Ernst von Wolzogen.

Die Erbschleicherinnen

Roman

Band 1

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

[Erklärt, warum die Schwestern Mödlinger aus München in Bitterfeld zu weinen
anfingen, und warum die Frau Konsul sich vorläufig über die Frau Geheimrat
nicht weiter äußerte.]

In dem Damenabteil zweiter Klasse des durchgehenden Wagens Ala-Berlin waren
alle Vorhänge zugezogen und die blauen Lichtschirme über der trübflackernden
Oellampe heruntergeklappt. Es war zwischen fünf und sechs Uhr morgens; draußen
begann es zu dämmern, der Regen klatschte gegen die Scheiben und trommelte auf
dem Dache des Wagens.

Auf der kürzeren der beiden Polsterbänke lag eine sehr dicke ältere Dame
ausgestreckt. Ihre Frisur hatte sich aufgelöst, und zwei dünne Zöpfchen
baumelten über die Lehne hinaus vor der polierten Tür des Toilettenkämmerchens
auf und nieder wie zwei ansehnliche Rattenschwänzchen. Sie hatte sich die
Taille und das Korsett aufgeknöpft, eine Reisedecke über sich gebreitet und die
Füße in formlosen schwarzen Samtpantoffeln stecken, von denen jedoch der eine
heruntergefallen war und einen schwarzen Strumpf sehen ließ, aus dem die große
Zehe ziemlich weit herausschaute. Diese gute Dame schnarchte fürchterlich. Sie
hatte den Mund weit offen, und ihre feisten Hängewangen wackelten gleichmäßig
im Takt, den der rasselnde Zug just angeschlagen hatte.

Jetzt gab es einen kleinen Ruck, der Zug bog in eine Kurve ein und schlug
gleichzeitig einen andern Rhythmus an, flott hüpfende Anapästen nach der
Melodie weiland König Ludwigs: »Wenn der Mut in der Brust seine Spannkraft
übt«. Diese plötzliche Veränderung schien die dicke Dame in ihrer Behaglichkeit
zu stören; der Mund schnappte zu, sie warf das Haupt mit einem tiefen Seufzer
auf die andere Seite und stieß mit dem linken Fuß aus.

Die unglückliche junge Dame, welche auf demselben Polster am Fenster die ganze
Nacht aufrechtsitzend in arger Bedrängnis hatte verbringen müssen, fuhr, von
dem kräftigen Stoß in die rechte Hüfte getroffen, erschreckt zusammen, rieb
sich die Augen und blickte verstört umher. Ein trauriger Blick streifte ihre
umfangreiche Nachbarin, sie seufzte, zog sich die Handschuhe aus und begann ihr
Genick, das ihr von dem langen Sitzen mit vorgebeugtem Kopf ganz steif geworden
war, mit den Fingern zu reiben. Dann schob sie die Vorhänge ein wenig
auseinander und schaute hinaus. Grau, grau! Weite Ebene ohne Baum und Strauch.
Der Regen drückte den Rauchschweif aus der Lokomotive zu Boden nieder, daß er
wie aufgeleimt auf dem öden Ackerfeld zur Seite des flachen Bahndammes klebte.
Trostlos!

Fröstelnd drückte sie sich wieder in ihre Ecke, kreuzte die Arme über der Brust
und gähnte. Sie schloß die Augen; aber an Schlaf war in ihrer unbequemen
Stellung doch nicht mehr zu denken, und als bald darauf ein langgezogener,
wehklagender Pfiff der Lokomotive anzeigte, daß sie sich einer größeren Station
näherten, richtete sie sich wieder auf und schob die Gardine zurück.

»Du, Kathi,« klang's da vom gegenüberliegenden Polster her, und gleichzeitig
bekam sie einen leisen Puff gegen das Knie, »magst nimmer schlafen?«

»I möcht' schon, aber die laßt mich ja net!« gab die also Angeredete zurück und
deutete mit einem drollig bekümmerten Blick auf ihre schnarchende Nachbarin.
»Die ganze Nacht hat s' mi pufft mit ihre Elefantenfüß.«

»Ja, und schnarchen tut s' wie a Nilpferd«, erwiderte das andere junge Mädchen,
das noch lang ausgestreckt dalag und gähnend die Arme aufwärts reckte.

»Na weißt, Lizzi, du kannst doch net klagen. Wie hast denn du dees ang'stellt,
daß di so bequem niederg'legt hast?« versetzte die große Kathi. »I hätt' mi net
traut, wo doch die Dame da sich z'erst ausg'streckt hat.«

Lizzi richtete sich leise kichernd auf, winkte die Schwester näher heran und
flüsterte ihr, sich zu ihr hinüberbeugend, ins Ohr: »Du, des ham mir schlau
g'macht: z'erst hab' ich bloß a biß'l die Knie 'raufzogen und dann nach 'er
halben Stund hab' i ein Bein vorg'streckt und wieder nach 'er halben Stund dees
andre – und dabei hab' i mi g'stellt, als ob i fest schlafen tät, hab' an
tiefen Schnaufer getan und mi auf die andre Seiten 'rumgedreht, daß s' hat
meinen müssen, i wüßt' von nix. I hab's wohl g'hört, wie's Au geschrien und
g'schimpft hat, aber was kann denn i dafür, was i im Schlaf tu'! Mit beide Füß
bin i auf ihr drauf g'legen, aber z'letzt is ihr dees doch z'viel worden und
nah hat's ihre magern Steckerln fei 'runter tun müssen, siext's!«

Mit schadenfrohem Gekicher wandten sich die beiden verschlafenen Mädchenköpfe
einer hageren, mittelalterlichen Dame zu, die in höchst unbequemer Stellung,
den Kopf wie eine geknickte Lilie vornüber hängen lassend, halb hockend, in der
rechten Ecke lag.

»A geh, du bist a rechte Kecke«, sagte Kathi, mit einem halb neidischen, halb
bewundernden Blick an der jüngeren Schwester herabsehend, die sich eben
anschickte, ihre verdrückten Gewänder glattzustreichen.

Da hatte jene das Loch im Strumpf der dicken Dame entdeckt und packte eifrig
unter neuem Gekicher die Schwester am Arm. »Uijegerl, Kathi, da schau!«
flüsterte sie, auf die große Zehe deutend, »geh, nimm fürchterliche Rache und
kitz'l dees Ungeheuer a weng an der Fußsohl'.«

Kathi fuhr ordentlich entsetzt zurück über eine solche Zumutung. »O mei, na,
dees brächt' i net fertig!«

Lizzi zuckte die Achseln, streckte vorsichtig eine Hand vor und da – kribbel,
krabbel – war die finstere Tat vollbracht! Die dicke Dame zuckte zusammen und
stieß einen unwilligen Laut aus, der wie das Aufbellen eines großen Hundes im
Traume klang, schnarchte aber gleich darauf ruhig weiter. Lizzi war von diesem
geringen Erfolg ihres Unternehmens nicht recht befriedigt und wollte eben zu
stärkeren Reizmitteln übergehen, als der Zug hielt und gleichzeitig die dürre
Dame in der andern Ecke sich zu regen begann.

»Wo sind mer denn?« rief Lizzi halblaut, indem sie sich dem Fenster zuwandte
und die Gardinen zurückzog. Sie rieb sich noch einmal die Augen, und dann
buchstabierte sie den Namen »Bitterfeld«.

Die beiden Mädchen traten an die Tür und blickten, einander umschlungen
haltend, hinaus. Etwas Oederes hatten sie in ihrem Leben noch nicht gesehen als
diesen Bahnhof in der grauen nebligen Morgendämmerung, diese Fabrikessen und
diese traurige Ebene dahinter.

»Du, Kathi,« begann Lizzi, nachdem sie eine ganze Weile stumm hinausgeschaut
hatten, »da wohnen auch Menschen! Unbegreiflich! Net amal begraben möcht' ich
mich hier lassen. Je, was is denn, was hast denn, Kathi?«

Kathi weinte. Große Tränen liefen ihr über die blassen Wangen. Es zuckte ihr um
Nase und Mund, und vergeblich suchte sie sich zu beherrschen. Es half auch
nichts, daß sie eiligst das verknüllte, feuchte Taschentuch hervorzog und sich
heftig schneuzte. Sie mußte ein paarmal laut aufschluchzen. Dann zog die
jüngere Schwester sie neben sich auf den Sitz nieder, schlang ihren Arm unter
dem ihrigen durch, drückte sich eng an ihre Seite und fragte liebevoll: »Ja,
was is denn mit dir, Kathi, was hast denn alleweil wieder? Jetzt sind mer doch
bald da – das Weinen hilft doch auch z'nix mehr.«

»Freilich wohl, weiß schon,« schluchzte das große Mädchen, mit beiden Händen
vor den Augen, »recht dumm is; aber mer weiß doch net, wie's kommt unter lauter
fremde Leut'. Die ganze Nacht fahrt man immer weiter weg von der Heimat und
nachher, wann mer d' Augen auftut und 'nausschaut, nah liest ma:
Bi–i–i–itterfeld! Dees klingt so – so hoffnungslos.«

Lizzi machte einen schwachen Versuch die törichte Schwester auszuspotten, aber
es gelang ihr schlecht, denn ihr standen selbst die Augen voll Tränen, und nun
sie die Schwester darauf aufmerksam gemacht, kam es ihr selbst so vor, als ob
in dem Namen »Bitterfeld« eine böse Vorbedeutung liegen müsse. So streichelte
sie also nur still der Kathi über den Handrücken und half ihr weinen.

Die lange hagere Dame, die durch Lizzis Tücke so schnöde um ihre Nachtruhe
gebracht war, begann jetzt munter zu werden, setzte sich steif aufrecht und
starrte mißbilligend die weinenden Schwestern von der Seite an, als ob sich so
etwas in ihrer Gegenwart nicht schicke. Dann holte sie Kamm und Taschenspiegel
hervor und begann ihre spärlichen Stirnlöckchen zu frisieren. Jetzt trapste ein
Mann über das Wagendach und löschte die Lampe aus, denn es war allmählich
leidlich hell geworden, und dann gab's einen Ruck, und der Zug setzte sich
wieder in Bewegung. Davon wachte auch die dicke Dame auf. Mit Anstrengung
brachte sie sich in sitzende Stellung, schaute sich blöde und verschlafen um,
sperrte ungeniert ihre üppige Fülle wieder in die bergenden Hüllen ein und
verschwand dann, sich mühsam durch die enge Pforte drängend, in dem kleinen
Kabinett – ein Anblick, der so lächerlich war, daß selbst die säuerliche Dame
in der Ecke ein flüchtiges Grinsen nicht unterdrücken konnte und Lizzi trotz
ihrer Tränen laut herauskicherte. Erst als die dicke Dame nach einigen Minuten
von ihrem Morgenausflug zurückkehrte, bemerkte sie, daß ihr der rechte
Pantoffel fehle. Sie zog einen Kneifer hervor, quetschte ihn auf das breite
Näschen, spähte am Boden umher und setzte sich dann resigniert auf ihren Platz.
»Ach, liebes Fräulein,« begann sie, »hätten Sie wohl die Freundlichkeit ...«

Ehe sie noch ausreden konnte, hatte Lizzi schon den Verlorenen unter der Bank
entdeckt und sich danach gebückt.

»Danke schön, mein Kind, danke«, sagte die Dicke dann freundlich und klopfte
dem Mädchen, als es sich erhob, auf die Schulter. »Je kiek, was ist denn das,
wir haben wohl gar geweint?«

»Ja, ein bissel schon«, erwiderte Lizzi verlegen lächelnd, indem sie sich
wieder neben die Schwester setzte.

»Hm, hm, hm,« machte die Dame, und dann bückte sie sich ächzend herab, um den
Pantoffel über den Fuß zu streifen, dabei ward sie der herausschauenden großen
Zehe gewahr und brummte ärgerlich: »Tje süh! Die gewebten Strümpfe taugen auch
rein gar nichts. Lauter nichtsnutziges Zeugs, was man so kauft. Die
selbstgestrickten sind doch immer noch die besten.«

Die Anstrengung des Bückens und der Zorn über die Leichtfertigkeit des
Strumpfwirkergewerbes hatten der guten Dame einen hochroten Kopf eingetragen,
und als sie sich pustend wieder aufrichtete, konnte sie bemerken, daß die
beiden großen Mädchen mit Mühe das Lachen verbissen.

»Tja,« rief sie in gutmütiger Entrüstung sich auf die Knie schlagend, »darüber
lacht ihr junges Volk nu; wahrscheinlich könnt ihr selber gar keinen
ordentlichen Strumpf mehr stricken.« Die Kathi wollte etwas einwenden, doch
ließ sie die freundliche Dame nicht zu Worte kommen, sondern fuhr mit einer
begütigenden Handbewegung lächelnd fort: »Laßt man gut sein, Kinnings, es ist
mir lieber, ihr lacht mich aus, als daß ihr Tag und Nacht sitzt und heult.
Jawoll, ich hab' schon gleich ein Aug' auf euch gehabt, wie ihr gestern abend
in München eingestiegen seid. Wie ich euch da hab' Abschied nehmen sehen von
der alten Frau ... Igittigitt, so was von Tränen – das war schon gar nicht mehr
schön! Da hab' ich mir gleich gedacht: na, die reisen auch nicht zu ihrem
Vergnügen, und in Schwarz gehen sie auch – das werden woll so 'n paar arme
Würmer sein, die zum erstenmal in die weite Welt hinaus sollen und ihr Glück
probieren. Hab' ich da recht in?«

Die beiden Schwestern nickten traurig und sahen einander an, und dann entschloß
sich die ältere, die zaghafte Kathi, Antwort zu geben.

»Jawohl, 's is schon so, gnädige Frau haben ganz recht, wir sind Waisen. Der
Vater is schon lang tot, den hab'n wir gar net gekannt, und d' Mutter is erst
kürzlich g'storben. Die alte Frau, die uns am Bahnhof bracht hat, dees is unser
alte Dienerin, die schon zwanzig Jahr lang bei uns g'wesen is. Geld hab'n mir
keins, und da soll'n wir halt jetzt zu reiche Verwandte in Berlin, die wir noch
gar net kennen. Und da is uns halt ... net wahr, Lizzi?« Sie fuhr sich wieder
mit dem Taschentuch über die Augen und drückte die Hand der Schwester.

»Aha, so ist die Geschichte also. Na, und da is euch nu 'n bißchen bang vor«,
versetzte die Alte teilnahmvoll. »Na, Kopf hoch, Kinnings, das wird jawoll
allzu schlimm nicht werden. Es ist ganz gut, wenn man in jungen Jahren ein
bischen in der Welt herumkömmt. Ich bin auch mit achtzehn Jahren schon zu
Verwandten nach Carracas in Venezuela geschickt worden, also noch 'n bischen
weiter als bloß von München nach Berlin. Igittigitt! Was hab' ich da geheult!
Und dann wurd's doch ganz fidel – und dann kriegt ich ja auch bald meinen
seligen Mann da draußen. Ich bin nämlich die Frau Konsul Thormälen aus Hamburg,
und jetzt komm' ich eben zurück von Besuch bei meinem Schwiegersohn. Der hat 'n
Geschäft in Mailand. Tja, so kommt man herum in der Welt. Das ist ganz nett,
dabei bleibt man hübsch mobil. Na, nu kommt mal her, setzt euch hier zu mir, nu
wollen wir mal erst 'n bischen frühstücken und dann woll'n wir uns was erzählen
– dabei kömmt man auf andre Gedanken.«

Sie holte aus ihrer Reisetasche eine Flasche Wein mit Glas, belegte Brötchen,
sowie einiges Obst hervor, und die beiden Schwestern ließen sich denn auch nach
einigem bescheidenen Zögern bewegen, an der frühen Mahlzeit – es war kaum sechs
Uhr – teilzunehmen. Die Butterbrote waren wohl ein wenig trocken geworden, das
hinderte aber nicht, daß sie mit gutem Appetit verzehrt wurden. Der schwere
Wein erwärmte ihnen das Blut und löste ihre Zungen, so daß bald eine lebhafte
Unterhaltung im Gange war. Die steife, hagere Dame in der Ecke blickte
einigermaßen neidisch hinüber; sie hatte säuerlich dankend die freundlich
angebotene Mahlzeit abgelehnt.

»Na, nun sagt mir auch mal, wie ihr heißt, Kinnings,« fragte die Frau Konsul im
Laufe des Gesprächs; »die Welt ist ja schließlich gar nicht so groß, und man
findet überall Beziehungen heraus.«

Die beiden jungen Mädchen empfanden die Wißbegier der alten Dame durchaus nicht
als unangenehme Zudringlichkeit, sondern waren im Gegenteil recht froh, von
sich und ihren Verhältnissen sprechen zu dürfen, und so hatten sie bald ihre
ganze einfache Lebensgeschichte zum besten gegeben. Sie hießen Katharina und
Elisabeth Mödlinger, der Vater war ein viel an deutschen Theatern
herumgekommener Sänger und Schauspieler gewesen, die Mutter, eine Norddeutsche,
Tochter eines höheren Beamten, die dem schönen Manne und liebenswürdigen
Künstler aus romantischer Neigung gefolgt und dadurch mit ihrer bürgerstolzen,
tugendhaften Familie ganz zerfallen war. Auch als nach wenigen Jahren einer
glücklichen Ehe der Gatte in München starb, hatte sich die wohlhabende Familie
nicht mehr viel um die Frau gekümmert, so daß sie sich und ihre beiden Töchter
nur in harter Arbeit, durch Unterricht in Sprachen und Musik, leidlich
anständig durchzubringen vermocht hatte. Die Mutter war erst vor wenigen
Monaten gestorben, ohne Vermögen zu hinterlassen, und nun waren sie darauf
angewiesen, die ihnen angebotene Zuflucht im Hause des ältesten Bruders ihrer
Mutter, des Geheimrats und Professors Doktor Riemschneider in Berlin
anzunehmen, der durch eine Heirat mit einer reichen Kaufmannstochter sehr
wohlhabend geworden war und keine Kinder hatte.

Die Frau Konsul Thormälen besann sich: »Riemschneider, hm, nee, Riemschneider
kenn' ich nich. Ich kenn' sonst viele Menschen in Berlin, aber unter der
Gelehrtenwelt freilich ... die Leute halten sich gar so exklusiv. Unsre
Bekannten sind alle Kaufleute oder Industrielle, auch ein paar Beamte
natürlich, sogar zwei Offiziersfamilien – so was hat man ja immer in die
besseren Kreise. Aber wartet mal: was ist denn die Frau Professor Riemschneider
für eine Geborene?«

Die beiden Mädchen besannen sich, konnten aber nicht auf den Namen kommen, und
sie wußten nur, daß der Vater der Tante eine Leinenfabrik oder so etwas in
Bielefeld gehabt hatte.

»Na seht ihr, den hätt' ich nu sicher gekannt!« sagte die alte Dame. »Vor
Professoren und so etwas hab' ich selbst 'n bischen Bange, besonders vor den
glattrasierten, die einen so über die Brille ankieken. Aber heutzutage gibt es
ja auch unter solche Leute ganz menschliche Individibums, hehehe! – Das wird
wohl allzu schlimm nich werden, und wenn der Mann viel Geld und keine Kinder
hat, na, denn würd' ich mich an eurer Stelle fein und schlau aufs Erbschleichen
verlegen.«

»O mei!« rief Kathi ganz erschrocken.

Die dürre Dame rümpfte verächtlich die Nase und murmelte etwas vor sich hin,
während Lizzi vergnügt auflachte und sagte: »Wissen S', Frau Konsul, dees
trau'n wir uns net. Der Onkel hat uns vor a paar Jahr in München b'sucht, das
erste und einzige Mal, und da hab'n mir so Angst kriegt, daß mir uns gar net
amal zum lachen getraut hab'n, wann er uns so wohlwollend über d' Brillen
ang'schaut hat. Wissen S', dees is so aner.«

»Was is er denn für ein Professor?« warf die Alte dazwischen.

»Jurist, glaub' ich«, erwiderte Kathi.

Da räusperte sich die Hagere in der Ecke und sagte mit spitzer, hoher Stimme
das eine Wort: »Kirchenrecht«.

»Hu!« machte die Frau Konsul komisch erschrocken, und starrte die Sprecherin
an, »Sie kennen ihn also?«

Die zuckte die Achseln und rümpfte wieder die Nase. »Ein so berühmter Name in
der wissenschaftlichen Welt! Persönlich habe ich leider nicht die Ehre. Aber
ich habe Beziehungen zu nahestehenden Kreisen."

Die beiden Mädchen hatten sich in die Ecke gedrückt und flüsterten miteinander,
und die Frau Konsul rückte ihnen nach, klopfte Kathi auf den Arm und lachte
gutmütig.

»Na, man keine Bange, Kinnings, das Fräulein da wird jawohl nicht gleich
petzen. Und dann« – fuhr sie leiser fort, denn sie mochte jetzt auch nicht mehr
gern von der gefährlich dreinblickenden Dürren gehört werden – »mit dem
Erbschleichen da hab' ich natürlich man Spaß gemacht; am besten ist's immer,
man kann sich auf eigene Füße stellen. Ob man 'n Mann kriegt, das ist
schließlich auch 'ne unsichere Geschichte, wenn man kein Vermögen hat. Aber ihr
habt doch gewiß etwas gelernt, und Talente müßt ihr doch auch haben von den
Eltern her, so was ist schließlich auch 'n Vermögen.«

Die Schwestern sahen einander zweifelnd an, und Lizzi erwiderte nach kurzem
Bedenken für beide: »Ich glaub', damit ist's grad net weit her bei uns, gelt,
Kathi? G'lernt hab'n mir schon was, aber vom Klavierspielen hat d' Mutter grad
außerm Haus schon g'nug g'habt, und daß wir uns für die Bühne ausbilden lassen
hätten, dees hat's net leiden mög'n, weil's sonst mit die vornehmen Verwandten
draußen im Reich gleich gar g'wes'n wär'.«

»Hm, hm,« machte die Alte nachdenklich, »na, da heißt's eben abwarten und Tee
trinken. Zum Davonlaufen ist's ja immer noch Zeit, wenn's anders gar nicht mehr
gehen will. Wenn ihr mal nicht mehr ein und aus wißt, dann schreibt mal an
mich, Kinnings. Für so hübsche junge Mädchens, wie ihr seid muß sich doch
schließlich immer noch irgendwo ein warmes Plätzchen finden lassen.«

Die Schwestern waren sehr gerührt über die ihnen so warm entgegengebrachte
Teilnahme, und Kathi nahm mit vielem Danke die ihr überreichte Visitenkarte der
Frau Konsul entgegen und brachte sie sorgfältig in ihrem Umhängetäschchen
unter.

Wittenberg und Jüterbog waren passiert, und der Eilzug näherte sich der
Reichshauptstadt. Die Sand- und Kiefernheide verschwand, und es begann das
weite Gebiet der Vororte mit ihren Villenkolonien und Fabrikschloten. Immer
häufiger und aufgeregter schrillten die Pfiffe der Lokomotive, so oft der Zug
über die zahlreichen Weichen hinwegrasselnd an den kleinen Stationen
vorübersauste. Kathi und Lizzi hatten beide die Fensterplätze eingenommen und
schauten eifrig hinaus. Der Regen hatte aufgehört, aber die Sonne war noch
nicht durchgedrungen. Grau und unfreundlich blieb's da draußen wie bisher, und
mit keinerlei landschaftlichen Reizen vermochte die neue Heimat das Herz der
frischen Ankömmlinge für sich einzunehmen. Sie hatten nicht übel Lust, sich
aufs neue ihrer trostlosen Stimmung hinzugeben, aber sie schämten sich vor
ihrer freundlichen Hamburger Trösterin, und dann war es auch hohe Zeit, ein
bißchen Toilette zu machen. Mit dem angefeuchteten Taschentuche wurden die
Augen geputzt, das zerzauste Haar ein wenig glattgestrichen, die Hüte
aufgesetzt und das Handgepäck zurechtgelegt. Und nun donnerte der Zug in die
mächtige, weite Halle des Anhalter Bahnhofes hinein.

Die dürre Dame verließ zuerst mit einem steifen Kopfnicken das Kupeé und hüpfte
auf den Bahnsteig hinunter. Dann ergriff die Frau Konsul die beiden Mädchen bei
der Hand, drückte sie fest und sagte herzlich: »Nanu atjüs, Kinnings. Fliegt in
die Arme eures liebenden Onkels – soll mich sehr freuen, wenn wir uns mal
wiedersehen. Macht's gut, und Gott schütze euch!« Damit drängte sie die gerührt
ihren Dank stammelnden Mädchen zu der schmalen Tür hinaus.

Da standen sie nun auf dem Bahnsteig und schauten ängstlich rechts und links
um, aber die hohe, steif emporgestreckte Gestalt ihres Onkels, sein würdevolles
Haupt mit dem grauen Backenbart und der goldenen Brille konnten sie nirgends
entdecken. Schon wollten sie dem Ausgang zuschreiten, um nach der Wohnung des
Professors zu fahren, als eine große, sehr starke Dame mit einem etwas
grobknochigen Gesicht, sehr nobel in Plüsch und Seide gekleidet, auf sie
zurauschte und sie fragte, ob sie nicht die Schwestern Mödlinger aus München
seien. Auf ihre Bejahung legte die Dame ihre fleischigen Züge in möglichst
freundliche Falten und sagte: »Dann heiße ich euch in eurer neuen Heimat
willkommen. Ich bin eure Tante, liebe Kinder; euren Onkel müßt ihr schon
entschuldigen, er ist gestern abend erst spät von einem Souper bei Seiner
Exzellenz dem Kultusminister nach Hause gekommen und hat sich eine kleine
Indigestion zugezogen.« Sie beglückte jede der Nichten mit einem kühlen Kuß auf
die Wange, und dann fuhr sie fort: »Ihr habt doch hoffentlich euren
Gepäckschein nicht verloren – nein? So, das, ist recht, daß ihr ordentlich
seid; junge Mädchen sind oft so ...« Ein jämmerliches, dünnes Gequiek
verhinderte sie an der weiteren Ausführung ihrer Betrachtung, und gleichzeitig
schwirrte ein kleiner weißer Wollkloß auf vier Beinen ein-, zwei-, dreimal um
sie herum und wickelte die rote Schnur, an der er befestigt war, spiralförmig
um ihr schwarzseidenes Gewand.

»O, mein armer kleiner Dolli, was haben sie dir wieder getan?« rief die
Geheimrätin in jenem mitleidigen Jammerton, wie man zu ganz kleinen Kindern
spricht. »Wollen wir die bösen Menschen hauen? Hau, hau!« Dabei machte sie die
Gebärde des Klapsens in unbestimmter Richtung und holte dann mit einiger
Anstrengung ihren Liebling unter ihrem Kleidersaume hervor, worunter er sich in
seiner Angst verkrochen hatte. Lizzi sprang herbei und wickelte sie aus der
Umschlingung der roten Schnur heraus, denn sie sah ganz richtig voraus, daß der
Tante ohne diese Hilfeleistung allerlei Schwierigkeiten und Verlegenheiten
erwachsen mußten. »Danke schön, mein Kind«, sagte die große Dame, als sie ihr
Kleinod glücklich auf den Armen hielt, und dann untersuchte sie durch
ängstliches Betasten das kleine Hundevieh. »Gott sei Dank, du habchen tein
Beinchen debrochen, du binschen ganzchen heil, mein süßer Verzug! – Hier stelle
ich euch meinen Freund Dolli vor; das heißt, eigentlich heißt er Joli – parce
qu'il est si joli, vous savez – ihr versteht doch wohl Französisch? Die
Menschen sind immer so gräßlich roh so kleinen, zarten Geschöpfen gegenüber –
nicht wahrchen, mein Schneeballchen? Du binschen so klein und niedlich, daß man
dich gar nicht sieht.«

Kathi hielt es für angemessen, dem süßen Joli einige Höflichkeit zu erweisen
und sagte: »Je, du bist aber a nett's Viecherl«, indem sie das weiße Wollknäuel
an derjenigen Stelle zu streicheln versuchte, wo sie den Kopf vermutete. Aber
da kam sie übel an. Mit einem wütenden, schrillen Geknurr fuhr das stumpfe
Schnäuzchen aus dem Lockenwust heraus, und die spitzen Zähnchen schnappten nach
ihren Fingern, die sie kaum schnell genug zurückziehen konnte. Die Geheimrätin
lachte hell auf – ein sonderbares Lachen war es, so etwa: »Bruh hi-i-i-i-i-i!
Pfui, du böser Süßling, wer wird denn gleich! ... Ja, da seht ihr, mein Joli
ist nicht wie andere Hunde, daß er sich von jedem ersten besten schön tun
ließe, ihr müßt euch sein Vertrauen erst verdienen. – Geh, sei gut, Mama hat zu
tun.« Und damit setzte sie das kleine Ungeheuer sorgfältig wieder auf den Boden
und winkte einen vorübergehenden Gepäckträger herbei, um ihm die Besorgung des
Gepäcks ihrer Nichten aufzutragen.

In diesem Augenblick bemerkten die beiden Mädchen ihre korpulente
Reisegefährtin, die, mit einer Menge Handgepäck beladen, dicht an ihnen
vorbeiwatschelte.

»O, Frau Konsul, darf ich Ihnen net 'was abnehmen?« rief Lizzi aus, indem sie
ihre freie Hand dienstbereit ausstreckte, um eine Hutschachtel zu ergreifen.

»Ja, wenn Sie so gut sein wollen, mein Kind; da, bitte, nehmen Sie das.«

Sei es nun, daß die Frau Konsul das Band der Hutschachtel zu früh losgelassen
oder Lizzi ungeschickt zugefaßt hatte, kurz und gut, die umfangreiche
Pappschachtel fiel herunter und unglücklicherweise gerade auf das Hinterteil
des liebenswürdigen Joli, der just im Begriff war, einen neuen Rundlauf um die
junonische Gestalt seiner Herrin anzutreten. Der »Süßing« stimmte ein noch
ärgeres Wehgeschrei an als vorhin, und die Geheimrätin flog ihm zu Hilfe, indem
sie die Hutschachtel mit dem Fuß weit fortstieß und, sich rasch
herniederbeugend, ihren Liebling in die Arme nahm. Sie richtete sich hoch auf
und maß die Uebeltäterin, während sie Joli fest an ihren Busen drückte, mit
einem vernichtenden Blicke.

»Sie hätten Ihren Koffer doch wohl irgendwo anders hinschleudern können, meine
Dame, als gerade auf mein unschuldiges Hündchen«, knirschte sie empört.

Die Frau Konsul bekam einen roten Kopf, blickte ihre Gegnerin fest an und
versetzte prompt: »So, meinen Sie? Erstens mal Pflege ich meine Sache nicht zu
schleudern, und zweitens ist das gar kein Koffer, sondern man bloß eine
federleichte Hutschachtel, wo Ihr miserabler Köter durchaus keinen Schaden von
nehmen kann, selbst wenn ich sie faktisch geschleudert hätte! – Empfehle mich,
Frau Geheimrätin; es war mir angenehm, Ihre werte Bekanntschaft zu machen.«

Die Professorin blickte der rasch davonstapfenden kleinen Dame mit verächtlich
aufgeworfenen Lippen nach. »Ordinäre Person!« murmelte sie. »Wie kommt ihr bloß
zu solcher Bekanntschaft?«

Lizzi war inzwischen vorausgeeilt und hatte die so übel behandelte Hutschachtel
aufgenommen. Sobald die Frau Konsul sie eingeholt hatte, riß sie ihr das
Gepäckstück aus der Hand und sagte: »Lassen Sie man gut sein, mein Kind, ich 
will Sie Ihrer lieben Tante nicht entziehen. Wünsche viel Vergnügen und ... Ja,
was ich sagen wollte, verliert man ja meine Adresse nich, man kann doch nich
wissen ...«

»Wie meinen S', Frau Konsul?«

»Na, ich meine man!« Und mit einem freundlichen Abschiedsblick, von
vielsagendem Zwinkern begleitet, schob die dicke Dame eilig dem Ausgange zu.

Zweites Kapitel.

[In welchem zu lange Reden und zu kurze Betten vorkommen.]

Der Geheimrat Professor Doktor Riemschneider bewohnte die erste Etage eines
vornehmen, neuen Hauses am Schöneberger Ufer. Die bunte Marmorpracht des
Einganges und das vergoldete Treppengeländer imponierte den an die Münchener
Einfachheit gewöhnten Schwestern ganz gewaltig, und Lizzi konnte sich nicht
enthalten, bewundernd auszurufen: »Jesses, Kathi, schau, dees is aber nobel!
Wenn ich da an unsere finstere Münchner Stieg'n denk', ui jeh! Gehört das Haus
dem Onkel?« fragte sie die vorausschreitende Geheimrätin.

Die wandte sich, geziert lächelnd, zu ihr und erwiderte: »Nein, so weit haben
wir's noch nicht gebracht. Wir wohnen hier nur zur Miete und schrecklich teuer,
kann ich euch sagen. Ach ja, das bringt unsere Stellung so mit sich! Die Leute
sind zu beneiden, die keine so kostspieligen Rücksichten zu nehmen brauchen.
Wir müssen eben entsprechende Räumlichkeiten haben für größere Gesellschaften,
und die nehmen natürlich den meisten Raum in Anspruch. Vor einem Jahr, als wir
hierherzogen, konnten wir ja freilich nicht wissen, welch ein trauriges
Ereignis uns nötigen würde, euch zu uns zu nehmen. Wir haben gleich auf drei
Jahre gemietet – da werdet ihr euch eben solange behelfen müssen. Ihr müßt
nicht etwa denken, daß wir euch jeder ein Schlafzimmer und einen Salon zur
Verfügung stellen können. Ich habe euch das Zimmer der Stütze zum Schlafen
eingerichtet – die hab' ich natürlich jetzt entlassen, denn wenn man zwei junge
Nichten ins Haus bekommt, nicht wahr, braucht man doch wohl keine fremde Hilfe
mehr. Ihr seid ja auch, Gott sei Dank, nicht verwöhnt! – So, da wären wir,
liebe Kinder. Willkommen in der neuen Heimat! Putzt euch, bitte, die Schuhe
recht ordentlich ab, erst auf dem Kratzer und dann auf der Bürste, und dann
tretet ein bißchen leise auf, falls euer armer Onkel noch schlummern sollte; er
hat eine recht böse Nacht gehabt. Dreimal ist ihm übel geworden. Ich habe auch
kein Auge zutun können – ich denke, ich werde mich auch noch 'n bißchen
hinlegen.«

Sie waren inzwischen vor der prächtig geschnitzten eichenen Korridortür
angekommen, und ein junges, etwas verdrossen aussehendes Dienstmädchen in
weißer Latzschürze und einem Hamburger Häubchen auf dem Kopfe hatte auf das
energische Klingeln der Gnädigen geöffnet.

Nachdem sie die Prozedur der Fußreinigung nach Vorschrift und unter Aufsicht
der Tante vollzogen hatten, traten die jungen Mädchen ein. Der Vorraum war
stockfinster, denn die Gasampel, die ihn erleuchten sollte, war
heruntergeschraubt bis auf ein Nichts von einem Flämmchen.

»Machen Sie doch Licht, Minna«, fuhr die Geheimrätin im Flüstertöne das Mädchen
an. »Sie haben wohl wieder keine Streichhölzer mitgenommen? Sie wissen doch
...«

»Der Jas brennt ja noch«, erwiderte Minna etwas schroff, indem sie auf einen
Stuhl stieg und den Gashahn an der Ampel aufdrehte.

»Ich hab' Ihnen doch hundertmal gesagt«, begann die Geheimratin etwas lauter,
dämpfte aber gleich darauf die Stimme wieder herab und fuhr fort: »Mit
Streichhölzern natürlich, da sparen Sie, weil es Ihnen eine kleine Mühe macht,
aber das teure Gas wird verschwendet wie unsinnig.«

»Herrjott, Madamken, so kleene wie des Flämmchen war, da können Sie sechs
Stunden für 'n Dreier brennen.«

»Minna, Sie werden wieder unverschämt – ein anständiges Benehmen werden Sie
wohl nie lernen! Dieses ordinäre ‹Madamken› habe ich mir doch ein für allemal
verbeten.«

»Nu ja, von mein'swegen kann ich ja auch ‹jnädige Frau› sagen. Mich is es ja
schließlich einjal.«

Die Geheimrätin stieß einen verzweifelten Seufzer aus und wollte eben die
Eigenart dieses dienstbaren Geistes vor ihren erstaunt dreinblickenden Nichten
entschuldigen, als eine Tür sich öffnete und die hohe Gestalt des Professors
scharf, wie aus schwarzer Pappe geschnitten sich vom Tageslicht abhebend, auf
der Schwelle erschien.

»Ah, da seid ihr ja endlich«, rief er, den Nichten beide Hände
entgegenstreckend: »Na, kommt nur herein und laßt euch anschauen, meine lieben
Kinder.« Damit zog er sie über die Schwelle in sein prächtig ausgestattetes
Studierzimmer hinein und führte sie bis dicht an eines der hohen Fenster.

Und seine Gattin trat hinter ihn, strich ihm mit der Hand zärtlich über die
Schulter und flötete: »Aber nein, Adolfchen, wie lieb von dir! Hast du dich
trotz deines leidenden Zustandes herausgemacht, um deine Nichten zu begrüßen!
Ist dir auch wirklich besser?«

»Ja, danke, liebe Ida, ich befinde mich den Umständen nach leidlich. Ich habe
vor einer halben Stunde einen Löffel doppelkohlensaures Natron eingenommen.«

»Doch wieder Natron!« rief Ida besorgt; »du weißt doch, das verschleimt den
Magen auf die Dauer. Du hättest lieber den heißen Umschlag noch eine Stunde
lang auf dem Unterleibe liegen lassen sollen.«

»Nun ja, mein Herzchen, freilich«, wehrte der Professor die Gattin milde ab.
»Euer liebes Tantchen ist immer gleich so besorgt um mich, hehe! Aber ich werde
mich ja wohl mit Gottes Hilfe auch so erholen; ich konnte euch doch nicht mein
Haus betreten lassen, ohne euch herzlich willkommen zu heißen. Potztausend, wie
seid ihr gewachsen! Und beide fast gleich groß! Ich muß gestehen, hehe, ich
weiß gar nicht mehr, welches die Katharina und welches die Elisabeth ist.«

Er sprach Elisabeht aus und glaubte offenbar etwas sehr Scherzhaftes gesagt zu
haben, denn er schnitt sehr merkwürdige Grimassen und japste dazu mit sonderbar
nach innen gezogenen Schluckstönen. Vermutlich sollte dieses eigentümliche
Geräusch ein herzliches Gelächter vorstellen, denn seine zärtliche Gattin fiel
sofort mit ihrem lauten, harten »bru-hi-i-i-i-i« ein, das sie aber plötzlich
erschrocken abbrach, als sie bemerkte, wie das ledergelbe, langfaltige Gesicht
des Geheimrates sich rötete und der Atem ihm röchelnd in der Kehle stecken
blieb. Seine zarte Konstitution schien der ungewohnten Anstrengung eines
Heiterkeitsausbruches nicht gewachsen zu sein.

»Adolfchen, du tust dir Schaden, denke an dich!« mahnte sie besorgt, indem sie
den großen Mann bei beiden Schultern packte und liebevoll auf den nächsten
Stuhl, einen weiten, bequemen Ledersessel, niederdrückte. »Ihr müßt euch in
acht nehmen, daß ihr euren lieben Onkel nicht mutwillig zum Lachen reizt,«
wandte sie sich an die Nichten, »er hat ein so heiteres Gemüt, aber seit er vor
drei Jahren die Brustfellentzündung gehabt hat, muß er sich sehr in acht
nehmen, daß die inneren Teile nicht erschüttert werden. Aber wir wollen doch
ablegen – macht's euch bequem, liebe Kinder, und hängt eure Sachen gleich
ordentlich draußen auf. Da, bitte, ihr könnt meinen Mantel auch mit
hinausnehmen. Das Futter bitte nach außen kehren.«

Stumm, auf den Zehen fast, schlichen die beiden Mädchen über den weichen
Teppich nach der Tür, um ihre bescheidenen Jacken und Hüte sowie den kostbaren,
innen mit gestepptem bronzefarbenem Atlas gefütterten Samtdolman der Frau Tante
aufzuhängen. Außer einem leisen »Grüß Gott« beim Eintritt war bisher noch kein
Laut über ihre Lippen gekommen. Auch während der Fahrt in der Droschke hatten
sie keine drei Worte zu sprechen gebraucht, da es der Tante am Herzen lag, sie
zunächst einmal mit den vortrefflichen Eigenschaften, Tugenden,
Lebensgewohnheiten, Liebhabereien und kleinen Schwächen ihres Joli, des
»Süßings«, eingehend bekannt zu machen. Nun standen sie also draußen in dem
mattgelb erleuchteten Vorraum allein und drückten leise die Tür hinter sich zu.
Mit kläglichen Mienen guckten sie einander in die Augen.

Lizzi puffte die Kathi in die Seite: »Na du, was meinst?«

»I möcht' wieder heim, i fürcht mi so!« Und das große, starke Mädchen, das
aussah, als ob es junge Bäume ausreißen könnte, machte ein gar jämmerliches
Gesicht und schien nicht übel Lust zu haben, wieder in Tränen auszubrechen.

»A so geh, Kathi, sei stad«, raunte ihr die Lizzi zu, ob ihr gleich selber
nicht viel lustiger zumute war, und drückte den vollen Arm der älteren
Schwester zärtlich an sich.

Sie standen gerade vor einem Spiegel, und wie sie, zufällig beide gleichzeitig
aufschauend, ihre kräftigen Gestalten eng aneinander geschmiegt darin
erblickten, hellten sich ihre trüben Mienen auf. Sie bogen die Schultern zurück
und reckten die Brust heraus, dann atmeten sie beide gleichzeitig tief auf,
lehnten Wange an Wange und standen so ein kleines Weilchen im Anblick ihres
Spiegelbildes verloren. Und dann, als ob sie daraus Trost geschöpft hätten,
küßten sie sich und gingen wieder in das Studierzimmer des Professors hinein.

Der Großwürdenträger der Wissenschaft war allein. Die große, breitschultrige,
aber doch schon ein wenig schwächlich vornüber gebeugte Gestalt in einen langen
Schlafrock gewickelt, schritt er in dem hohen, rings mit Bücherregalen
umstellten Zimmer langsam einher, gerade auf die Nichten zu. Seine schlaffen,
bleichen Züge hellten sich auf, als er die hübschen Kinder, Arm in Arm,
hereintreten sah. Er blieb dicht vor ihnen stehen und musterte sie, über die
Brille guckend, mit wohlgefällig gespitzten Lippen: »Aha,« begann er gedämpften
Tones, »so präsentiert ihr euch gleich ganz anders. Man sieht doch wo und wie,
hehe! Uebrigens wir haben uns ja noch gar keinen Kuß gegeben. Also, mein liebes
Käthchen – meine liebe Elisabeth, nochmals herzlich willkommen! Und möge euch
mein Haus in Wahrheit eine neue Heimat werden.« Er warf einen raschen Blick
über die Brille nach jeder der drei Türen und dann zog er erst die Kathi und
dann die Lizzi väterlich an sich und küßte sie bedächtig auf den Mund.

Die beiden Mädchen ließen sich's stumm gefallen, wenn sie auch die schmalen,
bläulichen Lippen des Oheims etwa mit denselben angenehmen Gefühlen ihrem Mund
sich nähern sagen, wie die Zange eines Zahnarztes oder einen Löffel voll
bitterer Medizin. Und dann nahmen sie auf die Aufforderung des großen Mannes
auf dem Sofa Platz, während er sich ganz in der Nähe auf dem Drehsessel vor
seinem Schreibtische niederließ.

»So, nun wollen wir uns einmal etwas erzählen«, begann der Geheimrat, indem er
die Beine übereinanderschlug und die Schlafrockenden über die Knie breitete. Er
fragte nach ihrem Befinden, nach ihrer Reise, und die Mädchen antworteten kurz
und schüchtern. Dann hatte die Unterhaltung vorläufig ein Ende, und der
Professor saß nachdenklich da, rieb sich langsam die schmalen, durchsichtigen
Finger und begann erst nach geraumer Weile wieder, die hohe Stirn runzelnd und
die schlaffen Wangen in lange Falten legend: »Mnja – was ich sagen wollte. ...
Es ist ja ein sehr trauriges Ereignis, das mir und meiner lieben Frau die
Freude verschafft, euch in meinem Hause zu sehen. Der Tod eurer guten Mutter,
obwohl nur eine Erlösung von langem Leiden, wird natürlich nicht verfehlt
haben, euch, meine lieben Kinder, sehr nahezugehen. Es war ihr nicht vergönnt,
euch angemessen versorgt zurückzulassen, in gesicherten äußeren Verhältnissen,
meine ich. Nach dem schroffen Bruch mit ihrer ganzen Familie durfte sie sich
allerdings nicht wundern, wenn sie nach dem Tode ihres Gatten auf ihre eigenen
Kräfte und Fähigkeiten angewiesen blieb. Eure liebe Mutter war sehr ..., wie
soll ich sagen: stolz ist vielleicht nicht ganz das richtige Wort. Diejenigen
von uns, die Gott mit weltlichen Gütern gesegnet hat, wären ja
selbstverständlich bereit gewesen, ihr in ihrer Not beizustehen, aber sie zog
es leider vor, ihrer Familie gegenüber überhaupt nichts davon zu erwähnen.«

Da der Onkel hier eine kleine Pause machte, die er benutzte, um sich die Nase
zu putzen, so hielt es Lizzi für angemessen, einige Worte einzuwerfen, und
sagte ganz bescheiden: »Aber, lieber Onkel, wir hab'n doch nie e' Not
g'litt'n.«

»Nun ja, wenn ihr auch nicht habt Hunger leiden müssen,« sagte der Geheimrat
ein wenig ungeduldig: »ich meine nur, ihr hättet es doch immerhin besser haben
können, wenn eure liebe Mutter nicht in ihrem Trotz ... mnja, de mortuis nil
nisi bene! Ich weiß nicht, wie meine gute Schwester euch die Verhältnisse
dargestellt haben mag – jedenfalls seid ihr nun erwachsene Mädchen, mit denen
man wohl diese Dinge besprechen kann. Du bist zwanzig, liebe Käthe, und du
achtzehn, liebe Elisabeth, nicht wahr?«

Kathi nickte nur bestätigend mit dem Kopfe, aber Lizzi berichtigte eifrig:
»Doch net ganz, lieber Onkel, mein Geburtstag is erst heut über acht Tag!«

»So, so, so,« versetzte der Geheimrat, etwas mühsam lächelnd, »da werden wir
also die Freude haben, ein kleines Familienfest zu begehen? – Hmn ja, was ich
sagen wollte: der Ernst des Lebens ist ja auch an euch, meine lieben Kinder,
schon herangetreten, und ich halte es daher für angemessen, ganz offen mit euch
zu reden. Ich weiß ja nicht, ob eure liebe Mutter mit euch von der
Vergangenheit gesprochen hat und wie sie euch das Verhalten ihrer Angehörigen
dargestellt hat, aber ihr werdet jedenfalls wissen, daß ich der einzige von
ihrer ganzen Familie war, der, ohne daß von ihrer Seite aus irgendwelche
Annäherung erfolgt wäre, gelegentlich seiner letzten Anwesenheit in München den
ersten Schritt zur Versöhnung getan hat, obwohl gerade ich – das darf ich wohl
sagen – sowohl in meiner früheren Stellung als Konsistorialrat, wie auch in
meiner jetzigen als Lehrer des Kirchenrechtes vielleicht mehr Ursache gehabt
haben dürfte, mich durch die unbesonnene Heirat meiner guten Schwester verletzt
zu fühlen, als sonst irgend jemand von ihrer Familie.«

Der Professor hatte, ohne zu stocken, dieses Ungeheuer von einem Satze
bewältigt und lehnte sich nun, ein wenig erschöpft zwar, doch ersichtlich
befriedigt, in seinen Sessel zurück. Er blickte die beiden Nichten
triumphierend, eine um die andere, an, also, daß die armen Hühner kaum zu atmen
wagten. Sie hatten von ihrem längst verstorbenen Vater nie etwas anderes als
Gutes gehört und konnten darum schlechterdings nicht begreifen, wie ihre Mutter
durch die Heirat ihre Verwandten verletzt haben sollte, aber zu fragen
getrauten sie sich natürlich nicht.

Sobald der Onkel wieder zu Atem gekommen war, räusperte er sich aufs neue und
ließ sich weiter also vernehmen: »Es freut mich, konstatieren zu können, daß
eure Mutter meine gute Absicht anerkannt hat. Sonst hätte sie wohl auch nicht
in ihrem letzten Brief die Sorge für eure Zukunft gerade in meine Hand gelegt,
wenn auch allerdings die Erwägung ins Gewicht fallen mochte, daß ich kinderlos
und, nach bescheidenen Begriffen wenigstens, in guten Verhältnissen bin. Nun
aber, meine lieben Kinder, komme ich zu dem wichtigsten Punkt, mnja ..., ich
halte mich für moralisch verpflichtet, euch von vornherein die Illusion zu
nehmen, als ob ihr nun etwa in das üppige Heim eines reichen Mannes gekommen
wäret und euch einem schwelgerischen Müßiggang hingeben könntet. Ich bin
erstens einmal nicht der reiche Mann, für welchen ich vielfach angesehen werde,
denn ich muß euch sagen, daß die Brüder meiner lieben Frau es nicht verstanden
haben, das ererbte Geschäft des Vaters auf der alten Höhe zu erhalten und
infolgedessen vielfach meine finanzielle Unterstützung in Anspruch zu nehmen
genötigt sind. Wäre das aber auch nicht in dem Maße der Fall, so würde ich es
doch für pädagogisch unrichtig halten, euch durch einen Luxus zu verwöhnen, der
weder mit eurer gegenwärtigen Lage noch mit euren zukünftigen Aussichten im
Verhältnis steht. Ich werde es mir angelegen sein lassen, euch zu nützlichen
Studien anzuleiten, und eure liebe Tante wird das ihrige dazu tun, euch zu
tüchtigen, bürgerlichen Hausfrauen und Müttern zu erziehen. In diesem Sinne,
meine lieben Kinder, heiße ich euch also nochmals unter meinem Dache herzlich
willkommen.«

Damit erhob er sich langsam von seinem Sessel und ging mit ausgebreiteten Armen
auf die Nichten zu, die ebenfalls, wie auf Kommando, aufstanden. Er spitzte
eben die schmalen Lippen zu einem abermaligen väterlichen Kusse, als durch die
linke Seitentür Frau Ida im schwarzseidenen Kleide hereingerauscht kam, wodurch
sich der Professor bewogen fühlte, sein Vorhaben aufzugeben.

»Mein Gott, Adolfchen, wie siehst du denn aus?« rief die stattliche Dame, rasch
auf ihn zutretend und wie beschwörend die Hände faltend: »Ganz aufgeregt! Du
hast gewiß wieder zu lange gesprochen. Du weißt doch, das tut dir am frühen
Morgen nie gut, und besonders, wenn du etwas mit dem Magen hast. Du hast gewiß
vergessen, daß du um elf dein zweistündiges Publikum hast? Du mußt dich
wirklich mehr schonen, Adolfchen! Komm, leg dich noch ein Stündchen; ich will
dir einen Pfefferminztee kochen, der tut dir immer so gut.«

»Ja, wenn du meinst, liebe Ida«, versetzte der Geheimrat schwach und ließ sich
folgsam von der zärtlichen Gattin nach der gegenüberliegenden Tür führen. An
der Schwelle wendete er sich nochmal um und fragte: »Ja, habt ihr denn auch
schon Kaffee getrunken, ihr Mädchen?«

Die Schwestern verneinten, und Frau Ida rief: »Was noch keinen Kaffee? Ich
dächte, ihr hättet in Wittenberg Zeit dazu gehabt. Die Köchin soll euch schnell
welchen wärmen, kommt nur mit ins Eßzimmer.«

Während die Geheimrätin ihren Gatten zu Bette brachte und die Köchin den Kaffee
wärmte, blieben die Schwestern allein und hatten Muße, sich in dem großen
Eßzimmer umzusehen. Außer dem stattlichen, geschnitzten Eichenbüfett, dem
Ausziehtisch und zahlreichen hochlehnigen Stühlen waren keine Möbel darin, aber
die Wände waren ganz bedeckt mit großen Photographien klassischer und
frühchristlicher Skulpturen und Bauwerke unter Glas und Rahmen. Die Mädchen
vertrieben sich die Zeit damit, diese Photographien zu besehen, dabei gähnten
sie einmal über das andere, denn sie waren gar sehr müde, und die dargestellten
Gegenstände interessierten sie wenig.

»Jesses, jesses, aber auch gar net a bißl 'was Netts!« seufzte Kathi nach
längerem Stillschweigen ganz verzweifelt.

Lizzi legte die Stirn in Falten und stimmte ihr wehmütig bei: »Du, weißt, mir
scheint, hier im Haus wird's überhaupt net viel Lustiges geben. Der Onkel – ui
je, der red't wie a Buch, da 'traut man sich kein Wörtl z' sag'n! Jetzt bin ich
bloß neugierig auf unser Zimmer. Grad ins Bett leg'n möcht' ich mi und
vierundzwanzig Stund schlafen wie a Ratz!«

»Ja, dees wann mer dürften«, rief Kathi matt lächelnd, und ihre sanften grauen
Augen leuchteten auf vor Begehrlichkeit.

Bald darauf brachte die Minna den Kaffee und teilte ihnen mit, daß sie
beauftragt sei, sie nach Beendigung ihres Frühstücks auf ihr Zimmer zu führen.

Die Schwestern wurden um so rascher damit fertig, als sich der Kaffee als eine
jämmerliche, dünne Brühe erwies, dergleichen sie aus den Händen ihrer braven
alten Gretl niemals empfangen hatten.

Auf ihr Klingeln erschien die Minna wieder und erkundigte sich freundlich, wie
es geschmeckt habe. Und dann, als die Schwestern etwas verlegen, da sie nicht
gewohnt waren, zu lügen, »Danke, ganz gut« geantwortet hatten, flüsterte ihnen
die Minna leise kichernd zu: »Die Herrschaft trinkt 'n stärker. Die Frau
Jeheimrätin war extra in der Kiche und hat der Kechin jesagt, sie sollte man
nich erst nei ufbrüh'n, sondern den alten ufwärmen und 'n bißken Wasser mang
planschen, damit daß et nich so lange dauerte. Na, wissen Se, iberhaupt: was
die Frau Jeheimrätin is! So ville Jeld – und dabei so 'n Jeizkragen! Na, ick
danke! Wenn se ihre feine Jesellschaften geben, denn wird man so jeaast mit 's
Jeld, und unsereinen, was 'n anständijer Dienstbote is und sich 'n janzen Tag
schinden und abrackern muß, uns jönnt se nich mal de Butter aufs Brot. Det
heeßt, ick habe nischt jesagt! Sie wer'n ja schon selber sehen. Na, nu kommen
Se 'mal, ick werde Ihnen die betreffende Reimlichkeit zeijen. Wie lange bleiben
denn die jung'n Damen da, wenn man fragen derf?«

»Ich weiß net, kann schon sein, für immer«, antwortete Kathi verlegen, und die
Minna schlug die roten Hände verwundert zusammen und sagte mitleidig: »Ne – is
wahr!? Na, det heeßt, mir jeht's ja nischt an, aber wenn Se det aushalten, denn
kennen Se mehr verdragen wie andere Leite. Was de Dienstmädchen sind, die haben
mehrenteils schon nach een, zwee Monate jenug! – Det heeßt, wissen Se, der Herr
Jeheimrat, des is 'n janz juter Mann – er kann man bloß nicht immer so wie er
wohl mechte.« Damit schritt sie vergnügt kichernd zur Tür hinaus.

Die beiden Mädchen folgten ihr auf dem Fuße. Erst ging's ohne Aufenthalt durch
einen üppig ausgestatteten Salon, dann kam das ziemlich finstere, sogenannte
»Berliner Zimmer« mit einer breiten Glastür nach dem Salon und einem großen
Fenster in der abgestumpften Ecke nach dem Hof hinaus – es stellte wohl so eine
Art Wohnzimmer zweiter Klasse dar – und dann betraten sie einen langen,
schmalen, fast ganz finsteren Gang, der mit Schränken und sonst allerlei
Hausgerät so erfüllt war, daß nur eine schmale Gasse frei blieb. In diesem Gang
öffnete das Mädchen eine Tür und lud die jungen Damen ein, näherzutreten, mit
den freundlichen Worten: »So, bitte. Des war' nu also Ihr Schlafzimmer. Sehr
breit machen derfen Sie sich nu freilich nich, für zweie is es en bißken
jedrange. Die Stütze, die hatt' es ja besser, die schlief hier alleene. Jott
sei Dank, daß se weg is, so 'n quatsches Frauenzimmer wie des war! Den Schrank
hab'n wer missen 'raussetzen von wejen die zwei Betten. Sehn Se, da draußen
in'n Jang, steht er janz bequem, jleich die Tire jegenüber, damit Se nich lange
ins Hemde 'rumlaufen brauchen, wenn Se sich morjens 'n andres Kleid holen
wollen. In die Kommode is auch 'ne Masse Platz, bloß mit die Waschtoilette, da
missen Se sich 'n bißken inrichten, wissen Se. Da kennen Se ja immer mit
abwechseln, daß immer eene noch 'n bißken liejen bleibt, bis die andre sich
jewaschen hat. So, nanu machen Se sich's bequem, Freileinchen, und wenn Se
sonst noch was wollen, vielleicht Wasser oder so was, denn drücken Se
jefälligst zweemal uff 'n Knopp. Zweemal bin ick, eenmal ist de Kechin.«

Den beiden Schwestern sank das Herz, als sie sich in dem engen, unbehaglichen
Raume umsahen, der sie nun für unabsehbare Zeit beherbergen sollte und der
nicht einmal die bescheidenen Bequemlichkeiten aufwies, die sie von der
mütterlichen Wohnung her gewohnt waren. Zwischen den beiden Betten blieb nur
ein zwei Schritt breiter Gang frei, der außerdem durch ein quer vor das Fenster
gestelltes Tischchen und einen alten Polstersessel, sowie zwei Rohrstühle so
ziemlich ausgefüllt war, und den noch übrigen Raum nahm der Waschtisch und die
Kommode ein.

Ach, die Kathi, die sich gern mit ihrem Handarbeitskram so recht behaglich
breit machte, und die Lizzi, die sich so gern schmökernd auf dem Sofa räkelte,
wo sollten die da bleiben? Es dauerte eine ganze Weile, bis sie von dem
sprachlosen Entsetzen sich so weit erholten, um ein paar Bemerkungen
austauschen zu können.

Es zuckte der Lizzi krampfhaft im Gesicht, sie hätte am liebsten laut
aufgeschluchzt, aber sie verbiß sich tapfer die Tränen und sagte, grimmig
lächelnd: »Du, weißt, die Müh', unsere Koffer auszupack'n, die könn' mir uns
hier spar'n. Das beste is, mir gehn ins Bett.«

»Ja, aber wenn d' Tante nachher was von uns will?« wandte Kathi zaghaft ein.

»Dees is mir ganz gleich, ich schlaf' jetzt«, versetzte Lizzi und riß mit einem
energischen Ruck die ganze Reihe ihrer Taillenknöpfe auf einmal auf.

Zwei Minuten später lag sie schon im Bett, und Kathi folgte etwas langsamer
ihrem Beispiel.

Aber nein, das war doch auch für ihre Engelsgeduld zuviel! Wütend stieß sie mit
ihren Füßen gegen die untere Bettwand und rief mit ausbrechenden Tränen: »Ja,
was denken denn die Leut', dees is ja a Bettlad wie für ein zwölfjähriges
Dirndl! G'rad 'nausfluchen möcht i jetzt. Die ganze Nacht sitzen müssen, und
jetzt kann mer net amal seine Baner ausstrecken. Dees, wann i g'wußt hätt'! I
glaub', i hätt' lieber den dalketen Tauerl g'heiratet, der mir so lang
nachg'stieg'n is, den vom Hirschenwirt, weißt?«

»Und ich,« schluchzte die Lizzi, sich im Bett halb aufrichtend, »i möcht'
gleich katholisch wer'n und ins Kloster gehn!«

Und beide schlugen sie halb närrisch vor Zorn und Verzweiflung auf ihre
Deckbetten los und schluchzten um die Wette, bis endlich die Müdigkeit doch ihr
Recht forderte und sie allmählich einschlafen ließ – freilich mit aufgezogenen
Knien, jämmerlich zusammengekrümmt in den kurzen Kinderbetten, die
Unglückswürmer, die sie waren.

Drittes Kapitel.

[In welchem die Lizzi ihren Geburtstag feiert und ein lieber Besuch eintrifft.]

Die zungenfertige Minna hatte mit ihrem Urteil über ihre Herrschaft nicht so
unrecht gehabt. So viel war den guten Mödlinger Mädeln schon nach achttägigem
Aufenthalt in ihrem neuen Heim klargeworden. Der Onkel Geheimrat war allerdings
ein guter Mann, aber er konnte eben nicht so wie er wollte, das Vollbringen
stand bei der stattlichen Frau Ida. Nicht etwa, daß sie ihr Uebergewicht in
plumper Weise zur Anwendung gebracht, den großen breitschultrigen und dabei
doch so schwächlichen Mann herumgestoßen hätte nach ihrem Belieben – o nein, im
Gegenteil! Mit sanfter Flötenstimme und freundlichem Lächeln bewog sie ihn zu
tun, was sie begehrte, und wollte er auf den ersten Wink nicht gleich folgen,
so genügte wohl ein schiebender Druck mit den Fingerspitzen, um ihn in der
gewünschten Richtung fortzubewegen. Obwohl die Geheimrätin ihren Mann
eigentlich wie ein unmündiges Kind behandelte, verstand sie es doch
vortrefflich, zugleich stets die verehrungsvoll zu ihm Aufblickende zu spielen
und seiner Eitelkeit, allen seinen kleinen Schwächen so zu schmeicheln, daß er
selbst die mancherlei häusliche Plackerei, der sie ihn unterwarf, nur als einen
Beweis ihrer zärtlichen Sorge um ihn empfand.

Ja, sie war eine kluge Frau, diese starkknochige, hochbusige Dame mit dem immer
geröteten Gesicht und den nicht eben feinen Zügen. Sie hatte als Kind eines
reichen Industriellen die übliche gute Erziehung höherer Töchter genossen mit
Schweizer Pensionat, Musik-, Malunterricht und allen sonstigen Schikanen. Da
sie aber weder besondere Talente, noch einen besonderen Geist besaß, so wäre
sie ganz und gar in der Schablone des hohlen Bildungsphilisteriums
steckengeblieben, wenn nicht ihr Ehrgeiz, ihre Weltfindigkeit sie befähigt
hätten, sich für ihre besondere Stellung als Gattin eines hervorragenden
Gelehrten das dafür passende geistige Kostüm zurechtzuschneidern. An seine
wissenschaftliche Domäne, das Kirchenrecht, rührte sie wohlweislich nicht,
dagegen suchte sie in literarischen und künstlerischen Dingen ihrem Wissen wie
ihrem Geschmack einen mehr gelehrten Anstrich zu geben. Sie las mit
Todesverachtung die langweiligsten Werke über frühchristliche Kunst wie die
ödesten Traktate der Goethephilologen, besuchte nur das alte Museum, sprach mit
verblüffender Sicherheit über den Einfluß Giottos auf die Malerschulen von
Pisa, Siena, Venedig und so weiter und heuchelte eine innige Schwärmerei für
Bach, trotzdem sie durchaus unmusikalisch war. Alle neue Kunst galt ihr, wie es
sich für die Gattin eines deutschen Gelehrten geziemt, als ernsthafter
Beachtung unwert, und nur zugunsten der neuerdings in Mode gekommenen
dichtenden Professoren machte sie eine Ausnahme. Ueber die großen 
Befreiungstaten der wirklich führenden Geister der modernen Revolution in Kunst
und Literatur wiederholte sie mit überlegenem Lächeln die auswendig gelernten
Urteile stumpfsinniger Autoritäten. Sie verschmähte es auch, die ungesunden,
frivolen, Sitte und Moral gefährdenden Erzeugnisse dieser Modernen kennen zu
lernen – natürlich mit Ausnahme der gelben Bände aus Paris, die sie ja lesen
mußte, um sich mit Fug darüber entrüsten zu können. Im Hause befliß sie sich,
das Musterbild einer deutschen Gattin und Hausfrau darzustellen. Sie stand früh
auf und sah in der Wirtschaft selbst nach allem, sie führte ein strammes
Regiment über die Dienstboten, die nicht nur bezüglich ihrer Leistungen,
sondern auch bezüglich ihres sittlichen Wandels ihrer strengen Aufsicht
unterworfen waren. Sie wurden sogar in regelmäßigen Zwischenräumen in die
Kirche kommandiert. Unbegreiflicherweise aber erntete die gnädige Frau für
diese mütterliche Fürsorge von diesem modern entarteten Geschlecht so wenig
Dank, daß sie sich alle paar Monate nach neuen Hilfskräften umsehen mußte. Die
»besseren« Mädchen, die schon in feinen Häusern gedient hatten und mit den
Anforderungen solcher vertraut waren, die waren ihr zu selbstbewußt und zu
teuer, und die billigen Mädchen vom Lande, mit denen sie es immer wieder aufs
neue versuchte, die waren dumm und ungeschickt, redeten roh und aßen viel; da
mußten sie denn von früh bis spät unterwiesen, ermahnt und getadelt werden,
worüber sie denn gemeiniglich noch früher die Geduld verloren als ihre eifrige
Herrin.

Die strenge Mustergattin und Hausfrau besaß nur zwei weibliche Schwächen, das
waren ihre Vorliebe für kostspielige, auffallende Kleidung und ihre
Vergötterung des kleinen vierfüßigen »Süßlings«. Für die erste Leidenschaft,
die sich mit ihrer sonstigen Sparsamkeit doch gar nicht vereinen ließ, gab sie
die Vorliebe ihres Gatten für lebhafte Farben als Entschuldigung an. In
dunklen, eintönigen Kostümen sehe er sie kaum, erklärte sie seufzend, er sei ja
immer noch so zärtlich verliebt in sie wie als Bräutigam, und da müsse sie
schon ein übriges tun, um sich möglichst jung und hübsch zu machen, und dem
Geschmacke ihres treuen alten Anbeters nach Möglichkeit entgegenkommen. Joli
oder Dolli, der »Süßling«, aber war dazu auserkoren, auf seine kleine Person
alle mütterliche Zärtlichkeit ihres Herzens gehäuft zu sehen, welche auf ein
eigenes Kind zu verschwenden ihr versagt geblieben war. Wie die meisten
kinderlosen Frauen ward auch die Professorin in ihrem Wesen immer entschiedener
altjüngferlich, je älter sie wurde. Zu rechter fraulicher Zärtlichkeit war sie
nicht veranlagt, und der würdige Geheimrat mit seiner trockenen steifbeinigen
Galanterie wäre auch einer andern, weicheren Frau gegenüber nicht der Mann
gewesen, eine solche zu entzünden und dauernd in Brand zu erhalten. Da war denn
der seidenhaarige passive Bologneser der rechte Nothelfer. Er war verwöhnt wie
der einzige Sohn eines Kommerzienrats und durfte sich alles, aber auch einfach
alles erlauben. Sogar wenn er die Einfassung der kostbaren Plüschvorhänge im
Salon zerriß oder bei seinen Spaziergängen über erreichbare Tischplatten hinweg
wertvolle Gegenstände herunterwarf, wurde er nur durch einen ganz leichten
Klaps bestraft, wogegen sich über die unglücklichen Dienstboten, die es an der
nötigen Aufmerksamkeit für ihn fehlen ließen, die volle Schale ihres Zornes
ergoß. Mehrmals am Tage pflegte die gesamte Weiblichkeit des Hauses aufgeboten
zu werden, um nach Jolis Ball zu suchen, und wehe dem, der nicht bereitwilligst
unter die Betten kroch oder mit dem Besen sorgfältig genug unter allen Möbeln
herumfuhr!

Die angedrohte mütterliche Erziehungstätigkeit der Tante den beiden Waisen
gegenüber beschränkte sich denn auch in den ersten Tagen im wesentlichen auf
die sorgfältige Unterweisung in der Behandlung dieses Kleinods, und sie mußten
es für einen besonderen Beweis von Vertrauen und als unverdiente Gunstbezeigung
ansehen, daß sie zur Hilfeleistung bei Jolis Morgentoilette, die in einem
warmen Bade mit nachfolgender gründlicher und dabei zarter Kämmung und Bürstung
bestand, zugelassen wurden, sowie daß es ihnen auf Spaziergängen verstattet
war, den Süßling abwechselnd an seiner roten Leine führen zu dürfen. Die großen
Mädchen wären freilich lieber mit dem gewohnten flotten Schritt durch die
Straßen gelaufen, um Berlin kennen zu lernen, anstatt mit diesem tyrannischen
Hundsvieh an jedem Eckstein oder Baumpfahl stehenzubleiben, den er just seiner
Beachtung würdig hielt, oder ihn bei diesem schmutzigen Novemberwetter auf den
Arm nehmen zu müssen, wenn die Tante erklärte, daß er müde sei, oder die
Begegnung mit ungebildeten großen Hunden ihn in Gefahr brachte; aber sie waren
immerhin Diplomatinnen genug, um nicht durch eine unkluge Weigerung vorzeitig
die Gunst der Tante aufs Spiel zu setzen. War es doch schon ein gefährliches
Wagnis gewesen, sich über die Kürze der Betten zu beklagen! Die große Kathi
hatte in der Tat auch eine etwas längere Bettstelle erhalten, wenn auch nur
eine ganz billige, eiserne, und Lizzi war wenigstens eine neue in Aussicht
gestellt worden für den Fall, daß sie noch um einen halben Kopf wachsen sollte;
doch war ihr gleichzeitig anempfohlen worden, nicht etwa durch unmäßiges Recken
und Strecken im Bett solches Wachstum mutwillig zu beschleunigen. Für solch
freundliches Entgegenkommen waren sie ja immerhin der Tante schon zu einigem
opferfreudigen Dank verpflichtet.

Der Onkel hatte sich im Laufe der ersten Woche bereits zweimal zu einer
besonderen Liebenswürdigkeit aufgeschwungen, indem er die bayrischen Nichten
einmal ins Zeughaus und das andere Mal ins Sedanpanorama geführt hatte, bei
welch letzterer Gelegenheit er sie sogar mit einem Glase Bier nebst belegten
Brötchen traktierte. Er selbst besaß zwar nicht den geringsten militärischen
Geist und war auch noch nie zuvor in diesen Ruhmestempeln des Preußentums
gewesen. Er hielt es aber wohl für pädagogisch wichtig, die jungen Gemüter
gleich anfangs der schneidigen, stählernen Luft auszusetzen, die um den
Hohenzollernthron weht. Er glaubte sie so am sichersten vor schwächlichem
Heimweh zu bewahren.

Nichtsdestoweniger vergossen die armen Mädchen noch jeden Abend wenn sie zu
Bett gingen, gar reichliche Tränen, und selbst das billige Zugeständnis, daß
die Linden vom Brandenburger Tor bis zum Lustgarten erheblich interessanter
seien wie die Münchener Ludwigsstraße von der Feldherrnhalle bis zum Siegestor,
konnte sie nicht davon abhalten, mit heißer Sehnsucht ihres sonnigen Heims in
der Adelgundenstraße, drei finstere Treppen hoch, zu gedenken.

Oft schon hatten sie ihre kleine Barschaft überzählt und überlegt, ob sie damit
wohl nach München zurückkehren und irgend etwas unternehmen könnten, aber sie
waren ja so jung und unerfahren, so weich und nachgebend veranlagt, daß sie
doch nun und nimmermehr gewagt hätten, irgendeinen von ihren kühnen Plänen zur
Ausführung zu bringen, und wenn Lizzi eines Abends zornflammend, die schönen
blauen Augen voll Tränen, erklärte, sie sei fest entschlossen, morgen heimlich
eine Schachtel Schwefelhölzer zu kaufen und den Phosphor dem tückischen Joli in
die Milch zu schaben, der sie zum großen Vergnügen der Tante tüchtig in den
Finger gebissen, als sie ihn durch Krabbeln und Pieken zu necken gewagt hatte,
so war das offenbar nur eitel Ruhmredigkeit.

Ihr enges Schlafzimmer hatten sie mit ihren paar Habseligkeiten und den
zahlreichen Andenken an die geliebte Mutter ganz vollgepfropft, und doch hatten
sie vieles noch in den Kisten auf den Boden stellen lassen müssen aus Mangel an
Raum. Die Tage verbrachten sie meist in dem halbdunklen Berliner Zimmer,
Handarbeiten machend oder die langweiligen Bücher lesend, die die Tante ihnen
gab, und nur wenn sie Klavier spielen wollten, durften sie in den Salon, wo der
fast nie benutzte, arg verstimmte Kapssche Stutzflügel stand. Aber wehe ihnen,
wenn sie bei einem Forte oder gar Fortissimo die kräftigen Muskeln ihrer
Handgelenke mit wünschenswerter Energie arbeiten ließen! Sofort erschien dann
die Tante auf der Schwelle und flehte um Schonung für das kostbare Instrument,
das eine so rohe Behandlung nicht gewohnt sei.

Zwar hatte Lizzi gleich bei der ersten Begrüßung ihrem Onkel verraten, daß über
acht Tage ihr achtzehnter Geburtstag sei, und auch sicherheitshalber die Kathi
angestiftet, sowohl die Tante als den Onkel im Laufe dieser Tage noch mehrmals
daran zu erinnern, aber dennoch sah sie mit banger Sorge ihrem Festtage
entgegen, denn all die geschickten Andeutungen hatten, soweit sie bemerken
konnte, keinen sonderlichen Eindruck auf Geheimrats ausgeübt. Es wäre ihr doch
zu schrecklich gewesen, ihren ersten Geburtstag in der Fremde so ganz ohne Sang
und Klang, ohne Gugelhupf und Blumen und nachfolgendes Kaffeekränzel verleben
zu müssen. Freilich war für den Tag schon eine besondere Festlichkeit
angekündigt, aber das war eine große Gesellschaft zum Souper, die sie gar
nichts anging und sicherlich nur noch mehr dazu beitragen konnte, die Gedanken
der Tante, die schon tagelang vorher über die Arbeit und Unruhe stöhnte, welche
die nötigen Vorbereitungen ihr verursachten, von ihrer unbedeutenden Person
abzulenken. –

Sie wachte an ihrem Wiegenfeste eine halbe Stunde früher auf als gewöhnlich,
und wußte die Zeit, bis Kathi erwachte, nicht besser anzuwenden, als indem sie
die Nase tief in das Federkissen steckte und leise vor sich hinweinte. Darüber
wäre sie beinahe wieder eingeschlafen, wenn nicht zur üblichen Aufstehezeit die
Kathi zu ihr ins Bett geschlüpft wäre und ihr, gleichfalls weinend, unter
herzlichen Küssen ihre Glückwünsche dargebracht hätte.

Es war nur gut, daß das Waschwasser so eiskalt war, das verwischte bei den
Schwestern die Spuren der reichlich vergossenen Tränen, so daß sie mit leidlich
frischen Gesichtern am Frühstückstisch erscheinen konnten. Sie waren die ersten
und – o Freude: auf Lizzis Teller lag ein halbes Dutzend Briefe, die alle den
Poststempel »München« trugen. So war sie also doch noch nicht vergessen, nicht
ganz einsam auf der Welt mit ihrer Kathi. Ein halbes Dutzend Herzen schlugen da
unten im lieben Vaterlande noch für sie, das war nun wenigstens außer Zweifel
gestellt.

Mit froher Hast erbrach sie ihre Briefe. Da schrieb die Anna Neumayer, die
Cenzi Barmbichler, die Pepi Seidl, die Senta Tatzelberger, lauter
Schulfreundinnen und Kränzelschwestern – lauter kindisches dummes Zeug, aber so
lieb klang's, so herzig und voll ungeheuchelter Teilnahme. Die alte Gretl hatte
auch geschrieben, drei kleine Seiten voll, und wie mochten ihr die sauer
geworden sein, denn die Federarbeit war nicht ihre Sache und die
Rechtschreibung durchaus von eigenster Erfindung. Sie schrieb, daß sie
einstweilen, bis sich etwas Besseres für sie fände, einen Platz als Spülerin in
einer Wirtschaft am Lehel angenommen habe. Als Köchin sei sie den Herrschaften
alleweil zu alt, und sie würde wohl lange warten müssen, bis sie wieder einmal
in ihrer Kuchel stünde. Und dann kamen wehmütige Erinnerungen an die liebe,
selige Frau Mutter und zum Schluß die Bitte, daß ihre lieben Mädeln in Berlin
nicht gar zu hochmütig werden und auch die alte Gretl nicht ganz vergessen
sollten. Und zum Beschluß war da noch etwas, das sich hart und schwer anfühlte.
Daraus kam eine schöne bunte Glückwunschkarte und eine Photographie zum
Vorschein.

Auf der Rückseite der Karte stand in steifer, großer Handschrift, die zum
mindesten einen zukünftigen General erraten ließ, dieses Verschen:

»Ob du auch fern im Preußenland,
Stets bleibt mein Herz dir zugewandt,
Ob blau und weiß, ob schwarz, weiß, rot,
Ich bleib' dir treu bis in den Tod!
Benno Tatzelberger.«

und die Photographie stellte einen forsch dreinblickenden Kadetten dar.

Es war gut, daß die Tante immer noch nicht erschien, denn nun konnte die
glückselig errötende Lizzi ihre Liebesgabe doch ungeniert ans Herz drücken und
sich mit Kathi weidlich auskichern über die allerliebste Keckheit dieses
militärischen Anbeters. Sie hatte sich zwar eigentlich aus dem dummen Buben gar
nichts gemacht, ihn kaum mehr als zwei- oder dreimal gesehen und keine Ahnung
von dieser noblen Eroberung gehabt, aber jetzt freute sie es doch unsinnig, das
unerwartete Liebeszeichen, und sie beschloß sofort, ihm als Gegengabe ihr Bild
zu schicken, woran sie sonst nie gedacht hätte. Ueberhaupt die Tatzelbergers!
Daheim hatten sie immer ein bissel über sie gespottet, über die Senta, weil sie
so romantisch tat, und über den Benno, weil er seine kleine dicke Nase so hoch
trug. Sie hatten ihn immer nur »Herr von Tatzelberger« genannt, die Mädchen
unter sich. Nein, es blieb richtig: in der Not lernt man erst seine wahren
Freunde kennen.

Brief und Bild des Kadetten waren schon sicher in Lizzis Tasche geborgen, als
die Tante Ida am Frühstückstische erschien, und zwar mit zwei Blumentöpfen
bewaffnet, einem Myrtenstämmchen und einem blaßvioletten Chrysanthemum. Sie
lächelte holdselig und küßte die Lizzi auf beide Wangen.

»Herzliche Glückwünsche, mein liebes Kind!« rief sie mit ungewöhnlicher Wärme,
»möge dir der Himmel noch manche fröhliche Wiederkehr dieses Tages in unserm
Hause bescheren! Oder nein, das darf man der aufblühenden Jungfrau doch wohl
nicht wünschen! Ich will lieber sagen, möge dieser Myrtenstock dir recht bald
Blüten genug treiben, um ein Kränzchen für dein Köpfchen herzugeben!«

Dabei lächelte sie sehr süß und strich der Lizzi über das prachtvolle,
weichgewellte, kastanienbraune Haar, eine Zärtlichkeit, zu welcher sie sich
bisher noch nie aufgeschwungen hatte. Und dann fuhr sie, auf die beiden
Blumentöpfe deutend, fort: »Bitte, nimm vorläufig mit diesem kleinen Angebinde
vorlieb. Das Myrtenstöckchen kannst du ja in deinem Zimmer behalten, du wirst
es wohl nicht gern von dir lassen; aber das Chrysanthemum gibst du doch wohl
lieber bei mir in Pension auf den Blumentisch im Salon, da hat es sorgfältige
Pflege und mehr Licht, weißt du. Eine Torte habe ich dir nicht extra
angeschafft, es gibt ja heute abend beim Souper Süßigkeiten genug, und wozu
müssen Kinder an ihrem Geburtstage sich den Magen verderben? bruh hi-i-i-i-i!"

»Du bist wirklich sehr freundlich, liebe Tante«, begann Lizzi stammelnd,
förmlich gelähmt vor Schreck über so viel unerwartete Güte.

»Ach, das ist noch nicht alles!« unterbrach die Geheimrätin lebhaft ihre
Dankesbezeigung. »Ich habe mir noch eine ganz besondere Ueberraschung für dich
ausgedacht, die dir gewiß Freude machen wird. Du weißt, dein Onkel kann Schwarz
nicht leiden, und da ist das seidene Halbtrauerkleid, das ich mir vor vier
Jahren um meine teure selige Mutter anschaffte, noch so gut wie neu. Ihr müßt
ja doch jetzt noch ein ganzes Jahr lang schwarz gehen, da wird dir das sehr
zustatten kommen. Ich weiß eine sehr billige Näherin, die ins Haus geht, da
kann sie es gleich mitmachen für dich, wenn wir das nächstemal Schneiderei
haben. Nun wollen wir aber erst Kaffee trinken. Ihr geht mir nachher hübsch zur
Hand, nicht wahr? Ihr glaubt gar nicht, was man alles zu bedenken hat für
solche große Gesellschaft.«

Den Onkel sah Lizzi erst eine Stunde später wie gewöhnlich, denn er mußte sich
durch einen verlängerten Morgenschlaf für die bevorstehenden Anstrengungen des
Abends stärken. Er empfing die beiden Schwestern allein in seinem Studierzimmer
und gratulierte Lizzi auf seine Weise recht herzlich. Dann führte er sie an der
Hand hinter das große Bücherregal, das zwischen den beiden Fenstern quer ins
Zimmer hineinragte und befragte sie ganz heimlich, indem er etwas verlegen
seine Linke in die Tasche versenkte, in welcher er das Portemonnaie zu tragen
pflegte: »Sag mal, liebe Elisabeth – wieviel hat sie dir gegeben?«

Lizzi blickte mit ihren großen blauen Augen sehr erstaunt zu ihm auf: »Ich weiß
nicht, lieber Onkel, wen du meinst.«

»Na, meine Frau natürlich,« versetzte er etwas ungeduldig, und dann zeigte er
ihr von weitem sein Portemonnaie und fügte erklärend hinzu: »Ich meine, hat sie
dir nicht ...«

»Nein, bloß zwei Blumenstöck' und ein alt's Kleid hat s' mir geb'n«, fiel Lizzi
prompt ein.

»So, so, so«, murmelte der Professor, und dann rieb er sich gedankenvoll mit
den Knöcheln die hohe Stirn.

»Mnja, da bin ich nun übel dran! Die Bedürfnisse junger Mädchen sind mir fremd,
hehe, aber ich möchte doch – mnja ...« Er öffnete sein Portemonnaie, blickte
stirnrunzelnd eine Weile hinein und erfaßte mit raschem Entschluß ein Geldstück
und drückte es ihr in die Hand.

»Da, kauf dir etwas dafür, mein Herzchen!« Und mit einer sehr lebhaften Gebärde
wehrte er jeglichen Dank vornehm ab.

Lizzi schielte auf ihre offene Hand hinunter. Es war ein Zehnmarkstück, und sie
freute sich sehr darüber, obwohl es ein wenig trinkgeldmäßig verabreicht worden
war. Sie trat wieder zu der hinter dem Regal harrenden Kathi, während der Oheim
im Zimmer auf und ab ging.

Jetzt blieb er plötzlich vor den Schwestern stehen, ergriff sein
glattrasiertes, langes Kinn mit der Hand und ließ sich nach einigem Räuspern
folgendermaßen vernehmen: »Ein freundlicher Zufall will es, daß dein
Geburtstag, meine liebe Elisabeth, mit dem Tage zusammenfällt, an dem ihr zum
erstenmal in die Gesellschaft eingeführt werden sollt. Ihr könntet einwenden,
daß euch die Trauer um eure liebe Mutter verbiete, an rauschenden
Festlichkeiten teilzunehmen; aber um eine solche handelt es sich in der Tat
nicht. Es verkehren in meinem Hause nur ernste Männer und edle, feingebildete
Frauen, ich darf wohl sagen, die beste Gesellschaft Berlins. Das Erlebnis
dieses Abends wird euch also zum erstenmal den vollen Einblick in unsre
Lebenssphäre eröffnen, die von nun an ja auch die eure werden soll. Ich möchte,
daß ihr mit vollem Bewußtsein die Schwelle eurer zukünftigen Heimstatt
überschreitet, wenn ich mich so ausdrücken darf. Ich möchte euch demnach
empfehlen, euch bescheiden beobachtend zu verhalten, damit ihr lernt, euer
eigenes Benehmen nach dem Vorbilde der Damen unsres Kreises einzurichten. Hier
könnt ihr mir nun allerdings einwenden, daß ihr ja auch in München gesellig
gelebt und überhaupt von eurer lieben Mutter die unter den Umständen
bestmögliche Erziehung genossen hättet; aber darauf müßte ich euch doch zu
bedenken geben, daß erstens einmal die Kreise, in denen ihr euch dort bewegtet,
sowohl ihrer sozialen Stellung als ihrer geistigen Bildung nach erheblich unter
den unsrigen standen, und daß zweitens überhaupt eure süddeutschen und speziell
Münchener Umgangsformen durch ihre – hmm ja – ich will einmal sagen
unbekümmerte Ungezwungenheit doch erhebliche Differenzen aufweisen mit dem, was
wir hier den guten Ton zu nennen gewohnt sind. Ich will euch gewiß eure
Unbefangenheit nicht rauben, meine lieben Kinder, aber ich halte es doch für
meine väterliche Pflicht, euch auf alles aufmerksam zu machen, was zu eurer
Vervollkommnung beitragen kann – und so möchte ich denn auch die Gelegenheit
ergreifen, euch darauf hinzuweisen, daß ihr euch allmählich einer reineren
Sprache befleißigen müßt. Zwar bin ich persönlich ein Freund eures traulichen
Idioms, aber dennoch, meine ich, könnte euch der Gebrauch desselben im Umgange
mit der höheren Gesellschaft als ein Bildungsmangel ausgelegt werden, was ich
doch in eurem eigensten Interesse vermieden sehen möchte.«

Hier machte der Professor eine Pause. Doch schien sich seine Beredsamkeit bei
weitem noch nicht erschöpft zu haben, denn er legte die Stirn in Falten, wie
wenn er über weitere weise Ermahnungen nachdächte, und die dünnen Finger seiner
Rechten strichen ausgespreizt an den langen Falten seiner bleichen Wangen herab
und krauten abwechselnd in den beiden kurzen, grauen Backenbärten, wie sie
immer zu tun pflegten, wenn sein Hirn eine wohlgesetzte Rede vorbereitete. Die
Mädchen hatten sich schon längst daran gewöhnt, die langatmigen
Auseinandersetzungen ihres Oheims mit stummer Ergebung über sich ergehen zu
lassen. Sie saßen da, mit den Händen im Schoß gefaltet, wie in der Kirche und
senkten ihre hübschen Köpfchen andächtig zur Seite – ja, wenn sie dazu imstande
gewesen wären, dann hätten sie auch noch die Ohren hängen lassen.

Eben tat der Geheimrat seinen Mund auf, um in seinen ebenso interessanten wie
nützlichen Auseinandersetzungen fortzufahren, als die Tür aufging und seine
Gattin raschen Schrittes hereintrat.

»Sieh, Adolf, wen ich uns da bringe! Das nenne ich eine freudige Ueberraschung,
nicht wahr?« rief sie noch auf der Schwelle, während sie einen Mann von
ungewissem Alter am Aermel hinter sich hereinzog, bei dessen Anblick der
Professor mit einer Geschwindigkeit vom Sessel emporfuhr, die ersichtlich eher
dem Schrecken als der freudigen Ueberraschung entsprang. Die beiden Mädchen
erhoben sich ebenfalls, froh der Unterbrechung, und warteten gleichgültig ab,
ob sie vorgestellt oder hinausgeschickt werden würden.

Der Fremde war ein dicker Herr, etwa von derselben Größe wie die Geheimrätin
und auch mit derselben breiten, glänzenden Nase begabt. Ueber den kleinen
blöden Augen saß ein Paar grauer Augenbrauen, die es verschmähten, dem Bogen
des Stirnbeins zu folgen, und vielmehr wie zwei umgekehrte Ausrufzeichen nach
der umfangreichen kahlen Schädelplatte hinaufwiesen. Als Gegenstück zu diesen 
Brauen schmückten die kurze Oberlippe zwei ebenso graue und just so starre,
schwunglose Schnurrbartstriche, nur daß deren Spitzen abwärts wiesen. Die
Unterlippe war löffelförmig vorgeschoben, wie man es bei den geborenen
Kommerzienräten so häufig findet. Der kurze Hals steckte in einem hohen,
steifen Kragen, der ansehnliche Spitzbauch trotz des naßkalten Novembertages in
einer sommerlichen Pikeeweste, über welche eine dicke Uhrkette, mit schwerem
Petschaft und andern Berlocke geschmückt, herabbaumelte, die watschelnden Beine
in weiten, großkarierten Hosen und der etwas gekrümmte Oberkörper in einem
erstaunlich kurzen, dunklen Röckchen, das überall zu eng zu sein schien. Und
als nun diese schwerwiegende Persönlichkeit dem Professor mit mattem Lächeln
die Hand schüttelte, kam aus dem gewaltigen Körper ein gar schwächliches
Stimmchen hervor, näselnd und kurzatmig dazu: »Tag, lieber Professor, erstaunt,
mich hier unangemeldet zu sehen, nicht wahr? Hatte Geschäfte in Luckenwalde –
da dacht' ich mir, was kann da sein, wirst mal 'ne Spritze 'rüber machen –
Schwesterchen umstoßen. Es geht euch doch gut, nicht wahr? Frage! Euch geht's
ja immer gut! – Pardon, sehe, ihr habt Besuch. Darf ich bitten ...« Und damit
verbeugte er sich kurz gegen die beiden Schwestern und richtete einen fragenden
Blick auf den Geheimrat.

Dessen bestürzte, nichts weniger als erfreute Miene war seiner scharf
beobachtenden Gattin keineswegs entgangen. Sie warf ihm einen strafenden Blick
zu und ergriff für ihn das Wort, da er immer noch nicht zu sich kommen zu
wollen schien. »Das sind unsre Münchner Nichten, du weißt doch, die Kathi und
die Lizzi Mödlinger.« Und dem großen Herrn auf den runden Rücken klopfend,
stellte sie ihn den knicksenden Schwestern als ihren Bruder Emmerich Vogel, den
jetzigen Besitzer des väterlichen Geschäfts, vor.

Der Professor fühlte sich durch die energisch aufmunternden Blicke seiner
Gattin endlich bewogen, einige Worte der Begrüßung zu stammeln, von denen
jedoch der liebe Schwager wenig Notiz nahm, dieweil er ganz in die
wohlgefällige Betrachtung der beiden Schwestern vertieft war. Er klemmte seinen
goldenen Zwicker auf die breite Nase und neigte seinen dicken Kahlkopf
abwechselnd der Kathi und der Lizzi zu.

»Das ist ja reizend – das ist ja ganz scharmant! Also meine verehrten
Schwiegernichten, hehe, ich bin entzückt über die Bekanntschaft!« näselte er
blöd lächelnd, und dann schüttelte er ihnen beiden die Hand. Sie bekamen
ordentlich einen Schreck, die Mädchen, als seine fleischige, feuchtkalte Hand
so mit schlaffem Druck die ihrige ergriff!

Auf die freundliche Aufforderung der Frau Professorin, es sich doch gemütlich
zu machen, setzte man sich. Aber besonders gemütlich wurde es trotzdem nicht –
wenigstens kam es den beiden Schwestern so vor, die allerdings kaum Gelegenheit
fanden, sich an der Unterhaltung zu beteiligen, da die Tante Ida fast allein
sprach und den Bruder Emmerich scheinbar absichtlich kaum dazu kommen ließ,
sich mit einer Frage an sie zu wenden. Der Geheimrat saß gleichfalls stumm und
ergeben da und ließ nur einmal einen unartikulierten Laut vernehmen, der einem
unterdrückten Schmerzensschrei ähnlicher war denn einer freudigen Zustimmung,
als seine Gattin, Bruder Emmerichs fette Hand tätschelnd, mit einer gewissen
freudigen Innigkeit um seine Anwesenheit bei der heutigen Abendgesellschaft
bat.

Als der Besuch gefragt wurde, ob ihm nicht ein kleiner Imbiß angenehm sei,
ergriffen die beiden Mädchen die Gelegenheit, um diensteifrig hinauszustürzen.

Sobald sie außer Hörweite waren, packte Lizzi die Schwester bei den Armen,
schüttelte sie heftig und rief mit zornfunkelnden Augen: »Jesses, jesses, wann
i jetzt bloß an' wüßt', dem i a paar Watsch'n geb'n könnt'! Ein' Zorn hab i,
sag i dir! ... Jeh, Katherl, sag mir bloß, san denn dees aa Menschen hier? Dees
is ja a ganze Menagerie beisamm'. Und der schöne Onkel Emmerich, dees is
vollends a g'selchter Aff'! Herrgottsakra, grad' 'naus fluchen möcht' i!«

Kathi hielt ihr erschrocken den Mund zu. »Ich bitt' dich, Lizzi, sei stad, net
so laut. Wenn uns die Tante hört!«

Lizzi stampfte mit dem Fuße. »Soll s' doch! Ich glaub', i stell' heut noch was
an, daß s' mi 'nausschmeißt.« –

Die Schwestern hatten sich um die Beteiligung am zweiten Frühstück
herumzudrücken gewußt und hielten sich, während desselben mit Abstauben
beschäftigt, nebenan im Salon auf. Da hörten sie denn, wie die Gattin und der
Schwager abwechselnd auf den Professor einredeten, der nur hin und wieder ein
langgedehntes »Hmnja«, tiefe Seufzer und schwache Einwendungen verlautbaren
ließ. Und als nach Ablauf einer weiteren Stunde etwa Herr Emmerich Vogel sich
in Begleitung seiner Frau Schwester entfernte, da trat der Geheimrat mit wirrem
Haar und unruhig zuckenden Gesichtsmuskeln aus seinem Zimmer hervor und lief
mit großen Schritten, die Hände auf dem Rücken ineinandergelegt, durch die
ganze vordere Zimmerflucht mehrmals hin und her.

Kathi war just allein im Salon, während Lizzi in ihr Zimmer gegangen war, um
ihr kummervolles Herz an ihre Münchner Freundinnen auszuschütten. Und als der
Geheimrat der Nichte ansichtig ward, an der er schon ein paarmal achtlos
vorbeigelaufen war, trat er plötzlich rasch auf sie zu, legte ihr seine Linke
zitternd auf die Schulter und flüsterte heiser und aufgeregt: »Ah, mein liebes
Käthchen, da bist du ja. Entschuldige, ich habe dich nicht gesehen. Hast du
vielleicht was gehört – vorhin, da drinnen?«

»Nein, lieber Onkel«, versetzte Kathi ängstlich erstaunt. »Warum meinst?«

»Oh nichts, es ist ja auch ganz gleich«, rief der Professor und versuchte zu
lachen. Und dann fügte er rasch hinzu: »Sag mal, wie gefällt dir mein Schwager?
«

Kathi blickte verlegen zu Boden und ließ nur ein ungewisses »Oh!« vernehmen.

Und der Oheim fiel eifrig ein: »Nicht wahr, ein schrecklicher Mensch! Ich sage
dir, Kind, er bringt mich um – er zieht mich aus – ewig hat er seine Hände in
meinen Taschen! Und ich kann mich nicht wehren, weil ihm die Ida hilft.«

Und dann sank er matt in die Ecke des nahen Sofas, faßte mit der zitternd
ausgestreckten Hand die Nichte beim Kleide und zog sie zu sich heran. Er
umklammerte ihren Leib mit seinen Armen und lehnte seinen Kopf an ihre Brust.

Sie fühlte, wie ihm das Herz schlug, und hörte, wie ihm der Atem röchelnd aus
und ein ging, und von plötzlichem Mitleid ergriffen, strich sie ihn über sein
langes, graues Haar, indem sie erschrocken flüsterte: »Oh mei, was hast denn,
was is dir denn, lieber Onkel?«

Da umklammerte er sie noch fester und sagte, ohne zu ihr aufzublicken, mit
bebender Stimme: »Nicht wahr, du bist mein liebes Kind, Käthchen, du wirst mich
deiner Tante nicht verraten? Ich bin ein unglücklicher Mann! Sie können meinen
Tod nicht erwarten! Aber, nicht wahr, du bleibst bei mir – du stehst mir bei –
du hast mich ein wenig lieb? Ich will dir auch alles vermachen, was mir die
Raubvogels noch übriggelassen haben, wenn du bei mir bleibst.« In diesem
Augenblick näherte sich ein plump stampfender Schritt der Tür, und der
Professor fuhr auf, stieß erschreckt die Kathi von sich, daß sie fast den
Blumentisch umgestoßen hätte, und drängte sich zwischen Sofa und Tisch durch
hastig nach der entgegengesetzten Seite hinaus. Dabei trat er
unglücklicherweise auf den kleinen Joli, der auf dem langhaarigen Angorafell
vor dem Sofa friedlich und unbeachtet geschlummert hatte.

Mit dem entsetzlichem Wehegeschrei sprang der Süßling auf die Füße und humpelte
unter dem Tisch hervor. Und der Geheimrat, anstatt seine Missetat zu bereuen,
schritt ihm nach, faßte ihn scharf ins Auge und versetzte ihm, von plötzlicher
Wut erfaßt, einen zweiten wohlgezielten Tritt, der das Unglückstier sofort über
die Schwelle hinweg in das offene Speisezimmer beförderte, wo er noch eine
ganze Strecke weit auf dem Bauche über das glatte Parkett hinwegschlitterte,
bis ein Tischbein seinem Fluge Einhalt tat.

Das Hündchen quietschte ohrenzerreißend, die Minna, die eben mit Geschirr
hereingetreten war, kreischte laut auf, und der Professor stürzte in sein
Studierzimmer und schlug krachend die Tür hinter sich zu.

»Nee, so'n Feetz!« rief das robuste Dienstmädchen kreuzfidel und lachte, daß
die Gläser, die sie auf dem Präsentbrett trug, gefahrdrohend zusammenklirrten.
»Beim Herrn Jeheimrat rappelt's. Aber auch so mit den Köter umzujehen! Na, der
kann sich frei'n, wenn die Jnädige zu Hause kommt; denn was der Hund is, wissen
Se Freilein,« wandte sie sich grinsend durch die offene Tür an Kathi, »die
Karnalje petzt! – Nanu, Freilein, was is denn mit Sie? Worum weinen Sie denn?
Ist der Olle etwa jejen Ihnen ooch ausfällig geworden?«

Kathi wandte sich achselzuckend stumm ab und drückte ihr Tuch gegen die Augen.

Viertes Kapitel

[In welchem der geneigte Leser die Ehre hat, sich in der besten Gesellschaft zu
bewegen, in der Lizzi jedoch sich unpassend benimmt.]

Die jungen Damen aus München wußten nicht, daß, wenn in Berlin zu einer
Abendgesellschaft um acht Uhr eingeladen wird, die Gäste zwischen neun und zehn
Uhr erst zu erscheinen pflegen. Sie traten pünktlich um acht Uhr in den Salon,
in ihren einfachen, halbseidenen Trauerkleidern mit dem billigen Jettschmuck
zwar nichts weniger als fein, aber doch immerhin recht hübsch aussehend. Die
Lizzi besonders konnte so unvorteilhaft gekleidet sein, wie sie wollte – und
sie war in der Tat in dieser Beziehung nachlässiger, als sie hätte sein dürfen
– sie blieb doch immer reizend; denn sie war prächtig gewachsen und besaß in
den frischen Farben und zarten Formen ihres Gesichts, ihren prachtvollen, 
großen dunkelblauen Augen und besonders in ihrem überaus üppigen Haar von
seltener, kastanienbrauner, ins Rötliche spielender Farbe einen natürlichen
Schmuck, gegen den die vereinten Künste der Schneiderin und Putzmacherin wenig
ausrichten konnten.

Kathi war weit weniger hübsch. Sie war ein wenig zu groß und hielt sich nicht
recht gerade. Auch war die Nase etwas zu klein geraten und der Teint nicht so
rein und rosig wie der Lizzis; dafür aber besaß sie einen wunderhübschen
kleinen, weichen Mund und prächtige Zähne darin, und ihre grauen Augen konnten,
wenn sie lebhaft an etwas teilnahmen, sehr ausdrucksvoll leuchten. Sie trug ihr
lichtbraunes Haar leicht gewellt und zwei dicke Flechten rund um die Stirn
gelegt, eine Frisur, die zu ihrer einfachen, hausmütterlichen Erscheinung und
ihrem stillen Wesen sehr gut paßte.

Die Gaslüster waren noch gar nicht einmal angezündet, nur eine einzige große
Petroleumlampe brannte im Salon, als sie hereintraten. Und weiterschreitend
fanden sie im Eßzimmer die Tante im tiefsten Negligé, den ältesten Morgenrock
umgeworfen, beschäftigt, den beiden Lohndienern Verhaltungsmaßregeln zu geben.

»Ah, da seid ihr ja schon fix und fertig!« rief sie ihnen entgegen. »Das ist
gut; da kann mir eine von euch gleich bei der Toilette zur Hand gehen. Die
Minna ist zu entsetzlich dumm! Lieschen, willst du so gut sein? Käthchen kann
ja derweilen das Lampenanzünden beaufsichtigen und die Honneurs machen, falls
irgend so ein grüner Student etwa zu früh kommen sollte.«

Kathi bekam einen gelinden Schreck, denn sie fühlte sich der Aufgabe, fremde
Herren zu empfangen, keineswegs gewachsen und hätte das Ehrenamt lieber auf die
gewandtere Schwester abgewälzt, aber die Tante war schon mit Lizzi zur Tür
hinaus, ehe sie noch drei Worte zu ihrer Entschuldigung vorgebracht hatte.

Nach Verlauf einer halben Stunde etwa war alles zum Empfang der Gäste bereit.
Die Gasflammen in den Kronen brannten ebenso wie auch die buntbeschirmten
Lampen, ja die Lohndiener hatten sogar schon ihre weißbaumwollenen Handschuhe
angezogen; aber es schlug drei Viertel, ehe die Flurklingel zum erstenmal
ertönte. Kathi fuhr zusammen. Sie hatte keine Ahnung, auf welche Weise sie wohl
eine Unterhaltung in Gang bringen sollte, wenn etwa so ein unglücklicher
verfrühter Jüngling, Hörer ihres Oheims und zukünftiges Kirchenlicht, ihr eine
Viertelstunde lang zur Beschäftigung anvertraut werden sollte. Aber es war kein
Student, den der Diener jetzt hereinließ, sondern vielmehr – Herr Emmerich
Vogel.

Vorgestreckten Hauptes watschelte er herein. Er trug wiederum ein weiße Weste,
tief ausgeschnitten, und einen unglaublich engen Frack, auf dessen linkem
Atlasaufschlag der Stern irgend eines exotischen Ordens, den er sich einmal als
Andenken von einer weiteren Reise mitgebracht haben mochte, en miniature
erglänzte. Seine porzellanharte Hemdenbrust ward in der Mitte von einem großen
Brillantbouton zusammengehalten, und er duftete auf zehn Schritte nach
ungewöhnlichen Essenzen. Blöde sah er sich im Zimmer um und schritt dann rasch
auf Kathi zu.

»Ah, meine reizende Schwiegernichte – und ganz allein!« näselte er mit seiner
dünnen Tenorstimme, indem er ihr seine feuchtkalte Rechte entgegenstreckte.
»Das ist ja scharmant! Hat mir furchtbar leid getan, daß ich heute morgen nicht
länger das Vergnügen hatte. Wäre mir bei Gott angenehmer gewesen, als die
langen Reden des guten Professors anhören zu müssen.«

»Der Professor hat ja kaum ein Wort gesagt,« wollte Kathi entgegnen, aber sie
besann sich noch rechtzeitig und sagte statt dessen nur: »Bitte, wollen Sie
nicht Platz nehmen!« Sie hatte sich das vorher während der einsamen Wartezeit
so eingeübt, damit ihr nicht etwa ein »Bitt' schön, mög'n S' Ihnen net
niedersetzen« herausfahren sollte.

Nun saßen sie also. Herr Emmerich Vogel hatte sich einen niedrigen Fauteuil
dicht neben sie herangerückt. Er rieb seine fleischigen Hände auf den
Kniescheiben trocken, zwischen die er den Klapphut geklemmt hatte, und blickte
dabei unangenehm grinsend der Kathi ins Gesicht, die unwillig errötend die
Augen niederschlug. Dann rieb er sich mit den Handflächen die Ohren und zupfte
sich an den beiden unförmlich großen Ohrlappen. Nachdem er sich hierauf noch
mit dem rotseidenen Schnupftuch über die glänzende Platte gewischt und das
graue Bärtchen vorsichtig betupft hatte, schien er so weit in Ordnung zu sein,
um eine animierte Konversation in Gang zu bringen.

»Na, nu sagen Sie mal, wie gefällt's Ihnen denn im Reichshauptstädtchen? Schon
viel herumgekommen?.Fleißig Theater besucht? Was mitgemacht?«

»O nein, wir haben ja Trauer.«

»Ach so, ja, pardon, ich vergaß. Na, da wird Sie meine Schwester wohl zur
Entschädigung durch die Museen geschleift haben. Hehe, darin ist sie groß!«

Kathi verneinte wieder und sagte ihm, daß sie außer dem Zeughaus, dem
Sedanpanorama und dem Zoologischen Garten noch nichts gesehen hätten.

»Ah, oh! das ist aber nicht recht!« rief Emmerich Vogel mitleidig, indem er den
Kopf auf die linke Seite neigte, das linke Auge zukniff und sich am rechten
Ohrlappen zupfte. »Wenn Sir mir erlauben wollen, Sie abzuholen, werde ich mir
ein Vergnügen daraus machen, meine schönen Schwiegernichten ein wenig
herumzuführen in den nächsten Tagen. Tante Ida wird wohl erlauben, daß ich
meine verwandtschaftlichen Rechte geltend mache, und die jungen Damen meiner
Obhut anvertrauen. Ich bin zwar immerhin ein etwas jugendlicher Onkel – hehe –
hehe – hihihi ...«

Er schien diese Behauptung so außerordentlich witzig zu finden, daß es eine
ganze Weile dauerte, bevor er sich von seinem Lach- oder richtiger Meckeranfall
wieder erholen konnte.

Kathi fand den Gedanken, mit einem solchen Beschützer allein in Berlin
umherzulaufen, gräßlich, aber als wohlerzogenes Mädchen sagte sie natürlich:
»O, das wär' fei' nett; aber i glaub' net, daß die Tante es erlauben wird.«

Herr Emmerich klopfte ihr vertraulich aufs Knie und flüsterte kichernd: »O, das
lassen Sie nur meine Sorge sein, mit Schwester Ida werde ich schon reden! Wenn
nur der Geheimrat keine Sperenzien macht. Wissen Sie, der ist eigentlich kein
Umgang für junge Damen, hehe! Himmlischer Vater, ist der Biedermann langweilig!
Das muß ja für junge, lebenslustige Mädchen, wie ihr beide seid, zum Auswachsen
sein, nicht wahr? Na, na, mir könnt ihr's ja ruhig zugeben. Diskretion
Ehrensache, hehe.«

Herrgott, jetzt fing er schon mit »ihr« an! Kathi rückte unwillkürlich ein
ganzes Stück von ihm fort und starrte ihn erschrocken an, während sie
gleichzeitig eifrig protestierte: »O nein, dees is aber g'wiß net wahr! Der
Onkel is sehr gut, und zu mir b'sonders.«

Der Schwiegeronkel klemmte rasch seinen Zwicker auf die Nase und sah Kathi
sonderbar lauernd von der Seite an. »So, so, wirklich?« sagte er erstaunt.
»Haben Sie ihm geholfen sein Herz entdecken, hehe? – Ja, freilich – warum auch
nicht? Ein so hübsches Mädchen wie Sie, Fräulein Käthchen, das bringt ja die
schwierigsten Sachen fertig! – Was haben Sie übrigens für eine allerliebste
kleine Hand!«

Er haschte danach, um einen raschen Kuß darauf zu drücken, aber die
erschrockene Kathi riß sie ihm energisch fort und erhob sich rasch von ihrem
Sessel, trat an den Tisch vor dem Sofa und schlug mit einer heftigen Bewegung
das erste beste der dort liegenden Prachtwerke auf, da sie ihrem Zorn in Worten
nicht Luft zu machen wußte noch wagte.

Er erhob sich gleichfalls und trat zu ihr. »Aber was denn, was denn, Fräulein
Käthchen – wer wird denn gleich so sein! Das heißt: ja, eigentlich haben Sie
recht: man küßt ja nur alten Damen die Hand, junge hübsche Nichten sollte man
als wohlmeinender Onkel doch eigentlich auf den Mund küssen dürfen.«

»Naa, i mag net!« rief Kathi leise und drängte energisch den sich ihr
bedrohlich Nähernden fort.

»Na aber, wie ich das finde!« rief Herr Emmerich Vogel schwach lachend, und
dann klopfte er, um seine üble Laune zu verbergen, mit dem Klapphut gegen die
Tischplatte und versuchte zu pfeifen.

In diesem Augenblick ertönte draußen zum zweitenmal die Flurglocke, und fast
gleichzeitig trat der Geheimrat in Frack und weißer Binde, sehr bleich von der
Aufregung des Morgens, aus seinem Studierzimmer, und von der andern Seite seine
Gattin herein, prachtvoll gekleidet in bordeauxrote Seide mit echten Spitzen.
Lizzi folgte ihr auf dem Fuße. Sie hatten kaum Zeit, den Bruder und Schwager zu
begrüßen, als auch schon die Flügeltüren von den Lohndienern aufgerissen
wurden, um die ersten Gäste einzulassen.

Im Laufe der nächsten halben Stunde trafen dann die meisten der Geladenen ein.
Kollegen des Geheimrats, meist von der juristischen und theologischen Fakultät,
mit ihren Frauen und einigen wenigen Töchtern, dann einige jüngere Dozenten,
Doktoren, die sich erst habilitieren wollten, und ein paar Studenten, die durch
Empfehlungsbriefe eingeführt waren. Ein vereinzelter Gardeleutnant, Sohn eines
geadelten wirklichen Geheimrats, hob sich mit seinem goldgestickten Kragen von
dem öden Einerlei der schwarzen Fracks wirkungsvoll ab, ebenso wie die drei
geladenen jungen Mädchen, welche wie auf Verabredung alle ganz weiß erschienen.
Bis um zehn Uhr etwa war die erlauchte Gesellschaft von fünfundzwanzig Personen
beisammen.

Die Diener reichten Tee mit süßem Gebäck herum, der von den Herren stehend und
durch den unter den Arm genommenen Klapphut behindert, genossen werden mußte.
Die Damen hatten es besser: sie saßen wenigstens – die älteren
Würdenträgerinnen in einer Reihe auf dem Sofa und den breitesten Fauteuils
hingepflanzt, die fünf jungen Mädchen, im Alter von achtzehn bis dreiundreißig
Jahren auf den graziösen Lackstühlen. Dafür wurden sie aber auch von dem
stärkeren Geschlecht mit Verachtung gestraft, indem niemand von den Herren
daran dachte, sich ihnen zu nähern bis zu dem Augenblicke, wo es zum Souper
ging. Nur der einsame Leutnant hielt es für seine verfluchte Pflicht und
Schuldigkeit, sich mit Todesverachtung zwischen die jungen Damen zu stürzen,
von denen er keine einzige kannte. Nachdem er sie alle fünf, die überreife
Tochter des theologischen Dekans mit dem melancholischen Ziegengesicht nicht
ausgenommen, gefragt hatte: »Laufen gnä' Fräulein gern Schlittschuh?« oder
»Gehen gnä' Fräulein oft ins Theater?« und dergleichen, ließ er sich endlich
auf den Klaviersessel zwischen den beiden trauernden Münchnerinnen nieder, um
die Sonne seiner Huld doch auch über die jungen Damen vom Hause scheinen zu
lassen. Er guckte die Kathi an, er guckte die Lizzi an; die letztere schien in
höherem Grade sein Wohlgefallen zu erwecken. Aber er war viel zu wohlerzogen,
als daß er nicht die ältere zuerst angeredet hätte.

»Sind gnädiges Fräulein schon lange in Berlin?« begann er sinnig.

»Eine Woche grad«, erwiderte Kathi. Sie saß steif aufgerichtet auf ihrem
goldenen Stuhl und hielt die Hände im Schoß gefaltet.

»Oh?« sagte der Leutnant, und dann drehte er gedankenvoll an seinem
Schnurrbärtchen. »So kurze Zeit erst?« fuhr er dann lächelnd fort; »darf ich
fragen, wo gnädig' Fräulein zu Hause sind?« »Aus München«, versetzten Kathi und
Lizzi wie aus einem Munde.

»Aus München?« rief der Leutnant, seine kleinen, wasserblauen Augen zu ihnen
erhebend. »Ah, fideles Städtchen – war ich auch mal. Wissen Sie:
Königsschlösser ansehen, mal Karte abgehen auf allerhöchsten Bergen. War riesig
nett; aber das muß ich sagen: die Bedienung im Hofbräuhaus ist miserabel. Sie
nehmen mir doch meine Offenheit hoffentlich nicht übel? Das Bier is ja
magnifique, aber im übrigen – nee!«

»Ja freilich, wann S' net selber schaun, daß S' was krieg'n«, lachte Lizzi
achselzuckend und begann unwillkürlich an ihrem Batisttüchlein herumzuzupfen.

Der Leutnant reckte seinen dünnen roten Hals aus dem fürchterlich hohen
Goldkragen heraus und schnarrte: »Wirklich reizend!« indem er gänzlich
unbestimmt ließ, was er reizend fand. Dann trommelte er ein Weilchen leise auf
dem Klavierdeckel herum und fragte mit einem neuen Anlauf die Lizzi: »Sind gnä'
Fräulein vielleicht auch musikalisch?«

»O ja, ein bissel schon.«

»Spielen Sie vielleicht Klavier?«

»Ja!«

»Singen Sie vielleicht auch?«

»O ja.«

»Können Sie auch jodeln? Das finde ich zu nett!«

Lizzi konnte es nicht mehr aushalten. Sie stieß die Kathi leicht in die Seite
und lachte: »Geh, Kathi, jetzt red' du amal, daß 's mi net gar zu arg
angreift.«

Die Kathi konnte sich nicht helfen, sie mußte auch lachen. Es war zu fad. Und
so kicherten die beiden trauernden Schwestern miteinander und ließen den
schönen jungen Herrn ohne Antwort, so daß der am gescheitesten zu tun glaubte,
wenn er auch ins Blaue hinein mitlachte.

Die benachbarten jungen Damen in Weiß horchten neugierig auf und rückten näher.
Was in aller Welt mochte da passiert sein, daß in diesen heiligen Hallen
tatsächlich drei junge Menschen lustig waren? Und Fräulein Elvira Zanthier, die
als keck berüchtigte Tochter des Pandekten-Professors, fragte die Münchnerinnen
mit neidischem Lächeln nach der Ursache ihrer Heiterkeit.

Der Leutnant ergriff für sie das Wort. »Die gnädigen Fräuleins können jodeln«,
versetzte er immer noch lachend. »Wär' doch sehr nett, wenn sie uns was zum
besten geben wollten.«

Die jungen Damen in Weiß stimmten dem Leutnant vollkommen bei, mit Ausnahme von
Fräulein Rümpelmann, der Dekanstochter, welche für einen solchen ungebildeten
Vorschlag nur ein verächtliches Lächeln hatte. Geistreiche Bemerkungen wurden
weiter nicht ausgetauscht, aber wenigstens kamen doch die jungen Damen unter
sich ins Gespräch. Die Münchnerinnen erregten schon um ihrer Sprache willen das
lebhafteste Interesse dieser Professorentöchter, und die Mödlingers ihrerseits
waren glücklich, einmal wieder wenigstens mit Altersgenossinnen reden zu
können. So waren sie denn in jener Ecke bald in lebhaftestem Geschwätz, bei dem
auch der Leutnant nicht sonderlich störte. Er wurde beauftragt, der Herrin des
Hauses den Vorschlag zu unterbreiten, daß sie doch ihre Nichten etwas singen
lassen möchte.

Die Frau Geheimrätin war nicht wenig erschrocken über diesen kühnen Vorstoß aus
dem Lager der Jugend. Es was bisher noch nicht vorgekommen, daß in ihrem Salon
bei Gelegenheit eines so feierlichen Empfangsabends musiziert wurde, und sie
hielt es daher für sicherer, bevor sie eine solche Neuerung wagte, das
Gutachten der weiblichen Autoritäten einzuholen. Frau Professor Zanthier, noch
eine ziemlich jugendliche und lebhafte Dame, entschieden die hübscheste in dem
Kreise, rief laut: »Ja, warum denn nicht? Der Herr Leutnant trägt gewiß den
Dolch im Gewande, in Gestalt einer Flöte, nicht wahr? Sonst wüßte ich nicht,
wer hier ausübend musikalisch ist.« Worauf Frau Professor Rümpelmann, die, wenn
ihre Tochter einer Ziege glich, mindestens den Ehrentitel einer Giraffe
beanspruchen durfte, mit süßem Lächeln erwiderte: »O, bitte, meine Tochter ist
sogar sehr musikalisch. Sie hat den besten Unterricht genossen und singt
wirklich sehr hübsch – das kann ich wohl sagen!« Da auch die anderen Damen
nichts einzuwenden hatten, erhob sich die Geheimrätin, um das Klavier zu öffnen
und die Lichter anzuzünden.

Sie nahm ihre beiden Nichten ein wenig beiseite und flüsterte ihnen zu: »Wie
kommt denn nur der Leutnant darauf, daß ihr etwas vortragen sollt? Könnt ihr
denn überhaupt etwas Ordentliches? Ihr habt euch doch hoffentlich nicht
vorgedrängt! Natürlich muß ich erst Fräulein Rümpelmann auffordern. Sie hat den
besten Unterricht genossen. Also seht zu, daß ihr euch nicht gar so sehr
blamiert.« Und dann wandte sie sich laut an die Gesellschaft und verkündete,
daß Fräulein Rümpelmann ihnen das Vergnügen machen wollte, etwas vorzutragen.

Es war erstaunlich, mit welcher Eile einige der älteren Herren, die im
lebhaften Gespräch mit Kollegen umhergestanden hatten, auf diese verlockende
Eröffnung hin in das Studierzimmer des Hausherrn verschwanden, wo sich bereits
ein kleine Korona ehrwürdiger Häupter zu weisem Gedankenaustausch versammelt
hatte. Allen voran der hochgebietende Herr Dekan, Professor Rümpelmann selbst.
Es blieben außer den Damen, dem Leutnant und Herrn Emmerich Vogel, der sich
mittlerweile an Frau Professor Zanthier herangeschlängelt hatte, nur einige der
jüngeren Herren zurück, um des musikalischen Genusses aus nächster Nähe
teilhaftig zu werden.

Herr Emmerich Vogel bot sich galant dem Fräulein Rümpelmann zum Notenumwenden
an, allein das Fräulein benötigte seiner nicht, da sie gar keine Noten mit
hatte. »Mama ist so musikalisch, die begleitet mir alles auswendig«, sagte sie
mit gespitztem Munde, und dann hüpfte sie mit tändelnden Schrittchen zum
Flügel, während ihre Mutter, die Giraffe, ihr rauschendes Seidengewand um den
Drehstuhl herum ordnete.

Mutter und Tochter berieten sich ein Weilchen im Flüsterton, und dann reckte
die erstere den langen Hals schmachtend quer über die Klaviatur hin und schlug
präludierend einige Akkorde an.

Fräulein Rümpelmann begann, die Hände vor sich im Schoß gefaltet und mit
weitaufgerissenen Augen den ihr zunächststehenden Emmerich Vogel fixierend,
ihren schmelzenden Gesang.

»Uech wollt' moine Lübo ...«

Da erscholl plötzlich aus dem Nebenzimmer, wo das Gespräch der gelehrten Herren
trotz Mendelssohn leise weiter gesummt hatte, ein laut dröhnendes »Hohohohoho!«

Mutter und Tochter hielten erschrocken inne und wandten die langen Hälse
gleichzeitig zur Tür des Studierzimmers zu.

»Oh, aber ich muß doch bitten!« rief die Frau Dekanin halblaut und sah sich
empört nach der Hausfrau um.

»Achten Sie nicht darauf, liebe Frau Professor«, suchte die Geheimrätin, zu ihr
tretend, die musikalische Mutter zu beruhigen. »Es ist nur Professor Rufus, Sie
wissen, er hört recht schwer, der alte Herr.« Damit schritt sie ins
Nebenzimmer, um dem Heiterkeitsausbruch des berühmten Archäologen Einhalt zu
tun.

Die Studenten sahen sich sämtlich bewogen, die Bilder an den Wänden oder das
Futter ihrer Klapphüte höchst eingehend zu besichtigen, und auch die jungen
Mädchen hatten Mühe ihr Lachen zu unterdrücken, besonders Lizzi, die den
starren Blick der Ziege gerade auf sich gerichtet fühlte.

Sobald im Nebenzimmer die Ruhe hergestellt war, griff die Dekanin wieder in die
Saiten, diesmal etwas energischer, und ihr hochgewachsenes Töchterchen begann
aufs neue:

»Uech wollt', moine Lübö ergösse süch
All' ün oin oihn-züges Woort.«

Die junge Dame sang mit »vül Empfündung«. Ihre dünne, schrille Stimme stand in
wirkungsvollstem Gegensatz zu ihrer düsteren Aussprache, und da ihre Töne nicht
von Natur vibrieren wollten, so bemühte sie sich, diesen Mangel durch ein tief
zu Herzen dringendes Gemecker zu ersetzen, welches, was immer man auch dagegen
vom gesangstechnischen Standpunkte einwenden mochte, doch jedenfalls mit ihrer
Erscheinung auf das glücklichste harmonierte.

Lizzi erstickte fast. Die Augen standen ihr voll Tränen, so außerordentlich
gerührt war sie. Sie hatte fast schon ihr halbes Taschentuch aufgekaut, ehe
noch die ergreifende Produktion zu Ende gekommen war. Auch die gesetzte Kathi
hatte alle Mühe, nicht laut herauszuplatzen, besonders als der Leutnant bei dem
höchsten Ton so schmerzhaft das Gesicht verzog, daß ihm der Schmachtscherben
aus dem Auge fiel.

Die beiden Weißgewaschenen hatten es leichter, da sie der Himmel mit
unmusikalischen Ohren begnadet hatte, doch wurden auch sie bis zu einem
gewissem Grade von der krampfhaften Heiterkeit der übrigen Jugend angesteckt.
Mißbilligende Blicke vom Sitze der Mütter her wiesen sie in die Grenzen des
sogenannten Anstandes zurück.

Der Gesang war beendet. Schwaches Händeklatschen und beifälliges Gemurmel
seitens der Damen belohnte die Künstlerin. Einer der an den Wänden verstreuten
Studenten klatschte so heftig, daß ihm der Chapeau entfiel, welche Gelegenheit
seine Kommilitonen nicht vorübergehen ließen, ohne in ein recht ungebildetes
Gelächter auszubrechen. Schließlich konnte doch einem einmal der Hut
herunterfallen!

Während die älteren Damen noch die strahlende Giraffe zu dem Erfolge der Ziege
beglückwünschten, kam plötzlich aus dem Nebenzimmer der berühmte Archäologe
Professor Rufus herausgeschossen und rief schon von weitem, beide Hände
vorstreckend: »Schönsten Dank, mein liebes Fräulein! Wirklich sehr schön
vorgetragen! Was war das doch gleich? Kam mir so bekannt vor!« Er schüttelte
der geschmeichelten Sängerin beide Hände und blickte zu ihrer ansehnlichen Höhe
empor. Ein breites Lächeln verklärte sein rosiges, glattrasiertes Gesicht.

Die Mutter antwortete für die Tochter: »Von Mendelssohn, Herr Professor! Früher
sang ich immer die zweite Stimme; aber seit ich den chronischen Katarrh habe,
singt es das Kind Solo. Es ist eigentlich ein Duett, wissen Sie.«

»Mendelssohn, ach jawohl, Mendelssohn, den hab' ich gut gekannt!« rief der
kleine Professor, seinen schönen, weißlockigen Gelehrtenkopf hinten
überbeugend, als ob er das Porträt des verblichenen Tonmeisters irgendwo oben
an der Zimmerdecke erblickte. »Ich erinnere mich noch sehr wohl der
musikalischen Abende bei dem hochseligen Friedrich Wilhelm IV. Sie haben ihn
wohl nicht mehr gekannt, liebes Fräulein? hohohohoho!« Er schlug wieder seine
olympische Lache an, welche das ganze weite Gemach erzittern machte. »Wollen
Sie uns nicht noch etwas zum besten geben? Ich liebe die Musik so sehr, hohoho!
« Und damit drehte er sich auf dem Absatz herum und verschwand wieder im
Nebenzimmer.

Das ließ sich die Ziege nicht zweimal sagen. Ein kurzer Blickwechsel mit der
Giraffe genügte, um die Walze in Gang zu setzen. Es folgte Nummer 2 des
Repertoires: etwas Neckisches zur Abwechslung:

»Mutter, Mütterchen, ach seu nücht böse,
Da-aß i-ich i-in de-en Wald gögangen.«

Lizzi war nahe daran in Krämpfe zu verfallen, und der Leutnant versetzte sich
offenbar so lebhaft in die Seele des Jägers, der die im Walde verirrte Ziege
küssen mußte, daß er, wie von einem plötzlichen Schüttelfrost gepackt, auf
seinem Stuhle bebte. Einer der Studenten vermochte sich nicht länger
aufrechtzuerhalten, sondern fiel auf einen Sessel in der Nähe der Tür und
verbarg verschämt sein Antlitz in beiden Händen. Die Macht des Gesanges
offenbarte sich auf wunderbare Art! Kaum ein Auge blieb trocken. In so
vortrefflicher Weise wußte die Sängerin die reizende kindliche
Schalkhaftigkeit, welche der Dichter und der Komponist in ihrem anspruchslosen
Werke versteckt hatten, zum Ausdruck zu bringen! Und wenn nicht kurz vor Schluß
des Liedchens die Flügeltüren sich geöffnet hätten, um einen verspäteten Gast
einzulassen, so hätte die Begeisterung wohl sogar vorzeitig die Schranken der
Sitte durchbrochen.

Aber die neue Erscheinung lenkte, obgleich sie bis zur Beendigung des Gesanges
bescheiden an der Tür stehen blieb, die allgemeine Aufmerksamkeit dermaßen auf
sich, daß sie sogar den zitternden Leutnant erstarren machte und die halbtote
Lizzi wieder ins Leben zurückrief.

Es war eine Dame in mittleren Jahren, deren Gesichtszüge außer einer
entschieden spitzen Nase durchaus nichts Auffälliges an sich hatten. Sie war
weder besonders groß noch besonders klein, weder besonders dick noch besonders
dünn. Einfach eine ziemlich nett aussehende Dame, wie man deren häufig in
Gesellschaften und anderswo zu treffen pflegt. Es war lediglich ihr Kostüm, das
ihr den Charakter des Ungewöhnlichen verlieh. Ein Kostüm im verwegensten Sinne
des Wortes, das sicherlich weder einem Pariser noch einem Wiener noch sonst
einem modernen Modejournal entnommen war. Der unscheinbare Körper stak nämlich
in einem Musselingewande mit kurzer Empiretaille, welches über und über mit
üppiger Stickerei von Goldflittern bedeckt war. Um den ziemlich tief
ausgeschnittenen Hals herum stand ein auf Drähte gezogener Kragen, aus
ebenfalls mit Flitter besetztem Spitzenstoff, steif ab. Die ganz kurzen
Puffärmel ließen die hageren roten Arme bis über die Ellbogen entblößt, den
Unterarm und die Hände bedeckte ein Paar viel zu weiter und ziemlich
schmutziger Handschuhe aus ehemals weißem Batist, gleichfalls mit
Flitterornamenten verziert. Auf dem gepuderten Haar trug die Dame ein altes,
goldenes Münchner Ringelhäubchen, über das, von einer Brillantagraffe an der
Seite gehalten, drei rosa Straußfedern herabnickten. Die hohe Taille wurde von
einem goldenen, mit bunten Steinen geschmückten Gürtel umspannt, von dem an
ebensolcher Kette ein bunter runder Federfächer herabhing, und unter dem kurzen
Saum des leichten Gewandes schauten die nach oben gekrümmten Spitzen der
gleichfalls goldgestickten Schuhe hervor. Dank der wunderbaren Erscheinung
dieses späten Gastes hielt sich nach Beendigung des neckischen Liedchens der
Beifall in immerhin mäßigen Grenzen. Wieder kam der liebenswürdige Professor
Rufus aus dem Nebenzimmer hereingeschossen und rief noch auf der Schwelle:
»Brava, brava, danke sehr, liebes Fräulein! Dieser Mendelssohn war wirklich ein
Liebling der Musen und der Grazien, hohohoho!«

Aber das homerische Gelächter blieb dem berühmten Archäologen zur Hälfte in der
Kehle stecken, sobald er der goldglitzernden Erscheinung gewahr ward, die jetzt
eben bis in die Mitte des Zimmers gelangt war und von der Hausfrau mit etwas
verlegenem Lächeln begrüßt wurde.

»Darf ich die Herrschaften bekannt machen?« sagte Frau Ida: »Herr Professor
Rufus – Frau Majorin von Goldacker.«

»Ah!« rief der kleine Gelehrte, sich galant verbeugend, »ich stehe geblendet
vor so viel Glanz, hohohoho! Gnädige Frau haben da ein Kostüm! Archäologen
haben zwar in Toilettenfragen keine Meinung; aber in diesem Falle – hohoho!«

»Ich bin auch sehr stolz auf dieses Stück, Herr Professor«, versetzte die
Majorin und drehte sich langsam herum, um sich von allen Seiten bewundern zu
lassen. »Dieses selbe Kleid hat Josephine Beauharnais als Braut getragen. Die
Kaiserin Eugenie hat es bei ihrer Flucht aus Paris in der Eile nicht mitnehmen
können, und da ist es denn später mit andern Kostbarkeiten unter den Hammer
gekommen. Ich war so glücklich, es aus dritter Hand erwerben zu können.«

»Aber, mein Gott, hier ist doch kein Maskenball!« flüsterte die Frau Professor
Zanthier hinter ihrem Fächer ihrer Nachbarin, der Geheimrätin Pütz, zu.

Und diese würdige Dame beugte sich zu ihr und erwiderte: »Ja, haben Sie denn
von dieser verdrehten Schraube noch gar nichts gehört? Sie ist eine reiche
Witwe und hat die Passion, historische Kostüme zu sammeln und sie selber zu
tragen. Uebrigens, seien Sie vorsichtig, meine Liebe: sie ist eine Verwandte
von Riemschneiders.«

Nachdem auch der Hausherr die Majorin begrüßt und einige Worte der Bewunderung
über ihr Kostüm geäußert hatte, wurde sie von der Geheimrätin zum Sitze der
Mütter geführt und einigen Damen vorgestellt. Es war erstaunlich, zu sehen, mit
welcher Kunst diese weiblichen Spitzen der Gelehrtenrepublik, diese
hochthronenden, edlen Hüterinnen guter Sitte, die kleine, harmlose Majorswitwe
im Gewande der Josephine Beauharnais süß und doch zugleich niederträchtig
erhaben anzulächeln verstanden! Die Majorin war durchaus nicht dumm genug, um
nicht zu merken, daß dieses kunstvolle Lächeln nichts anderes besagen sollte,
als: wir sind wohlerzogen genug, um dich als Mitgast in unsrem Kreise zu
dulden, im übrigen aber erlauben wir uns, dich mindestens für verrückt und
deinen Geschmack für höchst unpassend zu halten. Aber Frau von Goldacker war
bereits unempfindlich geworden gegen solche Beredsamkeit weiblicher
Augensprache und, wie alle von einer großen Leidenschaft beherrschten Menschen,
freudig bereit, jegliches Märtyrertum auf sich zu nehmen. Sie nahm mit ebenso
glückselig strahlender Miene mit ihrem verstaubten geflickten Flitterstaat
unter diesen würdevollen Trägerinnen stumpffarbiger Seiden- und Atlasroben
Platz, wie nur irgendeine frischgeadelte Bankiersgattin ihre kostbare Robe von
Worth in Paris zum erstenmal bei einem Feste zur Schau tragen kann, für das ein
Prinz von Geblüt sein Erscheinen zugesagt hat.

Während der Hausherr mit seinem Spannzettel die Runde machte und jedem der
Herren den Namen seiner Tischdame zuflüsterte, zog die Geheimrätin ihre Nichten
beiseite und sagte: »Wenn ihr wirklich durchaus noch etwas vortragen wollt,
dann beeilt euch aber jetzt. Wir haben nur noch auf die Majorin gewartet mit
dem Souper. Die kommt regelmäßig zu spät – natürlich, weil sie nie mit ihren
verdrehten Toiletten fertig wird. Ist aber auch das letztenmal, daß ich sie zu
so was eingeladen habe! Das hat man davon, wenn man auf die Verwandten seines
Mannes soviel Rücksicht nimmt!«

Obwohl diese Aufforderung weder in der Fassung noch im Tone hervorragend
freundlich zu nennen war, bestand Lizzi doch darauf, nun erst recht zu singen,
denn es reizte sie jetzt, nach dem schauderhaften Gemecker der Ziege ganz
besonders den Leuten zu zeigen, daß sie doch etwas Besseres vermöchte. Die
Kathi hatte Angst, aber Lizzi stieß sie förmlich auf den Klavierstuhl.

»Jetzt singa mir amaal dees vom letztn Fensterln, weißt«, raunte sie der
Schwester zu, und gab ihr dabei noch einen derben Puff gegen die Schulter. »Und
daß d' den Jodler fein mitsingst, dees sag' i der. Sonst zwick i di in Arm, daß
d' grad nausschreist!«

Und obwohl außer Emmerich Vogel und dem Gardeleutnant, die erwartungsvoll zu
ihnen aufblickend sich an den Flügel lehnten, niemand geneigt schien, ihnen
zuzuhören, sondern vielmehr der gemischte Chor aller vorhandenen dreiundzwanzig
brummenden, knarrenden, quiekenden, quäkenden Männer- und Frauenstimmen just zu
einem kräftigen Forte angeschwollen war, ließ sich doch die Lizzi nicht
abschrecken, ihr G'sangl anzustimmen. Und wirklich, es gelang ihr nicht nur mit
ihrem klaren, jugendfrischen Sopran das laute Stimmengewirr zu übertönen,
sondern sogar nach wenigen Takten schon sich Ruhe und Aufmerksamkeit zu
erzwingen. Ungeziert, munter und frischweg sang sie:

»A Bleami im Miada, a Bleami am Huat,
Oft hat's der Bua g'sagt un des gfallet eahm guat.
No heunt werd er schaugn, heunt hon' is grad gnua.
Und a paperlgreanes Bandl, dös steht wohl dazua.
Ja, dös steht wohl dazua!«

Und nun fiel die Kathi mit ihrem weichen Alt etwas zaghaft, aber glockenrein
mit ein:

»Holdiri diö diri, holdiri diö diri« u.s.w.

Die Gesichter der Studenten, die bisher mit stumpfsinniger Resignation
dreingeblickt hatten, hellten sich mit einem Schlage auf, Herr Emmerich Vogel
wiegte sich graziös auf den Zehenspitzen und blinzelte die Sängerinnen verliebt
an, der schmucke Leutnant zwirbelte vergnügt lächelnd an seinem Schnurrbärtchen
herum und bewegte die Lippen, als ob er mitsingen wollte – ja, aus dem
Nebenzimmer strömten sogar, einer nach dem andern auf den Zehen über den
Teppich schleichend, die ehrwürdigen, hochmögenden geheimen Räte, ordentlichen
und außerordentlichen Professoren und Doktoren herein, und einige von ihnen
verschmähten es sogar nicht, ihre ehrwürdigen Häupter im munteren
Dreivierteltakt mitschwingen zu lassen. Auf seiten der Damen schien weniger
Übereinstimmung zu herrschen. Frau Professor Zanthier lächelte zwar
wohlgefällig, und die verwitwete Majorin Josephine Beauharnais ließ sogar
mitten in den Gesang hinein kleine unterdrückte Schreie des Entzückens
erschallen, aber die Geheimrätin Pütz und die Frau Doktor Georgi und die Frau
Professor Cholevius und die Frau Konsistorialrätin Schlegel und wie die
steifrückigen Spitzen der Gesellschaft alle heißen mochten, sahen einander
immer bedenklicher von der Seite an und lächelten immer säuerlicher, und die
Giraffe gar reckte ihren Hals so lang und steif sie irgend konnten aus der
Halskrause heraus, und ihre schlaffen Lippen zuckten bedrohlich und zielten
gerade auf die spitze Nase der Josephine Beauharnais, als ob sie bei deren
nächster unvorsichtiger Beifallsäußerung zu spucken gedächten. Die für
gewöhnlich quittengelbe Ziege lief bedenklich rot an und trat, um ihrem Groll
doch irgendwie Luft zu machen, dem ihr zunächst sitzenden Fräulein Zanthier,
welche allzu unbefangen ihr Wohlgefallen zu äußern sich erdreistete, auf den
Fuß.

Es folgte ein zweiter und ein dritter Vers, beim letzten Jodler schloß Lizzi
mit einem durchdringenden Juchzer wirkungsvoll ab. Der Erfolg war ein
durchschlagender. Die gesamte Herrenwelt, sogar die bescheidenen Studenten
nicht ausgeschlossen, drängte sich um die beiden Münchnerinnen und überbot sich
in Komplimenten, allen voran der liebenswürdige Professor Rufus, der seinem
Vergnügen durch ein wahrhaft bacchantisches, dröhnendes »Hohohoho!« Ausdruck
gab. Auch der hochragende theologische Dekan, Professor Rümpelmann, der Gatte
der Giraffe und Vater der Ziege, versuchte sich bis zu den hübschen Sängerinnen
durchzudrängen, wurde jedoch durch das energische Dazwischentreten seiner
Gattin an der Ausführung solch frevelhaften Vorhabens verhindert.

»Rümpelmann, du vergißt dich!« raunte seine tiefgekränkte bessere Hälfte ihm
zu. »Solche Produktionen gehören in ein Café chantant. Ich begreife nicht, wie
die Geheimrätin so taktlos sein kann, ihren Nichten so etwas zu erlauben. Ich
erwarte von dir, daß du dich mit diesen Mädchen nicht weiter einläßt.«

Hatte sie bemerkt, daß die Geheimrätin in ihrer Nähe stand und deshalb
absichtlich ziemlich laut gesprochen? Jedenfalls war jener die Bemerkung über
das Café chantant nicht entgangen. Sie erbleichte, und als gerade die Nichten,
dem allgemeinen Drängen nachgebend, sich zu einem neuen Vortrag anschickten,
rief sie laut: »Darf ich bitten, meine Herrschaften, zum Souper!«

Ein allgemeines »Ah« des Bedauerns. Der Knäuel schwarzbefrackter Gestalten um
den Flügel herum entwirrte sich, und jeder eilte, seiner ihm zugeteilten Dame
den Arm zu reichen. Die Hausfrau eröffnete mit dem Geheimrat Pütz den Zug. Ihr
Gatte folgte mit der aufgeregten Dekanin Rümpelmann, und so ging es fort nach
Alter und Würde, bis zum Schluß der Gardeleutnant mit Fräulein Elvira Zanthier,
Herr Emmerich Vogel mit Kathi und ein glückstrahlender Student mit Lizzi am Arm
ins Eßzimmer hineinmarschierte. Zwei überzählige Studiosi schritten mißvergnügt
hinterdrein, denn jeder von ihnen hatte sich im stillen Hoffnung auf Lizzi
gemacht.

Es dauerte eine ganze Weile, bis jedermann an der langen, glänzenden Tafel
seinen ihm bestimmten Platz gefunden hatte, und die glitzernde Majorin von
Goldacker vermehrte die allgemeine Verwirrung noch dadurch, daß sie ihrem
Tischherrn, dem Professor Cholevius, einfach davonlief und sich rücksichtslos
durch den Knäuel der jüngeren Herrschaften am untern Ende der Tafel
hindurchdrängte, um zu den Nichten des Hauses zu gelangen. Sie schloß die
beiden Mädchen in ihre Arme und küßte sie auf beide Wangen und rief dazwischen
so laut, daß man es bis an das untere Ende der Tafel hören konnte: »Eure Tante
hat es nicht für nötig gefunden, uns miteinander bekannt zu machen. Da muß ich
mich schon selbst vorstellen. Ich bin die Frau von Goldacker. Irgend etwas
werdet ihr doch wohl schon von mir gehört haben – und sehr bös bin ich, daß ihr
mich noch gar nicht aufgesucht habt. Ich höre, ihr seid schon acht Tage in
Berlin. Unverzeihlich! Wo ich doch die einzige Verwandte hier bin außer
Professors. Ihr wißt doch, mein Vetter Alfred, der in Amerika ist, hat eine
Riemschneider zur Frau, welche eine rechte Nichte eures Onkels und gleichzeitig
Andergeschwisterkind mit der zweiten Frau des Bruders meines Mannes war – also
eine doppelte Verwandtschaft! Ich bin entzückt, daß ihr so nette Mädchen seid,
und wenn ihr mich nicht morgen früh gleich besucht, dann sollt ihr mal sehen!
Ich habe übrigens schon gehört von euch durch eine Dame, die im selben Kupeé
mit euch von München hierhergefahren ist. Nette Geschichten, ihr
Erbschleicherinnen, ihr!« Und lustig lachend klopfte sie die beiden Schwestern
auf die Wangen und schwebte wieder zu ihrem verlassenen Tischnachbar zurück.
Mittlerweile hatte männiglich seinen Platz gefunden. Das Stimmengewirr war
verstummt, und man wartete nur auf die Frau Majorin, um sich setzen zu können.
Das Wort von den »Erbschleicherinnen« mußte von jedermann an der Tafel gehört
worden sein. Einige von den Herrschaften lachten auch ganz ungeniert darüber,
während andre ein wenig bedenklich lächelnd in den Mienen der Gastgeber zu
lesen versuchten.

Die beiden Schwestern erstarrten beinahe vor Schreck, denn sie sahen die Blicke
der Tante mit einem so feindseligen Ausdruck auf sich gerichtet, daß sie alles
Unheils gewärtig sein durften. Zum Ueberfluß fragte auch noch der schwerhörige
Professor Rufus seine Tischnachbarin, Frau Zanthier, ganz laut, was denn die
Dame in dem antiquarisch interessanten Kostüm so Komisches gesagt habe?

Die Antwort der Professorin ging glücklicherweise in dem Geräusche der
schurrenden Stühle und raschelnden Gewänder beim allgemeinen Niedersitzen
ungehört unter.

Einen solchen Schrecken hatten die beiden Schwestern bekommen, so aufgeregt
klopfte ihnen das Herz, daß sie keinen Löffel Suppe hinunterzubringen
vermochten und zunächst gar nicht hörten, was ihre Tischnachbarn zu ihnen
sagten. Erst nachdem sie ein paar Gläser Wein getrunken und die mehr in Fluß
geratene allgemeine Unterhaltung die Aufmerksamkeit der Tischgäste von ihnen
abgelenkt hatte, erholten sie sich so weit, um sowohl an den auserlesenen
Gerichten, wie an der Unterhaltung ihrer Herren Geschmack zu finden.

Die Lizzi saß im heftigsten Kreuzfeuer, denn nicht nur der Herr Gregor
Krajesovich von Nemes-Pann – sie hatte den pompösen Namen von der Tischkarte
abgelesen, die auf seinem Weinglase lag – ihr erwählter Kavalier, sondern auch
Herr Emmerich Vogel, der die Kathi, seine Dame, schrecklich vernachlässigte,
redeten ununterbrochen auf sie ein, und sogar die weitersitzenden Herren, der
Leutnant links und der Privatdozent Doktor Georgi rechts, lagen nur immer auf
der Lauer, um ihr irgend eine Frage oder Artigkeit zuzuschreien, sooft ihren
Nachbarn nur für einen Moment der Unterhaltungsstoff auszugehen schien. Das
Durcheinander lauter Stimmen mit Begleitung von Messer- und Tellergeklapper
machte Lizzi anfangs ganz wirr im Kopf, und sie wußte kaum selbst, was sie auf
alle die hageldicht einschwirrenden Fragen antwortete. Doch gewöhnte sie sich
daran bald genug, und das Kosten von allen den zahlreichen Weinen – es waren
wohl sechs oder sieben Sorten im Laufe des Soupers, die den Gästen vorgesetzt
wurden – übte auch bald genug seine Wirkung auf sie aus. Sie fand ihre
angeborene kecke Unbefangenheit wieder und versetzte das ganze untere Ende der
Tafel durch ihre drolligen Antworten und oft ganz witzigen Bemerkungen in die
heiterste Laune, besonders durch die oft recht derbe Zurückweisung, die sie den
zudringlichen Galanterien des Herrn Emmerich Vogel zuteil werden ließ. Sie
amüsierte sich ausgezeichnet und hatte bald ganz vergessen, wie unangenehm
steif, albern und geziert ihr alle diese Leute anfangs erschienen waren.
Fräulein Zanthier und Fräulein Cholevius, die beiden jungen Damen in Weiß,
schienen doch ganz nette, bei näherer Bekanntschaft mehr versprechende Mädchen
zu sein, deren dringender Aufforderung, sie doch zu besuchen, sie bald folgen
wollte. Selbst der Gardeleutnant war, abgesehen von seinem Schmachtscherben und
seinen stereotypen Redensarten, gar nicht der fade Geck, als welcher er ihr
anfangs vorgekommen war. Und ihr Nachbar gar, der edle Gregor Krajesovich von
Nemes-Pann, entpuppte sich als ein feingebildeter, gewandter und unterhaltender
junger Mann. Er war Mediziner und gedachte in nächster Zeit schon sein
Staatsexamen zu machen, um dann wieder in seine Heimat an der
ungarisch-serbischen Grenze zurückzukehren. In diese ihm sehr wenig zusagende
Gesellschaft von Juristen und Theologen war er nur dadurch verschlagen worden,
daß er von einem Wiener Freunde seiner Familie, der ein Studiengenosse des
Professors Riemschneider gewesen war, ein Empfehlungsschreiben an diesen
mitbekommen hatte. Er studierte nun schon zwei Jahre in Berlin und hatte in
jedem Jahre einmal in diesem Hause Besuch gemacht, worauf er ordnungsmäßig je
einmal eingeladen ward. Lizzi konnte der Versuchung nicht widerstehen, mit
diesem hübschen und klugen jungen Manne in vertraulich gedämpftem Tone allerlei
nicht eben schmeichelhafte Bemerkungen über die Würdenträger am oberen Ende der
Tafel, ja sogar über ihren bedeutenden Oheim und die gestrenge Tante selbst
auszutauschen.

Auch die gute Kathi hatte allmählich ihren Schreck verwunden und ihre
Schüchternheit ein wenig abgelegt. Freilich wollte sich anfangs etwas wie Neid
in ihr regen, als sie sehen mußte, wie ihre jüngere Schwester sich im Sturm
alle Herzen eroberte und die lebhafte Teilnahme der gesamten erreichbaren
Herren auf sich vereinigte; aber dann war's ihr doch wieder lieber, daß ihr auf
diese Weise wenigstens die Unterhaltung Emmerich Vogels erspart blieb, der sich
fast ausschließlich an Lizzi wendete mit seinen faden Scherzen und onkelhaften
Vertraulichkeiten. Sie fand auch bald eine angenehme Entschädigung in der
Unterhaltung ihres Nachbars zur Rechten, des Doktors Georgi, der als
begeisterter Alpinist auch das bayrische Hochland sehr genau kannte und daraus
einen auch dem scheuen Mädchen vertrauten Unterhaltungsstoff zog.

Man war bereits beim Eis und beim Champagner angekommen, als ein schallendes
Gelächter am untern Ende der Tafel die Aufmerksamkeit der ganzen
Tischgesellschaft erregte. Sämtliche Gespräche wurden unterbrochen, und aller
Blicke wandten sich der Lizzi Mödlinger zu, die lieblich errötend von ihrem
Platz an der unteren Schmalseite der Tafel aus an alle ihr entgegengehaltenen
Spitzkelche der Reihe nach anstieß.

»Beim Zeus!« rief Professor Rufus laut und beugte sich, die Hand, um besser zu
hören, vor die linke Ohrmuschel haltend, über die Tafel. »Beim Zeus, wir Greise
hier oben möchten auch gern unser Teil haben von der Heiterkeit der blühenden
Jugend da unten, hohohoho! Darf man fragen, was da unten so fröhlichen Anstoß
erregt? hohoho!«

Emmerich Vogels dünne Stimme krähte die Antwort hinauf: »Wir stoßen an auf die
Berliner Hühneraugen. Fräulein Lizzi meint« ...

»Naa, naa, net sagen!« schmollte Lizzi und versuchte ihren Nachbar, indem sie
ihn leicht beim Arm schüttelte, am Weiterreden zu verhindern.

»Ich glaube auch wohl, es wäre besser, wenn du uns mit diesen Scherzen
verschontest, lieber Emmerich«, rief die Hausfrau spitz und scharf ihrem Bruder
zu, während sie zugleich mit einem wahrhaft vernichtenden Blick die reizende
Nichte, auf die jetzt aller Augen erwartungsvoll gerichtet waren, zu
zerschmettern suchte.

Aber Emmerich Vogel ließ sich nicht abschrecken, sondern krähte laut über die
ganze Tafel hin: »Nein, das müssen Sie hören, meine Herrschaften. Fräulein
Lizzi sagt zu niedliche Sachen. Der junge Herr hier mit dem Namen, den man
unmöglich behalten kann – Sie entschuldigen, Herr Kraxelowitsch und so weiter –
also der Herr sprach von den slawischen Völkerschaften da unten herum, wo er zu
Hause ist, und er behauptete, mit denen wäre es ungefähr so wie mit den Russen:
wenn man sie bloß ein bißchen abkratzte, so käme der Barbar zum Vorschein;
worauf Fräulein Lizzi erwiderte – Sie entschuldigen, ich kann es nicht so ganz
richtig sagen wie sie: ›Ja, und wennst' dem Berliner die Lackstieferln
ausziegst, nachher siegst's, wo ihn die Hühneraugen plagn‹.«

Das Gelächter, welches diesen Witz belohnte, war allgemein, nur die Giraffe und
die Hausfrau, die einander gerade gegenübersaßen, rümpften die Nasen und
tauschten Blicke des Einverständnisses aus.

Mitten in der allgemeinen Heiterkeit erhob sich Herr Emmerich Vogel und klopfte
an sein Glas.

»Um Gottes willen!« rief der Geheimrat Riemschneider unwillkürlich halblaut und
sandte einen hilfeflehenden Blick zu seiner Gattin hinüber, denn er konnte sich
von dem Unterfangen des gefürchteten Schwagers nichts Gutes erwarten.

Aber der hatte bereits, ehe seine ebenfalls geängstigte Schwester noch irgend
einen Rettungsversuch unternehmen konnte, die Schleusen seiner Beredsamkeit
geöffnet.

»Meine Damen und Herren! Obwohl ich mich als einfacher Kaufmann in diesem
auserlesenen Kreise gelehrter Männer und tiefsinniger Frauen – Pardon, ich
bitte mich nicht mißzuverstehen, ich wollte sagen hochsinniger Frauen – obwohl
ich mir, wie gesagt, in diesem Kreise eigentlich hilflos wie ein Waisenknabe
vorkommen müßte – ich bin übrigens auch ein Waisenknabe, wir sind beide arme
Waisen, ich und meine liebe Schwester Ida – so glaube ich mich doch berufen,
sowohl in meiner bescheidenen Eigenschaft als naher Verwandter des Hauses
Riemschneider, wie auch infolge des freundlichen Zufalles, der mich heute unter
die blühende Jugend versetzt hat ... glaube ich mich, äh, wie gesagt, unter
diesen besonderen Umständen dennoch berufen, äh – das Wort zu ergreifen, um Sie
darauf aufmerksam zu machen, daß das Haus Riemschneider heute nicht nur die
Ehre hat, so viele berühmte Namen unter seinem Dache vereinigt zu sehen,
sondern auch gleichzeitig sozusagen ein freudiges Familienereignis feiert.«

Hier machte der Redner eine kleine Pause, die er seiner Gewohnheit gemäß
benutzte, um sich die Ohren zu reiben und an deren Lappen zu zupfen. Der
Hausherr räusperte sich bedenklich und ließ einen ängstlichen Blick um den
Tisch schweifen, wobei es ihm nicht entging, daß einige der Damen ihre
Gesichter auffallend plötzlich hinter ihren Fächer verbargen. Wangen und Nase
seiner Frau hatten schon fast die Farbe ihres seidenen Gewandes angenommen.

»Ein freudiges Familienereignis sage ich,« fuhr der Redner mit erhobener Stimme
fort, indem er die Rechte auf den Tisch stemmte und den linken Daumen in die
Tasche der weißen Weste versenkte. »Obwohl Ihnen allen bekannt sein dürfte, daß
der Himmel die langjährige glückliche Ehe unseres verehrten Gastgebers nicht
mit der gewünschten Nachkommenschaft gesegnet hat. Sie werden es daher
begreifen, mit welcher Freudigkeit meine liebe Schwester auf den Gedanken ihres
Gatten einging, den verwaisten Töchtern seiner Lieblingsschwester in seinem
Hause ein neues, trautes Heim zu bereiten und damit zugleich die Lücke in ihrem
von jeher mütterlich fühlenden Herzen auszufüllen. Ich glaube in Ihrer aller
Sinne zu sprechen, wenn ich die Fräulein Kathi und Lizzi Mödlinger als die
gewissermaßen vom Himmel gefallenen lieblichen Töchter des Hauses in unserer
Mitte freudig willkommen heiße! Zu einem solchen herzlichen Willkommengruß
bietet die heutige festliche Gelegenheit um so mehr Veranlassung, als meine
reizende Nachbarin zur Rechten heute ihren achtzehnten Geburtstag feiert. Meine
Damen und Herren, ergreifen Sie Ihre Gläser und stimmen Sie mit mir ein in den
Ruf: Fräulein Lizzi, die schönste Zierde des Hauses Riemschneider, das
liebliche Münchener Kindl, ab heute hoffnungsvolle Berlinerin, lebe hoch –
hoch, hoch!«

Die ganze Tischgesellschaft erhob sich und stimmte laut in den Ruf ein und dann
kamen sie alle mit den Sektgläsern in der Hand zu der hold errötenden,
strahlenden Lizzi herunter, um mit ihr anzustoßen und ihr Glück zu wünschen.
Nur die Giraffe und die Ziege begnügten sich damit, ihr von weitem steif
zuzunicken und sich dann rasch wieder zu setzen. Die Majorin von Goldacker ließ
es wieder an Küssen und Umarmungen nicht fehlen und brachte durch ihre raschen
Bewegungen in dem dichten Gedränge die Augen verschiedener Herren und Damen in
nicht geringe Gefahr, mit den rechts und links ausschlagenden spitzen
Drahtecken ihres Flitterkragens in schmerzhafte Berührung zu geraten. Die
ältesten und steifsten Würdenträger fanden für das liebliche Geburtstagskind
einige freundliche Worte, und der große Archäologe mit der homerischen Lache
ging sogar in seiner Liebenswürdigkeit so weit, Lizzi väterlich auf den
Scheitel zu küssen und sie aufzufordern, ihn doch einmal zu besuchen, um unter
seiner Führung die antike Abteilung des Museums kennen zu lernen.

Selbst die Frau Geheimrätin hatte es über sich vermocht, ein liebevolles
Lächeln über ihre breiten Züge auszugießen und die Nichte auf beide Wangen zu
küssen, während sie dabei laut ausrief: »Also nochmals meine herzlichsten
Glückwünsche, mein geliebtes Kind! Du weißt ja, wie gut ich es mit dir meine.«
Ihrem Bruder aber flüsterte sie etwas abseits von dem allgemeinen Gedränge mit
zornsprühenden Augen zu: »Lieber Emmerich, ich glaube, du mußt betrunken sein.
Diese taktlose Anspielung auf meine Kinderlosigkeit ...! Und außerdem: ein
solches Wesen mit diesem Mädchen zu machen, das sowieso schon vor Eitelkeit
platzt und sich nicht zu benehmen weiß. Na, wir sprechen noch miteinander, mein
Lieber.« – –

Das Souper ging jetzt sehr rasch zu Ende. Es war gerade Mitternacht, als die
Hausfrau die Tafel aufhob und die Herrschaften in derselben Ordnung, in der sie
gekommen waren, den Rückmarsch in den Salon antraten. Lizzi und ihr schöner
Herr Gregor Krajesovich von Nemes-Pann gingen als die letzten hinterher. Er
funkelte sie mit seinen schwarzen Augen verliebt an, und sie hing sich fest an
seinen Arm und lachte: »Gel Sie, jetzt wenn mer tanzen könnten, des war fei
lustig!"

»Ach ja!« flüsterte er mit einem feurigen Seufzer zurück. »Aber nicht hier
unter diesen steifen Perückenstöcken, wo es so nach gelehrtem Staub und
Schweinsleder riecht! In einem großen, glänzenden Ballsaal mit aufregender
Zigeunermusik, wie bei mir daheim. O, gnädiges Fräulein, da möchte ich mit
Ihnen über glattes Parkett fliegen, immerzu, Sie gar nicht wieder loslassen aus
meinen Armen! O, ich bitte, werden wir uns wiedersehen? Wir, müssen uns
wiedersehen! Aber nicht hier. Bitte, sagen Sie schnell, wo? – ich bitte
dringend.«

Man sagte sich allgemein »Gesegnete Mahlzeit«, und auch Herr von Krajesovich
schüttelte, auf der Schwelle des Salons angekommen, Lizzi die Hand und drückte
sie dabei fest in der seinigen.

Lizzi blickte verwirrt zu Boden und flüsterte: »Ja, ich weiß net, ich bin ja
hier zu fremd.«

»Können Sie morgen um zwölf Uhr an den großen Stern im Tiergarten kommen?«
flüsterte der schöne Serbe ganz leise und eindringlich. »O bitte, Sie dürfen
nicht nein sagen – es handelt sich um mein Lebensglück!«

Lizzi fühlte sich wie berauscht und willenlos. Ganz im Banne seiner feurigen
Augen flüsterte sie zurück: »Ich will's versuchen.«

In diesem Augenblick kamen Kathi, der Leutnant und die Fräulein von Zanthier
und Cholevius auf sie zu und baten sie, doch noch ein Lied zum besten geben zu
wollen.

Sie trat mit Kathi beiseite, um sich zu beraten, als der vorlaute Emmerich
Vogel bereits der Gesellschaft verkündigte, daß die Schwestern noch etwas
singen wollten.

Allein er hatte noch kaum zu Ende gesprochen, als die Frau Professor Rümpelmann
ihren langen Hals emporreckte, dem Gatten und der Tochter einen Wink gab und
mit ausgestreckten Händen auf die Herrin des Hauses zurauschte, um sich zu
verabschieden.

»Wir können leider nicht länger bleiben, meine liebe Frau Geheimrätin, unsre
Stunde ist gekommen. Es war ganz reizend bei Ihnen. Herzlichen Dank! Die
Herrschaften werden sich durch unsern Aufbruch hoffentlich nicht stören
lassen.«

Aber die Herrschaften ließen sich doch stören. Es wäre ja zu sehr gegen den
guten Ton gewesen, nach dem Aufbruch der ältesten Dame noch lange zu verweilen.
Es vergingen kaum zwanzig Minuten, und jeder der Herren hatte von dem Geheimrat
seine Heimwegszigarre und die Minna unten an der Haustür ihre Trinkgelder in
die Hand gedrückt bekommen. Auch Herr Emmerich Vogel, der seine
verwandtschaftlichen Vorrechte benutzen wollte, um die Gesellschaft der
hübschen Nichten noch etwas länger zu genießen, war von seiner Frau Schwester
mit sanfter Gewalt hinausgejagt worden. – –

Als die Pendüle im Salon halb eins schlug, war die Familie Riemschneider
allein. Der Geheimrat rauchte noch seine Zigarre. Er hatte Kathis Hand gefaßt,
tätschelte sie zärtlich und war in bester Laune.

Da trat seine Gattin in die Mitte des Zimmers und wandte sich mit einer
königlichen Handbewegung an die beiden Nichten: »Ihr könnt jetzt zu Bett gehen,
ich hab' noch mit den Leuten zu tun. Gute Nacht.« Und dann trat sie einen
Schritt näher an Lizzi heran und sagte mit spöttisch zusammengezogenen Lippen:
»Nun ich denke, das Geburtstagskind wird wohl mit seinen heutigen Triumphen
zufrieden sein! Ich habe ja gar keine Ahnung gehabt von deinen verborgenen
Talenten. Wenn du jodeln kannst wie eine Tirolerin von Profession, so mag das
ja zu deinem Privatvergnügen oder auf hohen Bergen ganz angebracht sein, aber
in meinen Salon passen dergleichen Kunstleistungen nicht. Ich möchte es nicht
wieder erleben, daß ich aus dem Munde meiner Gäste in meinem Hause das Wort
Café chantant hören muß. Ueberhaupt, meine liebe Elisabeth, muß ich dir sagen,
daß ich mich schwer in dir getäuscht habe. Du hast noch gar keine Ahnung, wie
sich ein gebildetes junges Mädchen unsrer Kreise zu benehmen hat! Wie du mit
dem jungen Manne kokettiert hast, den wir dir als Tischnachbar zugeteilt
hatten, das war geradezu unanständig – ganz abgesehen von deinen wenig
zartfühlenden Witzen über die Berliner. Da ist man ja gar nicht sicher, ob du
dir nicht über deinen Onkel und mich ähnliche Scherze erlaubst! Ich habe für
dich erröten müssen. Etwas will ich ja deiner Jugend und Unerfahrenheit, deiner
geschmeichelten Eitelkeit zugute halten; aber das sage ich dir: ehe ich nicht
eine völlige Wandlung in deinem Charakter wahrnehme und wenigstens den
aufrichtigen Willen zu einem ernsten sittlichen Lebenswandel – eher werde ich
dich an unsern Gesellschaften nicht mehr teilnehmen lassen. Ich weiß mich
hierin mit eurem Onkel vollkommen eins.«

Lizzi war dunkelrot geworden. Ihre Lippen bebten, und ihre Augen standen voll
Tränen. Sie schritt rasch auf den Geheimrat zu, ergriff ihn beim Handgelenk und
fragte mit bebender Stimme: »Ist das wahr, Onkel?«

Der arme Mann blickte hilflos und ängstlich zu seiner Gattin hinüber und
erwiderte stockend: »Hm, ja, mein liebes Kind – in diesen Dingen – ich weiß
nicht – da muß ich doch wohl die Verantwortung meiner Frau« ...

Frau Ida ließ ihn gar nicht ausreden. Sie wies gebieterisch nach der Tür und
rief mit triumphierendem Lächeln: »Es wird dir wenig helfen, die Gutmütigkeit
deines Onkels gegen mich anzurufen. Ich rate dir in deinem eigenen Interesse,
es ruhig hinzunehmen, was ich über dich bestimme. Uebrigens: die Frau Majorin
von Goldacker hat da ein gewisses, sehr häßliches Wort fallen lassen, welches
auf die Absichten, mit denen ihr unser Haus betreten habt, nicht gerade das
beste Licht wirft – davon reden wir ein andermal. – Gute Nacht, Käthchen. Mit
deinem Betragen bin ich zufrieden. Fahre so fort und suche auf deine Schwester
veredelnd einzuwirken. – Ach, da ist ja mein Dolli – da binschen du ja, mein
Süßling!«

Die Minna hatte eben die Flurtür geöffnet und den kleinen weißen Haustyrannen,
dem sie bei Gelegenheit des Hinausleuchtens der Gäste noch den Genuß eines
kurzen nächtlichen Spazierganges verschafft, hineingeschoben. Mit putzigen,
kleinen Sprüngen und leisem Freudengewinsel zottelte das Tierchen auf seine
Herrin los. Die Geheimrätin lag trotz ihrer bordeauxroten Seide und echten
Spitzen halb ausgestreckt auf dem Boden und drückte den Süßling zärtlich an
ihren üppigen Busen. »Haben wir uns endlich wieder, mein Wonnevieh! Hast du
dich so gebangt nach Mutterchen, nicht wahr, mein süßer Kleiner? Die bösen
Menschen, nicht wahr? Hau, hau! Dollichen wünscht Mutterchen allein für sich.«
Da lachte Lizzi kurz und spöttisch auf, packte Kathi fest am Arm und zog sie,
ohne jemand »Gute Nacht« zu sagen, rasch zur Tür hinaus.

Fünftes Kapitel.

[In welchem Stücklein von Lizzis Rache erzählt wird und die Schwestern mit bei
Majorin und ihrem Bubi Freundschaft schließen – zusamt dem Ausgang von Lizzis
erstem Stelldichein]

War die Lizzi in einer Wut gewesen den Abend in ihrem Schlafzimmer! O du
Grundgütiger! Wenn die Frau Geheimrätin nur ein halbes Dutzend von dem Schwalle
ausgewählter Liebenswürdigkeiten hätte genießen können, mit denen das
tiefgekränkte Geburtstagskind sie bedacht hatte! Nachdem es sich aber also
gründlich ausgesprochen hatte, wurde sein Schlummer von keinerlei unruhigen
Träumen mehr gestört, während Kathis liebendes Schwesterherz, dem Lizzi ihren
ganzen rachedurstigen Groll anvertraut hatte, sich noch einen großen Teil der
Nacht hindurch in schweren Sorgen abquälte.

Kathi war sehr erstaunt, als sie am nächsten Morgen davon erwachte, daß Lizzi,
während sie sich wusch, ganz hell und munter sang, als ob sie sich in der
heitersten Stimmung von der Welt befände.

»Geh, geh, was hast denn?« fragte Kathi erstaunt, nachdem sie ein Weilchen dem
wunderlichen Treiben der Schwester zugeschaut hatte, die sich im Walzertakt in
den Hüften wiegte, während sie ihre Gliedmaßen mit dem Schwamm bearbeitete.
»Hast denn deinen Zorn etwa schon vergessen?«

»Ja Schnecken!« versetzte Lizzi lachend, »von meinem Zorn sollt's ihr alle noch
saubere Stückln derleben.« Und während sie sich abtrocknete, begann sie mit
noch lauterer Stimme den Jodler anzustimmen, mit dem sie gestern die
Gesellschaft entzückt hatte.

»Aber Lizzi, obs d' still bist?« rief Kathi ängstlich. »Die Tante schlaft g'wiß
noch. Wenn du s' aufwecken tätst – – jessas na!«

»Soll s' doch,« gab jene übermütig zurück, »drum sing i ja grad, daß s' sich
recht giften soll.«

Bald danach, als Lizzi mit ihrer Toilette etwas weiter vorgeschritten war,
begann Kathi von neuem: »Du, geh her, Herzl, jetzt sag mir amal aufrichtig:
dees war doch g'wiß bloß G'spaß, was d' da gestern abend g'sagt hast, daß d'
mit dem Dings da, dem schwarzen Herrn durchbrennen willst?«

»Nein, dees is schon wahr«, versetzte Lizzi ernsthaft. »'s is schon alles
abgemacht. Unsre Heiratsanzeige kriegt's ihr fein druckt von Philippopel aus
zug'schickt. Dort lassen wir uns als praktischer Arzt und Geburtshelfer
nieder.«

»A geh, schwätz net so dumms Zeug daher«, fuhr Kathi ärgerlich auf. »'s is
wirklich wahr. Nix wie Sparifankerln hast im Kopf. Wie kann a vernünftigs Mädel
überhaupts nur dran denken, so an Mann zu heiraten, dem sein Namen ka Mensch
merken kann. Weißt 'n denn du noch?«

»Freili wei ich 'n,« versetzte Lizzi volltönend: »Gregor Krajesovicherl von
Nemes-Spanferkel. Wenn dees net leicht zum b'halten is!«

Kathi mußte lachen, und die Sache mit dem schönen Serben kam ihr gar nicht mehr
so arg gefährlich vor, da die Schwester schon Witze über seinen Namen machte.

Gleich darauf stimmte Lizzi ein neues lustiges Lied an und öffnete dabei die
Tür zum Korridor, um ihre Stiefeln hereinzuholen. Sie waren noch nicht geputzt,
da die Minna nach den Anstrengungen des gestrigen Abends heute auch die Zeit
verschlafen haben mochte. Und da sang Lizzi mitten in ihr »Hollderidiödiri«
lautschallend in den Korridor hinein: »Minna, wo san denn jetzt meine
Knöpfstieferln hin? Holldriholldiridiö!«

Horch, da regte es sich nebenan in dem geheimrätlichen Schlafgemach. Sie konnte
deutlich das liebliche Organ der Tante erkennen, das sich offenbar nicht in
einem frommen Morgengebet erging. Hochbefriedigt zog sie die Tür wieder zu und
machte eine vorläufige Pause in ihren Gesangsübungen. –

Die Tante erschien erst am Frühstückstisch, als die beiden Schwestern bereits
mit ihrem Kaffee fertig waren. Sie war etwas bleich und verschwollen im
Gesicht. Sie begrüßte die Kathi mit einem Händedruck, die Lizzi mit einem
leichten Kopfnicken, dann setzte sie sich stumm an den Tisch, nahm ihren Joli
auf den Schoß und machte ihm in einer Untertasse etwas Milch und Zucker
zurecht, bevor sie sich selbst einschenkte.

Während der Süßling mit seinem rosigen Zünglein die Milch aufschleckte, rief
die Geheimrätin die Lizzi heran und begann also: »Kannst du es dir nicht
vorstellen, mein Kind, daß eine ältere Dame nach einer so anstrengenden Nacht
wie die gestrige, das Bedürfnis fühlt, morgens etwas länger zu schlafen?«

»Ja, liebe Tante«, versetzte Lizzi tonlos und schaute starr und steif mit
großen, kummervollen Augen gerade auf des Süßlings Schnäuzchen.

»Dann sehe ich nicht ein, warum du gerade in früher Morgenstunde in so
lärmender, unpassender Weise nach deinen Stiefeln rufen mußt. Ihr habt ja den
elektrischen Knopf in eurem Zimmer, wenn ihr das Mädchen braucht.«

»Ja, liebe Tante!«

»Ueberhaupt finde ich, daß du nach allem, was ich dir gestern sagen mußte,
heute keine besondere Ursache zu so lauter Heiterkeit hast.«

»Ja, liebe ..., ich wollte sagen: nein, liebe Tante.«

Das Hündchen war jetzt mit seiner Milch fertig und bemerkte mit Mißfallen den
immer gleich starr auf sich gerichteten Blick der jungen Dame. Die Tante begann
aufmerksam zu werden. Sie runzelte die Stirn und machte eine Pause. Joli
knurrte.

Dann, nachdem sie ein Paar Schlucke Kaffee zu sich genommen hatte, begann die
Geheimrätin aufs neue: »Es ist heute Sonntag.«

»Ja, liebe Tante.«

»Da solltest du doch eigentlich den Drang in dir fühlen, das Gotteshaus zu
besuchen, um deine Reue über dein gestriges Betragen vor den Thron dessen zu
bringen, der Herz und Nieren prüft.«

»Ja, liebe Tante, wenn du befiehlst«, versetzte Lizzi, immer noch mit
unerschütterlicher Ruhe stocksteif am Tisch stehend und den immer nervöser
werdenden Hund fixierend.

»Befehlen!« fuhr die Tante unwillig auf. »Es versteht sich von selbst, daß ich
dir nicht befehlen kann, die Kirche zu besuchen, wenn du nicht selbst den Drang
dazu in dir spürst. Ich denke doch, daß eure Mutter euch so erzogen haben wird
...«

»Nein, liebe Tante!«

Die Geheimrätin wurde jetzt sehr unruhig und blickte Lizzi drohend an: »Was
soll das heißen: ja, liebe Tante, nein, liebe Tante! Ich glaube gar, du willst
deinen Spott mit mir treiben! Käthchen komm her, antworte du mir: hat euch eure
Mutter nicht zum Kirchenbesuch angehalten?«

»Nein, liebe Tante«, brachte Kathi leise hervor. Und dann, als sie sah, daß die
Tante den Kopf aufwarf und sie gleichfalls mißtrauisch fixierte, beeilte sie
sich errötend und verwirrt hinzuzufügen: »Die Mama is nie in d' Kirch gang'n,
außer in die katholischen, wenn a schöne Musik g'wesen is. Es tat sie net
erbau'n, hat s' g'sagt. Und wann's uns erbaut hätt, hätt'n mer schon nei'geh'n
dürf'n; aber 's hat uns net erbaut – da sin mer halt heraußen blieben.»

»Ja, aber mein Gott, da seid ihr ja aufgewachsen wie die Heiden!« rief die
Geheimrätin entsetzt, indem sie beide Hände auf den Tisch fallen ließ.

»Ja, liebe Tante«, versetzte Lizzi prompt.

Aber jetzt konnte es der Süßling nicht mehr aushalten. Ihr starrer Blick machte
ihn rasend. Er sprang von dem Schoße seiner Herrin mit einem kühnen Satz auf
den Tisch und schoß auf Lizzi zu. Dabei war er so ungeschickt, den Rahmtopf
umzuwerfen, und da Lizzi sehr rasch zurücktrat, so purzelte er, sich in der
Luft überschlagend, über den Rand des Tisches herunter. Obwohl er ganz ohne
Schaden auf seinen vier Beinen angekommen war, erhob er ein jämmerliches
Wehgeschrei, und gleichzeitig kreischte auch die Geheimrätin auf, welcher die
sogenannte Sahne unfehlbar den himmelblauen Morgenrock verdorben hätte, wenn
sie nicht mit überraschender Gelenkigkeit zur Seite gesprungen wäre.
Zornflammend, hochrot im Gesicht, stand sie mitten im Zimmer und rief, die
Rechte gebieterisch nach der Tür ausstreckend:«Geht alle beide, macht, was ihr
wollt! Ich mag von euch nichts mehr wissen.»

Mit gesenkten Köpfen schritten die beiden großen Mädchen hinaus. Und sobald sie
außer Hörweite waren, fiel Lizzi der Kathi um den Hals, drückte sie stürmisch
an sich und lachte wie toll: »Brav bist, Katherl, gut hast's g'macht! Jesses
hat si die 'gift!« Und sie tanzte herum und klatschte in die Hände. Dann rannte
sie nach dem großen Schrank im Korridor, holte hastig die Mäntel und Hüte
hervor und kicherte dabei: »Du, jetzt geh'n mer spazier'n.«

Die brave Kathi ließ alles mit sich machen. Sie war wie betäubt. Nun hatte sie
gar, ohne es zu wissen und zu wollen, auch mitgeholfen, die strenge Tante zu
kränken! Aber die Lizzi hatte eine Art und Weise mit ihr umzuspringen – sie
konnte nicht widerstehen. Und dann dachte sie auch, sie dürfte die
Leichtsinnige nicht aus den Augen lassen, sonst liefe sie am Ende wirklich mit
dem Herrn von Spanferkel, oder wie er hieß, davon.

Ein paar Minuten später standen die beiden Mädchen unten auf der Straße – zum
erstenmal allein, seit sie in Berlin waren. Sie schlenderten zunächst ohne
Zweck und Ziel am Ufer des Landwehrkanals entlang und dann über die Brücke an
der Magdeburger Straße. Es war ein trüber Tag. Der erste Schnee trieb in
spärlichen großen Flocken träge vom grauen Himmel hernieder und zerschmolz,
sobald er den Boden berührte. Eine dünne, glitschige Schmutzschicht bedeckte
die Steinplatten des Trottoirs. Die Damen trugen die Kleider hochgeschürzt und
die Herren die Kragen der Ueberzieher aufgeschlagen. Ein ungemütliches Wetter
war's. Allein Lizzi stiefelte vergnügt und unternehmungslustig vorwärts und zog
Kathi am Arm mit sich.

Vor der Litfaßsäule an der Ecke der Bendlerstraße blieben sie stehen und
begannen die verlockenden Ankündigungen aller Art zu studieren, was sie nie
gedurft hatten, wenn sie mit dem Onkel oder der Tante gingen. Was es doch alles
zu sehen gab in der Reichshauptstadt: Opernhaus, Schauspielhaus, Deutsches
Theater, Viktoria-Theater, Zirkus Renz, Walhalla, Friedrich-Wilhelmstädtisches,
Blumensäle, Orpheum, Quargs Baudeville, Reichshallen, Wintergarten, Skating
Ring, Goldne Hundertzehn, Neueste Siege Richard Mohrmanns über den Bandwurm,
Gorilla im Aquarium, Tanzinstitute, antisemitische Volksversammlung auf Tivoli,
»Lieber August, kehre zurück zu deinen trauernden Eltern. Alles vergeben!«
usw., usw.

Ja, wer das alles genießen durfte! Da könnte man sich vielleicht mit seinem
Schicksale versöhnen! Aber dazu gehörte Geld und Freiheit, just die beiden
Dinge, die sie nicht besaßen.

Eben wollten sich die beiden Mädchen mit einem Seufzer abwenden und
weiterschreiten, als sie zwischen ihren beiden Köpfen, dicht an ihren Ohren
eine Männerstimme flüstern hörten: »Na, ihr Kinderchen, wohin gehen wir denn
heute abend?«

Die Schwestern fuhren erschrocken zusammen und liefen, ohne sich umzusehen,
geradeaus davon, so rasch sie ausschreiten konnten, ohne gerade zu traben. Aber
der Unverschämte folgte ihnen auf den Fersen, und eine Minute später hörten sie
wieder dicht hinter sich eine hohe näselnde Stimme: »Na aber, wer wird denn
gleich ausreißen, meine Damen! So laßt euch doch wenigstens von vorn ansehen.«
Der Herr keuchte – eine so ungewöhnlich rasche Gangart hatte er anschlagen
müssen. Jetzt machte er gar zwei große Sätze, um die gar so raschen Mädchen zu
überholen.

»Donnerwetter!« rief er unwillkürlich, sobald er ihre Gesichter gesehen hatte,
und auch die Mädchen blieben mit einem halberstickten Ausruf des Erstaunens
stehen, als sie sich so unvermutet, Herrn Emmerich Vogel gegenüber sahen.

Er spielte den Unbefangenen, so gut es gehen wollte, und schlug ein recht
gewaltsam klingendes Gelächter an. »Der Witz ist gut!« krähte er. »Lauft ihr
vor eurem lieben Schwiegeronkel davon, als ob der Teufel hinter euch her wäre.
Habt ihr mich denn nicht gleich an der Stimme erkannt!«

»Ei freilich!« versetzte Lizzi schnippisch, indem sie die Kathi heimlich mit
dem Ellbogen puffte. »Grad so gut, wie Sie uns gleich von hinten kennt hab'n.
Deswegen sind mir ja grad so g'schwind davon!«

Herr Emmerich verbeugte sich ironisch. »Danke schön, Fräulein Lizzi. Sie wissen
einem doch immer etwas Liebenswürdiges zu sagen. Darf man fragen, was die
jungen Damen vorhaben?«

Die Schwestern sahen einander unsicher an und wußten nicht, was sie erwidern
sollten. Die Kathi stieß die Lizzi und die Lizzi die Kathi an.

»Also bloß 'n bißchen bummeln gehen?»rief Onkel Emmerich, verschmitzt lächelnd.
»Darf ich wagen, Arm und Geleit euch anzutragen? Ich finde es unverantwortlich
von meiner Schwester gehandelt, euch so allein in Berlin herumlaufen zu
lassen.«

»Ja, net wahr!« gab Lizzi spöttisch zur Antwort. »Das mein i auch. Was hätt uns
beispielsweise jetzt net alles zustoßen können, wenn Sie net grad der fremde
Herr g'wesen wär'n.«

»O, o, o, Sie glauben doch nicht etwa ...!« Dem dicken Herrn ward es
augenscheinlich ungemütlich. Er machte sich an Kathis Seite heran und jammerte
kläglich: »Stehen Sie mir bei, Fräulein Kathi. Ihre Schwester ist mir heute zu
scharf. Sagen Sie mir doch, wo Sie hinwollen. Sie finden ja doch nicht allein.«

Da fiel Kathi die Frau Majorin von Goldacker ein, die sie so dringend
eingeladen hatte, und behauptete frischweg, daß sie im Begriff seien, diese
Dame zu besuchen, die ganz nah in der Matthäikirchstraße wohne. Herr Emmerich
Vogel ließ es sich nicht nehmen, die jungen Damen zu begleiten. Die
Viertelstunde Wegs, die sie bis dahin hatten, benützte er geschickt dazu, nicht
nur einen Bericht über das Strafgericht vom gestrigen Abend, sondern auch sonst
noch allerlei Mitteilungen über ihre Verhältnisse und zukünftigen Aussichten
aus den Mädchen herauszulocken. Viel war da freilich nicht mitzuteilen, denn
die nackte Tatsache für die armen Waisen war eben die, daß sie, wenn sie nicht
im Ehestande ihre Zuflucht fanden, ganz und gar auf die Güte des wohlhabenden
Onkels angewiesen blieben. Zwar lebte noch ein Onkel ihres Vaters, ein
verabschiedeter Oberstleutnant in München, aber der war nicht der Mann, sich
mit jungen Mädchen zu befassen und besaß außerdem selbst nichts. Die
entfernteren Verwandten von Vaters- wie von Muttersseiten kannten sie gar
nicht.

»Hm, hm«, machte der wohlwollende Beschützer nachdenklich, als er so viel
herausgebracht hatte. Und dann lächelte er verschmitzt, legte der Kathi seine
fleischige Hand auf die Schulter und sagte: »Da kann man euch halt eben nur
viel Erfolg zum Erbschleichen wünschen.«

»Um Gott's willen! Lassen S' mi aus!« rief Kathi weinerlich. »Daß S' net etwa
gar dees dumme Wort noch amal daherbring'n vor der Frau Tante. S' is scho so
schlimm g'nug, daß d' Frau Majorin dees gestern g'sagt hat. Dees is nur G'spaß
gewes'n, wissen S', von einer Dame, die mit uns im Kupee g'fahren is. Da könn'
mir doch nix dazu! Sagen S' dees nur der Tante, wenn s' fragt.«

»Schön, schön, wird gemacht!« lachte Emmerich Vogel und klopfte Kathi
beruhigend auf den Arm. »Meine Schwester wickle ich um den kleinen Finger: die
tut euch nichts, wenn ihr mich auf eurer Seite habt, und der Geheimrat – ach,
du lieber Gott! – der tut doch alles, was seine Frau will. Also seid gescheit,
Kinder, und stellt euch gut mit der Frau Geheimrätin und vor allen Dingen mit
mir; dann werde ich als Schutzengel über euch schweben. Guten Morgen! Wir sehen
uns wohl bei Tische wieder. Ich speise heute bei Schwagers.«

Damit waren sie vor dem Hause der Majorin angekommen. Die Schwestern traten
ein, und sobald sich die Haustür hinter ihnen geschlossen hatte, packte Lizzi
die Kathi fest am Arm und raunte ihr zu: »A netter Schutzengel, dees! Dem hätt
i doch kein Sterbenswörtl g'sagt. Der wird grad hingeh'n und unsre Sach'
führ'n! Wo dir doch der Onkel selber g'sagt hat, daß der z'widere Mensch
alleweil die Hände in sei'm Sack hätt. Dees wär schon ganz was Neu's, wenn ein
Erbschleicher dem andern helfen tät!«

Kathi fuhr ärgerlich auf: »Ja, wenn's d' gar so gscheit bist und alles besser
weißt, warum hast nachher du net g'red'?«

»Weil i an was anders denkt hab«, erwiderte Lizzi lächelnd. Und dann
streichelte sie die Schwester und fügte, liebenswürdig bittend hinzu: »Geh, sei
stad, dir kann er ja doch nix antun. Du bist ja alleweil fromm und brav. Sei
net bös! – Siegst, da wohnt s' ja schon, die Majorin.«

Auf ihr Klingeln erschien ein jugendlicher Diener und erwiderte auf ihre Frage,
ob die gnädige Frau zu Hause sei, er glaube, sie sei in der Kirche. Ob er
vielleicht die Karten hineinnehmen solle?

Sie hatten keine Karten bei sich und nannten ihren Namen, worauf der Diener
ohne erst hineinzugehen, ihnen achselzuckend den Bescheid gab, daß die gnädige
Frau vor zwölf Uhr nicht empfange. Sie möchten wiederkommen.

Die Schwestern wollten sich eben zurückziehen, als eine der in den Vorflur
mündenden Türen aufging und die Frau Majorin selbst hinauslief: »Die Stimmen
kenn' ich doch? Kommt nur herein, ihr Mädchen, für euch bin ich immer zu
Hause.«

Sie traten ein und wären in dem finstern Raum fast über einen großen Haufen
zusammengerollter Teppiche gestolpert, ehe sie die Tür erreichten, welche Frau
von Goldacker geöffnet hielt. Ehe sie sich des versahen, bekamen sie jede einen
Kuß versetzt, und dann wurden sie über die Schwelle gezogen. Erstaunt blickten
sie um sich. So etwas hatten sie noch nicht gesehen. Sie glaubten sich in dem
Lagerraum eines Antiquitätenhändlers zu befinden. Es war ein großes,
saalähnliches Gemach, ungeheizt, die Luft dumpf und staubig. Von der Decke
hingen zwei große Kirchenkronleuchter von ganz verschiedenem Stil so tief
herab, daß ein Menschenkind von Kathis Größe schon nicht ungefährdet darunter
durchgehen konnte. Der Erker, der aus der rechten Ecke des Saales vorsprang,
wurde flankiert von zwei ohne Sockel auf dem Parkettfußboden stehenden
Kirchenengeln, überlebensgroß aus Holz geschnitzt, mit Oelfarbe grell bemalt,
aber vielfach geborsten und zerschunden. Diese Engel schienen als Vorhanghalter
dienen zu sollen, aber die verschossene Rokokodrafterie, welche in
ungeschicktem Faltenentwurf den Erker einrahmte, konnte augenscheinlich
ebensogut ohne die hölzernen Vogelscheuchen auskommen, wie diese ohne sie. In
dem Erker hingen zwei bunte Ampeln, welche zweifelsohne dem letzten Drittel des
neunzehnten Jahrhunderts und außerdem einem Dreimarkbasar entstammten.
Verschiedene weitere schadhafte Posaunenengel baumelten ohne ersichtlichen
Zweck an Stricken oder messingenen Ketten an verschiedenen Stellen im Erker und
im Saale von der Decke herab. Einer derselben, der sich in höchst unanständiger
Stellung hintenüberwarf, lag sogar über einer Vase mit verstaubten künstlichen
Blumen, als sollte er ein Elfchen vorstellen, das sich auf den Blütenkelchen
zur Ruhe gebettet hatte. Ein etwas sonderbares Motiv für einen so massiven
Holzbengel. An den Wänden hingen, sich auf der nichtssagenden Tapete nicht eben
vorteilhaft ausnehmend, etliche Ahnen derer von Goldacker und dazwischen einige
nachtschwarze altitalienische Heiligenbilder, wie man sie in Rom oder Venedig
auf dem Trödel zu erstehen pflegt. Altdeutsche Truhen, ein wirklich schöner,
großer Schrein mit reicher Schnitzarbeit und eine Anzahl meist nicht sehr
vertrauererweckend aussehender Stühle vervollständigten das wunderbare
Tohuwabohu der Saloneinrichtung.

»Ja, nicht wahr, da staunt ihr!« rief die Majorin mit stolzem Lächeln. »Das
habe ich aber auch alles selbst arrangiert. Diese dummen Tapezierer haben gar
keinen Geschmack! Na, nu kommt nur hier herein, da ist es gemütlicher!«

Sie folgten ihr in ein schmales, einfenstriges Zimmer, in welchem es womöglich
noch kunterbunter aussah als in dem Saal. Hier war alles Rokoko und Empire, und
alle Möbel so echt, daß noch nicht einmal die Löcher in den Polsterbezügen
gestopft und die vielen abgebrochenen Leisten, Schnörkel, ja sogar Füße und
Beine an Tischen und Stühlen festgeleimt waren. Nahe dem Fenster stand ein
geschweifter Schreibtisch mit hohem Aufsatz, von schöner eingelegter Arbeit in
Elfenbein. Er war über und über bedeckt mit Papieren. Auf dem winzigen Raum,
der zum Schreiben noch übrig blieb, lag ein angefangener Brief, welcher bewies,
daß das Möbel benutzt wurde. Aber trotzdem stand es offenbar auf recht
wackeligen Füßen. Ein zusammengeknülltes Papier und eine eingedrückte
Streichholzschachtel waren unter das eine Bein geklemmt, um das Ding
einigermaßen standhaft zu machen. Ueber diesem Schreibtisch hingen die
Bildnisse des verewigten Majors und seiner Gattin in jugendlichen Jahren und
über dem von Motten arg mitgenommenen steifen Sofa ein großer Gobelin mit
ausgeblichenen Farben, dem ein bißchen Flickarbeit auch sehr notgetan hätte.
Eine Kommode und ein kleiner Wandschrank waren mit Uhren, Vasen,
Porzellanfiguren und anderen Nippes bedeckt.

Die Majorin forderte den Besuch sehr freundlich auf, Platz zu nehmen. Aber das
war leichter gesagt als getan, denn die auch hier zahlreichen Stühle erweckten
auf den ersten Anblick keine große Meinung von ihrer Solidität. Nach einigem
Zögern hatten sich beide Mädchen gleichzeitig für das Sofa entschieden und
setzten sich mutig darauf nieder. Aber sie hatten dies ehrwürdige Möbel
offenbar überschätzt. Es wehrte sich mit einem entrüsteten Knacks gegen die
süße Last.

»Ja, Kinder, was denkt ihr denn?« rief die Majorin ernsthaft, als sie die
Schwestern erschrocken aufspringen sah. »Zwei von eurer kräftigen Rasse sind
zuviel. Eine trägt es gut und gern! Bleiben Sie da sitzen, Kathi, und Sie,
Lizzi, setzen sich hierher.« Sie holte einen flachgepolsterten sehr steifen
Stuhl mit hoher Lehne herbei und schlug einladend mit der Hand auf den Sitz, so
daß ihm eine ansehnliche Staubwolke entquoll. »Hier sitzen Sie ganz sicher,
mein Herzchen, falls Sie nicht etwa die Absicht haben, sich damit
hintenüberzulehnen und auf den Hinterbeinen zu schaukeln. Das kann er nicht
vertragen. Dieser Stuhl hat im Palais der Gräfin Kosel gestanden. Sie wissen
doch ...«

»Nein, bitte, von der weiß ich nix«, antwortete Lizzi.

»Na, schad' nichts. Ich glaube, es war eine ziemlich leichtsinnige Person.«

Jetzt erst, nachdem sie ihre erste flüchtige Umschau in den merkwürdigen Räumen
beendet hatten, fanden die Schwestern Muße, ihre Aufmerksamkeit der
Eigentümerin all dieses kostbaren Plunders zuzuwenden. Gütiger Himmel! War das
wirklich dieselbe Frau, die gestern als Josephine Beauharnais aller Augen
geblendet hatte? Sie trug einen sehr alten Morgenrock von unbestimmter Farbe
und ebenso unbestimmbarem Schnitt, mit einer etwas schmuddeligen Rüsche um den
Hals. Auf diesem Morgenrock sowohl wie auf ihrer höchst primitiven Frisur
hafteten zahlreiche kleine Federchen. Auch war der Puder, den sie gestern
daraufgetan hatte, noch unvollkommen entfernt, so daß auch ihre Hautfarbe
schwer zu bestimmen war. Ihr kleines, mageres Gesichtchen erschien rauh und
rot, und an der Spitze der scharfen Nase schwebte gar ein Tröpfchen. Kein
Wunder übrigens! Denn, obwohl die gute Dame versichert hatte, daß es hier
gemütlicher sei, übertraf die Temperatur dieses Zimmerchens jene des Salons
wohl nur um wenige Grade. Die Majorin stellte jetzt einen Topf, den sie wohl
die ganze Zeit über mit sich herumgetragen haben mußte, auf den Tisch, und die
beiden Mädchen sahen mit Erstaunen aus diesem Topf, einem gesprungenen
Bunzlauer mit weiter Oeffnung, die melancholische Physiognomie einer gekochten
Karpfenschnauze emporragen. Die Majorin bemerkte die Richtung ihrer Blicke und
sagte, indem sie mit ihrem Zeigefinger der Karpfenschnauze einen Stups gab, so
daß sie auf kurze Zeit unter den Rand des Gefäßes verschwand:«Das ist etwas
sehr Gutes: Karpfen in Bier. Das hatten wir gestern zu Mittag. Es ist gerade
noch ein Kopfstück übriggeblieben. Das will ich einem von meinen armen Kranken
hinbringen, damit er doch auch merkt, daß Sonntag ist. Ich habe nämlich einige
Arme, die ich mit Nahrungsmitteln und alten Kleidern unterstütze – natürlich
nur gut empfohlene, christliche Leute. Wenn ihr euch an Werken der
Barmherzigkeit beteiligen wollt, so will ich Pastor Werkmeister eure Adresse
geben. Der weiß immer würdige Objekte nachzuweisen. Ihr werdet ihn gewiß auch
gern mögen. Er hat so gute Manieren und gesellige Talente: er spielt das
Harmonium und bläst die Flöte wirklich sehr nett. – Na, nu erzählt mir mal was!
Euer Vater war ja wohl Schauspieler, nicht? Wißt ihr, Riemschneiders sagen
immer nur so obenhin »Künstler« – als ob Schauspieler durchaus was Schlimmes
sein müßte. Ach, du liebe Zeit! Ich habe auch schon sehr ehrenhafte
Schauspieler kennen gelernt – ich bin sogar mit einer der älteren Damen vom
Schauspielhause sehr befreundet. Aber die Riemschneiders stecken ja voller
Vorurteile. Habt ihr denn auch von eurem Vater das Talent geerbt? – Ach, das
wäre reizend! Ich veranstalte nämlich mehrmals im Winter Kostümfeste mit 
kleinen Aufführungen und so was ... Ach, da fällt mir ein: jetzt hab' ich ja
zwei echte Münchnerinnen erwischt, da will ich doch schleunigst meine
großartige Idee zur Ausführung bringen. Denkt euch: eine Kirchweih im Gebirge,
bei der die Damen, als ländliche Kellnerinnen gekleidet, die Herren bedienen.
Eine famose Idee, wie? Ihr sollt mal sehen, da sagt kein einziger Leutnant ab.«

»Jee, dees is wahr! Dees wär nett!« unterbrach endlich Lizzi begeistert den
Redefluß der Majorin.

Aber Kathi beeilte sich etwas bedächtiger einzuwerfen: »Ja, nett wär's schon,
aber i mein, dees wird doch net recht angehn – wegen der Trauer wissen S'.«

»Ach ja, richtig«, rief die Majorin lebhaft und gab der Karpfenschnauze, die
sich inzwischen vermöge der Elastizität ihrer fleischigen Fortsetzung wieder
über den Rand des Topfes gearbeitet hatte, einen abermaligen Stups. »Das hatt'
ich ja ganz vergessen. Was machen wir denn da? Ich kann doch meine Feste nicht
ohne euch geben; denn so hübsche Mädel, wie ihr seid, laufen mir nicht alle
Tage ins Haus. Wißt ihr was, ich lade ja doch nur lauter Leute ein, die ihr
nicht kennt und die euch nicht kennen. Es braucht's ja keiner zu erfahren! Eure
selige Mutter wird's euch gewiß nicht krumm nehmen, wenn ihr lustig seid, so
lang ihr jung seid. Ich kann ja auch der Sicherheit halber mal mit Pastor
Werkmeister über den Fall sprechen. Der wird gewiß einen guten Rat haben – er
ist die rechte Hand von Stöcker, wißt ihr. Nein, und dann mein Bubi, der wäre
ja geradezu untröstlich, wenn er nicht mit euch tanzen könnte! Eure Trauer wird
für den betreffenden Tag aufgehoben, und wenn ich bis ans Konsistorium gehen
sollte! Oder seid ihr vielleicht katholisch? Dann telegraphiere ich an den
Papst. Basta! Als eure Verwandte fühle ich die heilige Pflicht, euch süßen
Dinger gehörig herauszustellen. Bei den langweiligen Riemschneiders verstaubt
ihr mir ja ganz. Zu nette Tierchen seid ihr!»

Und mit diesem Ausruf sprang sie vom Stuhl auf, warf erst Lizzi, dann Kathi
ihre mageren Arme heftig um den Nacken und küßte sie beide begeistert auf den
Mund, wobei Lizzi sich eines leichten Schauders nicht erwehren konnte, denn sie
fühlte, wie das Frosttröpfchen von der Nase der Majorin auf ihre Wange
überging.

Ohne jedoch abzuwarten, ob die jungen Damen sich für diese feurige Anerkennung
ihrer Reize zu bedanken oder sonstwie zu äußern beabsichtigten, nahm sie
alsbald mit immer gleicher Zungenfertigkeit eine neues Thema auf.

»Ach Gott, ja! Was mir einfällt. Ihr habt ja meinen Bubi noch gar nicht
gesehen! Der wird Augen machen! Ihr glaubt gar nicht, was das für ein Strick
ist und was er für ein Tendre hat für hübsche junge Mädchen! Gerade wie sein
seliger Vater, wißt ihr.« Dann lief sie nach der Tür, die in die rückwärtigen
Gemächer führte und rief hinaus: »Rudi – Bubi!!« Da keine Antwort erfolgte,
drückte sie auf den Klingelknopf, wohl eine halbe Minute lang und befahl dem ob
dieses aufregenden Läutens mit verstörtem Antlitz herbeieilenden Diener, den
jungen Herrn sofort zur Stelle zu bringen.

»Verzeihen, gnädige Frau, der junge Herr sind auf dem Boden und probieren
Kostüme an.«

»Schadt nichts! Soll kommen wie er ist!« gab die gnädige Frau energisch
Bescheid, um dann zu den Mädchen gewendet, ohne jegliche Atempause
weiterzuschwatzen: »Der Rudi ist nämlich ein süßer Bengel. Ihr werdet ja gleich
selbst sehen. So entwickelt für seine Jahre! Und daß er so viel Schönheitssinn
hat, das ist wirklich eine wahre Gottesgabe! Er soll ganz jung heiraten, damit
er gar nicht erst Zeit gewinnt, auf Abwege zu geraten, wißt ihr. Und dann, wenn
ich den Rudi erst glücklich unter der Haube habe, dann heirate ich selber
wieder – ich sehe gar nicht ein, warum nicht, nicht wahr? Ich bin ja erst
siebenunddreißig Jahre alt. Und wenn ich hübsch angezogen bin, kann ich sogar
noch jünger aussehen, nicht wahr? Man ist immer so alt, wie man aussieht. Aber
das nächstemal möcht' ich lieber einen Maler haben. Der Major war ein guter
Mann. Wir haben zwölf Jahre recht glücklich miteinander gelebt; aber er hatte
keinen Sinn für meine Sammlungen – aber auch absolut gar keinen, sag ich euch!
Das war der einzige Punkt, über den wir uns manchmal zankten. Er sagte immer,
er wolle keinen Mühlendamm in seinem Hause haben. Der Mühlendamm ist nämlich,
wenn ihr's nicht wißt, hier der Ort, wo alle Trödeljuden beisammen wohnen.
Eigentlich beleidigend, nicht wahr? Aber sonst war er doch ein sehr guter
Mann.«

Sie warf eine Kußhand nach dem Porträt hinauf und fuhr fort: »Diesmal müßt es
schon ein Mann von Geschmack sein – schon meiner Kostümfeste wegen. Vermögen
braucht er nicht zu haben – das habe ich. Und sogar noch genug, um meinen Rudi
standesgemäß zu versorgen. Wenn ich keinen Maler kriegen kann, nehm' ich auch
einen Pastor – wenn er Sinn für Antiquitäten hat! Ich habe einen sehr sanften,
nachgiebigen Charakter, wißt ihr. Lebenslustig bin ich auch. Und körperlich
fehlt mir gar nichts. Ich bin so abgehärtet – was Schnupfen ist, weiß ich gar
nicht.«

Wie um diese letztere Behauptung zu bekräftigen, fuhr sie sich in diesem
Augenblick mit dem Schnupftuch nach der Nase und beseitigte dadurch gerade
rechtzeitig eine neue tropfenförmige Feuchtigkeitsansammlung.

Jetzt wurde im Nebenzimmer ein schlurfender Schritt hörbar, und die Majorin
eilte auf die Tür zu und riß sie weit auf.

»Endlich!« rief sie laut. »Da habt ihr meinen Bubi!« Und, ihr mageres
Gesichtchen von edlem mütterlichen Stolz verklärt, zog sie ihren Einzigen über
die Schwelle herein. Die Erscheinung dieses Jünglings übertraf die kühnsten
Erwartungen der Schwestern. Kathi fuhr vom Sofa auf und starrte mit offenem
Munde den Märchenprinzen an, während die respektlose Lizzi kaum schnell genug
ihr Taschentuch zur Nase führen konnte, um ihr Lachen zu verbergen.

Der Bubi erwies sich als ein junger Mensch von etwa siebzehn, achtzehn Jahren.
Seine Füße steckten in einem Paar grüner Samtpantoffeln, seine dünnen, langen
Beine in ockergelben Trikots, die vom Knie an in Ermangelung jeglicher Waden
betrübte Falten warfen. Um seinen schmalen Oberkörper schlotterte ein weites
Wams von braunem gepreßten Samt mit geschlitzten Aermeln, welches um die Taille
von einem gleichfalls viel zu weiten Ledergürtel lose zusammengehalten wurde,
von dem eine lederne Tasche und ein Dolch herabhingen. Auf dem spitzen,
schmalen Kopfe trug er ein umfangreiches rotes Barett, von dem eine grüne und
eine weiße Straußfeder über die linke Schulter herabwallte. Das blasse Gesicht
war dem der Mutter sehr ähnlich und bewies seine Männlichkeit vorläufig nur
durch die jenem Alter eigentümlichen Wimmerln und Finnen.

»Da, meine jungen Damen, habt ihr einen Edelknaben, der bereit ist, eurer
Schönheit zu huldigen«, rief die Majorin. »Ganz reizend steht dir das, mein
Rudi. Nur ein bißchen zu weit ist dir's noch. Hier sind die schönen
Münchnerinnen, von denen ich dir schon erzählt habe. Geh, mach dein
Kompliment.« Der schlottrige Edelknabe legte die Hand aufs Herz, verbeugte sich
artig vor den beiden jungen Mädchen und sagte, liebenswürdig grinsend: »Mama
hat nicht übertrieben.«

Da klatschte die glückliche Mutter in die Hände und rief begeistert: »Na, was
habe ich gesagt: ist er nicht nett?!«

Jetzt konnten weder Lizzi noch Kathi mehr an sich halten. Sie platzten beide
mit lustigem Gelächter heraus. Mutter und Sohn schienen sich aber dadurch eher
geschmeichelt als gekränkt zu fühlen, und für die jungen Damen, die jetzt schon
ein halbe Stunde gesessen, ohne zu Worte zu kommen, war es wenigstens eine
heilsame Lungenmotion. Sie merkten, daß sie bei diesen Leutchen, so verdreht
sie auch erscheinen mochten, doch wenigstens reden durften, wie ihnen der
Schnabel gewachsen war, und das brachte sie ihnen in einer Stunde näher, als
sie ihrem bedeutenden Onkel und der strengen Tante in acht Tagen gekommen
waren.

Die gute Majorin zeigte ihnen von ihren Schätzen an alten Schmucksachen,
seidenen Brusttüchlein, gestickten Häubchen und dergleichen so viel sie unten
im Zimmer zur Hand hatte, und fand kein Ende in der Beschreibung der reichen
Kostümschätze, die an acht langen Riegelgalerien auf dem Boden aufgespeichert
waren. Der minnige, finnige Jüngling beschäftigte sich inzwischen damit, die
hübschen, großen Mädchen abwechselnd verliebt anzuschauen und zur Probe mit
allerlei buntem Kram zu schmücken. Für einen Sekundaner, der er war, betrug er
sich wirklich sehr frei und gewandt.

Im Laufe des lebhaften Hin und Hers der Unterhaltung fragte Kathi die Majorin,
wer denn die Dame sei, die ihr das gefährliche Wort »Erbschleicherinnen«
eingeblasen habe?

»Ach, das war die Eveline Rohr,« versetzte Frau von Goldacker, »die Tochter des
verstorbenen Superintendenten. Ein gräßliches Frauenzimmer! Sie doziert hier
Kunstgeschichte an verschiedenen Dameninstituten. Die wollte euch bloß was
anhängen, weil die Lizzi die ganze Nacht mit den Füßen auf ihr 'rumgetrampelt
hätte. Geschieht, ihr ganz recht. Alte, eklige, spinöse Jungfer! Laßt euch
darum keine grauen Haare wachsen.«

»Ja, aber d'Tante Ida hat schön g'spitzt, wie s' dees gestern g'hört hat«,
sagte Kathi, die Stirn' in sorgenvolle Falten legend. »Jetzt traut 's uns erst
recht nix Gut's mehr zu.«

»Ach Gott, ihr armen Kinder!« rief die Majorin. »Da hab' ich wohl recht was
Dummes angerichtet? Uebrigens, da fällt mir was ein: laßt euch vor dem Herrn
Vogel warnen. Der ist gewiß auf die Nachricht von eurer Ankunft gleich
hergekommen, um zu sehen, was ihr für Menschenkinder seid, und ob ihr ihm nicht
etwa gefährlich werden könntet. Denn der spekuliert selbst auf die fette
Erbschaft. Das väterliche Geschäft hat er durch seine Dummheit beinahe
ruiniert, und seine Versuche, sich durch eine reiche Heirat wieder aufzuhelfen,
sind alle fehlgeschlagen. Dreimal hat er sich schon auf eigene Faust verlobt,
aber dann hat's seine Schwester immer wieder rückgängig gemacht, weil ihr keine
reich und fein genug für den kostbaren Emmerich war. Sie hat auch schon
mehrmals Partien für ihn vermitteln wollen, aber da haben immer die Damen
gedankt, wenn sie ihn kennen lernten. Wenn der etwa merkt, daß ihr bei dem
Onkel einen Stein im Brett habt, dann könnt ihr euch nur in acht nehmen. An
eurer Stelle würde ich mich jetzt erst recht aufs Erbschleichen verlegen. Euer
Onkel ist sehr zugänglich für Schmeichelei, und ins Herz der Tante führt am
Ende auch ein Weg – via Joli nämlich.«

»O mei, da is g'fehlt!« kicherte Lizzi. »Dees Dreckerl hat mi schon
durchschaut. Da gibt's nix mehr!«

In diesem Augenblick hub eine altertümliche Pendüle, auf der unten der Tod mit
Sense und Stundenglas und oben ein Genius mit der Fackel in Bronze angebracht
war, zum Schlagen aus.

»Jesses, schon halb zwölf!« rief Lizzi. »O mei, wie die Zeit vergeht! Da müss'n
mer mach'n, daß mer weiterkommen.« Und mit merkwürdiger Unruhe drängte sie zum
Aufbruch, tat rasch die Sachen von sich, mit denen Rudi sie geschmückt hatte,
zog hastig ihren Mantel an und trieb auch die ganz verwundert dreinschauende
Kathi unter lebhaften Augenzwinkern zur Eile an. –

»Je, was hast denn nur, Lizzi?« fragte Kathi, als sie fünf Minuten später
wieder auf der Straße standen. »Wir haben doch nix zu versäumen?«

»Weißt, die Luft war so schlecht da drin«, erwiderte Lizzi seltsam verlegen,
ohne die Schwester anzusehen. »Komm, geh'n mer noch a bissel spaziern im
Tiergarten. Mir sin schon lang nimmer richtig g'laufen.« Und damit schob sie
ihren Arm unter den der Schwester und zog sie, weit ausschreitend, mit sich
fort.

Als sie in der Tiergartenstraße angekommen waren, machte Lizzi unschlüssig
Halt, und dann fragte sie ein vorübergehendes Dienstmädchen um den Weg nach dem
großen Stern. Dann beschleunigte sie, die bezeichnete Richtung einschlagend,
das Tempo noch mehr.

Kathi vermochte kaum mit ihr Schritt zu halten. Nach wenigen Minuten schon
blieb sie ganz außer Atem stehen und keuchte: »I glaub', du bist narrisch,
Mädel. Was is denn dees für a Vergnügen, bei dem Wetter umanander z'rennen wie
b'sessen!?«

Lizzi blieb stehen und drückte ihre Hand aufs Herz. »U je, i bin so aufg'regt!«
sagte sie leise. »Ich bitt' dich, Katherl, schau amal auf dei' Uhr.«

»Ja, was hast denn? Fünf Minuten auf zwölfe is.«

»Fünf Minuten auf zwölfe?!« rief Lizzi und griff sich mit beiden Händen an den
Kopf.

Es war jetzt ganz einsam um sie her. Der Schnee wirbelte in immer dichteren
Flocken herunter, und so oft ein Windstoß durch das entlaubte Gezweig fuhr,
schüttelte er nasse, kalte Schauer auf den durchweichten Weg herab. Die Sonne
war nur noch als blasser, fahlgelber Fleck hinter dem dichten Nebelschleier zu
erkennen. Lizzi setzte sich langsam wieder in Bewegung und schritt voraus, ohne
sich nach Kathi umzusehen. Aber schon nach wenigen Sekunden blieb sie stehen,
lauschte mit der Hand am Ohr hinaus und sagte, als Kathi sie einholte: »Du, i
mein', i hätt's zwölfe schlagen hör'n.« Sie war ganz blaß geworden, und ihre
Brust wogte heftig auf und nieder.

Da packte Kathi die Schwester bei beiden Armen und schüttelte sie. »Geh, du
dummes Ding, du. Glei sagst, was d' hast.«

Und Lizzi fiel ihr um den Hals, schmiegte sich an sie und flüsterte ihr ins
Ohr: »Naa, i trau mi net. I möcht' heim. I hab' nasse Füß!«

Und auf dem ganzen Heimweg bekam Kathi kein Wort mehr aus ihr heraus.

Sechstes Kapitel.

[In welchem der Geheimrat einen höchst lobenswerten Entschluß faßt, und die
Lizzi sich bewogen fühlt, rote Strümpfe anzuziehen.]

Als die beiden großen jungen Damen eine halbe Stunde später bei Geheimrats die
Klingel zogen, war ihnen doch ein wenig so zumute wie ein paar ungezogenen
Schulmädeln, die mit einem bösen Gewissen heimkommen. Die Minna öffnete ihnen
die Tür und setzte eine äußerst wichtige und geheimnisvolle Miene auf. Ohne
dazu aufgefordert zu werden, folgte sie doch den beiden Schwestern bis in ihr
Schlafzimmer nach und sagte, die Augen weit aufreißend: »Sie, Freilein, da muß
wat passiert sind. Un von Sie war ooch die Rede. Det hab' ick deitlich
jeheert.«

Die Schwestern sahen einander an und zuckten die Schultern. Sie waren viel zu
gut erzogen und vornehm denkend, um gern auf Dienstbotenklatsch zu hören; aber
in diesem Falle war doch die Neugier zu stark, und Lizzi konnte sich nicht
enthalten, wenn auch möglichst gleichgültigen Tones zu fragen: »So, so, Sie
horchen also an die Türen?«

»I Jott bewahre!« lachte Minna verächtlich auf. »Direkt jehorcht hab' ich ja
nich 'nmal. Wissen Se, es war heite allens 'n bisken späte jeworden, vonwejen,
weil ick mir verschlafen hatte, und da kam ick erst um elfen dazu, in Salon
reene zu machen. Un die saßen derweile drinne in Herrn Geheimrat seine Stube un
hörten mir ja nich.«

»Wer denn?« warf Lizzi ein.

»Na, der Olle un die Jnädige mitsamst ihren scheuen Bruder. Ick habe doch Watte
in die Ohren vonwejen mein Zahnreißen, aber det hätte 'n Tauber heern missen,
so 'n Radau, wie die jemacht haben! Die beeden, der Herr Vogel un unse Jnädige,
die konnten ja nich 'mal abwarten, bis eener fertig war. Da red'te immer eener
mang den andern mang wie in de Judenschule, daß der Herr Jeheimrat jar nich
jejen ankonnte. Aber am Ende wurd' er doch unjemietlich. Da hab' ick wat jehört
von wejen seine leiblichen Nichten, un daß die ihm doch näherständen als
schutzlose Waisen, wie seiner Frau ihre Verwandte, die de alt jenuch wären, um
daß se alleene für sich sorgen könnten. Un denn hat die Frau Jeheimrätin
anjefangen zu weenen – na wissen Se, wenn so eene erst zu weenen anfängt, da
kennen Se sich denken! Der Herr Jeheimrat, der hatte sich uff't Soffa
jeschmissen, dat et man so bumste. Un was der Herr Vogel is, der zog nu ooch
sanfte Saiten uff. Verstehn könnt' ick ja nischt mehr – die blieben in ei'm
Jesumse und Jestehne. Na, un denn hab ick mir rasch dinne machen missen, wie
ick se uff die Tire zukommen heerte. Die Jnädige is mit 'n Herrn Vogel un mit
'n Joli fort. Un der Herr Jeheimrat liegt immer noch uf sein Soffa, jloob ick.«

Da die Schwestern sich auf diese interessanten Mitteilungen nicht weiter
äußerten, so zog die Minna bald ab, unzufrieden vor sich hinbrummend. Sobald
sie aber hinaus war, sagte die Kathi in drollig-traurigem Tone: »Ach, mir armen
Hascherln! Jetzt dürf'n mir uns aber gratulier'n.«

»Was meinst denn, was g'wes'n is?« fragte Lizzi.

»Na, der Onkel hat halt aufbegehrt geg'n sei Frau, wie s' ihm wieder a Geld
abdruck'n woll'n hat für ihr'n Bruder. No, mir wern's schon an die Folgen
g'spürn, ob er was von uns g'sagt hat.«

Lizzi nickte nachdenklich. Und dann fuhr sie plötzlich heraus: »Geh m'r nei,
frag'n m'r doch 'n Onkel selber. Wer weiß, wann m'rs wieder so gut treff'n, daß
m'r alleinig mit ihm z'Haus sin.«

Und mit sanfter Gewalt zog sie die zaghaft widerstrebende Schwester mit sich
fort. Aber weiter als bis in den Salon brachte Lizzi sie nicht. Uebrigens wurde
die nun auch selbst bedenklich. Sie hatte ihren ganzen Schneid für heute schon
verbraucht, und zumal, da sie vor ihrem ersten Stelldichein so schmählich
Reißaus genommen, fühlte sie sich nicht mehr auf der Höhe ihrer Tatkraft. Sie
schlich auf den Zehen über den dicken Teppich nach der Tür des Studierzimmers
und horchte. Und wie da drinnen kein Laut zu vernehmen war, kehrte sie zur
Schwester zurück und sagte: »Weißt was, mir wissen von nix und tun, als ob gar
nix vorg'fall'n wär'.«

Sie tuschelten noch eine Weile leise miteinander, und dann öffneten sie das
Klavier und begannen mit halber Stimme zu singen. Nach was Lustigem war's ihnen
nicht zumut. Lizzi hub an:

»I hab' a kloans Hügerl so hübsch in der Näh',
Und auf dem kloan Hügerl steht a Kreuzerl in d' Höh.
Und unta dem Hügerl, da liegt ebbas hint,
Was i auf der ganzen Welt ja nirgends mehr find' –
Was i auf der ganzen Welt ja nirgends mehr find'.«

Bei der Wiederholung des letzten Verses versagte ihr plötzlich die Stimme. Sie
drückte ihre rechte Hand auf die Augen und sank leise aufschluchzend in den
nächsten Sessel. Kathi verstand sie. Sie erhob sich rasch, kniete neben ihr
nieder und legte den Kopf an ihre Brust. Die Erinnerung an ihre tote Mutter war
zu stark und plötzlich über sie gekommen. Sie hielten einander weinend
umschlungen und vergaßen alles rings um sich her.

Da tat sich leise die Tür auf, und die hohe, vornübergeneigte Gestalt des
Geheimrats erschien auf der Schwelle. Langsam schritt er auf die Nichten zu und
legte ihnen seine Hände auf die Köpfe, ohne zu sprechen. Die Mädchen blickten
auf und trockneten rasch ihre Tränen. Dann erhoben sie sich und reichten dem
Onkel stumm die Hand. Sie hatten ihm ja heute noch gar nicht »Guten Morgen«
gewünscht.

Der Geheimrat lächelte matt. »Nun, nun, meine lieben Kinder, was habt ihr denn?
Ich wollte mich eben an eurem Gesang erfreuen. Aber mir scheint, ihr seid nicht
recht in der Stimmung. Wollt ihr mir nicht sagen, was euch so traurig macht?«

Kathi blickte mit immer noch zuckenden Lippen zu ihm auf. Sie sah in ein
bleiches, verhärmtes Gesicht. Viel tiefer und schlaffer als sonst erschienen
heute die langen Falten, und ein paar Strähnen des dünnen grauen Haares, das
immer so sorgfältig gekämmt und gescheitelt war, hingen gar wild in die hohe
Stirn hinein. Sie trat erschrocken einen Schritt zurück und rief: »Aber naa,
wie schaust denn du aus, Onkel? Bist um Ende krank?«

Der Geheimrat strich sich über die Stirn: »So, sehe ich schlecht aus? Hmnja,
das ist wohl möglich. Ich habe die Nacht schlecht geschlafen. Mein Magen, wißt
ihr, der macht mir immer zu tun nach solchen späten Tafelrunden, hehe, – und
dann habe ich auch ...«

Er unterbrach sich, sah sich scheu um und blickte auch durch die noch
offenstehende Tür in sein Zimmer hinein. Dann wandte er sich von der Schwelle
aus wieder an die Mädchen: »Meine Frau ist noch nicht wieder zurück, nicht
wahr?« Und als sie verneinten, winkte er ihnen, ihm in sein Zimmer zu folgen.
»Wollt ihr mir nicht ein wenig Gesellschaft leisten? Mir scheint, hier im Salon
ist noch gar nicht geheizt, oder irre ich mich? Meine Frau kommt mit so wenig
Wärme aus; ich brauche immer sechzehn Grad, wenn ich mich behaglich fühlen
will.«

Er ließ die Schwestern an sich vorbei und drückte die Tür hinter ihnen ins
Schloß. Dann klappte er die langen Schöße seines schwarzen Rockes auseinander
und lehnte sich fröstelnd an den warmen Ofen. Er forderte die Nichten auf, sich
auf seinen Diwan zu setzen, und dann begann er nach mehrfachem Räuspern: »Ich
höre, ihr habt heute meiner Cousine, der Frau von Goldacker, euren Besuch
gemacht. Mein Schwager hat es erzählt – nein, nein – ich habe durchaus nichts
dagegen einzuwenden, daß ihr bei ihr verkehrt. Sie hat ja ihre Eigenheiten, das
ist wahr. Man lacht viel über sie in der Gesellschaft – aber sie ist im Grunde
ihres Herzens eine gute Frau. Sie sieht so gern junge Leute um sich, und wenn
es euch Freude macht, an ihren Festlichkeiten teilzunehmen, so will ich euch
durchaus nicht daran hindern. Mein Gott, ich weiß ja, daß für junge,
lebenslustige Mädchen in meinem Hause nicht viel ...« Er stockte, seufzte tief
auf und begann seine Fingernägel zu besehen.

Da die Mädchen nichts zu sagen wußten, entstand eine ziemlich lange Pause. Dem
Geheimrat lag offenbar etwas ganz anderes am Herzen. Er wußte nur nicht recht,
wie er es herausbringen sollte. Er blickte bald die Lizzi, bald die Kathi scheu
über die Brille hinweg an und trommelte mit seinen Fingernägeln rückwärts gegen
den weißen Kachelofen. Da schlug die große Regulatoruhr mit tiefem,
volltönendem Summen eins. Der Geheimrat fuhr wie erschreckt zusammen und machte
einige große Schritte ins Zimmer hinein. Dann reckte er sich auf und zupfte mit
einigen kurzen Rucken seinen Rock zurecht. Er schien endlich einen Entschluß
gefaßt zu haben, setzte sich zwischen die beiden Mädchen auf den Diwan, ergriff
Kathis Hand und begann endlich stockend: »Ich habe euch etwas zu sagen, meine
lieben Kinder, und da wollte ich die Gelegenheit ergreifen, da wir gerade
einmal allein sind ... Ich habe ja sonst natürlich keine Geheimnisse vor meiner
Frau; aber in diesem besonderen Falle ... das heißt, ich muß mich darauf
verlassen können, daß ihr niemand ein Wort davon sagt. Auch nicht etwa an eure
Freundinnen in München etwas davon schreibt. Wollt ihr mir versprechen ...?«

»Aber gewiß, Onkel, mir werd'n ganz g'wiß nix sag'n«, beeiferten sich die
beiden Mädchen eine um die andere zu versichern und zu beteuern, denn sie waren
natürlich außerordentlich begierig, des Oheims Geheimnis zu erfahren.

Er drückte mit der leicht zitternden Rechten ihre Hände, sah sie beide noch
einmal ernsthaft prüfend an, und dann holte er aus seiner Brusttasche einen
Brief hervor und sagte: »Seht, hier habe ich einen Brief geschrieben, jetzt
eben – an den Justizrat Kugler, worin ich ihm mitteile, daß ich ihn morgen
vormittag besuchen würde, um – nämlich, um mein Testament zu machen.«

Er räusperte sich und reckte mit einem wunderlichen Lächeln sein Haupt aus dem
Kragen heraus und sah dabei die Nichten so gewissermaßen herausfordernd von der
Seite an, so daß sie sich bewogen fühlten, ihrem Erstaunen in kurzen, zaghaft
abgebrochenen Sätzchen Ausdruck zu geben.

Der Professor strich der Kathi über den Scheitel und klopfte der Lizzi
beruhigend auf die Hand, indem er sich bemühte, unbefangen dreinzuschauen.

»Na, lieben Kinder, es ist nicht etwa, weil ich an das Sterben dächte ..., das
heißt, in meinem Alter muß man ja überhaupt das Ende immer vor Augen haben, und
meine Gesundheit läßt ja manches zu wünschen übrig – trotzdem hoffe ich zu
Gott, daß wir uns noch einige Jahre des Lebens miteinander erfreuen dürfen. Was
diesen plötzlichen Entschluß in mir gereift hat ... es war ja vielleicht nur
ein übermütiges Scherzwort der Frau von Goldacker – sie ist manchmal etwas –
wie soll ich sagen – unbesonnen in ihren Ausdrücken – also wie gesagt, meine
liebe Frau kann sich gar nicht darüber beruhigen, daß die Majorin euch
Erbschleicherinnen genannt hat. Es war ja entschieden unpassend, in großer
Gesellschaft dergleichen zu äußern, aber es liegt mir selbstverständlich fern,
euch deswegen irgendwelche unlautere Absichten zuzutrauen. Ich habe im
Gegenteil daraus Anlaß genommen, über eure Lage und meine Pflicht euch
gegenüber nachzudenken. Da bin ich denn zu dem Entschluß gekommen, ein neues
Testament zu errichten, das euch für alle Fälle sicherstellt.«

Die Mädchen machten eine Bewegung, als ob sie ihm dankbar die Hände küssen
wollten, doch er wehrte sie leutselig lächelnd ab und beeilte sich
fortzufahren: »Es existiert nämlich ein letzter Wille aus dem Jahre
dreiundachtzig. Ich hatte damals bereits die Hoffnung aufgegeben, daß der
Himmel meine Ehe mit Kindern segnen würde, und mich deshalb veranlaßt gesehen,
die Brüder meiner Frau in erster Linie zu bedenken. Mein Schwiegervater war ein
reicher Mann, wie ihr vielleicht gehört habt. Ihm verdanke ich also zunächst
die sichere Basis meiner materiellen Verhältnisse. Nach seinem Tode übernahm
dann sein ältester Sohn Emmerich das Geschäft, während der jüngere, Adalbert,
sich zum Künstler berufen fühlte.«

»Von dem hab'n m'r ja noch nie was g'hört!« platzte Lizzi heraus.

»So, in der Tat?« rief der Professor mit einem etwas verlegenen
Gesichtsausdruck. »Hmnja, das ist nämlich ... meine liebe Frau spricht
allerdings zu Fremden nicht gerade häufig von diesem Bruder. Er hält sich in
Düsseldorf als Maler auf, aber ich muß gestehen, ich habe selbst noch nie ein
Bild von ihm gesehen. Er hat zu seiner Ausbildung zwar die halbe Welt bereist,
aber es scheint ihm an der rechten Energie zu fehlen, um seinen Ideen Ausdruck
zu geben. Seine Familie hat ihn ja immer für ein bedeutendes Talent gehalten –
ich kann, wie gesagt, nicht darüber urteilen. Jedenfalls hat er das väterliche
Vermögen durch seine künstlerische Tätigkeit keineswegs vermehrt. Und außerdem
durch eine unkluge Heirat ... er hat zwei Kinder, von denen das eine das
Unglück hat blödsinnig und das andere verwachsen zu sein. Das ist ja nun sehr
traurig, und ich habe ihnen ja auch meine Hilfe nicht vorenthalten. Dem älteren
Bruder, den ihr ja kennt, ist es auch nicht geglückt, durch seine
geschäftlichen Unternehmungen das Ansehen der alten Firma zu heben oder auch
nur auf der Höhe zu erhalten, während es mir durch Gottes Güte und die Gunst
der Verhältnisse gelungen ist, das Meinige zu vermehren. Ich habe mich daher
auch der Pflicht nicht entzogen, meine Schwäger nach Kräften zu unterstützen,
obschon sie ihre Lage wohl zum größten Teile selbst verschuldet haben. In
diesem Sinne habe ich denn auch mein erstes Testament errichtet. Aber
schließlich – sunt certi denique fines, wie der Lateiner sagt – es hat alles
seine gewissen Grenzen.«

Er lachte nervös auf und strich sich mit den schmalen zitternden Fingern
mehrmals über die Stirn, welche ein feinperliger Schweiß bedeckte. Die
Schwestern saßen da und wußten nichts zu sagen, sondern blickten nur mit großen
Augen erwartungsvoll zu ihm auf. Er zog ihre Arme unter die seinen und fuhr
fort: »Seit ich die Freude habe, euch bei mir zu sehen, ist es mir
klargeworden, daß ihr mir als Kinder meiner Schwester und gänzlich mittellos
dastehende Waisen denn doch nähersteht als die Angehörigen meiner Frau, die
sich gegen mich ...«

Er brach ab und verstummte für eine ganze Weile. Dann ließ er die Arme der
Nichten los, erhob sich mit einem Seufzer von seinem Sitz und stellte sich
wieder an den warmen Ofen.

Endlich nahm er den Faden seiner Rede wieder auf. Aber das Sprechen schien ihm
schwerer zu werden, und seine Finger machten sich nervös zu tun, während' er
also fortfuhr: »Ich will nicht, daß das Odium auf euch sitzen bleiben soll, das
dem Worte Erbschleicherinnen anhaftet; darum habe ich mich entschlossen,
freiwillig und beizeiten dieses Testament zu euren Gunsten zu errichten.
Erwartet keine große Erbschaft, denn mein Vermögen ist durch die
Inanspruchnahme der Familie Vogel schon beträchtlich zusammengeschrumpft. Und
außerdem versteht es sich, daß ich vor allen Dingen eurer Tante ein
sorgenfreies Alter sichern muß. Sie ist mir immer eine treue, aufopfernde, ich
darf wohl sagen, musterhafte Gattin gewesen. Wenn sie für ihre Brüder so
lebhaft eintritt, auch wenn sie es vielleicht nicht verdienen, so ist das ja
nur erklärlich und sogar rühmlich. Ich möchte auch euch, meine lieben Mädchen,
bitten, nicht vorschnell sie etwa der Härte oder der Ungerechtigkeit zu zeihen,
wenn sie, wie beispielsweise gestern abend ... sie kann allerdings manchmal
etwas heftig werden, aber ...«

In diesem Augenblick schlug der Regulator die halbe Stunde an. Der Geheimrat
hielt erschrocken inne, blickte auf die Uhr und sagte hastig: »Mein Himmel,
schon halb zwei. Meine Frau kann jeden Augenblick zurückkommen, und ich möchte
doch nicht, daß sie ... Ach, liebe Elisabeth, du bist ja die Flinkste. Dir will
ich diesen Brief anvertrauen. Stecke ihn schnell in den nächsten Kasten. Aber
gib ja acht, daß meine Frau dich nicht dabei trifft. Ich möchte nicht ...
hmnja, spute dich, mein Kind!«

Damit übergab er Lizzi den Brief und drängte sie hastig nach der Tür. Sobald
sie hinaus war, sank er matt und an Gliedern wie im Fieber zitternd auf den
Diwan nieder und stöhnte: »Ich weiß nicht – mir ist so – ich fühle mich heute
gar nicht recht ... Ach, diese Aufregungen! – Bleib du bei mir, mein Kind. Laß
du mich nicht allein mit dem Schwager Emmerich und – mit ihr!«

Und der große breitschultrige Mann neigte sich matt gegen das Mädchen und ließ
den Kopf auf seinen Busen sinken. Und Kathi drückte ihn an sich, streichelte
ihm über die grauen Locken und redete ihm tröstend zu, wie eine Mutter dem
erwachsenen Kinde.

Unterdes war Lizzi schon die Treppe hinuntergesprungen. Sie hatte sich gar
nicht die Zeit genommen, einen Hut aufzusetzen oder gar einen Mantel
anzuziehen, sondern einfach ein altes Umschlagetuch der Tante, das zufällig im
Vorflur auf einem Stuhle lag, ergriffen und eiligst um Kopf und Schulter
geworfen. Niemand begegnete ihr auf der Treppe, und auch auf der Straße, die
sie vorsichtig hinauf und hinab spähte, konnte sie die Tante nicht gewahr
werden. Unangenehm war's nur, daß dieser langweilige Portier immer und ewig an
seinem Guckfenster saß und jeden, der aus und ein ging, kontrollierte. Er hatte
ihrem sonderbaren Aufzug recht verwundert nachgeschaut.

»A rechter z'widerer Mensch«, brummelte Lizzi halblaut vor sich hin, während
sie durch den wirbelnden Schnee dem Briefkasten an der Ecke der Genthiner
Straße zuschritt. »Gar net amal a bissel durchbrenna kann m'r da, wenn m'r
möcht'.«

Sie hatte vorhin beim Nachhausekommen die Stiefeln aus- und dünne Halbschuhe
angezogen. Mit denen lief sie nun leichtsinnig durch den nassen Matsch auf dem
Trottoir. Sie ward es jetzt erst gewahr, wie übel beschuht sie war. Und sie
raffte den Saum ihres Kleides hoch und stelzte auf den Zehen vorwärts.

So, da war der Briefkasten. Aber da war auch – Lizzi fuhr der Schreck
ordentlich in die Knie, und beinahe wäre sie, ohne ihren Brief abzuwerfen,
umgedreht und im Laufschritt heimgerannt. Es war aber schon zu spät. Mit großen
Schritten kam er von der andern Seite der Genthiner Straße über den Fahrdamm
herübergesetzt, daß der Schmutz nur so aufspritzte – er, der edle Gregor
Krajesovich von Nemes-Pann. Da stand er schon vor ihr, und sie streckte die
Linke, in der sie den Brief noch hielt, furchtsam abwehrend gegen ihn aus, und
die fünf Finger ihrer Rechten krampften sich, einen Halt suchend, in die Röcke
ein. Ihr frisches Gesicht glühte lieblich verschämt unter der Umrahmung des
alten Umschlagtuchs hervor, auf dem der Schnee noch haftete wie ein leichter,
weißer Schleier. Drollig-ängstlich hatte sie die Augen zu ihm aufgeschlagen,
und große Tautropfen zitterten an den Spitzen der langen Wimpern.

»Aber mein liebes Fräulein,« keuchte der schöne Serbe, »warum sind S' nicht
gekommen? Ich habe halbete Stund in Schnee und Schmutz am Großen Stern
gewartet. Und jetzt spazier' ich schon wieder halbete Stund beiläufig hier vor
Ihrem Haus herum. G'wiß war Ihnen das Wetter zu schlecht? O, Sie wollten mir
Brief schicken, nicht wahr? Geben S' her!« Und er griff hastig nach dem Brief,
den sie noch immer in der abwehrend vorgestreckten Linken hielt.

»Nein, nein, nein!« rief Lizzi ängstlich und beeilte sich, den Brief rasch in
den Kasten zu stecken. »Wie soll ich denn an Sie schreiben, ich weiß ja Ihre
Adreß gar net.«

»O, Sie wollten nicht kommen und nicht schreiben?« sagte der junge Mann
traurig. »Sie hatten mir doch versprochen ...«

»Ich war auch dort'n«, flüsterte Lizzi, die Augen niederschlagend. »Das heißt,
daß i net lüg: beinah'; aber wie i 'n Großen Stern von weit'n g'sehn hab', hab'
i mi doch net traut. 's wär halt doch net recht g'wes'n.«

»Net recht? Aber liebes, gnädiges Fräulein, warum denn, i bitt'? Glauben etwa
von mir ... O, aber was seh' ich? Kleine Fußerln werden ganz nasse. Hier dürfen
S' Ihnen nicht stehenbleiben – kann ich als Arzt nicht erlauben.« Und damit
legte er den rechten Arm leicht um ihre Hüfte und drängte sie sanft in die
Toreinfahrt eines der nächsten Häuser.

Das Tor war geschlossen, lag aber doch wenigstens so weit zurück, daß ein
kleiner vor Schnee und Nässe geschützter Raum davor übrigblieb. Dort ließ er
sie los und versuchte ihr in die Augen zu schauen, die sie aber hartnäckig
niedergeschlagen behielt.

»Ich hab' so Angst!« sagte Lizzi und wollte wieder davon.

Aber er ergriff sie bei der Hand und hielt sie fest. »Mein liebes Fräulein,
haben doch Einsehen, i bitt'! Wenn ich zu Herrn Professor komme, kann ich nur
elende, steife Visiten machen, Sie am Ende gar nicht sehn. Hat also gar keinen
Zweck für uns beide, nicht wahr? Und wir wollen uns doch bissel kennen lernen?
Was meine Wenigkeit betrifft, so gibt gar keine Hoffnung mehr auf Besserung,
denn auf Ehre: war ich nie so unsinnig verliebt in ganzem Leben!«

»Is wahr?« fragte Lizzi und blickte mit ungläubig-scheuem Lächeln groß zu ihm
auf. »A gehn S', dees is g'wiß bloß so daherg'redt.«

»Fräulein Lizzi, schauen S' mich an. Wenn ich doch schwöre: ich liebe Sie und
will alles daransetzen, daß Sie die Meinige werden!« Er stand so dicht vor ihr,
daß sie seinen warmen Atem auf ihrem Gesichte verspürte.

»O mei, wenn jetzt die Tante käm'!« murmelte Lizzi, angstvoll auf die Straße
hinausspähend und das Kopftuch fest mit der Hand zusammenraffend.

Da legte er plötzlich seine Hände auf ihre Oberarme und flüsterte
leidenschaftlich bewegt: »Lizzi, sag'n S' doch, i bitt': können S' mir nicht
ein klein winziges bisserl gut sein?«

Und halb geistesabwesend gab sie zur Antwort: »Ja, warum denn net?«

Er drückte ihr die Arme fest an den Körper und wollte sie näher an sich ziehen,
indem er sich gleichzeitig zu ihr herniederbeugte. Da drehte sie ihren
vermummten Kopf rasch von ihm weg und suchte das Gesicht an ihrer linken
Schulter zu verstecken, indem sie kindisch bittend flüsterte: »Naa, bitt'
schön, net küssen! Ich kenn Sie ja noch gar net! Lassen S' mi gehn.«

»Das sag' ich ja!« rief der Edle von Nemes-Pann in gelinder Verzweiflung. »Wir
müssen einander doch treffen, wenn wir uns wollen kennen lernen! Sind Sie denn
jetzt nicht so heruntergelaufen, weil mich vom Fenster auf der Promenaden
g'sehn haben?«

»O nein, so was dürfen S' von mir fei net glaub'n«, rief Lizzi schier entrüstet
und machte sich von ihm los. »Ich bin bloß so g'schwind herunter wegen den
Brief vom Onkel, weil die Tante doch net wissen soll, daß er a neus Testament
machen will, wissen S'! O jegerl, jetzt hätt' i bald was g'sagt!« Und sie
schlug sich erschrocken auf den Mund und sah bittend zu ihn auf. »Gehn S', Sie,
Herr von Krajesovich, net wahr, bitt' schön, Sie sag'n g'wiß nix!«

Er mußte lachen über das drollig-ängstliche Gesicht, die in Falten gezogene
Stirn und die großen flehenden Augen. Vergebens suchte er eine ernsthafte Miene
aufzusetzen und einen drohenden Ton anzuschlagen. »Aber mein gnädiges
Fräulein,« sagte er, »natürlich sag' ich das Frau Geheimrätin wieder, was Sie
für falsches Katzel sind!«

»O nein, bitt' schön, o nein!«

»Ja, schauen, jetzt können Sie bitten! Wenn mir versprechen, daß wir uns recht
bald wiedersehen und daß mir ein bisserl gut sein wolln, dann will ich mich
noch bedenken, ob ich vielleicht mit dem Ausplauschen noch warten soll.«

»Ein schlechter Mensch sind S'!« schmollte Lizzi. »Wie soll'n denn wir uns
treff'n können?« Aber fast im selben Augenblick hellte sich ihr Gesicht auf,
sie legte den Finger auf den Mund und fuhr eifrig fort: »Wissen S' was mir
einfallt? Die Frau von Goldacker, die S' gestern auf der G'sellschaft bei uns
g'seh'n hab'n, die hat mi recht gern. Da trau' i mi schon eher a Wörtl fall'n
z'lassen, wissen S', daß s' uns z'sammen einlad't. Sie brauch'n nur an B'such 
z'machen, ich wer' ihr schon sag'n, wegen wem daß S' kommen.« Und im Vorgenusse
ihrer gelungenen List kicherte sie lustig in sich hinein.

Der junge Serbe stand vor ihr und verschlang sie mit glühenden Blicken. Es war
recht gut, daß das Wetter so abscheulich war. Da gingen erstens einmal
überhaupt nicht so viel Menschen vorüber, zweitens nahmen sie sich nicht Zeit,
stehenzubleiben; aber ein paar anzügliche Bemerkungen über das sonderbare
Liebespaar waren doch schon gefallen, nur daß weder Lizzi, noch ihr Anbeter
etwas davon gehört hatten. Er atmete schwer zwischen geschlossenen Zähnen und
breitete seine Arme aus, wie um sie an seine Brust zu drücken. Aber er bezwang
sich. Er stopfte die geballten Hände mit einem Ruck in die Taschen seines
Ueberziehers hinein und knirschte fast wütend mit funkelnden Augen etwas
Serbisch vor sich hin, was ebensogut heißen mochte: »Jetzt bring' ich dich um,
du nichtsnutziges Ungeheuer«, als auch »Jetzt fress' ich dich auf vor Liebe, du
süßes Mädel!«

Und Lizzi verstand ihn ganz richtig, denn sie erwiderte höchst treffend: »Jetzt
lassen S' mi aus, i muß heim.«

Er nötigte ihr noch seine Visitenkarte mit der Adresse für dringende Fälle auf,
drückte ihr noch einmal fest die Hand, und dann ließ er sie laufen. –

Gehen war das auch nicht mehr zu nennen. Die Rocksäume und die Strümpfe bis
hoch hinauf mit Schmutz bespritzt, ganz rot im Gesicht und außer Atem, zog sie
zwei Minuten später die Glocke bei Geheimrats. Tante Ida in eigener Person
öffnete ihr.

»Wo kommst du denn her?« rief ihr die hohe Dame mit strengem Ton entgegen.
»Putz dir die Füße ab – wie siehst du denn aus! Und meinen Schal hast du
umgenommen – was fällt dir denn ein? Ist das eine Manier, so auf die Straße zu
laufen? Glaubst du vielleicht, daß sich das für eine Geheimratstochter schickt?
Wenn ihr bei mir im Hause wie Töchter gehalten sein wollt, so bitte ich mir
auch aus, daß ihr euch wie anständige junge Damen benehmt.«

Mit zornigem Eifer hatte Lizzi ihre feinen Schuhe auf der Bürste vor der Tür
abgeschrubbt, während die Geheimrätin auf der Schwelle stand. Jetzt schritt sie
mit fest aufeinandergepreßten Lippen und zuckenden Nasenflügeln an ihr vorüber
in den Vorflur, riß das nasse Tuch ab, warf es auf den Stuhl und wollte durch
die Tür nach dem Berliner Zimmer abgehen, als die Tante sie mit ein paar
raschen Schritten einholte und hart beim Arme ergriff.

»O bitte sehr, erst möchte ich doch Antwort haben«, herrschte sie sie an.
»Deine Schwester sagt, du hättest einen Brief in den Kasten stecken wollen. Was
ist das für ein Brief, den das Dienstmädchen nicht einstecken darf?«

»Dees is mei Sach!« versetzte Lizzi trotzig.

»Oho, mein Fräulein, so fangen Sie an!? Geheime Korrespondenzen hinter meinem
Rücken dulde ich nicht, verstanden?«

Durch die laute Stimme herbeigelockt, erschien der Geheimrat selbst auf der
Schwelle seines Studierzimmers und fragte ängstlich, was es denn gebe? Hinter
ihm wurde die plumpe Gestalt Emmerich Vogels sichtbar, der mit vorgestrecktem
Halse hinauslauschte.

»Dein Fräulein Nichte schreibt heimlich Briefe, nachdem sie kaum acht Tage in
unserm Hause ist!« versetzte Frau Ida in heller Entrüstung.

»Aber meine Liebe,« begütigte der Professor, »rege dich doch nicht so auf, ich
bitte dich. Es war ja ein Brief von mir. Die gute Elisabeth war so freundlich
...«

Die Geheimrätin sah ihren Gatten scharf an, daß er plötzlich stockte. Dann
rümpfte sie kaum merklich die Nase und schob Lizzi vor sich her in das Berliner
Zimmer und drückte die Tür hinter sich ins Schloß.

»Was war denn das für ein wichtiger Brief?« höhnte sie scheinbar gleichgültig.

Lizzi zuckte die Achseln. »Ich weiß net.«

»Hm!« machte die Tante. »Es ist doch mindestens auffallend, daß ihr in meiner
Abwesenheit einen solchen Diensteifer für euren Onkel an den Tag legt! Die
Minna ist ja da. Ich sehe nicht ein, warum du bei solchem Wetter ohne Hut und
Mantel hinaus mußtest und dir Schuhe und Strümpfe und alles beschmutzen. Aber
jetzt wird mir manches klar! Und die Kathi sitzt drin beim Onkel auf dem Sofa
und heult ihm etwas vor, haha! Geh jetzt und zieh dich um, damit du wenigstens
anständig zu Tisch erscheinen kannst.« Damit rauschte sie zur andern Seite
hinaus.

Lizzi gab sich keine besondere Mühe, die Türen auffallend leise zu schließen,
als sie in ihr Schlafzimmer ging. Sie hatte eben ihre nassen Strümpfe und
Schuhe wütend in eine Ecke geschleudert, als Kathi hereintrat.

»Jesses, Lizzi, jetzt hat s' di doch erwischt! Du hast doch nix g'sagt von dem
Brief?«

»Eher stirb' i, eh die etwas aus mir herausbringt!«

»Ach du arme Maus, jetzt darfst d' di g'faßt machen!«

»A was, mir is jetzt alles gleich!« Und Lizzi umarmte die Schwester und
flüsterte ihr ins Ohr: »Du, weißt, jetzt hab' ich 'n doch g'sehn! Der liebe
Kerl: zwei Stund' is er bei dem miserablen Hundswetter 'rumg'stieg'n und hat
auf mi paßt. Das vergeß i ihm nie! Und so lieb hab i ihn, so arg lieb – grad
a'beißen könnt' i 'n!« Und sie preßte die Schwester stürmisch an sich.

»Geh, Lizzi, i glaub', dir fehlt's gewiß!« rief Kathi erschrocken. »Du kennst
'n ja kaum. Bis nach Ungarn, oder wo er daheim is, wirst doch net gleich mit
ihm gehn woll'n. Weißt d' denn überhaupts, ob er's ernst meint?«

»Er hat's geschworen bei seiner Ehr'!« versetzte Lizzi mit funkelnden Augen.
Und dann kniete sie vor ihrer Kommode nieder und wühlte hastig aus dem
untersten Schubkasten ein paar rote Strümpfe hervor. Dann setzte sie sich auf
ihr Bett und fuhr mit energischem Ruck in den linken Strumpf zuerst hinein und
lachte dabei übermütig: »Siehgst es, jetzt zieg' ich extra mit z' Fleiß die
Feuerroten an, daß sich d' Tante recht gift'. Rot ist die Liebe. Aebbäbäh!«

Und sie streckte ihre niedliche Zunge lang heraus.

»A rechter g'schnappiger Fratz bist«, rief Kathi kopfschüttelnd; aber lachen
mußte sie doch.

Siebentes Kapitel.

[Welches ein Ende mit Schrecken nimmt.]

Es gab heute zum Mittagessen die schönen Reste von gestern abend, nur daß eine
Suppe hinzugefügt war und die dürftigen Ueberbleibsel des Putenbratens in der
Gestalt von Backhähndl mit Reis erschienen. Der Geheimrat hatte nur ein wenig
Suppe zu sich genommen und den Lachs sowie den Gemüsegang mit Beilage
verschmäht.

»Aber lieber Adolph, du mußt doch etwas essen!« rief Frau Ida eindringlich und
versuchte, ihm ein Stück von dem zarten Putenbraten aufzunötigen.

Er hielt seine Hände über den Teller und sagte, durch das viele Nötigen schon
ein wenig ungeduldig geworden: »Aber liebe Ida, wie oft soll ich dir denn
sagen: ich habe keinen Appetit – mir ist überhaupt nicht wohl heut.«

»Aber du solltest dich doch zwingen. Es werden nur die Nerven sein. Freilich,
kein Wunder – bei diesen ewigen Aufregungen – und wenn kein Mensch Rücksicht
nimmt!« Sie seufzte und warf einen bedeutsamen Blick auf ihre beiden Nichten.

Kathi saß zur Rechten des Onkels und als die Minna ihr nun die Schüssel
darreichte, spießte sie ein Stückchen Brustfleisch auf die Gabel und tat es
schnell, ehe er es verhindern konnte, dem Onkel auf den Teller.

»Aber liebes Kind ...«

»Geh zu, Onkel, sei gut, probier's amal. Der Indianer tut d'r nix. A so a
zart's Vögerl.«

»Hehe«, platzte Schwager Emmerich heraus. »Indianer ist gut!«

»No ja, dees heißt m'r doch n' Indian. Wie sagt's denn ihr dazu? – Und a
bisserl Soß dazu – so is recht.«

Der Geheimrat gab den Widerstand auf und ließ sich's lächelnd gefallen, was die
Kathi für ihn tat, ja, er schnitt sich sogar das Fleisch klein und führte
einige Stücke davon zum Munde.

Tante Ida verbarg nur mühsam ihren Aerger, und Lizzi entging es nicht, daß sie
mit ihrem Bruder, der ihr gegenübersaß, Blicke wechselte, die sagen zu wollen
schienen: Jetzt siehst du's doch wohl selbst, daß ich mich nicht getäuscht 
habe. Auf jede mögliche Weise umschmeicheln sie den schwachen Mann. Rasch und
doch langweilig genug ging die Mahlzeit zu Ende. Daß der Professor wirklich
leidend war, konnte ihm jeder ansehen. Die Damen waren mit ihren eigenen
Gedanken beschäftigt, und so versandete die Unterhaltung immer mehr, trotz
Schwager Emmerichs Bemühung, den Munteren zu spielen.

Nach Tische gingen sie alle in den Salon, auch der Geheimrat, trotzdem seine
Gemahlin ihm vorstellte, daß es für seinen Zustand geraten sei, sich ein wenig
niederzulegen.

»Aber liebe Ida, ich kann mich ja im Salon auch ausstrecken, wenn ihr erlaubt«,
wandte der Geheimrat matt ein. »Ich hoffe, die Mädchen werden ein bißchen
musizieren. Ich höre sie so gern.«

»Habt ihr gehört, der Onkel will, ihr sollt ihm was vorsingen«, fuhr Frau Ida
die Nichten hart an. »Ich darf wohl bitten, daß ihr etwas anständigere Piecen
wählt als gestern. Nicht diese ordinären verliebten Sachen.«

»Auf'n voll'n Magen sing'n, dees soll net g'sund sein«, versetzte Lizzi
trotzig.

Die Tante zog ihre dicke Nase kraus, trat dicht neben Lizzi und raunte ihr ins
Ohr, aber immerhin laut genug, daß Herr Emmerich Vogel es ganz gut verstehen
konnte: »Es schickt sich durchaus nicht, von seinem vollen Magen zu reden, wenn
man eben von Tische kommt. Anständige junge Mädchen stopfen sich überhaupt
nicht so voll.« Lizzis Augen funkelten kampfbereit, und sie gab ihr mit mühsahm
unterdrücktem Zorn zur Antwort: »Eß ich dir vielleicht zu viel?«

Die Geheimrätin maß die Kecke mit einem wütenden Blick und trat, den Kopf
ärgerlich in den Nacken werfend, von ihr fort.

Ihr Gatte hatte sich eben auf dem Sofa niedergelassen. Sie berührte ihn mit der
Hand an der Schulter und sagte mit boshaftem Lächeln: »Hast du gehört, lieber
Mann, Lizzi kann nicht singen, sie hat zu viel gegessen.«

Der Professor lachte matt auf: »Haha, freut mich, wenn es dir so gut schmeckt,
mein Kind. Vielleicht spielt uns Käthchen etwas vor? Kannst du nichts von
Chopin? Den hab' ich so gern?«

»O ja, lieber Onkel!« versetzte Kathi und begann eilig in ihren Noten zu
kramen. »Dees heißt, 's wird wohl schlecht gehn, ich hab' die Sachen lang net
g'übt!«

Sie suchte eines von den leichteren Nokturnos hervor und begann zu spielen.
Aber gleich bei den ersten Tönen erhob Joli, der, von niemand bemerkt, auf
einem Polstersessel irgendwo geschlummert hatte, ein jämmerliches Gewinsel.

Die Geheimrätin lachte laut, als ob sie dieses unmelodische Duett höchlich
ergötzte und rief: »Mein armer kleiner Süßling! Garstige Musik, nicht wahr?
Tuling deinen Ohrchen weh'!« Lizzi entdeckte den Störenfried zuerst, schob ihn
ziemlich unsanft von seinem Faulbett herunter und wollte ihn aus dem Zimmer
hinausjagen, indem sie mit ihren Röcken hinter ihm drein wedelte. »Obs d'
'nausgehst, du Hundsviech, du miserables unmusikalisches!« schalt sie ärgerlich
auf das faule kleine Zotteltier ein, das anstatt zur Tür hinaus, vielmehr
seiner zärtlichen Herrin zustrebte.

Die Geheimrätin stürzte ihm auch sogleich zu Hilfe, nahm ihn auf den Arm, küßte
ihn innig und sagte mit einem bösen Blick auf Lizzi: »Es wäre auch wohl nicht
nötig, das arme Tierchen mit solchen Ausdrücken zu traktieren. Er versteht das
sehr wohl, und du kannst dich nicht wundern, wenn er dir nicht folgt. Du hast
schon ganz seinen Charakter verdorben. – Komm, mein Herzblatt, Mutterchen
bringt dich in deine eigene Baba! Nirgends lassen sie dir Ruhe, nicht wahr?«
Damit trug sie ihre süße Last hinaus.

»Wird d'rs net z' kalt wer'n, Onkel?« fragte Kathi besorgt, ehe sie wieder zu
spielen anhub. Und Lizzi lief nach dem nächsten Thermometer und stellte fest,
daß nur dreizehn Grad Reaumur im Zimmer waren.

»Ja, du hast recht, das ist etwas zu wenig für mich«, sagte der Geheimrat, sich
mühsam erhebend. »Ich will mich lieber in meinem Zimmer etwas niederlegen und
die Tür auflassen. Ich weiß nicht, was das ist, mir ist ganz schwindlig.« Kathi
und Lizzi eilten gleichzeitig auf ihn zu und stützten ihn bei seinem Gang ins
Nebenzimmer. Sie waren eben an der Schwelle angelangt, als Frau Ida aus dem
Berliner Zimmer wieder hereintrat. Sie schritt ihnen rasch nach und fragte
aufgeregt, was denn das bedeuten solle? Lizzi wollte sie aufklären, aber sie
ließ sie gar nicht ausreden, sondern schob sie unwillig beiseite und sagte,
selber den Arm ihres Gatten in den ihrigen ziehend: »Ach so, ich sehe schon:
ich rate dir vergebens, was zu deinem Besten dient; aber natürlich, wenn deine
lieben Nichten es wünschen, dann tust du es gleich. Ich werde wohl hier bald
ganz überflüssig im Hause sein.«

»Aber nei, was denn?« sagte Kathi kopfschüttelnd, und dann seufzte sie leicht
auf und kehrte in den Salon zurück und setzte sich wieder ans Klavier. Alle
Lust zum Spielen war ihr vergangen. Sie ließ die Hände in den Schoß sinken und
starrte zum Fenster hinaus.

Herr Emmerich Vogel trat leise hinter sie, beugte seinen dicken Kopf über ihre
Schulter und flüsterte ihr ins Ohr: »Da haben Sie was Schönes angerichtet,
Fräulein Kathi. Lassen Sie nur um Gottes willen den Alten zufrieden – mein
Schwesterchen ist riesig eifersüchtig!«

Kathi antwortete nicht, und es entstand eine lange Pause, während deren sie im
Nebenzimmer die gedämpfte Stimme der Tante mit weinerlichem Ton auf den
Geheimrat einreden hören konnten. Herr Vogel spitzte am meisten die Ohren, und
nach einer Weile begann er wieder, indem er Lizzi kordial unter dem Arm faßte
und Kathi die Hand auf die Schulter legte: »Macht euch nichts d'raus, Kinder.
Schwesterchen wird sich schon dran gewöhnen. Du lieber Himmel, so alte Herren
haben eben immer eine Schwäche für die liebe Jugend weiblichen Geschlechts,
besonders wenn sie so hübsch ist wie ihr. Na, und ungefährlich ist er ja auch –
hehehe!«

»Warum spielst du denn nicht?« erscholl es scharf mahnend von da drinnen.

Und Kathi nahm gehorsam ihr Nokturno in Angriff, während Lizzi sich ärgerlich
von Herrn Vogel losmachte und sich in die Sofaecke setzte.

Der Schwager Emmerich zog sich einen Sessel möglichst in ihre Nähe und
versuchte durch allerlei Manipulationen mit seinem Zwicker; durch leises
Räuspern, Ohrenzupfen und verliebte Grimassen ihre Aufmerksamkeit zu erregen.
Aber Lizzi tat, als merkte sie nichts, als wäre sie ganz in das Spiel ihrer
Schwester vertieft. Sie spitzte auch wirklich die Ohren, so sehr sie konnte,
aber weniger nach dem Flügel, als nach dem Studierzimmer hin. Die Tante gehörte
zu jenen zahlreichen Damen, welche musikalische Produktionen in ihren Salons
als den angenehmsten Deckmantel für intimere Gespräche anzusehen pflegen. Es
hätte schon ein Musikant von Namen sein müssen, der sie zu schweigender
Andacht, wenn auch nur erheuchelter, hätte veranlassen können. Die allerdings
nicht gerade hervorragende pianistische Leistung Kathis hinderte sie dagegen
keineswegs, ihrem gekränkten Herzen ihrem Mann gegenüber Luft zu machen, und
zwar ziemlich laut. Trotzdem vermochte Lizzi nur hin und wieder einige Worte
aufzuschnappen, aus denen sie sich aber immerhin den Inhalt des Gespräches
einigermaßen zusammenreimen konnte. Die Geheimrätin setzte offenbar ihrem
Gatten gehörig zu, daß er ihr verraten sollte, was das für ein wichtiger Brief
gewesen sei, den das Dienstmädchen nicht in den Kasten stecken durfte, und
wollte seinen Ausreden keinen Glauben schenken. Dann schien sie sogar zu
weinen: »Hinter meinem Rücken ... angesponnen ..., gar kein Vertrauen mehr ...«
das konnte Lizzi gerade noch verstehen.

»Was haben Sie für reizende kleine Füße!« hörte sie auf einmal Herrn Emmerichs
Stimme flüstern. Statt aller Antwort zog sie ihr Kleid weit über die Kniee und
drehte ihm noch entschiedener den Rücken zu, indem sie gleichzeitig ihr
Fazzinettlein aus der Tasche riß und sich heftig die Nase putzte. Sie merkte
bereits, daß ein Schnupfen im Anzug sei. Hatte sich also richtig doch was
geholt!

Herr Emmerich bückte sich zu Boden und nahm etwas vom Teppich auf.

»Hm, das ist ja interessant!« hörte ihn Lizzi sagen. »Ei, ei! So kommt man
hinter Ihre Schliche!« Sie drehte den Kopf ein wenig über die Schulter und
bemerkte zu ihrem Schrecken die Visitenkarte ihres Anbeters in seiner Hand.
»Geb'n S' her!« sagte sie ärgerlich und versuchte, sie ihm mit einem raschen
Griff zu entreißen.

Er war aber flinker und verbarg die Hand mit der Karte auf den Rücken. »Hoho!«
grinste er schadenfroh. »So ohne weiteres rück' ich die nicht wieder heraus.«
Und er schob seinen Sessel weit zurück, hielt die Karte gegen das Fenster und
las schmunzelnd: »Gregor Krajesovich, Edler von Nemes – Pann, cand. med.,
Berlin NW., Marienstraße 24. Mhm – das war ja wohl Ihr Tischnachbar von gestern
abend? Ja, ja, da haben Sie freilich recht, sich die Karte geben zu lassen zur
Sicherheit. Den Namen kann ja auch sonst kein Mensch behalten! Lizzichen,
Lizzichen!«

»I bin net Ihr Lizzichen, daß S' 's wissen!« knirschte Lizzi wütend und erhob
sich vom Sofa. Sie ging nach der andern Ecke des Zimmers hinüber, wo der Ofen
stand, um zu versuchen, ob's dort nicht ein wenig wärmer sei. Er schlich ihr
auf den Zehenspitzen nach, und dann, ihr die Karte von weitem zeigend,
flüsterte er: »Also, was krieg' ich dafür, Fräulein Mödlinger?«

»Gar nix'n, was denn sonst?« versetzte sie achselzuckend.

Das Nokturno war zu Ende. Kathi erhob sich vom Klavier und ging zu ihrer
Schwester nach dem Ofen hinüber. Herr Emmerich hielt sie unterwegs auf und
raunte ihr zu: »Pst, Fräulein Kathi, wissen Sie schon das Neueste? Als Verlobte
empfehlen sich: Herr Kandidat der Medizin, Gregor Kraxilowitsch ...«

»Jesses Maria, woher wissen denn Sie ...« fuhr es Kathi unversehens heraus.

Herr Vogel grinste triumphierend: »Hui – also die Braut kennen Sie schon? Na
aber, da wird sich meine Schwester freuen! Und der Geheimrat wird Augen machen!
«

Wie schrak die gute Kathi zusammen. Da war sie schön eingegangen. Sie biß sich
auf die Lippen und sah Lizzi groß und ängstlich an. In diesem Augenblick trat
die Geheimrätin aus dem Nebenzimmer herein. Sie wischte sich noch einmal
flüchtig mit dem Taschentuch über die Augen und sagte: »Nun, schon fertig?
Willst du nichts mehr spielen?«

»'s wird schon so finster, Tante. I kann d' Noten nimmer sehn«, erwiderte Kathi
leise.

»So«, sagte Tante Ida, vollends hereintretend. »Da könnten wir ja Licht
anstecken, obwohl – 's ist ja kaum drei Uhr.«

»Nee, laß doch!« rief ihr schöner Bruder munter. »Ein Schummerstündchen ist
gerade so nett. Erzählen wir uns doch was. Laß lieber noch 'n bißchen
einheizen, wär' doch gemütlicher.« »Herrgott, seid ihr eine frostige
Gesellschaft«, spottete die große Dame. Und dann drückte sie auf den
elektrischen Knopf, um die Minna herbeizuklingeln.

»War wirklich sehr nett gestern bei euch«, begann Emmerich die Unterhaltung.
»Besonders bei Tisch da unten an unsrer jugendlichen Ecke. Der junge Mann da
mit den feurigen Augen und dem schwarzen Schnurrbart, der Fräulein Lizzi so
eifrig die Cour machte – wie hieß er doch gleich?«

»Ach so, der mit dem langen Namen«, versetzte die Geheimrätin, gleichgültig mit
den Achseln zuckend. »Was ist mit dem?«

»Oh – scheint ein schneidiger Herr zu sein.«

»Ein Mediziner. Paßt eigentlich gar nicht in unsern Kreis. Aber da er mal
Besuch gemacht hatte – es bleibt einem ja weiter nichts übrig, wenn die jungen
Leute Empfehlungen mitbringen. Ich halte mir sonst diese unklaren Existenzen
gern vom Leibe.«

»Unklare Existenzen? Wieso?«

»Na, diese Studenten aus Rußland, Polen, diese Slowaken, Rumänen und so weiter
– da kann man nie wissen! Das sind alles Revolutionäre, Nihilisten und so was.«

»A, das ist aber interessant, nicht wahr, Fräulein Lizzi? So was Romantisches,
das mögen Sie auch gerne.«

»A was, lassen S' mi aus mit Ihrem sekanten G'frag!« rief Lizzi, ungeduldig mit
dem Fuß aufstampfend, und blitzte den lästigen Menschen aus ihren blauen Augen
drohend an.

Die Geheimrätin richtete sich hoch auf und sagte in strengem Ton:

»Lisbeth, was soll das wieder heißen? Ich muß doch bitten, daß du dich gegen
meinen Bruder nicht in dieser Weise ...«

»Dann sag ihm, daß er mi g'fälligst in Ruh laßt!« unterbrach das gekränkte
Mädchen sie heftig. »I brauch' niemand' um Erlaubnis z' fragen, wenn i ein'
gern hab'n will – und den am allerwenigsten.« Sie wies mit dem Finger auf den
dumm lächelnden Emmerich, und dann verschränkte sie die Arme trotzig über den
Busen.

Die Geheimrätin war außer sich und fuhr sie laut an: »Das wird ja immer besser!
Was ist denn das nun wieder, mein Fräulein? Soll das etwa heißen, daß du
gestern gleich die erste Gelegenheit benutzt hast, um dich mit deinem
Tischnachbar einzulassen? Das ist denn doch ... ich glaube nicht, daß dein
Onkel dergleichen gutheißen wird.«

Und mit großen Schritten eilte sie auf das Studierzimmer zu, um ihrem Gatten
von der neuen Schandtat Mitteilung zu machen, als da drin eine Frauenstimme
laut aufkreischte und gleich darauf die Minna in den Salon gelaufen kam, zum
sonntäglichen Ausgang fein geputzt, mit Muff und Pelzkragen. »Herrgott, was
gibt's denn? Was ist denn das für eine Manier?« rief die Geheimrätin.

»Ach Gott, ach Gott, Madam! Hab' ich mir erschrocken«, stieß die Minna
kurzatmig hervor. »Eben wollt' ich ausjehen, wie't klingelte. Ich hab' mir nich
erst lange uffjehalten mit'n Nach's-Apparat-sehen, weil Se doch jewöhnlich nach
Tische bein Herr Jeheimrat in die Stube sind. Un wie ich nu 'rinkomme, da seh'
ich 'n Herrn Jeheimrat auf de Diele liegen – un riehrt sich nich.«

Mit einem halberstickten Angstschrei stürzte die Geheimrätin an dem Mädchen
vorbei in das Studierzimmer, ihr Bruder und die beiden Nichten hinter ihr her.
Es war, wie die Minna gesagt hatte. Der alte Herr lag auf dem Bärenfell vor
seinem Diwan, zwei oder drei Schritt weit von dessen Rande entfernt, so daß der
Kopf beim Fallen eben noch eine Stütze gefunden hatte. Der Oberleib war auf
diese Weise ein wenig aufgerichtet geblieben, das Kinn gegen die Brust
gedrückt, die Arme waren weit auseinandergebreitet, wie wenn sie im Fallen noch
nach einem Halt gesucht hätten. Die Finger der rechten Hand bewegten sich noch,
zitternd in den braunen Pelz hineingreifend. Die Augen waren halb geschlossen.
Das Kinn durch den Druck gegen die Brust über die Oberlippe hinaus
vorgeschoben, der Mund dadurch fest geschlossen. Durch die Nase tönte ein
unheimlich schnarchendes Röcheln. Im übrigen lag der große Körper wie tot da.

Frau Ida warf sich über ihn und jammerte laut auf: »Himmlischer Vater, was ist
das? Er stirbt ja! Mein Gott, mein Gott! Wie ist das bloß ... Adolfchen, was
ist dir? Kennst du mich nicht?« Sie ergriff seinen linken Arm, um den
Oberkörper aufzurichten. Er war ganz steif und fiel wie eine leblose Masse
wieder herab.

Mit neugierig aufgerissenen Augen trat die Minna herzu und machte sich wichtig.
»Des is der Schlach. So war't bei mein' Jroßvater jerade – jawoll, des is der
Schlach, da jibt's keen Streit.«

»Seien Sie still jetzt!« herrschte sie Herr Vogel gedämpften Tones an. »Laufen
Sie lieber und holen Sie einen Arzt.«

»Nein, nein, nicht die Minna!« rief die Geheimrätin. »Geh du selbst, aber
schnell. Und wenn Doktor Peters nicht da ist, dann bringst du den ersten
besten, nur schnell, beeile dich.«

»Jawohl, liebe Ida, jawohl. Rege dich nur nicht so auf«, versetzte der Bruder,
machte aber noch keine Miene zu gehen, sondern klopfte ihr mit der einen Hand
beruhigend auf die Schulter, während er mit der andern seinen Zwicker auf die
Nase drückte. Und dann beugte er sich herab, um das Gesicht des Professors
besser sehen zu können. »Herrgott, das sieht ja ... ja, ich glaube wirklich,
das ist ein Schlaganfall. Er hat gewiß aufstehen wollen und zu uns in den Salon
kommen. Dabei muß es ihn getroffen haben. Daß wir aber auch gar nichts
gehört... ja freilich, das Fell ist weich.«

»Willst du denn nicht gehen?« fuhr die Geheimrätin auf und gab ihm einen
leichten Stoß gegen das Knie. »Lauf doch nur, lauf!« Worauf er sich endlich
einigermaßen eilig in Bewegung setzte.

Kathi und Lizzi waren bislang schreckensbleich zur Seite gestanden und hatten
kein Wort zu sagen gewagt. Als aber nun Minna den ganz vernünftigen Vorschlag
machte, den Kranken aus seiner halbsitzenden Lage zu befreien und auf den Diwan
zu legen, da griffen sie sofort mit zu. Minna erfaßte ihn unter den Schultern,
die beiden Mädchen bei den Beinen. Und so hoben sie den schweren Körper auf das
Ruhebett. Die Geheimrätin stand untätig dabei, nur abgebrochene Jammerlaute
ausstoßend und mit den Händen wirr um den Kopf herumfahrend.

Sobald der Kranke lang ausgestreckt lag, öffnete sich der Mund von selbst ein
wenig, und das unheimliche Röcheln hörte auf. Kathi trat an das Kopfende des
Lagers und beugte sich zu dem Onkel hernieder. Sie strich ihm einige über das
Gesicht gefallene dünne Strähnen des grauen Haares aus der Stirn. »Lieber
Onkel, komm' doch wieder zu dir! Hörst mi denn? Kann i dir denn gar nix helfen?
« Eine Träne fiel aus ihrem Auge auf seine wachsbleiche Wange. Sie wischte sie
zart mit der Spitze ihres kleinen Fingers fort. Da schaute die Tante auf, die
schluchzend vor dem Ruhebett in die Knie gesunken war und stieß zwischen dem
Schluchzen heftig hervor: »Geh weg, du – faß ihn nicht an! Ihr seid dran schuld
– ihr sollt ihn beide nicht anrühren.«

»Aber, liebe Tante, was haben denn wir ...« wollte Kathi traurig erstaunt
einwenden, doch auf ein Zeichen, das ihr Lizzi machte, brach sie ab und trat
ein paar Schritte zurück.

Lizzi ging zu ihr und zupfte sie am Aermel. »I mein', an kalt'n Umschlag sollt'
ma' mach'n. Geh'n S', hol'n S' a Wasser, Minna!« flüsterte sie.

Da wandte sich die Tante nach ihnen um und sagte, mit der Hand nach der Tür
weisend: »Was habt ihr da zu tuscheln? Geht hinaus ... ich kann euch hier nicht
sehen! Das habt ihr zu verantworten! Nicht eine Stunde kann man euch mit ihm
allein lassen – gleich müßt ihr die Zeit benutzen, um ihn aufzuregen. Mein
armer, armer Mann, was haben sie dir bloß ...« Neues Schluchzen erstickte ihre
Stimme, und sie begann wieder ganz verwirrt und zwecklos den leblosen Körper da
vor ihr zu betasten.

Lizzi ergriff die Schwester bei der Hand und führte sie aus dem Zimmer, ohne
ein Wort zu sagen. Sie blieben aber nebenan im Salon und spähten von Zeit zu
Zeit durch die Tür, die sie ein wenig offengelassen hatten.

Es dauerte ziemlich lange, bis Herr Vogel mit einem Arzt zurückkehrte. Es war
nicht der Sanitätsrat, ihr Hausarzt, sondern ein jüngerer Herr, der aber ohne
viel Worte zu machen das Nötige rasch und umsichtig anordnete. Der Kranke wurde
zunächst zu Bett gebracht und eine Eisblase beschafft, die ihm auf dem Kopf
liegen sollte, Tag und Nacht, unter fortwährender Erneuerung. Der junge Arzt
erklärte, daß wahrscheinlich Stunden, vielleicht sogar Tage vergehen könnten,
ehe der Professor wieder zum Bewußtsein erwachte, und daß sich vorher die
Folgen des Schlaganfalls nicht übersehen ließen. Er glaube aber, daß eine
linksseitige Lähmung vorhanden sei; ob auch Gefahr für seinen Verstand oder gar
für sein Leben bestehe, darüber eine Meinung zu äußern, sei wertlos. Die
Hauptsache sei vorderhand, daß der Kranke unter steter Aufsicht bleibe, um
fortlaufende Beobachtungen über Puls, Atmung und Temperatur anzustellen und bei
den ersten Anzeichen des zurückkehrenden Bewußtseins sogleich ärztlichen
Beistand herbeizurufen.

»O, ich will keine Sekunde von ihm weichen«, beteuerte die Geheimrätin und
drückte ihre geballte Rechte fest an den Busen.

Der junge Arzt hob nur die Augenbrauen ein wenig und streifte sie kurz mit
einem etwas mißtrauischen Blick. »Pardon, gnädige Frau,« sagte er kühl, »das
geht nicht. Sie müssen natürlich schlafen, essen und sich Bewegung machen, wie
jeder andre Mensch auch, sonst würde der Wert Ihrer Pflege nur beeinträchtigt
werden. Ich sehe, Sie haben erwachsene Töchter, die werden sich gewiß gern mit
Ihnen in die Aufgabe teilen. Wenn Sie zu dreien sind, wird keiner zu sehr
übermüdet. Ach, bitte, meine Damen.«

Er winkte den beiden Schwestern, die trotz des Verbotes mit in das Schlafzimmer
gegangen waren und bescheiden an der Tür standen, näherzutreten, und gab, ohne
die versuchten Einwendungen der Geheimrätin zu beachten, die nötigen
Anweisungen für die Nacht. Darauf empfahl er sich und versprach, am Abend noch
einmal umzuschauen.

Auch Herr Emmerich Vogel empfahl sich bald. Er fühlte sich überflüssig und
mißliebig bei jedermann, selbst bei seiner Schwester; denn soviel er sich auch
Mühe gab, aufrichtiges Mitgefühl zu erheucheln, ihr gegenüber richtete er damit
nichts aus – es wußte ja niemand besser als sie, wie außerordentlich gelegen
ihm ein plötzlicher Tod des Schwagers gekommen wäre – und jetzt war sie denn
doch mehr angstvolle Gattin als gute Schwester.

Es war ein trüber Abend, eine unheimliche Nacht – der Tod ging um im Hause und
machte alle Schatten schwärzer, dämpfte die Schritte und die Stimmen und ließ
alle Herzen bänglich klopfen. Die beiden Schwestern saßen dicht beieinander
untätig herum, bald da, bald dort, und wußten nicht, wie sie über die langsam
dahinschleichenden Stunden hinwegkommen sollten. Sie kannten den Tod. War es
doch kaum ein paar Monate her, daß sie seinen eisigen Hauch im eigenen lieben
Heim verspürt, und nun war er ihnen nachgezogen in die kalte Fremde, und sie
erkannten ihn wieder an allen seinen pedantischen Eigenheiten. Ja, so tickte
die Uhr, wenn ein Liebes im Hause zu sterben kam, so tönten die Stundenschläge
aus dem unteren Stockwerk, auf die man sonst nie geachtet, durch die
schweigende Nacht herauf, so ganz besonders drohend lauerte die Finsternis in
allen Ecken des Zimmers, und die Lampe wollte durchaus nicht heller brennen und
flackerte nur kurz und ängstlich auf, wenn man sie höher schraubte. Aber damals
waren sie vorbereitet, sie hatten das Ende vorhergesehen, das zugleich die
Erlösung von langen Leiden für ihre arme Mutter war. Diesmal schien es ganz
plötzlich zu kommen, und sie mußten untätig dabeisitzen und sich's stumm
gefallen lassen. Viel trauriger war es damals, aber nicht so spukhaft
erschreckend wie jetzt.

Ihre Hoffnung, durch ein neues Testament des guten Onkels ihre Zukunft
einigermaßen gesichert zu sehen, war nun vielleicht vernichtet. Sie sprachen es
nicht aus, aber sie dachten beide daran, wenn sie unter plötzlich ausbrechenden
Tränen einander in die Augen sahen.

Bald, nachdem der Arzt zum zweitenmal dagewesen war, suchten die Schwestern ihr
Lager auf. Der Kranke lag immer noch ohne Bewußtsein und unbeweglich, und nur
der Atem verriet, daß noch Leben in ihm sei. Die Tante hatte sich hartnäckig
geweigert, sich von ihnen in der Nachtwache ablösen zu lassen. Trotzdem konnten
sie beide so bald nicht einschlafen. –

Die Uhr hatte im Berliner Zimmer eben drei geschlagen, als Kathi aus einem
schreckhaften Traum, in Schweiß gebadet, auffuhr. Eine grausige Sterbeszene
hatte sie durchlebt. Das entsetzliche Röcheln klang ihr immer noch im Ohre
nach, wie sie, in ihrem Bette schon halb aufgerichtet, sich von Schlaf und
Schrecken zitternd loszuringen suchte. Aber was war das? Sie wachte nun doch
wirklich? Vom Nebenzimmer her ertönte es ganz deutlich – sie legte ihr Ohr an
die Wand – ja, das war dasselbe furchtbare Röcheln, das sie im Traume gehört
hatte! Und rasch entschlossen machte sie Licht, schlüpfte in ihren Morgenrock
und ging, ohne die ruhig schlafende Lizzi zu wecken, nebenan in das
Schlafzimmer des Onkels.

Der lag noch immer gerade so da, wie sie ihn am Abend zuletzt gesehen hatte,
nur daß die Eisblase von seinem Kopfe heruntergerutscht und zwischen Schulter
und Ohr in das Kissen eingesunken war. Und auf dem Bett daneben lag die Tante
unausgekleidet, in ihrem Schlafrock, den Mund weit offen – und schnarchte laut.
Das war's, was Kathi den bösen Traum verursacht hatte!

Das Eis im Beutel war ganz geschmolzen. Sie huschte nach der Küche und füllte
ihn aufs neue. Dann holte sie sich aus ihrem Zimmer ihre Reisedecke, wickelte 
sich fest darin ein und setzte sich so am Fußende des Krankenbettes nieder. Das
Schnarchen der Tante, das nach einigen kurzen Erholungspausen immer von neuem
kräftig einsetzte, bewahrte sie sicher vor dem Einschlafen. –

Der Tag begann bereits zu grauen, als der Kranke plötzlich eine Bewegung mit
dem rechten Arm machte, dann den Kopf langsam auf die Seite drehte und endlich
die Augen aufschlug. Kathi sprang sofort zu, um ihm den Eisbeutel wieder
zurechtzuschieben, und beugte sich hoffnungsfreudig erregt über sein Gesicht.

Er starrte sie an, lang und blöde, und dann wurde er unruhig und versuchte zu
sprechen. Aber es kam nur ein undeutliches Lallen aus seinem Munde.

O, wie tat das Kathi weh, so mitansehen zu müssen, wie der arme Mann sich
quälte und doch kein deutliches Wort zu formen imstande war! Sie ergriff seine
Hand, drückte sie warm und sagte, ihren Mund seinem Ohr ganz nahe bringend:
»Brauchst di net z' fürcht'n lieber Onkel, i bin bei dir.«

Es huschte etwas wie ein Lächeln über seine welken Züge, und dann fielen ihm
die Augen wieder langsam zu, und er murmelte leise und zufrieden: »Hmnja«.

Achtes Kapitel.

[In welchem mancherlei zum Klappen kommt.]

Auf die Nacht voll Angst und Schrecken folgte ein trüber Tag voll banger
Sorgen. Der junge Arzt, den gestern der Zufall ins Haus geführt hatte, war
schon am frühen Morgen wiedergeholt worden, und später am Tage war dann auch
der alte Sanitätsrat erschienen und hatte mit dem Kollegen seine Ansichten
ausgetauscht. Die Herren glaubten gute Hoffnung geben zu können. Der Geheimrat
war wieder bei Bewußtsein, er erkannte die Gesichter um sich herum und hatte
nur die Herrschaft über die Sprache noch nicht wiedererlangt. Bei den einfachen
Wünschen, die er äußerte, fehlte ihm häufig das nächstliegende Wort, und er
setzte dafür nach einigen vergeblichen Anläufen, es zu finden, oft mit heftigem
Nachdruck ein andres an die Stelle, das aus einer weit entfernten Begriffsreihe
stammte. Die Frauen in der Umgebung des Kranken waren natürlich nicht wenig
entsetzt über diese Wahrnehmung und glaubten schon, er habe den Verstand
verloren. Die Aerzte erklärten jedoch übereinstimmend, daß dergleichen
Erscheinungen schon bei ganz geringfügigen Gehirnblutungen häufig aufzutreten
pflegten, ohne daß die geistigen Kräfte irgendwie in Mitleidenschaft gezogen
würden. Es sei sehr wohl denkbar, daß dies Uebel nach einiger Zeit von selbst
verschwände oder doch mindestens sich erheblich besserte. Dagegen würde sich
gegen die vorhandene Lähmung der linken Körperhälfte, deren Wesen und
Ausdehnung noch nicht festzustellen sei, vermutlich nicht viel ausrichten
lassen. Die größte Gefahr liege in einer etwaigen Wiederholung des
Schlaganfalls, und um diese abzuwenden, sei es durchaus notwendig, daß der
Professor längere Zeit jeder geistigen Anstrengung und besonders jeder starken
Gemütsbewegung aus dem Wege gehe, und daß seine Angehörigen mit eifriger Sorge
darauf bedacht seien, ihm alle vermeidbaren Aufregungen fernzuhalten.

Die Geheimrätin war allein mit den beiden Aerzten im Studierzimmer, als sie ihr
dies Ergebnis ihrer Besprechung mitteilten. »Wann meinen Sie denn, daß er seine
Vorlesungen wieder wird aufnehmen können?« war die erste Frage, die sie an die
Herren richtete.

»Vorlesungen! Mein Himmel, Sie denken schon wieder an Vorlesungen?« rief der
kleine Sanitätsrat. Er schüttelte den dicken Kopf und kratzte sich mit breitem
Lächeln hinterm Ohr. »Ich will ja die Möglichkeit gern zugeben, daß er in einem
halben Jahre, vielleicht sogar schon in kürzerer Zeit wieder so weit ist, um
ohne Anstoß reden oder wenigstens lesen zu können; aber besser wär's schon,
wenn er sich gleich pensionieren ließe. Wenn er sich wieder mit
wissenschaftlichen Arbeiten beschäftigt, liegt doch die Gefahr der
Ueberanstrengung immer nahe.«

»Aber wenn er sich nicht mehr wissenschaftlich beschäftigen soll ...« jammerte
Frau Ida. »Das hält er ja gar nicht aus. Er ist doch auch erst neunundfünfzig.
Und geistig so frisch – was soll er doch bloß anfangen?«

Der Sanitätsrat zuckte die Achseln. »Ja, was ist da zu sagen? Jedenfalls sind
Sie doch so gestellt, daß Sie die Kollegiengelder nicht unbedingt zum Leben
nötig haben, hehehe! Sie haben weder Kind noch Kegel – gehen Sie doch auf
Reisen! Ihre Mittel erlauben's Ihnen ja. Gehen Sie zum Beispiel den Winter nach
Rom, da findet unser verehrter Professor angenehme Zerstreuung und
wissenschaftliche Anregung zugleich. Im Sommer dann in irgend eine schöne
Gegend im Gebirg oder am Meer, wo er seinen Körper kräftigen kann. Nicht wahr,
was meinen Sie, lieber Kollege?«

Der junge Arzt hatte sinnend am Fenster gestanden. Jetzt trat er achselzuckend
näher und sagte: »Es scheint mir ziemlich müßig, jetzt schon für die Zukunft
Vorschriften machen zu wollen; aber wenn Ihre Mittel es Ihnen erlauben, so ist
es jedenfalls sicherer, wenn der Herr Professor sich ganz von seiner
öffentlichen Tätigkeit zurückzieht. Ich höre, daß die beiden jungen Damen, die
Sie im Hause haben, dauernd bei Ihnen bleiben sollen. Die Nichten des Herrn
Professors, nicht wahr? Nun, wenn ich mir nach so kurzer Beobachtung eine
Meinung erlauben darf – ich glaube, daß unser Patient gerade jetzt keine
bessere Gesellschaft finden könnte als diese jungen Damen. Das ältere Fräulein
ist jedenfalls eine ausgezeichnete Pflegerin, sehr umsichtig und verständig,
und das jüngere scheint mit seinem mehr heiteren Temperament ...«

Die Geheimrätin reckte sich auf und fiel ihm etwas scharf ins Wort: »Sie
scheinen zu vergessen, Herr Doktor, daß die Pflege des kranken Gatten doch wohl
zunächst Sache seiner Gattin ist. Wir haben vor drei Jahren unsre silberne
Hochzeit gefeiert. Mein Mann ist viel leidend gewesen – aber über Mangel an
Pflege hat er sich noch nie zu beklagen gehabt. Und ob die Anwesenheit von
jungen Mädchen im Hause, die selbst noch fortwährend der Aufsicht bedürfen,
gerade geeignet ist, Aufregungen fernzuhalten, das – das ...« Sie hüstelte
nervös und ließ den Satz unvollendet.

Der junge Arzt sah sie scharf an. Er bemerkte, wie ihre schmalen Lippen vor
innerer Erregung zuckten, und wie ein feindseliger Blick ihn streifte. Er
wartete noch ein Weilchen, ob sie vielleicht noch etwas hinzuzufügen hätte, ehe
er höflich und kühl das Wort nahm. »Pardon, gnädige Frau, ich will mich gewiß
nicht in Dinge mischen, die mich nichts angehen, aber ich war heute morgen, als
Sie mit Ihrer Toilette beschäftigt waren, allein mit dem Fräulein am
Krankenbette und da hatte ich Gelegenheit, zu beobachten, wie Ihr Herr Gemahl
ganz offenbar die Anwesenheit seiner Nichte wohltuend empfand. Er folgte ihr
mit den Augen, wenn sie sich im Zimmer umherbewegte, und lächelte sie so
dankbar an, wenn sie ihm eine Handreichung tat. Wenn sie sprach, war er ganz
Ohr, und ... ich muß überhaupt sagen: ihr ganzes liebenswürdiges Wesen, ihre
stille, anmutige Art dem Kranken gegenüber ...«

»Sie sind ja ganz begeistert von dem Mädchen«, unterbrach die Geheimrätin
ironisch. »Es freut mich sehr, Herr Doktor. Wenn sie ihre Pflicht tut dem Onkel
gegenüber, dem sie so viel verdankt, so ist das wohl nur recht und billig. Ich
kann ja auch natürlich nicht immer um ihn sein. Hat Ihnen das jüngere Fräulein
Nichte vielleicht gleich etwas vorgetanzt oder vorgesungen, daß Sie von der
sich auch so rasch ein günstiges Urteil bilden konnten?«

»Es scheint, ich habe das Unglück, von Ihnen mißverstanden zu werden«, sagte
der junge Arzt mit einer kurzen Verbeugung. Er reichte dem älteren Kollegen die
Hand und wollte sich zum Gehen wenden.

Der Sanitätsrat hielt ihn fest und klopfte ihm, gemütlich lachend, auf den Arm.
»Aber, Liebster, Bester, wer wird denn empfindlich sein? Uebrigens, ich weiß
schon, was Sie sagen wollen. Der Herr Kollege hat ganz recht: wenn wir
Mannsleute anfangen, alt und klapprig zu werden, dann ist es uns eine wahre
Wohltat, frische, fröhliche Jugend um uns zu sehen – besonders weibliche, so
zwischen sechzehn und zwanzig Jahren, hehehe! Ja, ja, verehrte Frau
Geheimrätin, das ist nun mal nicht anders. Ich wenigstens möchte mir, wenn ich
mich mal zur Ruhe setze, nichts Besseres wünschen, als mit so ein Paar
hübschen, flotten Mädels gemütlich in der Welt herumzukutschieren – und Ihr
Herr Gemahl wird für so was auch nicht unempfänglich sein. Wenn er seine
Nichten zum Beispiel nach Rom führt – denken Sie bloß, wie schön er da dozieren
kann, hehehe!«

»Sie unterschätzen meinen Mann doch wohl etwas, Herr Sanitätsrat«, versetzte
die Geheimrätin mit hochmütigem Zucken der Nasenflügel.

Doch der kleine Herr verstand ihre Absicht gar nicht und fuhr laut und offenbar
vergnügt fort: »Ach, Larifari, lehren Sie mich die alten Herren kennen! Mein
junger Herr Kollege hat ganz recht: ein besseres Rezept können wir unserem
verehrten Patienten gar nicht verschreiben als geistige Ruhe und vergnügte
jugendliche, anspruchslose Gesellschaft.«

»Anspruchslos!« Frau Ida warf das Wort ihrem alten Hausarzt so scharf und spitz
entgegen, daß er betroffen aufblickte. Aber sie ließ sich auf keine weitere
Erklärung ein, sondern fügte nach einer kurzen Pause nur ironisch lächelnd
hinzu: »Ich hätte zwar nicht geglaubt, meine Herren, daß Ihre Konsultation
darauf hinauslaufen würde, daß Sie über zwei junge Mädchen in solchen
Enthusiasmus geraten, die Sie kaum fünf Minuten gesehen haben; aber da die
Wissenschaft in diesem Punkte einig ist, so muß ich mich natürlich fügen. Soll
ich vielleicht die jungen Damen hereinrufen, damit Sie ihnen Ihre Instruktionen
geben können?«

»Aber, meine liebe, beste Frau Geheimrätin,« rief der kleine Sanitätsrat
erstaunt, »ich glaube gar, Sie fühlen sich – ja, wie soll ich sagen – gekränkt,
oder ...«

»Lassen Sie nur«, wehrte die beleidigte Dame ab und führte ihr Tuch an die
Augen, um Tränen abzuwischen, die vorläufig allerdings noch gar nicht vorhanden
waren.

Der jüngere Arzt empfahl sich nun schweigend, und auch der Sanitätsrat zog sich
nach einigen vergeblichen Versuchen, die Geheimrätin versöhnlich zu stimmen,
ein wenig ärgerlich zurück. Er war durch die Schilderung seines Kollegen und
durch die eifersüchtige Verstimmung der Geheimrätin auf die jungen Mädchen, die
er vorher nur flüchtig begrüßt hatte, erst recht neugierig geworden und
benutzte die Gelegenheit, während Frau Ida grollend in den vorderen Zimmern
blieb, um die Nichten am Krankenbett zu finden.

Sie gefielen auch ihm ausnehmend gut, und nachdem er ihnen seine
Verhaltungsmaßregeln gegeben hatte, nahm er die Kathi beiseite – der Kranke war
wieder eingeschlafen und hörte nichts – und ermahnte sie mit freundlichen
Worten, getreulich auszuhalten, auch wenn die Eifersucht der Tante ihr
vielleicht manchmal das Pflegeamt ein wenig schwer machen sollte. – –

Die Geheimrätin aber war, sobald die beiden Aerzte das Zimmer verlassen hatten,
aufgeregt in den Salon getreten, wo Herr Emmerich Vogel bereits ihrer harrte.

»Ich weiß schon,« rief er ihr mit einem etwas schadenfrohen Lächeln entgegen,
»die Tür war ja nur angelehnt – habe das meiste hören können. Die beiden Mädels
scheinen eine besondere Anziehungskraft für Mediziner zu besitzen, hehe!
Vorgestern war der schwarze Polack, oder was er ist, gleich hin in die Lizzi,
und heute der andere Jünger Aeskulaps in die Kathi – das ist doch mal klar!«

Frau Ida ging mit großen Schritten auf und nieder und zerrte ihr Taschentuch
zwischen beiden Händen umher. »Das geht nicht so weiter«, murmelte sie halblaut
vor sich hin. »Die Mädchen müssen aus dem Hause – und zwar so bald wie möglich!
«

Herr Emmerich riß erstaunt die Augen auf: »I, was tausend – du wirst doch nicht
jetzt deinen Mann mit solchen Geschichten aufregen!«

»Was hat ihn denn so aufgeregt, daß ihn der Schlag traf?« rief die Schwester,
dicht vor ihn hintretend, mit zornfunkelnden Blicken. »Sie haben ihn gegen mich
aufgehetzt, sie haben jede Gelegenheit benutzt, um sich durch ihr Getue und
Gehabe bei ihm einzuschmeicheln, die undankbaren, hinterlistigen,
heuchlerischen Frauenzimmer, die! Wenn ich bloß wüßte, was sie gestern hier
hinter meinem Rücken mit dem armen Manne angestellt haben!«

»Na, na!« grinste Herr Vogel. »Du gehst entschieden zu weit, Schwesterchen! Was
werden sie getan haben? – Sie werden gesagt haben: »Lieber Onkel, sei doch so
gut und bedenk uns in deinem Testamente, für den Fall, daß dich heute
nachmittag der Schlag rühren sollte.«

Frau Ida trat mit einer unwilligen Gebärde von ihm fort. »Ich finde deine
Scherze sehr geschmacklos«, sagte sie verächtlich. Und dann auf der Lehne des
Stuhles trommelnd: »Du solltest mir lieber einen guten Rat geben, wie ich die
gefährlichen Geschöpfe los werde auf gute Art. Wohin damit?«

»Hab' ich auch schon dran gedacht«, versetzte der Bruder, indem er sich listig
lächelnd die Ohren rieb. »Laß sie ruhig im Hause und den alten Herrn seine
Freude an ihnen haben. Vielleicht macht er wirklich noch ein Testament zu ihren
Gunsten – dann heirate ich die Kathi und Brüderchen Adalbert, der große
Künstler, läßt sich scheiden und heiratet die Lizzi – ganz einfach.«

»Ich glaube, du bist verrückt!« rief die Geheimrätin und schritt rasch auf die
Tür des Berliner Zimmers zu.

»Kann ich gar nicht finden!« lachte er. »Damit wäre uns doch allen geholfen.«

Sie verließ das Zimmer, ohne ihn einer Antwort zu würdigen.

Am Abend desselben Tages mußte Herr Emmerich Vogel abreisen und zwar in recht
gedrückter Stimmung, da er das Darlehen, um dessentwillen er gekommen war,
nicht hatte erhalten können. Sein letzter Versuch, die Schwester zu überreden,
ihm auf ihre eigene Verantwortung das Geld zu geben, war mißglückt. Hätte er
sie nicht durch seinen schlechten Scherz, wie sie es nannte, so sehr gekränkt,
so würde sie sich vielleicht haben verleiten lassen, ihm wenigstens zu geben,
was ihr an flüssigen Mitteln zu Gebote stand; so aber wandte sie mit Recht ein,
daß sie ja nicht wissen könne, wann der Kranke wieder imstande sein würde,
selbst geschäftliche Anordnungen zu treffen, und daß sie bis dahin jedenfalls
mit ihrem baren Gelde sorgfältig haushalten müsse, denn ihre Unterschrift
genügte nicht, um etwa Geld aus der Bank zu ziehen. Sie hatte ihn überhaupt mit
großer Entschiedenheit darauf aufmerksam gemacht, daß er sich daran werde
gewöhnen müssen, fortan ohne die Hilfe des Schwagers durchzukommen; denn wenn
der Professor, was ja sehr wahrscheinlich war, genötigt wäre, sein Amt
niederzulegen und dadurch einen beträchtlichen Teil seines Einkommens
einzubüßen, so würden sie den Rest wohl selbst aufbrauchen, zumal wenn seine
Gesundheit einen längeren Aufenthalt im Auslande erfordern sollte. Und dazu
noch die Sorge für die beiden armen Nichten, die er sich auf den Hals geladen –
nein, nein, es könne von der Hilfe in dem bisherigen großen Maßstäbe nicht mehr
die Rede sein. Wenn er sich anders nicht zu helfen wisse, dann solle er nur das
Geschäft aufgeben.

»Das heißt einen Dummen finden oder Bankrott erklären!« war der Bruder wütend
aufgefahren.

Frau Ida hatte nur die Achseln gezuckt und sich durch gute just so wenig wie
durch böse Worte von ihrem entschiedenen Nein abbringen lassen.

Er hatte weder den Schwager noch die beiden Mädchen noch einmal zu Gesicht
bekommen, und die Abschiedswünsche, mit welchen er die drei bedachte, mochten
nicht eben die freundlichsten gewesen sein. – –

Für die beiden Schwestern hatte der Streit zwischen Tante Ida und ihrem Bruder
das Gute im Gefolge, daß er den eifersüchtigen Groll der Tante wenigstens für
den Augenblick von ihnen ablenkte. Kathis Hilfe bei der Pflege des Gatten war
ihr sogar angenehm, denn der Schreck und der Aerger der letzten vierundzwanzig
Stunden hatten ihr ein heftiges Kopfweh eingetragen, so daß sie beim besten
Willen nicht imstande gewesen wäre, viel für den Patienten zu tun. So schaltete
denn zunächst Kathi fast allein im Krankenzimmer, nur am Nachmittag, während
einiger Stunden, von Lizzi abgelöst. – –

Aber das war nur eine Stille vor dem Sturm. Am nächsten Tage schon brach das
Verhängnis herein. Es war etwa um die Mittagsstunde. Die Geheimrätin war bei
ihrem Gatten, Kathi hatte sich ein wenig niedergelegt und Lizzi saß, in einem
Buche blätternd, in des Onkels Studierzimmer, als draußen ein kurzes Klingeln
ertönte und fast gleichzeitig ein Geräusch aus dem an der Innenseite der
Flurtür angebrachten Blechkasten anzeigte, daß der Briefträger etwas
hineingeworfen habe.

Noch ehe das Mädchen durch den langen Gang von der Küche her nach vorn kommen
konnte, war Lizzi draußen, um zu sehen, was es gebe. Der Schlüssel zum
Briefkasten steckte im Schloß, wie gewöhnlich, und Lizzi nahm den Inhalt heraus
und betrat damit rasch wieder das Studierzimmer. Es kam ihr plötzlich der
Gedanke, daß vielleicht ihr feuriger Liebhaber an sie geschrieben haben könnte,
und sie überflog hastig die Aufschriften der verschiedenen Briefe und
Drucksachen. Nein, es war nichts für sie dabei, und sie wollte eben die Sachen
auf den Schreibtisch legen, als ihr Blick von dem aufgedruckten Stempel des
obersten Briefes gefesselt wurde: »Justizrat Kugler, Rechtsanwalt und Notar«.

»Jesses!« entschlüpfte es ihr unwillkürlich, und sie führte die Hand nach dem
Herzen, das plötzlich rasch und heftig zu klopfen begann. Sie überlegte einige
Augenblicke, und dann, als sie draußen auf dem Flur eine Tür gehen und rasche
Schritte sich nähern hörte, griff sie nach dem Brief und verbarg ihn in ihrer
Tasche. Unmittelbar darauf trat die Minna ins Zimmer.

»Des hat doch jeklingelt? Haben Sie vielleicht aufjemacht, Freilein?«

»'s war bloß der Briefträger«, erwiderte Lizzi, vom Schreibtisch zurücktretend
und nach dem Fenster zuschreitend, damit das Mädchen ihr nicht ins Gesicht
sehen sollte, denn sie fühlte, daß sie rot wurde.

Die Minna trat näher und griff nach den Postsachen, indem sie fragte, ob sie
sie nicht gleich mit nach hinten nehmen sollte.

»Nein, nein, lassen Sie's nur da liegen«, versetzte Lizzi, sich rasch
umwendend.

»Aber die Jnädige hat doch befohlen, daß ick ihr die Postsachen immer jleich
bringen soll.«

»Net ins Krankenzimmer, 's könnt am End doch den Onkel aufregen.« Und damit
nahm sie dem Mädchen die Sachen aus der Hand und legte sie auf den Schreibtisch
zurück.

»Na, wie Se meenen«, erwiderte Minna, mit einem neugierigen Blick zu Lizzi
emporschauend. Sie bemerkte offenbar ihre Verlegenheit und machte sich ihre
Gedanken darüber. Mit einem dreisten Grinsen trollte sie sich hinaus.

Lizzi war ganz verwirrt. Jetzt ging das Mädchen jedenfalls hin und meldete
seiner Herrin, daß der Postbote etwas gebracht habe. Vielleicht machte es gar
eine boshafte Bemerkung, denn es bildete sich wahrscheinlich ein, daß das
Fräulein sich einen Liebesbrief herausgesucht habe oder so etwas. Sollte sie
nun hier mit diesem Brief in der Tasche ruhig sitzen bleiben und abwarten, bis
die gestrenge Tante hereinkam, um den Einlauf durchzusehen? Sollte sie etwa gar
ihre Fragen über sich ergehen lassen, während ihre brennenden Wangen ihr böses
Gewissen verrieten? Dieses verwünschte Erröten! Ganz heiß war ihr! Nein, so
durfte sie der Tante nicht unter die Augen kommen! Und sie huschte eilenden
Schrittes auf den Zehen nach ihrem Schlafzimmer. – –

Kathi lag halb angekleidet in festem Schlaf auf ihrem Bette. Zwei Nächte
hindurch hatte sie nur wenige Stunden geschlafen – sie hatte die Ruhe so nötig!
Aber Lizzi war zu aufgeregt, sie wußte sich allein keinen Rat. Sie mußte die
Schwester wecken – und sie berührte ihre Schulter und rief ihr leise ihren
Namen ins Ohr.

Sofort fuhr Kathi auf, öffnete mit Anstrengung die Augen und lallte
schlaftrunken: »Gleich, gleich, i komm schon.«

»Ich bin's, Kathi, sei net bös!« flüsterte Lizzi, indem sie sich aufs Bett
setzte und ihre Arme um die Schulter schlang. »I hab so Angst – i muß dich
wecken.« Und dann erzählte sie mit fliegenden Worten, was sie getan hatte.

Kathi verstand nicht gleich. Es währte eine geraume Weile, ehe sie begriff,
worum es sich handle. Dann aber riß sie die Augen weit auf und rief fast laut:
»Lizzi, um Gottes willen, was hast da ang'stellt! Glei trägst den Brief wieder
hin. Du bringst uns ja ins Unglück.«

»Aber naa, sei doch nur g'scheit!« beharrte Lizzi und schüttelte in ihrem Eifer
die Schwester bei den Schultern. »Denk doch nur, was die Tante anfangt, wann
der Notar in dem Brief was vom Testament machen g'schrieben hat! Da wär's aus
mit uns, net wahr? Was soll denn auch sonst drinstehn?«

»Aber, Lizzi, dees wenn aufkommt – nachher haben mir an Brief unterschlag'n!«

»A geh zu, wie soll denn dees aufkommen? Wir schreib'n an den Herrn Justizrat,
daß den Onkel der Schlag g'rührt hat und daß er kein Brief net lesen darf. Er
möcht warten, bis er wieder g'sund is. Sixt es – da is der Brief. Geh, sei
stad, sperr'n du in dei' Schatulln nei'. Geh, sag ja! Hast den Schlüssel net im
Sack?« Damit sprang sie auf und wollte die Tasche von Kathis Rock untersuchen,
der an einem Haken an der Tür hing.

»Lizzi, nein – i mag net – dees is net recht!« rief ihr die Schwester nach,
indem sie die Bettdecke zurückwarf und sich anschickte, aufzustehen.

In diesem Augenblick ging die Tür auf. Die Geheimrätin stand auf der Schwelle,
nur einen Schritt von Lizzi entfernt, die in ihrem tödlichen Schreck leise
aufschrie und den Brief, den sie noch in der Hand hielt, auf dem Rücken zu
verbergen suchte.

Es was zu spät. Die Tante hatte auf den ersten Blick den Brief in ihrer Hand
wahrgenommen. Sie trat herein, drückte die Tür hinter sich ins Schloß und
packte Lizzi fest am Arm.

»Was ist das? Was hast du da vor mir zu verstecken? « sagte sie streng, und
ihre stahlblauen Augen blitzten die Schuldbewußte drohend an.

»Nix, gar nix«, erwiderte Lizzi tonlos und schaute hilfeflehend nach der
Schwester um, während sie, trotz des festen Griffs der Tante, den Brief in ihre
Kleidertasche zu stecken suchte, die sich aber unglücklicherweise auf der
andern Seite befand.

»Aha!« stieß die Tante voller Entrüstung hervor. »Es ist also wirklich wahr!
Kaum acht Tage bist du im Hause, und schon fängst du hinter meinem Rücken
heimliche Korrespondenzen an. Die Minna meldet mir, daß Briefe da seien, ich
will hin und danach sehen, höre Stimmen in eurem Zimmer – und muß nun eine
solche Entdeckung machen! So eine bist du also! O, ich habe dich gleich
durchschaut, trotz deiner gekränkten Unschuldsmiene! Der Brief ist von einem
Herrn.«

Lizzi zuckte die Achseln.

»Von dem Studenten jedenfalls, von dem du dir schon hast die Visitenkarte geben
lassen.«

»Nein!«

»Du lügst, ich sehe es dir an!«

»Ich lüg' net!«

»Warum gibst du ihn mir dann nicht?«

Lizzi preßte die Lippen fest aufeinander, ohne zu antworten.

Inzwischen war Kathi aus dem Bett gestiegen. Mit gefalteten Händen trat sie
einen Schritt auf die Schwester zu und sagte leise: »Geh, Lizzi, gib doch den
Brief her. Es ist doch kein Unrecht ...«

Sie wollte noch etwas hinzufügen, aber Lizzi kam ihr zuvor, indem sie sich mit
einem heftigen Ruck von dem Griff der Tante losmachte und in den schmalen Gang
zwischen den beiden Betten sprang. Sie zog im nächsten Stuhl herbei, wie um
sich dahinter zu verschanzen, und dann stieß sie trotzig hervor: »Gib dir kei
Müh, Kathi, i hab doch g'log'n. Der Brief is vom Herrn Krajesovich von
Nemes-Pann – und dees is mei Brief, und den brauch i net herz'geben.« Und damit
zerknüllte sie das Schreiben in ihrer Hand und suchte mit zitternden Fingern
nach der Tasche auf der Rückseite ihres Kleides.

Die Geheimrätin atmete laut. Sie umklammerte mit beiden Händen die Lehne des
Stuhles, der zwischen ihr und dem trotzig blickenden Mädchen stand und konnte
sich nicht enthalten, ihn in ihrer Wut stark gegen den Boden zu stoßen. Sie
erschrak über ihre eigene Heftigkeit, indem sie des Kranken nebenan gedachte,
und zwang sich zu einem verächtlichen Lächeln.

»Also auf diese Weise lohnst du unsere Wohltaten, undankbares Mädchen! Nicht
nur leichtsinnig, kokett, intrigant, auch noch trotzig und verlogen bist du!
Schön, behalte deinen Brief; aber das sage ich dir: in meinem Hause bist du am
längsten gewesen! Ich werde Mittel und Wege finden, dich anderswo unter
strenger Aufsicht unterzubringen.«

Da vermochte Kathi nicht länger an sich zu halten. Sie trat hinter die Tante,
legte ihr eine Hand auf die Schulter und rief, ohne sich durch Lizzis
abwehrende Blicke beirren zu lassen: »Glaub's doch net, 's is ja alles net
wahr. Der Brief is ja vom Herrn Justizrat Kugler.«

Aufs äußerste überrascht, wandte Frau Ida ihr zornrotes Antlitz Kathi zu.

»Was in aller Welt habt denn ihr mit dem Justizrat Kugler zu schaffen?«

»Der Brief is ja net an uns«, antwortete Kathi stockend. »Die Lizzi hat
g'meint, weil doch der Onkel so krank is – daß er sich net aufreg'n soll – 's
war am End besser, du tät'st den Brief gar net erst lesen, weil's doch der
Onkel net hat haben wollen, daß du was wissen sollst ...«

»Was soll ich nicht wissen?« brauste die Geheimrätin auf. »Jetzt will und muß
ich den Brief sehen. Eine Verschwörung mit meinem Mann hinter meinem Rücken!«
Der Zorn erstickte ihr fast die Stimme, sie vermochte nur noch die Hand
gebieterisch gegen Lizzi auszustrecken.

Die holte das zerknüllte Schreiben aus der Tasche und warf es auf ihr Bett. Sie
schien jetzt ganz ruhig und gefaßt zu sein, ja sie vermochte sogar zu lächeln,
indem sie zu Kathi hinübersprach: »Na, weißt, du bist a rechts Kamel, Katherl;
hätt'st mi doch allein in der Patsch'n sitz'n lassen, war g'scheiter g'wesen.
Jetzt derf'n m'r alle zwei unsre sieb'n Zwetschgen z'sammenpacken.«

Während Lizzi sich so mit Galgenhumor von ihrer Angst zu befreien suchte, hatte
die Tante den Brief erhascht, geglättet und den Umschlag aufgerissen. Jetzt
faltete sie das Blatt auseinander und las, in der Aufregung unwillkürlich
halblaut vor sich hin murmelnd:

»Hochverehrter Herr Geheimrat!

Vergebens habe ich Sie gestern zu der von Ihnen bestimmten Stunde erwartet und
vermute daher, daß Sie sich nicht wohl befinden. Sollte Ihnen an der raschen
Erledigung der Sache gelegen sein und es Ihnen Unbequemlichkeiten machen, mich
während meiner Büreaustunden aufzusuchen, so bin ich gern erbötig, die
Beurkundung Ihres letzten Willens in Ihrer Wohnung aufzunehmen.«

Hier brach die Geheimrätin ab. Ihre Brust wogte heftig. Ihre Nasenflügel
bebten. Die Hand mit dem Schreiben sank in ihren Schoß und zitterte dermaßen,
daß man in dem tiefen Schweigen, das für ein Weilchen in dem Zimmer herrschte,
das Papier knittern hörte. Endlich hatte sie sich soweit gefaßt, um wieder
Worte zu finden. Leise und heiser vor Zorn begann sie: »Es ist also wirklich
wahr! Mein Bruder hat recht gehabt. Es gibt keine Schändlichkeit, die man euch
nicht zutrauen könnte! Die Kränklichkeit eures Onkels macht euch bange, und da
konntet ihr euch nicht genug beeilen, euren erbschleicherischen Plan zur
Ausführung zu bringen. Die nächste beste Stunde, wo ihr mit dem kranken,
schwachen Mann zusammen seid, der so weichherzig und harmlos ist wie ein Kind,
die benutzt ihr, um ihn zu überreden, ein neues Testament zu euren Gunsten zu
machen! Deshalb hattest du es so eilig, den Brief selbst in den Kasten zu
stecken – ohne Stiefel, ohne Hut auf die Straße zu laufen – der Brief war an
den Justizrat gerichtet. Deshalb mußtest du« – sie wandte sich von Lizzi an
Kathi – »mit solchem aufopfernden Eifer dich zur Pflege drängen.«

Kathi erblaßte und rief: »Nein, dees ist zu arg, dees is ...«

»Und jetzt begeht ihr gar noch eine Unterschlagung!« rief die Wütende, ohne auf
Kathi zu hören. »Man sollte euch sofort den Gerichten übergeben. Ich möchte nur
wissen, wie ihr bei eurer Jugend dazu kommt, in dieser raffinierten Art und
Weise ... Hat eure Mutter euch vielleicht noch vorgebildet für eure edle
Lebensaufgabe?«

Kathi stieß einen unterdrückten Schrei der Empörung aus, und Lizzi trat gar
einen raschen Schritt vor und erfaßte mit beiden Händen den Stuhl, als wollte
sie ihn der Verleumderin ins Gesicht schleudern. Die große, starke Dame wich
ängstlich zurück und stammelte: »Wollt ihr euch etwa noch tätlich an mir
vergreifen? Ihr solltet doch wenigstens bedenken, daß nebenan ein Todkranker
liegt.«

»Ja freili, dees sollten Sie bedenken, Frau Geheimrätin!« rief Kathi,
gleichfalls einen Schritt auf sie zutretend, mit flammendem Antlitz.

Frau Ida öffnete rasch die Tür und trat auf den Korridor hinaus. Dabei stieß
der Türflügel unsanft gegen Minna, so daß das Mädchen erschrocken zurückprallte
und nun, sich die Stirn haltend, die eine Beule wegbekommen hatte, gerade vor
seiner wutschnaubenden Herrin stand.

»Sie haben gehorcht!« zischelte die Geheimrätin das ganz verdutzte Mädchen an,
und dann versetzte sie ihm eine rasche, kräftige Ohrfeige und schritt, ohne
sich um sein Gejammer und Geschimpf weiter zu bekümmern, nach den
Vorderzimmern. Lizzi und Kathi folgten ihr auf dem Fuße, letztere wie sie ging
und stand, im Unterrock und gestrickter wollener Jacke.

Sobald sie im Salon angekommen waren, warf die Geheimrätin sich in einen Sessel
und betupfte mit dem Taschentuch ihr erhitztes Gesicht. Kathi, die Augen voll
Tranen, zog Lizzi am Arm hinter sich her und trat mit ihr dicht vor sie hin.
Jetzt konnte sie die Sprecherin machen. In ihrer gerechten Entrüstung vergaß
sie all ihre Schüchternheit.

»Wir lassen unser Mutter net beschimpfen!« rief sie, die geballte kleine Faust
gegen ihr wildklopfendes Herz drückend. »Kei Wort is wahr von allem, was S'
g'sagt hab'n. Ganz von selber is der Onkel draufkommen, a neues Testament
z'machen, weil er's endlich amal müd g'worden is, sich von Ihnen und Ihrem
Bruder um a Geld plagen z'lassn. So, jetzt wissen Sie's!«

Frau Ida war für einen Moment ganz blaß. Wie ein Blitz mochte vor ihrer Seele
die Erkenntnis aufleuchten, daß dies die Stimme der Wahrheit sei. Aber gerade,
wenn dies die Wahrheit war, durfte sie sich ihr am allerwenigsten beugen. Das
fühlte sie instinktiv. Wenn sie auch nur das geringste zugab, wenn sie sich
einschüchtern ließ von dem Zorn dieser Mädchen, dann war's geschehen um ihre
Machtstellung über ihren Gatten. Sie lachte höhnisch auf und rief gebieterisch:
»Kein Wort weiter. Ich weiß jetzt, was ich von euch zu halten habe. Spielt ihr
nur noch die Gekränkten! – Ich glaube euch kein Wort. Mein Mann sollte
freiwillig ... ha, lächerliche Idee!«

Sie erhob sich rasch und ging einigemal im Zimmer auf und nieder. Dann blieb
sie stehen, wandte sich den Schwestern zu und sagte, verhältnismäßig ruhig: »Es
versteht sich wohl von selbst, daß ihr jetzt nicht mehr im Hause bleiben könnt.
Ich werde sofort an einen Verwandten schreiben, der Gymnasiallehrer in einer
kleinen Stadt in Pommern ist. Dem werde ich für euch eine entsprechende Pension
zahlen, und dann mag er sehen, ob er mit euch fertig wird. In die Großstadt und
gar in die gute Gesellschaft der geistigen Aristokratie gehört ihr nicht. Lernt
etwas Tüchtiges, daß ihr euch selbst durchs Leben helfen könnt. Von meinem
Manne habt ihr nichts mehr zu erwarten. Darauf könnt ihr euch heilig verlassen!
«

Kathi starrte die Tante entsetzt an. Ihre schreckliche Hilflosigkeit kam ihr
plötzlich zum Bewußtsein. Sie hatten ja keinen Ort in der Welt, wo sie mit
irgendwelchem Recht eine Zufluchtsstätte beanspruchen durften. Kein Geld, um
auf eigene Hand davonzugehen und sich irgendwelche, wenn auch noch so
bescheidene Unterkunft zu suchen. Die paar hundert Mark, die ihnen als einziges
mütterliches Erbteil aus dem Verkauf der Möbel geblieben waren, hatte der Onkel
in Verwahrung genommen, und die Tante brauchte sie nicht herauszugeben, wenn
sie nicht wollte. Sie mußten also über sich verfügen lassen, wie man über einen
Hund verfügt, der einem lästig wird. Die Tränen stiegen ihr auf, und sie
schaute ratlos der Schwester in die Augen.

»Komm, sei stad, Kathi«, sagte Lizzi, indem sie die Schwester mit sich aus dem
Zimmer zu ziehen suchte. »Mir packen augenblicklich unsre Koffer. Net eine
Stund länger bleib'n m'r da! Dees lassen mir uns net gefallen und wenn m'r
betteln gehn müßten! I bitt schön, Frau Tante, geb'n S' uns unser Geld 'raus.«

»Das werde ich nicht tun!« versetzte die Geheimrätin scharf. »Euer Onkel hat
gewissermaßen doch die moralische Verantwortlichkeit für euch übernommen. Ich
werde euch nicht die Mittel dazu geben, um damit durchzubrennen, wer weiß
wohin, und vielleicht gänzlich zugrunde zu gehen!«

»Schön, 's ist recht. Dann geh'n m'r ohne Geld!« rief Lizzi scheinbar ganz
gleichgültig und zog Kathi mit sich aus dem Zimmer. Sie hatte schon ihren Plan
fertig, und sobald sie in ihrer Schlafstube waren, riegelte sie die Tür hinter
sich ab und entwickelte ihn der weinenden Kathi. Sie wollten sofort ihre Sachen
packen, nach dem Bahnhof fahren, sie dort in Verwahrung geben und dann an die
Frau Konsul Thormälen in Hamburg telegraphieren, ob sie kommen dürften. Bis die
Antwort postlagernd eintraf, wollten sie spazierengehen und sich bei dem
schönen Wetter – es war heute der erste klare Tag, seit sie in Berlin waren –
auf eigne Hand ein wenig in der Reichshauptstadt umsehen. Wenn die Frau Konsul
sie haben wollte, dann würde ihr Geld ja wohl ausreichen, um nach Hamburg zu
gelangen, schlimmstenfalls vierter Klasse. Sie hatte noch die zehn Mark, die
sie zum Geburtstag geschenkt erhalten, und außerdem war ihnen von dem Reisegeld
noch etwas übriggeblieben. Sie verfügten zusammen über dreiundzwanzig Mark
zweiundsiebzig Pfennige. Sollte Frau Thormälen ihnen abtelegraphieren, dann
wollten sie die gute Majorin von Goldacker ersuchen, ihnen das Reisegeld bis
München vorzustrecken. Wenn sie erst einmal wieder daheim waren, dann würden
ihnen ihre Freundinnen schon durchhelfen, bis sie irgend eine Stellung gefunden
hätten, als Ladnerinnen oder selbst als Kellnerinnen, wenn's sein müßte.

Die gute Kathi war ganz kleinlaut geworden. Sie drückte ihre Bewunderung für
Lizzis Energie aus, aber sie fand nicht den Mut, einen solchen raschen,
entscheidenden Entschluß zu fassen. Sie hielt es für ihre vornehmste Pflicht,
jetzt zunächst trotz aller Widerwärtigkeiten bei dem kranken Onkel auszuhalten,
und bis er außer Gefahr war, getreulich die Aufgabe zu erfüllen, die der Arzt
ihr vorgeschrieben hatte. Soviel sich auch Lizzi bemühte, sie anderen Sinnes zu
machen, all ihr Bitten, Schelten, ihre Tränen selbst blieben ohne Erfolg. Aber
auch Lizzi beharrte fest auf ihrem Entschluß, und schließlich blieb Kathi
nichts weiter übrig, als ihr beim Einpacken behilflich zu sein.

Nach kaum einer Stunde hielt bereits die Droschke vor der Tür, welche die Kühne
nach dem Lehrter Bahnhof bringen sollte. Sie schleppte selbst mit Minna, die
sich gleichfalls verschworen hatte, noch heute das Haus zu verlassen, ihren
Koffer die Treppe hinunter, und Kathi folgte mit dem Handgepäck nach. Auf der
Straße fielen sie sich noch einmal um den Hals und sagten sich mit einem
innigen Kusse Lebewohl. Und als Lizzi schon im Wagen saß und zum letztenmal der
Schwester die Hand drückte, lächelte sie noch unter Tränen und sagte: »Sei
stad, Katherl, i geh jetzt amal Quartier machen. Wenn 's Nestl warm herg'richt
is, dann schreib ich, und du kommst nach. Gel, Herzl? Vielleicht is gar 's
Krajesovicherl so freundlich, mich gleich zu entführen. Weißt, der is ganz nah
bei die Türken z' Haus, da schaff'n m'r für unser Katherl an Pascha mit drei
Roßschweifen an. Also lustig, alt's Katherl, allweil fidel! – Kutscher, fahren
S' zu!«

Neuntes Kapitel.

[Eins der ereignisreichsten in dieser wahrhaftigen Geschichte, in welchem die
Lizzi sich ernsthafte Gedanken macht, schlecht diniert und gut soupiert, ihren
wahren Beruf, Freundschaft, Liebe und schließlich gar ein Nachtquartier
findet.]

Das Abschiedsherzeleid machte Lizzi nicht allzulange zu schaffen. Als sie auf
dem Lehrter Bahnhof angekommen war, ihr Gepäck zur Aufbewahrung gegeben und
nach Hamburg telegraphiert hatte, kam sie sich in ihrer Selbständigkeit so
bedeutend und mit ihren zwanzig Mark in der Tasche so reich vor, daß sie, ohne
irgend vor der Abenteuerlichkeit ihres Unterfangens zu erschrecken, oder sich
um die gänzlich ungewisse Zukunft Sorge zu machen, vielmehr nur mit kindlichem
Uebermut die berauschende Freiheit der Gegenwart genoß.

Der Telegraphenbeamte hatte ihr gesagt, daß in zwei Stunden spätestens Antwort
da sein könne, und dann hatte sie sich nach den Zügen erkundigt, die nach
Hamburg gingen und dritte Klasse führten. Ihre Mittel erlaubten ihr ja jetzt
sogar dritter Klasse zu fahren. Als sie so alle Vorbereitungen getroffen hatte,
verließ sie den Bahnhof und steuerte aufs Geratewohl über den weiten Platz
stadtwärts. In dem knapp anliegenden grauen Regenmantel, der von oben bis unten
mit riesigen Perlmutterknöpfen zugehalten wurde, den Trauerflor um den Arm, die
Hände in die kleinen Vordertaschen versenkt, Regenschirm unter den Arm
geklemmt, Kuriertäschchen umgehängt, schwarzes Filzhütchen mit Federstutz und
grauem Schleier auf dem Kopfe, sah sie unternehmend und hübsch genug aus, wie
sie mit ihren gewohnten großen Schlitten so flott und frei einherstiefelte. Sie
hatte das letzte Mittagessen im Hause der Tante stolz verschmäht, und nun
stellte sich ein ganz gehöriger Hunger ein. Da sie nicht die geringste
Lokalkenntnis besaß, so war die Frage, wie sie den stillen sollte, nicht so
ganz leicht zu lösen. In der Gegend, wo sie sich befand, gab es überhaupt keine
Restaurants. Sie stand mitten auf dem Königsplatz und starrte eine Minute lang
das goldstrotzende Scheusal, Siegessäule genannt, ohne besonderen Genuß an. Vor
ihr dehnte sich der Tiergarten aus. Ein Spaziergangs bei dem prächtigen
Sonnenschein wäre unter anderen Umständen ganz verlockend gewesen. Zurzeit aber
deuchte ihr eine einfache Kalbskotelette im Magen erstrebenswerter. Um sich
nicht etwa in dem weiten Parke zu verlaufen, hielt sie sich an der bebauten
Seite und folgte der Sommerstraße bis zum Brandenburger Tor und bummelte dann
etwas langsamer die Linden hinauf. Hier gab es ja nun Restaurants die Hülle und
Fülle. Aber die sahen mit ihren Spiegelscheiben und all dem Prunk der
Einrichtung, den sie durch diese wahrnehmen konnte, so abschreckend vornehm und
teuer aus, daß die Lizzi sich nicht hineintraute. Nachdem sie bis zur
Friedrichstraße hinuntergegangen war, bog sie, die Linden aufgehend, in diese
ein, und als sie zwischen Dorotheen- und Mittelstraße auf ein kleineres
Restaurant mit Münchener Bier stieß, trat sie kurz entschlossen ein.

Lauter Männer saßen darin, und eine abscheuliche Atmosphäre, aus Speisendunst
und Tabaksqualm gemischt, schlug ihr erstickend entgegen. Sie wäre am liebsten
gleich wieder hinausgelaufen. Aber das hätte doch zu dumm ausgesehen! So ließ
sie sich am ersten besten freien Tisch nieder und verlangte die Speisekarte.
»Menü a 1 Mk.« stand darüber. Suppe, Gemüse mit Beilage oder Fisch, Braten mit
Salat und Kompott und Speise oder Butter und Käse. Von den Fleischgerichten
sogar mehrere zur Auswahl. Das alles für eine Mark. Da hatte sie's also gut
getroffen. Sie entschied sich für Krebssuppe, Schellfisch mit Butter,
Gänsebraten und Zitronenauflauf. Dann knöpfte sie in froher Erwartung eines
fürstlichen Diners ihren Mantel auf, zog die Handschuhe aus und schlug den
Schleier zurück.

Es schien hier doch selten eine Dame sich hineinzuverirren, oder war es am
Ende, weil sie so auffallend hübsch war, daß fast alle diese Herren sich nach
ihr umwandten und sie mit ihren dreisten Blicken in Verlegenheit setzten? Es
war nur gut, daß der schmierige Kellner ihr sehr bald die Suppe aus einem
blinden, wie Blei aussehenden Blechgefäß in den Teller goß. Da konnte sie sich
mit dem Essen beschäftigen und brauchte die Augen nicht aufzuheben. Was sich
Krebssuppe nannte, war ein geschmackloser, lauwarmer, verdünnter Kleister, mit
schlechtem Fett und rötlichem Farbstoff versetzt, ein Zeug, das sie trotz ihres
Hungers nicht auszulöffeln vermochte. Das verschwindend kleine Stückchen
Schellfisch war hart und trocken, wie ein weißer Kreidefels aus dem gelben See
der schlechten geschmolzenen Butter hervorragend. Desto bedeutender nahm sich
der Gänsebraten aus. Doch erwies sich seine Größe als eine schmähliche optische
Täuschung. Ein raffinierter Querschnitt durch das ganze Knochengerüst, von fast
verbrannter Haut überzogen, von dem Lizzi mit größtem Fleiß kaum vier oder fünf
Bissen Fleisch abzulösen vermochte. Das Ganze schwamm in einer mehligen,
braunen Tunke, die nicht eben den Wohlgeschmack erhöhte. Auch der oft
aufgewärmte, vertrocknete Zitronenauflauf mit der dünnen Weinsäure vermochte
das hungrige Mädchen nicht für die vorausgegangenen Enttäuschungen zu
entschädigen. Aber das Pschorrbräu war wenigstens gut, und sie aß viel Brot
dazu. Dann beeilte sie sich zu zahlen und verließ hastig das Lokal.

Ohne Zweck und Ziel ging sie die Friedrichstraße wieder zurück, blieb vor jedem
Laden stehen, sah mit naiver Bewunderung jeder auffallend gekleideten Dame nach
und benahm sich überhaupt ganz wie das Mädchen aus der Fremde. Mit Eifer
studierte sie die Anschlagsäulen und besonders die Theaterzettel. Es wäre doch
eigentlich zu dumm, dachte sie sich, wenn sie von Berlin fort sollte, ohne daß
sie ein einziges Mal im Theater gewesen wäre. Auf der Gesellschaft beim Onkel
Professor hatte sie soviel vom Deutschen Theater und besonders von seinen
Sternen Joseph Kainz und Agnes Sorma gehört. Und gerade für heute war
Grillparzers »Weh dem, der lügt!« angezeigt und jene beiden Namen unter den
Mitwirkenden. Sollte sie nicht den Tag ihrer Freiheit dazu benutzen, sich
einmal einen Genuß zu verschaffen, der ihr sonst vielleicht nie wieder im Leben
geboten wurde? Aber diese Preise! Sieben Mark fünfzig – sechs Mark – vier Mark
fünfzig, bis herunter zu einer Mark für die Galerie. Eine Mark konnte sie wohl
dranwenden, es ging ja noch ein Personenzug spät abends nach Hamburg, und das
Geld reichte immer noch, auch wenn noch Abendessen dazukam. Sie drehte und
wendete den Gedanken in ihrem Kopfe herum, während sie sich von dem auf und
nieder flutenden Menschenstrom der belebten Straße forttragen ließ. Bei jeder
Anschlagsäule blieb sie stehen, um den Zettel des Deutschen Theaters
durchzulesen. Und beim drittenmal stand der Entschluß bei ihr fest, heute abend
für eine Mark »Weh dem, der lügt!« zu sehen. Das mußte doch ein Stück sein, das
ihr selbst die bösartige Tante nicht verbieten konnte. Der Titel klang schon so
moralisch. Sie war über ihren Entschluß so stolz, wie wenn sie sich einen Orden
für Tapferkeit vor dem Feinde errungen hätte und den sie zum erstenmal auf
stolz geschwellter Brust im Sonnenschein spazierenführte. Sie trug, den Kopf
noch einmal so hoch, und ihr lieblich volles Gesicht mit den frischen Farben
leuchtete unter dem grauen Schleier so überaus lustig hervor, daß manch
bewundernder Blick sie traf und gar viele Leute stehenblieben, um dem reizenden
großen Mädchen nachzuschauen. Die Einfachheit ihrer Kleidung und die
Unbefangenheit ihres Auftretens gewährten ihr auch ausreichenden Schutz vor den
Zudringlichkeiten seitens der Männerwelt, die sonst gerade in diesem Teile der
Stadt für ein auffallend hübsches Mädchen zu befürchten sind.

Als die zwei Stunden abgelaufen waren, es war gegen vier Uhr, kehrte sie nach
dem Lehrter Bahnhof zurück. Es war noch keine Antwort von Hamburg eingelaufen.
Sie bekam anfänglich einen gelinden Schreck. Was sollte sie anfangen, wenn die
Frau Konsul Thormälen etwa gar nicht daheim war? Sie konnte doch nicht nach
Hamburg reisen ganz aufs Ungefähr. Sollte sie nicht doch vielleicht zunächst
die freundliche Majorin von Goldacker aufsuchen und sie um Aufnahme bitten, bis
sie eine briefliche Antwort von Frau Thormälen erhalten hatte? Aber nein, dann
hätte sie gewiß nicht heute abend ins Deutsche Theater gedurft; und das hatte
sie sich einmal so fest in den Kopf gesetzt, als ob von der Ausführung dieses
Vorhabens ihre ganze Zukunft abhinge. Sie genoß im Bahnhofrestaurant eine Tasse
Kaffee, ruhte sich eine halbe Stunde aus und fragte dann wieder am
Telegraphenamt nach. Noch keine Antwort! Da schlug sie zum zweitenmal den Weg
zum Brandenburger Tor ein und dachte: jetzt ist schon alles eins. Um elf geht
der letzte Zug – bis dahin hab' ich »Weh dem, der lügt!« gesehen, und bis dahin
muß ein Telegramm da sein.

Diesmal ging sie nicht die Linden hinauf, sondern bis zum Potsdamer Tor und bog
dann in die Leipziger Straße ein. Sie war noch nie am Abend durch die
Hauptverkehrsstraßen gekommen, und als sie sich in den schwarzwimmelnden,
brausenden Menschenstrom hineingleiten ließ, da empfand sie jenes Gefühl
bänglicher Lust, mit welchem ein Binnenländer zum erstenmal bei starkem
Wellenschlag ein Seebad nimmt. Durch ihre entschlossene Befreiungstat hatte sie
sich selbst mündig gesprochen. Nicht mehr trottete sie wie ein Kind ängstlich
am Schürzenbande eines fremden Willens zwischen den Bretterzäunen der
sogenannten Erziehung einher. Sie stand allein auf weitem Plan, frei zu gehen,
wohin sie wollte, stark genug, ihre Ellbogen zu gebrauchen in den ungeordneten
Schlachtreihen rücksichtsloser Kämpfer ums Dasein, frei auch, sich von einem
gefälligen Strome unbekannten Zielen zutragen zu lassen. Das war nicht eine
Entdeckungsreise in Berlin, ein harmloser Spaziergang durch die Leipziger
Straße, das war das brandende Leben selbst, in das sie mit keckem Sprunge
hineingetaucht war, ohne seine Tiefe zu kennen, seine verborgenen Klippen zu
ahnen. Und so wenig sie wußte, daß diese Leipziger Straße auf dem Spittelmarkt
endet, und daß von dort die Gertraudenbrücke über die Spree führt, so wenig
wußte sie, an welche Küste sie der Strom setzen würde, von dem sie sich jetzt
treiben ließ. Aber sie war guten Mutes, sie hatte in dem reinlichen, mit
glatten Kacheln ausgelegten Bassin der höheren Töchtererziehung schwimmen
gelernt, was konnte ihr das fremde Gewässer auch anhaben, mochte es gleich noch
so tief sein?

Nein, Furcht hatte sie nicht, und die Aufregung, in welche der Lärm des
Verkehrs, das drängende Gewühl rastloser Menschen ihre Nerven versetzte, nahm
alle ihre Sinne zunächst wie ein angenehmer Rausch gefangen. Sie wollte
möglichst viel auf einmal beobachten. Sie hatte die Augen und die Ohren überall
und wollte doch nicht auffallen mit ihrer kindischen Neugier, nicht als ein
dumm erstauntes Gänschen aus der Provinz entdeckt werden. Das war nicht leicht.
Und als sie sich eine halbe Stunde lang so zweck- und ziellos durch den
Menschenstrom hindurchgeschlängelt hatte, da kam ihr auf einmal ihre gänzliche
Verlassenheit peinvoll zum Bewußtsein. Nicht nach mütterlicher Aufsicht, nach
freundschaftlicher Führung sehnte sie sich, sondern die Erkenntnis quälte sie,
daß sie ein gänzlich nutzloses Ornament an dieser gewaltigen, in ehrlicher
Anstrengung laut schnaufenden, hart donnernden Arbeitsmaschine sei. Diese
Hunderte und aber Hunderte von Männern und Frauen jeden Standes und Alters, bis
zu halben Kindern herunter, welche mit ernsten Gesichtern und dem raschen
Schritt derer, für die Zeit Geld ist, an ihr vorübereilten, die beschämten sie
und lenkten ihre Gedanken auf eine Bahn, die sie bisher noch nie betreten
hatte. Was bedeutete denn ihr Dasein für die Allgemeinheit der menschlichen
Gesellschaft? Wovon leitete sie ihre Berechtigung zum Genusse dieses Daseins
ab? Was hatte bis zum heutigen Tage ihr Sinnen und Trachten ausgemacht? Für
welche Leistung durfte sie von der Zukunft den Lohn fordern? Sie hatte Regen
und Sonnenschein, wie just der Himmel ihn schickte, über sich ergehen lassen
und war gewachsen, groß und stark geworden und blühte nun wie eine Lilie auf
dem Felde, ohne Zweifel lieblicher anzuschauen, als der alte König Salomo in
aller seiner Herrlichkeit. Sie hatte die guten Menschen, die sie liebten,
wieder liebgehabt und mit mehr oder minder Eifer gelernt und getrieben, was man
von ihr verlangte. Aber aus ihrem eigenen Willen und Wesen heraus hatte sie
noch nichts getan, noch nichts erstrebt, was ihr als eine nützliche Arbeit im
großen Kontobuche des Lebens gutgeschrieben werden konnte. Nichtigkeiten über
Nichtigkeiten hatten ihr müßiges Gehirn erfüllt, keine schöpferische
Leidenschaft noch ihr Herz bewegt. Eine kleine Heimlichkeit mit einem Kadetten
oder einem Studenten, die Sehnsucht nach einem schwer erreichbaren Vergnügen,
ein klein wenig Angst vor den Folgen eines harmlosen kecken Streiches, das
waren bisher so die Sonntagsereignisse ihres friedlichen Seelenlebens gewesen,
während sie sich alltags darauf beschränkte, zu existieren und so nett zu sein,
wie es ihr natürlich war. Und wenn ihr Leben glatt weiter verlief, auf neuen
Schienen und gutgeschmierten Rädern, wie es müßige Töchter der höheren Stände
zu verlangen pflegen, so bedeutete es eben weiter nichts als Essen, Trinken,
Schlafen und die Zeit hinbringen in mehr oder minder angenehmer Gesellschaft,
bis vielleicht eines Tages ein fremder Mann auf die kühne Idee kam, dies
hübsche Nichts an sein Herz zu ziehen, ihm den Ertrag seiner Arbeit in den
Schoß zu schütten und es noch obendrein wie eine Heilige oder Heldin zu
verehren, wenn es ihm mit den unvermeidlichen Schmerzen Kinder gebar. Und wenn
sich so ein merkwürdiger Mensch nicht fand – was dann? Es ging dem sinnenden
Mädchen eine Ahnung auf, eine wie traurige Lächerlichkeit in diesem energischen
modernen Leben die Frau bedeute, die nichts ist, nichts will und nichts kann.
Blühen, Frucht tragen und vergehen – im günstigen Falle – am Boden wurzeln, dem
Zufalle preisgegeben, gänzlich auf dem Standpunkte der Pflanze verharrend,
während die Mitgeschöpfe gleicher äußerer Prägung schon eine zehnmal höhere
Stufe der Entwicklung erreicht haben! Nein, sie wollte sich mit einem solchen
Blumenschicksal nicht bescheiden. Sie wollte nicht Dame sein und vegetieren,
sondern als Mensch unter Menschen frei ihre Kräfte regen.

Sie begann sich zu prüfen. Was hatte sie denn nützlich Verwendbares gelernt?
Just etwas zu wenig, um andere zu lehren oder gar aus ihrem Wissen eine
Wissenschaft zu machen, und doch schon zu viel, um es noch auf die Dauer
auszuhalten in einer der weiblichen Berufsarten, die nur eine geschickte Hand
oder aber einen offenen Kopf und die vier Spezies voraussetzen. Ja, wenn sie
irgend eine freie Kunst hätte ausüben können – der hätte sie sich mit ganzer
Seele hingegeben, in der hätte sie ernsthaft arbeiten wollen; aber hatte sie
denn irgend ein ausgesprochenes Talent, drängte es sie denn unwiderstehlich zu
künstlerischer Gestaltung? Sie tuschte ein wenig, sie spielte ganz nett Klavier
und sang sogar ungewöhnlich hübsch. Nun ja, musikalisch war sie ganz
entschieden; vielleicht war aus ihrer Stimme etwas zu machen. Die war ja nur
klein, aber eine fleißige Uebung und gute Schulung konnte sie ja stärken. Wenn
die Frau Konsul Thormälen oder die Frau von Goldacker oder sonst ein
wohlhabender Freund die Mittel vorschoß, so konnte sie es ja damit versuchen.
Und wenn sie auch keine große Sängerin wurde, so gab sie doch schließlich eine
brauchbare Gesangslehrerin ab. Freilich, das Beispiel ihrer eigenen Mutter
zeigte ihr ja, was dabei herauszukommen pflegte. Wenn man sich nicht gerade
einen großen Namen machen konnte, herzlich wenig. Ja, wenn Talent und Kraft zur
Bühnensängerin ausreichten – aber so hoch wagte sie sich gar nicht zu
versteigen.

Bei dem Gedanken an die Bühne fiel es ihr wieder ein, daß sie ja heute abend
das Deutsche Theater besuchen wollte. Sie fragte sich durch bis zur
Schumannstraße, und als sie nach langer Wanderung sehr müde dort ankam, war es
bereits sechs Uhr geworden und die Kasse eben eröffnet. Sie kaufte sich ein
Galeriebillett und dann ließ sie sich völlig erschöpft auf einer der
Polsterbänke im Vestibül nieder. Sie war ganz heiß von dem langen Weg, und der
Kopf wirbelte ihr von dem ungewohnten Lärm, der stundenlang ihre Ohren umbraust
hatte. Sie schloß für ein paar Minuten die Augen, riß sie aber erschrocken
wieder auf, als sie merkte, daß sie dabei einschlafen würde, trotz des Kommens
und Gehens, des Auf und Zu der Türen und des kalten Luftzugs, der dann jedesmal
hereinströmte. Schlafen konnte sie hier doch unmöglich, schon der Taschendiebe
wegen nicht, die nach ihrer Vorstellung selbstverständlich in einer Stadt wie
Berlin allgegenwärtig waren. So blickte sie denn mit angestrengter
Aufmerksamkeit umher. Viel war nicht zu sehen, denn nur vereinzelt kamen zu
dieser frühen Stunde die Leute an die Kasse.

Aber jetzt wurde ihr Blick gefesselt von einer auffallenden Erscheinung. Ein
junges Mädchen hatte sich eben ein Billett gekauft und wandelte nun, um die
Zeit totzuschlagen, zwischen den Säulen auf und ab. Es war mittelgroß und sehr
schlank. Eine recht abgetragene Plüschjacke umschloß formlos den Oberkörper.
Von dem grünen Tuchkleid hing an der Seite ein Stück abgetretenen Saumes
unordentlich herunter. Ein kleiner Kragen um den Hals und ein schief auf den
Kopf gestülptes Mützchen waren von dem gleichen billigen Pelzwerk. Aber das
schmale, bleiche Gesichtchen, das zwischen diesem Pelzwerk und einem Wust
zerzauster, dunkelbrauner Locken hervorleuchtete, nahm sofort Lizzis Teilnahme
gefangen. Es sah so düster und energisch aus, trotz der weichen, etwas
schlaffen Züge. Um das etwas zu kleine, puppenhaft geschweifte Mündchen hatten
sich zwei Falten eingegraben, die von schweren jungen Leiden erzählten und die
großen, tiefliegenden Augen, in denen ein verhaltenes Feuer fast unheimlich
glühte, blickten finster und wie verächtlich umher. Ihre dichten schwarzen
Brauen waren über der schmalen, feingeformten Nase fast zusammengewachsen, und
das aus dem schmalen Oval des Umrisses etwas zu spitz hervortretende Kinn
zeugte von trotziger Entschlossenheit. Die farblosen, welken Wangen und die
nicht ganz reine Haut machten es schwer, das Alter des Fräuleins zu bestimmen.
Lizzi, wie alle Frauen geneigt, ihresgleichen lieber älter als jünger zu
machen, schätzte sie auf fünf- oder sechsundzwanzig. Als die junge Dame sich so
aufmerksam beobachtet sah, stutzte sie, blickte Lizzi scharf an, schritt dann
rasch auf sie zu und setzte sich mit einem kurzen Kopfnicken neben sie. Sie
holte aus ihrer Tasche ein Reclambändchen hervor und begann mit düster
zusammengezogenen Brauen zu lesen. Lizzi konnte das Titelblatt sehen. Es waren
die »Gespenster« von Ibsen.

Aber nicht lange las das Mädchen, dann schüttelte es sich und murmelte vor sich
hin: »Brrr, eklig kalt!« und dann wandte es sich mit der Frage an Lizzi, ob sie
vielleicht eine Uhr bei sich habe?

»Nein, ich habe keine Uhr bei mir«, bemühte sich Lizzi rein hochdeutsch zu
antworten. »Aber ich mein, 's müßt schon bald halber sieben sein.«

»So spät schon? Da wär's hohe Zeit hinaufzuklettern. Sie haben wohl Parkett?«

»Nein, dees grad net – Galerie«, erwiderte Lizzi zaghaft und errötend.

»So so«, lachte die Fremde und zeigte eine Reihe scharfer kleiner Zähnchen.
»Dann kommen Sie nur mit mir hinauf, wenn Sie etwas fremd sind. Auf dem Olymp
sind die freien Geister zu Hause. Auf den teuren Plätzen bläht sich das
Herdenvolk, das stumpfsinnige Protzentum. En avant, Fräulein, excelsior!«

Sie lachte wunderlich vor sich hin und schritt voran, und Lizzi folgte ihr auf
dem Fuße, ein wenig verschüchtert durch das seltsam harte Wesen dieses
Mädchens, aber doch froh, eine Gefährtin gefunden zu haben, mit der sie ein
wenig schwatzen konnte.

Oben angekommen, warf die Unbekannte einen Blick in den Zuschauerraum und
sagte: »Bah, wir haben noch Zeit. Es scheint heute nicht so schlimm zu werden.
Stehen müssen wir noch genug. Kommen Sie! Nehmen Sie hier Platz.« Und sie
führte sie nach der Treppe zurück, setzte sich auf deren oberste Stufe und hieß
sie ihrem Beispiel folgen. Dann holte sie wieder ihre »Gespenster« aus der
Tasche und schickte sich an zu lesen.

»Haben Sie keine Lektüre bei sich?« wandte sie sich an Lizzi, und als diese
verneinte, fuhr sie lächelnd fort: »Sie kennen also die Technik des
Galeriebesuchs noch nicht. Man muß manchmal eine Stunde vorher schon am Platze
sein, wenn man in die vorderste Reihe kommen will. Die Zeit kann man gut
ausnutzen, um sich zu bilden. Lieben Sie Ibsen? – Sie werden doch Ibsen kennen?
«

Lizzi besann sich ein Weilchen, und dann fiel ihr auf einmal ein, daß das ja
der stadtbekannte, wunderliche Herr mit dem gesträubten Haupthaar und den
steifen, grauen Bartkoteletten sei, den man in München tagtäglich um zwei Uhr
nach dem Cafs Maximilian wandeln sehen konnte. Sie sagte das der Fremden. Aber
gelesen habe Sie nichts von ihm. Das sei doch auch wohl nichts für junge
Mädchen.

Die andre zog verächtlich die Mundwinkel herunter. »Nichts für junge Mädchen!
Erst recht – bitter und gesund ist er. Ich studiere jetzt die Regine. Ist ja
nur 'ne kleine Rolle; aber so schön verzwickt, so hübsch angefault. So was
reizt mich immer am meisten.«

»Ah, Sie sind wohl selbst Schauspielerin?« fragte Lizzi neugierig.

»Nein«, versetzte jene. »Ich bin leider Malerin. Aber das ist eine dumme Kunst.
Flach in des Wortes verwegenster Bedeutung. Um Stilleben oder fette Möpse zu
malen mein lebelang, dazu bin ich nicht stumpfsinnig genug. Und zur Malerei
großen Stils fehlt mir's am Können. Das kostet auch barbarisch viel Geld. Teure
Modelle kann ich nicht bezahlen. Außerdem: einem Frauenzimmer glauben sie ja so
was doch nicht. Ich möchte es mit der Bühne versuchen. Da kann man doch sein
bißchen Persönlichkeit einsetzen, kann sich austoben, wenn man wirklich was
herzugeben hat – und dann verhungert man auch nicht so leicht wie bei der faden
Kleckserei. Was sind Sie denn?«

Wenn ihr plötzlich gesagt worden wäre: »Ich sehe Ihnen an, Sie haben schon
einmal silberne Löffel gestohlen«, so hätte die arme Lizzi kaum mehr
erschrecken können, als jetzt über diese Frage. Das herbe, entschiedene Wesen
dieses Fräuleins, ihre männlich-derbe Art, sich auszudrücken, flößten ihr eine
Art scheuer Bewunderung ein. Sie würde sie gewiß tief verachten und kein Wort
mehr an sie verschwenden, wenn sie ihr gestände, daß sie nichts sei, rein gar
nichts, außer einer jugendlichen Person weiblichen Geschlechts. Und so
stammelte sie denn tief errötend: »Ich bin – ich wollte mich auch für die Bühne
ausbilden, aber ...«

»Na aber, – was denn?« drängte die Fremde. »Papachen und Mamachen erlauben's
wohl nicht?«

»Ich hab' keine Eltern mehr.«

»Na, dann wohl eine gräßliche alte Tante?«

»Ja, dees schon, aber der bin ich grad heut davong'laufen.«

»Bravo!« lachte das Fräulein und musterte Lizzi mit lebhafterer Teilnahme. »Da
scheinen Sie also Talent zu haben! Das hätt' ich Ihnen gar nicht zugetraut. Sie
sehen noch so verwünscht unreif aus, nehmen Sie mir's nicht übel! Viel zu rund
und weich und hübsch. Damit erreichen Sie entweder gar nichts oder es wird
Ihnen viel zu leicht gemacht. Sie duften ja ordentlich nach Illusionen, wie ein
Baby nach Milch. Haben Sie denn schon die Kinderkrankheiten durchgemacht? Ich
meine so die erste bis xte Liebe. Herrgott, wie Sie rot werden! Hahaha! Ich
mein' es gar nicht böse. Erzählen Sie mal. Mir können Sie alles sagen. Ich bin
abgebrüht wie 'n alter Pope. Was wollen Sie denn jetzt zunächst anfangen?«

»Ich möcht' heut nacht noch nach Hamburg«, antwortete Lizzi zaghaft.

»Nach Hamburg? Sie wollen doch nicht etwa gar nach Amerika durchbrennen?« rief
das Fräulein mißbilligend.

»O nein, g'wiß net!« beeilte sich Lizzi zu versichern. »'s is nur, weil ich in
Hamburg eine alte Dame kenn', die mir vielleicht helfen tät.«

»Ach was, Unsinn! Lassen Sie nur die alte Dame aus dem Spiel. Wenn Sie zur
Bühne wollen, dann sind Sie hier grade am rechten Ort. Haben Sie Geld?«

»Ja, ich hab' beinah noch zwanzig Mark.«

Die Fremde lachte aus vollem Halse. »Na, wissen Sie, Kindchen, aus Ihnen kann
noch was werden. Sie scheinen ja ein famoses Mädel zu sein! Zwanzig Mark!
Hahaha! Kommen Sie, Kapitalistin, es ist höchste Zeit, daß wir hineingehen. Sie
müssen mir mehr erzählen von sich. Ich werde Sie unter meine Flügel nehmen.
Uebrigens, damit Sie doch wissen, mit wem Sie 's zu tun haben: meine Name ist
Milka Grönroos, und ich bin aus Finnland.«

»Lizzi Mödlinger aus München.«

Fräulein Milka beugte steif den Kopf und näselte, den Studententon nachahmend:
»Angenehm!« Dann aber zog sie freundlich ihren Arm unter den eigenen und betrat
mit ihr die Galerie, die sich unterdessen schon ziemlich gefüllt hatte.
Trotzdem fanden sie aber noch in der vordersten Reihe Platz. Lizzi ließ sich
nicht lange bitten, der neuen Freundin ihre kurze Lebensgeschichte zu erzählen,
worauf jene ihr mehr offenherzig als höflich versicherte, daß diese Geschichte
recht gewöhnlich und uninteressant sei. Und dann setzte sie, nachdem sie ein
Weilchen nachgedacht hatte, ernsthaft hinzu: »Ja, Kindchen, was man mit Ihnen
anfangen soll, das weiß ich wirklich nicht. Sie gefallen mir eigentlich recht
gut. Den Männern werden Sie jedenfalls noch viel besser gefallen. Und das ist
schlimm, wenn Sie die Kunst ernst nehmen wollen. Vorläufig scheinen Sie mir
allerdings keine Ahnung von der Kunst zu haben, Sie grünes Münchner Kindl, Sie.
Wenn ich Ihnen meine Geschichte erzählte, würden Sie mir wahrscheinlich gleich
in Ohnmacht fallen.«

Lizzi war doch ein wenig gekränkt über den Ton, den Fräulein Milka anzuschlagen
beliebte. Sie verzog ihren Mund und sagte ärgerlich: »Für so a dumm's Ganserl
brauchen S' mich doch net z' halten. Und vor die Männer fürcht' ich mi schon
gar net, daß Sie's nur wissen!« fügte sie stolz hinzu. »Was wollen denn Sie
überhaupts damit sag'n, weg'n 'm Hübschsein, daß dees g'fährlich wär'? Sie sind
doch selber net so wüst, daß S' kein Angst haben brauchen.«

»Ich! o, ich war sogar einmal schön; aber das liegt schon in der Vergangenheit.
Jetzt bin ich überhaupt fertig mit den Männern. Die haben jetzt Angst vor mir,
wenn ich will! Aber freilich, bis man so weit kommt, das kostet ... Na, Sie
werden's ja auch durchmachen müssen. Das gehört so mit zur Theaterschule,
wissen Sie.«

»Was denn?« fragte Lizzi betroffen. »Meinen S' etwa, daß ein anständiges
Mädchen ...«

»Beim Theater eine Unmöglichkeit sei?« ergänzte Fräulein Milka rasch. »O nein,
nicht absolut. Aber die großen Künstlerinnen, die haben alle nichts getaugt.
Muß also doch wohl nötig sein, daß man sich erniedrigt, um erhöht zu werden.«

Lizzi war froh, daß jetzt das Klingelzeichen ertönte. Die Finnin war doch so
schrecklich mit ihren Erfahrungen und mit ihrer höhnischen Weisheit. Der
Vorhang ging auf, und es dauerte gar nicht lange, so hatte Grillparzers
herb-liebliche Dichtung und besonders Joseph Kainz als Koch Leon mit seiner
heißsprudelnden Beredsamkeit und seinem wunderbar reichen, die Nervenenden
gleichsam weich bürstenden Organ alle ihre Sinne dermaßen gefangen genommen,
daß sie gar nicht mehr wußte, wo sie war, und das Gespräch von vorher,
überhaupt alles, was sie den Tag über so heftig bewegt hatte, gänzlich vergaß.

Im zweiten Akt wurde sie vom Aufgehen des Vorhanges an, wo das wilde
Waldmädchen mit seinen nackten Füßen und dem wüsten, langen Haarschopf auf der
Rasenbank liegt, durch Agnes Sormas köstliches Spiel so aufgeregt, daß sie,
ohne es zu wissen, die Mimik und die Gesten der Künstlerin auf der Bühne
unwillkürlich nachahmte, so daß ihre Nachbarn auf der Galerie aufmerksam wurden
und ein allgemeines Kichern und Sichanstoßen entstand. Sie lachte nie, selbst
nicht über den polternden Bärenhumor, den Pittschau als rotköpfiger Riese
entwickelte. Aber ihre Wangen glühten, ihre großen, weichen Augen strahlten vor
Begeisterung, und wenn ihr eine Stelle besonders gefiel, wenn ein Ton oder eine
mimische Nuance der Schauspieler sie besonders traf, so packte sie das Fräulein
Grönroos am Arm und drückte und kniff sie so stark, daß jene mehr als einmal
leise »Au!« rufen mußte.

Als der Akt vorüber war, klatschte sie wie toll, und die Tränen liefen ihr
stromweis über die Wangen, obwohl in dem Stück gar nichts besonders Rührendes
passiert war.

»Allmächtiger Gott, Kindchen, was heulen Sie denn?!« rief Fräulein Milka, indem
sie ihr mit ihrem eigenen Taschentuch die Zähren abwischte.

»I weiß net, was dees is,« versetzte Lizzi selig lächelnd, »ich kann m'r net
helfen, 's is halt gar so schön. Dees wenn i könnt, ui je!«

»Sie werden's einmal können«, sagte Milka leise, indem sie ihr warm die Hand
drückte. »Sie haben die Begeisterung, die ganz goldechte. Ich habe Sie
beobachtet. Sie haben ja die ganze Komödie mitgespielt. Beneidenswertes
Mädchen! Sie haben eine Zukunft vor sich, auf die hin Sie getrost hungern
können.«

Die beiden Mädchen hatten sich während der Pause auf ein Paar gerade freie
Sitzplätze gesetzt. Milka ließ Lizzis Hand nicht los. Sie war ganz verliebt in
sie und redete fortwährend auf sie ein. Sie war wirklich sehr klug, hatte alles
gelesen, viel gelernt und war ganz durchtränkt von jenem Fin de siècle
-Titanismus, der im Gefühl der brennenden Scham über seine Ohnmacht, des
dumpfen Schmerzes über die zertrümmerten Ideale, den Hohn zu seinem
Schutzpatron, das Nichts zu seinem Gott erkoren hat. Lizzi vermochte dem hohen
Flug ihrer Gedanken nicht zu folgen. Sie hörte auch nur mit halbem Ohre hin,
noch ganz verloren in der Märchenwelt dieser eigenartigen Dichtung, die ihr da
in so wunderbarer Verkörperung auf der Bühne lebendig geworden war.

Wie eine Schlafwandelnde ließ sie sich nach Schluß der Vorstellung von ihrer
neuen Freundin die Treppe hinunterführen. Von dem vielen Laufen und dem langen
Stehen taten ihr die Beine weh, und die schlechte Mahlzeit, die sie heute
genossen, hielt natürlich auch nicht von zwei bis zehn Uhr abends vor. Aber
dennoch war sie noch kaum zum Bewußtsein ihres Hungers und ihrer Müdigkeit
gekommen. Sie empfand nur eine matte Sehnsucht, sich jetzt sogleich von lieben
mütterlichen Händen sich auskleiden und in ein schönes Bett bringen zu lassen.
Schlafen – und weiterträumen – und glücklich sein!

Drunten im Vestibül gerieten sie in den dichten Schwarm der langsam
hinausdrängenden Theaterbesucher hinein, und die dummen Alltagsbemerkungen, die
faden Witze, die abscheulichen Berliner Organe schwirrten beleidigend wie
Ohrfeigen um Lizzis wirres Haupt.

Auf einmal klang eine bekannte Stimme an ihr Ohr. Sie wandte sich erschrocken
um – und war plötzlich wieder in die Wirklichkeit versetzt. Niemand anders als
ihr Gregor Krajesovich von Nemes-Pann war's, der da vor ihr stand und, artig
seine Pelzmütze lupfend, sie anredete.

»Ist es möglich, Fräulein Mödlinger? O, das ist aber reizend! – Pardon, darf
ich bitten, mich der Dame vorzustellen?«

Lizzi wies mit der Hand auf Fräulein Grönroos und murmelte etwas ganz
Unverständliches. Sie hatte in der Verwirrung sogar den Namen ihrer neuen
Bekanntschaft vergessen. Plötzlich zog sie sie am Arm rascher vorwärts, als ob
sie in dem Gedränge ihrem Anbeter entfliehen wollte.

Da flüsterte ihr Fräulein Milka zu: »Sie, Liebchen, tun Sie mir einen Gefallen
– nehmen Sie mich mit; ich habe so lange kein warmes Abendbrot gegessen, und
ein Gläschen Sekt müssen wir doch auch trinken auf unsre neue Freundschaft. Ihr
Freund da scheint ja ein scharmanter Herr.«

Gregor war schon wieder an ihrer Seite. »O, ich bitte, die Damen werden mir
doch erlauben, sie zu begleiten?«

Lizzi drückte ängstlich Fräulein Milkas Arm, was diese als eine Aufforderung
betrachtete, ihr zu Hilfe zu kommen.

»Ja, gewiß, gern!« antwortete sie, indem sie den schwarzbärtigen Galan
einladend anlächelte. »Wir wissen nur selbst noch nicht, wohin. Schlagen Sie
doch etwas vor!«

Herr von Nemes-Pann hob ganz verdutzt seine dichten schwarzen Brauen in die
Höhe. Und dann blickte er, wie um Aufklärung bittend, Lizzi an.

Die sah ihm ängstlich in die Augen und schüttelte den Kopf. »Nein, nein, dees
geht net. I muß ja auf 'n Bahnhof. Um elf Uhr fahrt der Zug.«

»Der Zug! Ja, wollen denn gnädiges Fräulein verreisen, i bitt'? Doch nicht etwa
ganz fort von Berlin?«

Und wieder ergriff Milka für die zaghafte das Wort und sagte: »Jawohl, mein
Herr, ganz fort von Berlin. Sie hat sich mit ihrer Tante gezankt, und jetzt
will sie zu irgend einer alten Dame in Hamburg, die sie kaum kennt. Es ist nur
gut, daß wir einen Freund treffen, der mir helfen kann, ihr das auszureden.
Haben Sie je so einen Unsinn gehört? Ein junges Mädel, das zur Bühne will, geht
von Berlin fort und nach Hamburg. Lassen Sie sich das nicht gefallen, wenn Sie
ihr Freund sind. Da haben Sie sie, reden Sie ihr einmal ins Gewissen.«

Damit gab sie Lizzi einen leichten Stoß und blieb einige Schritte zurück, um
die beiden sich ungestört aussprechen zu lassen.

Gregor nahm Lizzi bei der Hand und zog sanft ihren Arm durch den seinen. »Aber,
liebes Fräulein,« sagte er ganz verwirrt, »versteh' ich doch kein Wort. Ich
bitte dringend, erklären Sie mir.«

Lizzi berichtete in ihrer Verwirrung das Vorgefallene ziemlich unklar, so daß
er nicht gleich daraus klug wurde. Und als er endlich durch vielfache Fragen
aus ihr herausgebracht hatte, was sie mit sich anzufangen gedenke, da redete er
ihr sehr entschieden von ihren unklaren Plänen ab. Die Absicht, zum Theater zu
gehen, nahm er, als aus der kindlichen Begeisterung über das eben gesehene
Schauspiel entsprungen, gar nicht ernst, und den Gedanken, bloß auf eine
telegraphische Anfrage hin zu einer so gut wie fremden Dame in aller Nacht nach
Hamburg zu fahren, erklärte er für ganz sinnlos. Sie könne ja gar nicht wissen,
ob die Aufforderung ihrer flüchtigen Reisebekanntschaft, der Frau Konsul
Thormälen, nicht nur eine freundliche Redensart gewesen sei. Zum mindesten
müsse sie doch der Dame erst einmal brieflich ihre Lage schildern und sie um
ihren Rat bitten. Wenn sie sie dann aufforderte, zu ihr zu kommen, so sei es
etwas andres. Außerdem hätte sie sich doch erinnern sollen, daß sie in Berlin
selbst Freunde hätte, die ihr doch wohl näherstünden, als jene
Reisebekanntschaft.

»Ach, Sie meinen die Frau von Goldacker?« versetzte Lizzi mit einem Seufzer.
»Ja, an die hab' i freilich auch schon denkt. Aber wissen S', die is doch
verwandt mit dem Onkel und da könnt's doch am End' ...«

»Nein, ich meinte einen Freund, der Ihnen noch viel, viel näher steht!« fiel
Gregor flüsternd ein und drückte ihren Arm an sich.

Es überlief Lizzi heiß, und sie fand keine Antwort.

Schweigend gingen sie ein Weilchen nebeneinander her, und sie waren bereits an
der Weidendammer Brücke angekommen, als Gregor fragte, was denn nun zunächst
einmal geschehen solle?

»Niedersitzen möcht' i; i hab' so Hunger«, erwiderte Lizzi kläglich.

»Aber, mein Himmel, so gehen wir doch soupieren!« rief Gregor. Er ließ ihren
Arm los, faßte sie um die Taille und drückte sie zärtlich an sich. »Armes,
liebes Fräulein, nein, verhungern sollen Sie wenigstens nicht!« Und er blieb
mit ihr stehen, um Fräulein Milka herankommen zu lassen.

»Nun, fahren wir noch nach Hamburg?« fragte die lachend, indem sie sich ohne
Umstände an des schönen Serben linken Arm hing.

»Nein, jetzt wollen wir erst einmal gut soupieren.«

»Bravo!« rief Milka. »Sie laden mich hoffentlich auch dazu ein?«

»O, mit dem größten Vergnügen, mein gnädiges Fräulein!« versicherte Gregor,
konnte sich aber doch nicht enthalten, sie von Zeit zu Zeit ein wenig
mißtrauisch von der Seite anzusehen.

Wenige Minuten später waren sie in der Dorotheenstraße und stiegen in den
Keller des Restaurants Zeppenfeld hinunter. Gregor hatte dieses Lokal gewählt,
weil man da unten an kleinen Tischen in abgeteilten Nischen speisen konnte. Es
war zunächst recht unfreundlich kalt und das Gas tief heruntergeschraubt, weil
sich gerade keine andern Gäste mehr da befanden. Er wählte eine Nische mit
einem Ofen und bestellte zunächst einmal ein tüchtiges Feuer zur äußeren und
eine Flasche Burgunder zur inneren Erwärmung. Dann wählte er, da die Damen ihm
ganz freie Hand ließen, aus der Speisekarte ein Fischgericht, Schneehühner und
Chateaubriand mit Sauce Béarnaise, und ließ eine Flasche Pomery kaltstellen.

Lizzi trank, ehe noch der Fisch kam, zwei Gläser von dem feurigen Chambertin
ziemlich rasch hintereinander aus. Davon wurde ihr alsbald so warm, daß sie
ihren Mantel auszog. Fräulein Grönroos dagegen war auf keine Weise zu bewegen,
ihre Plüschjacke abzulegen. Sie flüsterte Lizzi zu, daß sie sich in der alten
roten Bluse, die sie darunter verbarg, unmöglich sehen lassen könne. Der Fisch
war ausgezeichnet und zauberte im Verein mit dem Burgunder alsbald eine äußerst
behagliche Stimmung unter den drei Tischgenossen hervor. Lizzi aß mit wahrer
Andacht. Ihre Augen glänzten, und sie lächelte bald die Freundin, bald den
Freund holdselig an, ohne jedoch sich an der Unterhaltung viel zu beteiligen.

Welch ein glücklicher Zufall war's doch, der ihr diese merkwürdige Finnländerin
zugeführt hatte! Allein hätte sie sich nimmer getraut, mit ihrem Anbeter
soupieren zu gehen; aber so zu dreien war es doch reizend und gar nicht einmal
so schlimm. Milka kannte ja das Leben so genau! Unter ihrem Schutz konnte ihr
doch gewiß nichts passieren. Was für ein Glückskind sie doch war, daß dieser
prächtige junge Mann sich gleich so in sie verliebt hatte! Zu nett war er. So
gewandt im Benehmen, galant gegen die Damen und so klug. Er blieb dem Fräulein
Milka keine Antwort schuldig, wie scharf sie ihn auch vornahm. Die war mit den
Männern fertig!? Ja, Schnecken! Sie hatte eben bisher noch keinen Krajesovich
von Nemes-Pann kennen gelernt! Der würde es ihr einmal ordentlich zeigen, was
ein ganzer Mann sei! Ganz stolz war sie auf ihren Gregor. Die redeten von
Idealismus und Naturalismus, von Zola und Dostojewski, vom Panslawismus und der
Propaganda der Tat, von Autosuggestion und Perversität, von Dekadenz und
Neurasthenie, von Egoismus und Altruismus usw. Die arme Lizzi kam sich
schrecklich dumm vor. Von allen diesen schönen Dingen hatte sie nie etwas
gehört, und das ewige »ismus, ismus« schwirrte ihr in den Ohren, wie etwa die
volltönenden Endsilben: »ados, mados, dados«, wenn man dem Gespräche
pathetischer Spanier lauscht.

Schließlich aber, als bereits die Schneehühner vertilgt und der Braten mit dem
Sekt erschienen war, ohne daß man ernstlich versucht hatte, sie mit an der
geistreichen Unterhaltung teilnehmen zu lassen, begann sie eifersüchtig zu
werden auf Fräulein Milka, nicht nur weil sie ihren Gregor dermaßen mit
Beschlag belegte, sondern auch weil sie jetzt, wo der Wein und der Eifer der
Diskussion ihr die Wange rötete und die Augen glänzen machte, wirklich
gefährlich schön aussah. Und sie schlug mit zwei Fingern laut auf den Tisch und
sagte in possierlichem Zorn: »Ihr redt's immer von iß muß und i muß alleinig
essen! Jetzt wann's net bald von was anderm red't, nachher geh i!«

»Keine Rettung mehr«, lachte Gregor. »Der letzte Zug nach Hamburg ist fort.
Aber Fräulein Lizzi hat recht, reden wir menschlich. Er schänkte die Gläser
voll des perlenden Göttertranks und stieß mit Lizzi an. »Ce que nous aimons!«
sagte er leise. »Aber austrinken, i bitt!«

Während sie die Kelchgläser leerten, sahen sich die beiden jungen Menschen fest
in die Augen, und als bald darauf Fräulein Milka in sicherer Ahnung dessen, was
kommen mußte, sie auf ein paar Minuten allein ließ, da stand Gregor auf, zog
die Vorhänge zu und trat vor Lizzi hin, indem er ihr beide Hände
entgegenstreckte.

Sie senkte den Kopf, aber sie wußte, daß es kein Entrinnen mehr gab. Sie wollte
ja auch gar nicht entrinnen. Die Stunde war ja so schön! Das Blut rann ihr heiß
und rasch durch die Adern – und sie hatte nie in ihrem Leben so gut gegessen
und in so geistreicher Gesellschaft! Wenn sie jetzt hätte einsam und verlassen
auf harter Holzbank in die Nacht hinein fahren müssen, ins finstere Ungewisse –
o weh! Statt dessen saß sie nun warm, satt und selig und fühlte den festen,
zwingenden Druck der Freundeshand. Und willig ließ sie sich zwingen. Langsam
erhob sie sich und legte sich einfach in ruhiger Hingabe an seine Brust. Er
nahm ihren Kopf zwischen seine Hände, bog ihn zurück und versenkte seinen
dunkelglühenden Blick in das leuchtende Blau ihrer Kinderaugen, und dann
heftete er seine Lippen auf die ihren zu einem langen, lautlosen Kusse. Und
dann küßte er sie auf Augen, Wangen und Ohren und hielt sie an den Schultern
von sich ab und schaute sie selig lächelnd an. Und dann preßte er sie fest an
sich und biß sie ins Ohrläppchen und flüsterte heiß: »O du, du, du – hast du
mich lieb?«

Und sie reckte wie suchend die Arme empor, bis sie sein Haupt in ihren Händen
hielt, und stumm, nur selig lächelnd lechzten ihre halbgeöffneten Lippen ihm
entgegen.

Er war zufrieden mit der Antwort und dankte ihr mit neuen Küssen. Und dann
setzten sie sich wieder, rückten ihre Stühle nahe aneinander, und er legte
seinen Arm über ihre Schultern.

Gleich darauf steckte Fräulein Milka den Kopf durch den Vorhang und sagte
neckisch: »Darf man eintreten?«

Gregor nickte nur mit dem Kopfe, und Lizzi blieb ruhig in ihrer Stellung, ohne
sich zu schämen.

Milka schlüpfte herein, küßte Lizzi flüchtig auf das prachtvolle,
kastanienbraune Haar und sagte: »Auf so was könnt' ich nun neidisch sein!« Dann
kehrte sie auf ihren Platz zurück, trank ihr Glas auf einen Zug aus und rief
mit krampfhafter Lustigkeit: »Also sprechen wir von der Liebe.«

»O, Fräulein Milka, ich fürchte ...« begann Gregor bedenklich. »Sie sehen
gerade so aus, als ob sie eine Gotteslästerung auf Ihren Lippen hatten.«

»Ei, bewahre«, lachte die Schöne, die Mundwinkel herabziehend. »Ueber die Toten
soll man nur Gutes sprechen.«

»Ueber die Anwesenden auch«, erwiderte Gregor, sein Liebchen an sich drückend.

»Geben Sie mir noch ein Glas Sekt!« sagte Fräulein Milka, ihr Glas über den
Tisch reichend und dann, als Gregor es gefüllt hatte, stieß sie an Lizzis Glas
an und fragte mit versteckter Ironie: »Wie denken Sie denn über die Liebe,
Fräulein Mödlinger?«

Lizzi fuhr wie aus einem Traum empor, strich sich mit beiden Händen das Haar
aus der Stirn und sagte in müder Trägheit: »Gar nix denk i, müd bin i! Bringt's
mich heim.«

Heim? Ja, das war die schwere Frage! Gregor suchte ratlos Milkas Blick und las
darin einige boshaft leichtfertige Gedanken. Er schüttelte den Kopf und zog die
Brauen zusammen.

Die Finnin zuckte die Achseln und trommelte ein Weilchen, ihre Lippen nagend,
auf den Tisch. Dann sagte sie: »Wenn Sie sie nicht ins Hotel bringen wollen,
kann sie ja bei mir übernachten, schlecht und recht.«

»Willst du, Lizzi?« fragte Gregor.

Sie nickte nur mit dem Kopfe. Sie war ganz fertig – auf einmal. Gregor steckte
ihr noch die Tasche voll Rosinen und Mandeln, und dann zahlte er und half ihr
in ihren Mantel hinein. Schwer hing sie an seinem Arm, als er sie die Treppe
hinauf und auf die Straße führte. Er nahm eine Droschke und sie stiegen alle
drei ein. Milka bestand darauf, auf dem Rücksitz zu sitzen. Die Liebenden namen
also den Vordersitz ein und hielten sich fest umschlungen während der langen
Fahrt.

Weit draußen in der Landsberger Straße wohnte das Fräulein. Eine halbe Stunde
wohl fuhren sie bis da hinaus. Sie sprachen kein Wort, und küßten sich nur
immer wieder, während die Finnländerin mit weit offenen Augen, nichts sehend,
vor sich hinstarrte.

Wie sie Abschied genommen, was Gregor dabei gesagt und wie sie dann die vier
Treppen hinaufgekommen, das wußte Lizzi nicht. Nun saß sie auf einem alten,
zerschlissenen Sofa in dem fremden, kalten Zimmer, und in dem matten Schein der
flackernden Kerze schimmerten von den Wänden gespensterhafte Gebilde, nackte
Körper von Männern und Frauen, roh hingestrichen auf ungerahmter Leiwand. Es
roch nach Firnis und Terpentin und nach kaltem Zigarettenrauch.

»Uh, sperr 's Fenster auf!« stöhnte Lizzi und taumelte vom Sofa empor.

Fräulein Grönroos tat ihr den Willen. Und dann half sie ihr beim Ausziehen und
räumte ihr ihr eigenes Bett ein. Und als sie ihr gute Nacht bot, küßte sie sie
auf die weißen, vollen Schultern und murmelte mit geschlossenen Zähnen: »So
schön wie du – und so jung – und so entzückend dumm! – Ach was – vorbei!«

Sie ließ das schwere Mädchen, das sie heftig an sich gerissen hatte, in die
Kissen fallen und lief an das offene Fenster. Da stand sie noch lange und sah
über die Dächer hinweg in die sternenklare Nacht hinauf.

Zehntes Kapitel.

[Ein sehr ernsthaftes, im großen und ganzen auch ziemlich verschnupftes
Kapitel.]

Fräulein Grönroos war schon auf, als die Durchgängerin am andern Morgen um halb
neun erwachte. Die Wintersonne schien ins Zimmer und blendete Lizzi, so daß sie
nur blinzelnd die Lider öffnete. Und da sah sie ihre Wirtin in einem sehr
abgetragenen, dunkelroten Schlafrock, der einmal ein Prachtstück gewesen sein
mochte, mit müdem, schleppendem Gang im Zimmer herumzuschleichen. Sie hielt
eine Zigarette zwischen den Lippen und wischte mit einem alten, feinen
Taschentuch den Staub von den Haufen von Malgeräten, Büchern und allerlei
Weibertand, der Tisch und Stühle bedeckte. Sie wollte wohl für ihren Gast eine 
ausnahmsweise Sauberkeit herstellen – denn die schien für gewöhnlich nicht ihre
Sache zu sein. Sie blies von Zeit zu Zeit eine Rauchwolke durch die Nase und
schüttelte ihr Tüchlein aus dem Fenster.

Lizzi folgte ihren eckigen und doch nicht amnutlosen Bewegungen eine geraume
Zeitlang, ohne noch zu wissen, ob sie wache oder träume. Es war ihr gar nicht
klar, wo sie sich befinde und was das für eine schlanke, rote Gestalt sei, die
dort auf lautlosen Sohlen einherhuschte. Allmählich erst ward sie sich bewußt,
daß sie sich in einem fremden Bette befinde, in einem recht schlechten
obendrein, schwitzend unter einem arg schweren Federsack. Da riß sie gewaltsam
ihre Augen weit auf, richtete ihren Oberkörper in die Höhe und fragte
ängstlich: »Ja, was is denn jetzt dees – wo bin i denn?«

»Na, ausgeschlafen, mein Fräulein?« rief Milka, sich rasch nach ihr umwendend.
»Himmlischer Vater, wie sehen Sie denn aus? Mir scheint, Sie wissen gar nicht
mehr, wie Sie hierhergekommen sind?« Und damit setzte sie sich zu ihr aufs Bett
und fuhr ihr mit allen zehn Fingern durch die üppige Fülle ihres wüst und wirr
um die Schultern hängenden Haares.

»Autsch!« quiekte Lizzi, »dees tut fei weh!«

»Hollah, haben wir etwa gar Haarweh von gestern abend?« lachte die
Gastfreundin. »Ja, ja, Kindchen, wir hatten ein bißchen viel getrunken. Na, nur
nicht gleich traurig, das tut ja nichts. Aber nun sputen Sie sich ein bißchen
mit der Toilette, sonst überrascht uns Ihr Freund womöglich noch im tiefsten
Negligé. Ich habe Ihnen schon frisch Wasser eingegossen und ein reines Handtuch
habe ich sogar auch noch aufgetrieben. Sie müssen sich halt so behelfen. Besser
hab' ich's nicht. A la guerre comme à la guerre. Warum laufen Sie auch Ihrer
lieben Tante davon, haha!«

»Wo ist denn die Kathi?« sagte Lizzi kläglich und rieb sich mit den Fäusten die
Augen.

»Die Kathi? Ist das Ihre Zofe? So was gibt's bei mir nicht.«

»Was denn, d' Kathi is doch mei Schwester. Hab i 's Ihnen denn net g'sagt?«

»Ah so, ja, ich erinnere mich. Das ist die Brave und Sie sind die Böse.«

Da fing auf einmal Lizzi furchtbar zu weinen an. So arg, daß sie der Bock
stieß, wie man zu sagen pflegt. Fräulein Milka war ratlos, wie sie sie trösten
sollte. Sie jammerte nur immer nach ihrer Kathi, und daß sie sie nun wohl nie
wiedersehen würde, und daß sie überhaupt keinem der Ihrigen wieder unter die
Augen treten könnte.

»Ach, Sie sind aber doch ein kleines Schaf!« rief die Grönroos schließlich
ungeduldig. »Was ist denn so Schlimmes geschehen? Sie scheinen von gar nichts
mehr zu wissen. Sie waren ein ganz klein bißchen bezecht; aber in allem
Anstand, heißt das. Und Ihr Schatz – ja hören Sie, das ist ja der reine
Tugendspiegel. Tüchtig abgeküßt habt ihr euch, aber sonst weiter gar nichts.
Ich kann's beschwören, haha! Wollen Sie ihn denn mit der verweinten Augen
empfangen, wenn er jetzt kommt?«

»Was, daher will er kommen?« rief Lizzi erschrocken. »Naa, naa, dees mag i net
– i lauf davon!«

»Ach was, Unsinn. Sie können doch wirklich weiter gar nichts wie davonlaufen.
Und wenn Sie einmal davongelaufen sind, dann machen Sie nichts wie dummes
Zeug.« Sie hieß sie sehr energisch aufstehen und dann führte sie sie nach dem
mehr als einfachen, eisernen Waschtisch, und als Lizzi mit verlegener Miene
dastand und nach einem Schwamm suchte, tauchte sie die Hälfte des Handtuchs ins
Wasser und fuhr ihr damit ohne weiteres ins Gesicht.

Diese tatkräftige Behandlung brachte das arme Kind endlich wieder so weit zu
sich, daß es ohne weiteren Aufenthalt sich vollends abspülte und seine Kleider
antat. Dann rief Fräulein Milka ihrer Wirtin, die nach einiger Zeit mit dem
Kaffe erschien und einheizte. Eine abschreckend häßliche alte Hexe war das,
diese Wirtin, und die dünne, schwarze Zichorienbrühe, die sie als Kaffee
ausgab, vollkommen ihrer würdig. Sie machte sich unnötig viel im Zimmer zu tun,
musterte Lizzi mit dreister Neugier und stellte im gemeinsten Berliner Dialekt
Fragen an sie, die das gute Kind zum Glück nicht verstand.

Fräulein Milka wurde schließlich ungeduldig und rief: »Jetzt machen Sie aber,
daß Sie hinauskommen, Frau Rösicke. Ich dulde nicht, daß Sie anständige Damen,
die bei mir zu Besuch sind, in dieser Weise belästigen.«

»Sie dulden det nich?« echote die Frau, indem sie die Hände in die Hüften
stemmte und ein schiefes Maul zog, »I, det wird ja immer besser! Herrjeeses
nee! Riskieren Sie man jo keene Lippe. Sie sind m'r ieberhaupt noch zehn Mark
vons letzte Monat schuldig. Mir wundert bloß, det ick Ihnen nicht schon längst
gekindigt habe. So eene, wie Sie sin ... daß man sich da ieberhaupt noch lange
mit uffhält! Wie so 'ne Prinzessin hat se sich und dabei keen janzet Kleed uff
'm Leibe und keen Jroschen in de Tasche. Aber natierlich ejal die Näse hoch!
Jawoll doch, ick jeh schon – aber Sie wer'n noch balde jehn, kann ick Ihnen
sagen.«

Sie warf die Tür hinter sich zu, schimpfte noch eine ganze Weile draußen fort
und machte ihrem Zorn weiterhin durch ein höchst überflüssiges Gepolter in der
Küche Luft.

»So 'was müssen Sie Ihnen von der alten Hex g'fall'n lassen?« rief Lizzi ganz
entrüstet, als die Alte hinaus war. Milka zuckte gleichmütig die Achseln und
zündete sich eine neue Zigarette an. »Es ist einmal so«, sagte sie mit bitterem
Lächeln. »Wenn man kein Geld hat, dann geht meistens auch die persönliche Würde
zum Teufel. Besonders wenn man ein alleinstehendes Frauenzimmer ist.«

»Ja, aber hab'n denn Sie niemand und gar nix?«

»O, ich habe sogar noch Eltern und Muhmen und Basen, Sippen und Magen die
schwere Menge. Aber die wollen nichts mehr von mir wissen. Mein Vater, der Herr
Pastor, hat mich verstoßen und verflucht, weil ich die Schande über sein graues
Haupt gebracht habe – wie's im bürgerlichen Trauerspiel bekanntlich heißt. Ich
zeigte ja nicht einmal Reue, so verstockt war ich in meinem sündhaften
Idealismus. Ich sage Ihnen, Kindchen, ich habe etwas erlebt! - Ich glaubte an
den Mann wie an einen Gott. Er hatte das Feuer der Erkenntnis für mich aus den
Himmel gestohlen, und ich wärmte mich daran. Ich kroch behaglich in der hellen
Glut herum wie der Salamander im Märchen. Ich betete ihn an, meinen Prometheus,
und lachte der ganzen Welt ins Gesicht. Er hat mir Millionen in den Schoß
geworfen – an geistigen Schätzen. Und wie er alles verschwendet hatte, da war
ich stärker als er. Und da sahen wir einander ohne Glorienschein. Jetzt gefiel
es ihm nicht mehr, mit mir zu hungern und in elenden Dachkammern zu hausen. Es
eröffneten sich ihm Aussichten für die Zukunft. Da ließ er mich sitzen und ging
davon. – O ja – gewiß, es tut weh, so 'was! Aber schließlich: Kann es denn
überhaupt anders sein? Die rasende Leidenschaft, die körperliche Entbehrung bei
fortwährender geistiger Anstrengung hatten mich jämmerlich heruntergebracht.
Ich bin ja auch jetzt nicht viel mehr als Haut und Knochen und ein loses Bündel
Nerven. Aber damals war's noch viel schlimmer. Soll ein Mann sich eine
glänzende Zukunft verderben, um sein Leben lang so ein welkes, ausgepreßtes
Geschöpf mit sich herumzuschleppen, das in seiner elenden Liebesgier ihm nicht
einmal seinen Schatten gönnt!? – – Ich bin darüber weggekommen. Ich bin ihm gar
nicht mehr böse, o nein - dankbar bin ich ihm: Alles was da drin steckt, was
mir Leib und Seele zusammenhält, wovon ich lebe, alles stammt ja von ihm!« Sie
schlug sich vor die Stirn und versank schweigend in wehmütige Erinnerungen.
Dann zog sie ihre schwarzen Brauen finster zusammen und fuhr leiser und doch
mit heftigem Nachdruck zu erzählen fort. »Und dann kam die Zeit der tiefsten
Erniedrigung – aber dabei setzte ich wenigstes wieder Fett an! Und dann – das
ist jetzt drei Jahre her – wurde ich großjährig und bekam ein kleines Kapital
von viertausend Rubel ausbezahlt. Damals warf ich mich auf diese jämmerliche
Kunst. Der Meister, der an mir etwas verdienen wollte, behauptete, ich hätte
Talent. Sehen Sie das Zeug da. Glauben Sie nicht auch, daß der Mann gelogen
hat? Darum will ich's eben jetzt mit der Bühne probieren. Aber die Stümperei
ist mir verhaßt. Ich will an mir arbeiten, bis ich selbst weiß, was ich kann
und solange meine paar Rubel noch reichen. Wenn die zu Ende sind, dann vogue la
galère! So, Kindchen, da haben Sie meine Geschichte – nehmen Sie sich ein
Beispiel dran, haha!« Lizzi hatte mit offenem Munde zugehört und keinen Laut zu
äußern gewagt. Wie erstarrt saß sie da, nur daß sie's von Zeit zu Zeit kalt
überlief und sie schüttelte wie ein jäher Schreck. So also sah das Leben aus!

Das war das Schicksal eines Mädchens, das im stolzen Kraftgefühle seiner Jugend
dem Zuge seines Herzens folgte? Im Anhören dieser traurigen Beichte fiel wie
ein Blitz die Ahnung der wahnwitzigen Ungerechtigkeit der herrschenden
Anschauung von Frauenehre in die Dämmerung ihrer Kinderträume hinein. Also
entweder in sklavischer Demut sich ducken unter die Flügel der Glucke Familie,
furchtsam jeder Aeußerung des freien Willens, ja selbst des eigenen Denkens aus
dem Wege gehen, oder aber, wenn man es vorzog, sein Schicksal selbst zu
bestimmen, von Hohn und Verachtung verfolgt, namenlosem Elend entgegengehen –
das hieß Frauenlos! Niemals hatte sie von solchen Dingen gehört, niemals Bücher
gelesen, die mit reinlicher Grausamkeit die Nachtseiten des Lebens schilderten,
auch jetzt verstand sie nur halb, was alles von furchtbarem Herzeleid sich
verbarg in diesem kurzen Lebensabriß – und doch fühlte sie schon die wuchtige
Bedeutung dieser Stunde, die sie zum erstenmal an den Rand des großen Abgrunds
geführt hatte, an dem Millionen ihr Leben lang dahintaumeln und in den aber
Millionen hinabstürzen. Und wunderbar: in ihre Angst mischte sich ein Gefühl
kindischen Stolzes – wie stand sie nun, mit ihrer frischen Erkenntnis, der
ahnungslosen Schwester gegenüber? O, jetzt wußte sie viel mehr als Kathi! Die
durfte jetzt überhaupt gar nicht mehr mitreden.

Vorläufig freilich wußte sie selbst nichts zu reden. Sie fühlte tief die
unendliche Ueberlegenheit dieses unglücklichen Mädchens, und darum wagte sie
nicht einmal, ihrem Mitgefühl Ausdruck zu geben. Sie reichte ihr nur stumm die
Hand hin. Und Milka griff dankbar danach und lehnte ihre weiche Wange daran. –
–

Es war etwa zehn Uhr, als Gregor eintrat, von der widerlichen Zimmervermieterin
mit unterwürfigen Knicksen und einem Schwall anzüglicher Redensarten
hereingeleitet.

Sobald die Alte hinaus war, drückte er Fräulein Grönroos die Hand, und dann
öffnete er die Arme weit, seinem Liebchen entgegen. Aber Lizzi flog ihm nicht
um den Hals, wie er es wohl erwartete, sondern streckte ihm nur errötend die
Hand hin.

»Aber Lizzi!« rief er ein wenig befremdet, »so kalt heut? Hast du schlecht
geschlafen?«

Sie erschrak über das »Du« und blickte verlegen auf.

»Nein, i dank schön, ich hab' schon ganz gut g'schlaf'n. Fräulein Grönroos war
so freundlich und hat mi in ihr Bett legen lassen Sie selber hat am Kanapee
g'schlaf'n. I hätt's ja g'wiß nett g'litten, wenn i net gestert abends so ganz
matsch g'wes'n wär'. I muß mi wirklich schämen. Bitt schön, denk'n S' nur nix
Unrecht's von mir, Herr Krajesovich.«

»Aber, was ist denn das! Soll ich vielleicht wieder gnädiges Fräulein sagen? O,
da muß ich doch sehr bitten – meine kleine Lizzi!« Und damit nahm er sie ohne
weiteres beim Kopf und strafte sie lachend mit einigen raschen Küssen ab.

Sie machte sich ängstlich von ihm los und wischte sich mit ihrem Tüchlein das
Gesicht ab. Sein Schnurrbart war feucht gewesen.

Er schüttelte verwundert den Kopf und wollte sich neben sie auf das alte Sofa
setzen; aber da rückte sie gleich so scheu fort, daß er es aufgab und sich ein
wenig ärgerlich einen Stuhl herbeiholte. Bevor er sich setzte, ließ er seine
lebhaften schwarzen Augen einen raschen Spaziergang durch das Zimmer machen.
Die außerordentliche Dürftigkeit der Einrichtung, die Unbehaglichkeit und
Unordnung schien ihn peinlich zu überraschen, die Bilder an den Wänden ihn
geradezu zu erschrecken.

Milka sah ihm das an und scherzte: »Ja, lieber Doktor Faust: in dieser Armut
welche Fülle, in diesem Kerker welche Seligkeit! können Sie hier nicht
deklamieren wie in Gretchens Zimmer, und meine Pinseleien da an der Wand werden
Ihnen auch nicht gerade sinnig, minnig vorkommen. Shocking, nicht wahr? Na, wir
brauchen uns ja nichts vorzumachen: die Anatomie gehört bei mir so gut zum
Handwerk, wie bei Ihnen. Das sind so meine Klassenextemporalien. Was sagen Sie
dazu?«

»O, ich bin ja ganz Laie in diesen Dingen«, erwiderte er etwas verlegen, indem
er, ohne näherzutreten, den Blick über die rahmenlos, an der Wand hängenden
Aktstudien in Kohle und Öl schweifen ließ. »Jedenfalls für eine Dame sehr kühn
und ... prüde sind Sie nicht!«

»Nein, das können Sie von mir nicht verlangen«, lachte Milka hart auf. »Das ist
eine meiner vielen negativen Tugenden. Scheußlich brutal hingehauen, nicht
wahr? Sagen Sie's nur geradeheraus. Das ist gar nicht einmal ein Tadel für uns
moderne Kraftfanatiker – für ein bleichsüchtiges Malmädchen nun vollends nicht.
Mein Professor hat mich sehr gelobt dafür. Uebrigens, Pardon: wollen Sie
rauchen? Sie sind nicht schlecht – das ist der einzige Luxus, den ich mir
gestatte.« Damit schob sie ihm eine Schachtel Zigaretten über den Tisch zu.

Er bediente sich, rauchte ein Paar Züge und lobte den Tabak. Dann trat eine
etwas beängstigende Pause ein.

Während die Malerin noch über einen Vorwand nachsann, unter welchem sie das
Liebespaar allein lassen konnte, ermannte sich Gregor soweit, um an Lizzi die
Frage zu richten, was sie denn nun zu tun gedenke?

Lizzi seufzte tief auf. Sie biß sich auf die Lippen und richtete die von neuen
Tränen verschleierten Augen in stummer Frage auf ihren Anbeter.

Milka kam ihr zu Hilfe und sprach: »Das Vernünftigste wäre, wir beide mieteten
uns zusammen ein Paar hübsche Zimmer und studierten fleißig darauf los; das
heißt, wenn es Ihnen überhaupt noch ernst ist mit dem Gedanken, zur Bühne zu
gehen. Mittel und Wege kenne ich schon. Zunächst würde ich Sie selbst in
Behandlung nehmen, versuchen, Ihnen den Dialekt etwas abzugewöhnen und Ihnen
ein paar Deklamationsstücke einstudieren, mit denen Sie sich vor irgend einem
ordentlichen Lehrer hören lassen können. Aber da ist ein kleines Hindernis
vorhanden! Wir haben alle beide kein Geld.«

Gregor machte ein langes Gesicht und ließ nachdenklich seinen Schnurrbart durch
die Finger gleiten. Er merkte, daß das Fräulein ihn erwartungsvoll ansah, und
so begann er denn etwas verlegen: »Ja, wissen Sie, wenn Sie allerdings kein
Geld haben ... hm – ich würde mir ja gern die Freiheit nehmen, den Damen
anzubieten, aber ... Ich stehe im Examen, wissen S', und so groß ist mein
Wechsel auch nicht. Bitte, nehmen nicht übel, aber überhaupt die Idee mit der
Bühne ...« Er brach errötend ab und suchte Lizzis Blick. Und dann rückte er ihr
näher und sagte: »Aber du wolltest doch versuchen, bei der Frau von – wie hieß
sie doch?«

»Frau von Goldacker?« rief Lizzi, sich an die Stirn greifend. »Ja, gewiß, da
möcht' i hin. Aber mei' Sach' is doch noch auf 'm Bahnhof, und wenn jetzt d'
Frau Konsul von Hamburg telegraphiert hat – o mei', i weiß gar nimmer, was i
anfangen soll. I möchte der Kathi a Brieferl schick'n, daß s' mit mir hingeht
zu der Majorin und für mich a Wört'l einlegt – ich weiß net, i trau mi net, i
schäm mi so, wenn s' mi fragt, wo i d' Nacht über g'wes'n bin. Was sag i denn
da?«

»Sie sind nicht sehr höflich, Fräulein Mödlinger«, sagte Milka leise, indem sie
den Mund zu einem schmerzlichen Lächeln verzog.

Erschrocken blickte das arme Kind zu ihr auf. Die Augen standen ihr ganz voll
Tränen. Sie ergriff Milkas Hand und sagte traurig: »Ach, bitt schön, net bös
sein: I weiß ja gar nimmer, was i red.«

»Da haben wir die Bescherung!« rief Fräulein Grönroos nervös, machte sich von
Lizzi los und stand auf. »Mein Gott, Kind, wenn Ihr Mut so kurz von Atem ist,
dann kehren Sie doch in Gottes Namen reumütig zu Ihrem Geheimrat zurück oder
gehen Sie meinetwegen ins Kloster. Mir scheint, ich habe Sie überschätzt. Sie
sind eben einfach ein hübsches Mädel, in das man sich verliebt, und weiter gar
nichts.«

»Aber, mein Fräulein, ich muß doch bitten!« begehrte Gregor auf.

Milka, die eben nach dem Fenster hinschritt, drehte sich auf dem Absatz herum,
trat dicht vor Gregor hin und zeigte ihm, verächtlich lächelnd, ihre kleinen
Zähne.

»Ach, mein guter Herr,« sagte sie, die Schultern hochziehend und ihn fest
anblickend, »bitte, sich nur nicht zu ereifern. Ich bin einmal so offenherzig.
Sie sind ja ein gescheiter Mann und scheinen die Welt zu kennen: da werden Sie
sich wohl selbst sagen können, daß ich unsre liebe Lizzi da ganz richtig
taxiere. Also behandeln Sie sie auch danach. Richten Sie Ihre sogenannte
Leidenschaft nach den Verhältnissen ein. Bis jetzt haben Sie sich recht gut
benommen – das bißchen Küssen hat ja nichts auf sich. Aber von nun an seien Sie
vorsichtig. Bedenken Sie, daß ihr beide vor einer Entscheidung steht. Sie
wollen Ihr Examen machen und dann in Ihrer Heimat in alle die ganz fremden
Verhältnisse zurückkehren, wo Ihnen ernsthafte Verpflichtungen gegen ein
deutsches Mädel am Ende doch recht unangenehm werden könnten. Für eine letzte
Studentenliebe haben Sie also den Gegenstand nicht gerade glücklich gewählt. –
Na, und unsre Kleine da, die quält sich jetzt elend ab und zermartert ihr
Herzchen und ihr Hirnchen, was mit ihr werden soll. Gestern hat sie noch ihr
Jahrhundert in die Schranken gefordert und heute scheint sie mir schon bereit,
in Sack und Asche Buße zu tun. Es ist ja möglich, daß ich mich täusche, daß sie
doch den Teufel im Leibe hat – ich meine, das Zeug zu einer Künstlerin. Wenn
das der Fall ist, na, dann wird sie schließlich auch mit Ihnen fertig. Wenn
aber nicht, dann ist sie eine, die geheiratet werden will und muß. Haben Sie
mich verstanden?«

»Vollkommen, mein gnädiges Fräulein«, sagte Gregor, sich vor ihr ironisch
verbeugend. »Es ist wirklich sehr freundlich von Ihnen, daß Sie sich diese Mühe
geben mit meiner Wenigkeit.«

»O, bitte, ist gern geschehen«, versetzte Milka leichthin. »Aber nun macht, daß
ihr fortkommt. Es wäre übrigens nett von euch, wenn eins oder das andre mir mal
Nachricht geben wollte, was weiter daraus geworden ist.« Sie holte Lizzis
Mantel herbei und hielt ihn ihr ausgebreitet entgegen.

Auf diese energische Aufforderung hin konnte Lizzi natürlich nichts andres tun,
als hineinschlüpfen und sich empfehlen. Sie wußte gar nicht mehr, was sie aus
dem merkwürdigen Fräulein machen sollte. Hatte sie sie denn wirklich gar so
sehr gekränkt? Sie fühlte sich ihr doch zu so großem Dank verpflichtet. Was
hätte nicht alles passieren können, wenn sie ihr nicht gestern abend ihren
Schutz hätte angedeihen lassen! Aber Angst hatte sie doch auch vor ihr, vor
ihrer ironischen Ueberlegenheit, vor ihrem raschen, scharfen Urteil. Und so
beeilte sie sich in ungeschickten Worten ihren Dank zu stammeln, um nur bald
fortzukommen.

Milka küßte sie noch einmal zum Abschied und sagte mit einer verhaltenen Wärme
im Ton, die Lizzi tief zu Herzen ging: »Es war vielleicht doch gut, daß Sie die
erste Nacht Ihrer gefährlichen Freiheit bei mir zugebracht haben. Wenn Sie
glücklich werden – was so die gebildeten Töchter höherer Stände glücklich sein
zu nennen pflegen – dann löschen Sie mich aus wie eine fatale Erinnerung. Wenn
es Ihnen aber so schlecht ergeht, wie es sich gehört für einen Menschen, der
etwas Besonderes will, dann tun Sie sich einmal wieder nach Milka Grönroos um.
Ich glaube, ich habe Talent zur Freundschaft mit den Elenden, die nicht geistig
arm sind.«

Nachdem ihr auch Gregor ziemlich kühl und förmlich gedankt und Lebewohl gesagt
hatte, schob sie die beiden zur Tür hinaus und begleitete sie bis zur Treppe,
um ihnen die Zudringlichkeiten der Frau Rösicke zu ersparen, die, wie sie ganz
richtig vermutet hatte, schon draußen auf der Lauer lag. –

Gregor führte sein Liebchen am Arm bis zum Alexanderplatz und fuhr von dort mit
ihr auf der Stadtbahn nach dem Lehrter Bahnhof. Sie waren nicht allein im
Kupee, aber auch, wenn sie es gewesen wären, würde doch schwerlich eine sehr
zärtliche Unterhaltung in Gang gekommen sein, denn Lizzi hatte Angst vor dem
hellen Tage und vor den Menschen, vor ihm und vor sich selber. Und ihm gingen
Milkas Worte im Kopfe herum. Ja, wahrhaftig, sie hatte recht, diese verteufelt
kluge Person! War's nicht wirklich eine unverantwortliche Dummheit von ihm,
jetzt mitten im Examen mit diesem jungen Dinge anzubandeln, aus dem noch dazu
gar nicht klug zu werden war? Er war ja doch kein frivoler Bösewicht, und als
er sich in sie verliebte, war sein einziger Gedanke gewesen, dies süße,
fröhliche Geschöpfchen zu seiner Frau zu machen. Wäre sie ihm heute morgen
gleich stürmisch um den Hals Hals gefallen und hätte sich damit freudig zu der
vollzogenen Tatsache von gestern abend bekannt, so hätte er sicherlich schon
das entscheidende Wort gesprochen. So aber, mit ihrer kindischen Angst, mit
ihren Tränen, kam sie ihm recht – ja, er konnte es nicht anders nennen – recht
gewöhnlich vor. Eins von diesen deutschen Durchschnittsmädchen, die nur, wenn
sie einen Schwips haben, witzig und temperamentvoll werden, sonst aber
sentimentale Mollusken sind. So blieb denn die Schicksalsfrage ungetan.

Auf dem Postamt des Lehrter Bahnhofs fand Lizzi endlich eine Antwort von
Hamburg. Sie lautete: »Mutter einige Tage verreist. Erbitte brieflich Näheres,
da Sie mir unbekannt. Thormälen.«

Ratlos zeigte sie ihrem Gregor die Depesche. Und der drehte seinen Bart
zwischen den Fingern und sagte: »Da siehst du – wenn wir uns gestern nit
getroffen hätten! Zum Teufel hinein, das wäre schlechter Witz gewesen, wenn du
mit ganzem Gepäck bei dem Herrn Thormälen abgestiegen wärst, der dich gar nicht
kennt! Jetzt müssen wir doch wohl zur Frau van Goldacker, denn zu deiner
Nihilistin wirst du wohl nicht wieder hin wollen."

»Nihilistin?« fragte Lizzi ganz entsetzt.

»Aber ohne Zweifel hat sie doch ganz das Exterieur«, lachte Gregor. »Wenn Du
mit der zusammenleben solltest, würde sie dich lehren, Sprengbomben
fabrizieren.«

»Ah, geh zu, dees is net recht, so was z' sagen, wo's doch so gut zu mir
g'wesen is.«

»Hui! nun ja, das mag sein wie will – jedenfalls ist diese Person kein Umgang
für dich.«

Lizzi zuckte die Achseln und verzog schmollend den Mund. Nun wollte der sie
auch schon gängeln und schulmeistern wie ein kleines Kind. Niemand schien ihr
ein Recht auf Freiheit zugestehen zu wollen. Sie war eben nur »ein Mädel zum
Verlieben«, wie die kluge Milka gesagt hatte. Das Wort brannte ihr auf der
Seele wie ein frisches Schandmal. Aber es stachelte auch ihren eingeschlafenen
Trotz wieder auf. O, sie sollten schon sehen, wie sie sich in ihr getäuscht
hätten! Als ob sie nur dazu da wäre, in der Welt herumgestoßen und hin und
wieder abgeküßt zu werden! O, sie wollte ihnen schon zeigen! – das heißt –
augenblicklich freilich wußte sie gar nicht, was sie wollte.

Gregor löste ihr zurückgelassenes Gepäck aus und setzte sie in eine Droschke.
Er gab dem Kutscher die Adresse der Majorin und bezahlte ihn im voraus. Dann
schied das Liebespaar mit einem ziemlich kühlen Kuß und dem Versprechen,
einander zu schreiben. – –

Frau von Goldacker wohnte hochparterre; aber dennoch hatte Lizzi, als sie bei
ihr die Klingel zog, so starkes Herzklopfen, als sei sie mindestens vier
Treppen hoch gestiegen. Der dumme Diener öffnete ihr die Tür und grinste sie
freundlich an, da er sie wiedererkannte.

»Tut mir sehr leid, die gnädige Frau sind nicht zu Hause,«

»Nicht zu Hause?« echote Lizzi verzweifelt. »Ja aber, du mein Herrgott, i hab'
doch mei ganz's Gepäck drunten im Wag'n. Wo soll i denn hin damit?« rief sie
weinerlich und stampfte ungeduldig mit dem Fuß auf. »Is 's denn wirklich wahr,
daß gar niemand z' Haus is?«

Der Diener lächelte dumm. »Der junge Herr is zu Hause. Wenn Fräulein den
vielleicht sprechen wollen? Aber er darf nich aus de Stube. Er hat en
furchtbaren Schnuppen.«

»Dees is m'r ganz egal«, sagte Lizzi mit zuckenden Lippen. »Sind S' nur so gut,
und schaffen S' mei Sach 'rauf, und nachher möcht' i mit dem jungen Herrn
sprechen.«

Der Diener zögerte noch einige Augenblicke, ehe er sich endlich entschloß,
ihren Wunsch zu erfüllen und ihre Habseligkeiten aus der Droschke
herauszuschaffen. Er setzte sie einstweilen in den Korridor und ließ dann Lizzi
in das Prunkgemach eintreten.

Das war heute ebenso kalt und ebenso verstaubt wie am letzten Sonntag, und die
großen Kirchenengel hatten immer noch keine angemessene Beschäftigung gefunden.
Lizzi hatte nicht den Mut, sich einer der zahlreichen Sitzgelegenheiten zu
bedienen, denn sie mochte nicht Gefahr laufen, ihren Eintritt in dies Haus mit
einem Einbruch zu feiern. Sie fürchtete die böse Vorbedeutung. Unruhig schritt
sie durch den weiten Raum, bald zum Fenster hinausschauend, bald die Altertümer
betrachtend. Ihr war ungefähr zumute wie im Vorzimmer eines Zahnarztes, wenn
man noch zweifelhaft ist, ob das Urteil des Schrecklichen auf Plombieren oder
Extrahieren lauten wird. Herrgott! Wenn die Majorin nun nichts von ihr wissen
wollte! Dann blieb ihr ja nichts übrig, als sich entweder der Tante Ida oder
dem bösen Gregor auf Gnade und Ungnade zu ergeben.

Es klopfte leise an der Tür zum Nebenzimmer.

»Herein!« rief Lizzi laut.

Aber es folgte niemand ihrer freundlichen Aufforderung. Dagegen versuchte eine
jammervoll heisere und nasal obstruierte Stimme sich hinter jener Tür
verständlich zu machen, was ihr jedoch nicht gelang. Daraufhin hielt es Lizzi
für erlaubt, die Tür zu öffnen.

Sie trat in das kleine Boudoir der Majorin und sah sich dem Sohne des Hauses,
dem Stolz der Mutter, dem Erben aller ihrer Reich- und Altertümer, dem einzigen
Bubi, dem süßen Rudi gegenüber. Er sah wieder einmal bezaubernd aus – ja, noch
schöner als das erstemal! Seine Füße steckten in Filzparisern, seine langen
Beine in zu kurzgewordenen grauen Hosen, sein Oberkörper in einer abgetragenen 
Lodenjoppe. Um den Hals trug er einen wollenen Schal gewickelt. Um die bleichen
Wangen, von denen die linke arg geschwollen war, ein ehemals weißseidenes
Tüchlein, das auf dem Scheitel seines edlen Langschädels verknotet war und zwei
ansehnliche Oehrlein oder Hörnlein bildete. Seine unglückliche Nase war rot und
geschwollen, und seine hellblauen Aeuglein standen ihm voll Wasser. Aus den
Ohrwascheln schauten die Enden zweier Wattepfröpfe hervor.

Der Unglückliche führte eine tadellose Verbeugung aus und sagte – oder vielmehr
er deutete an, was er sagen wollte, denn der Ton, welcher von der geschwollenen
Backe zurückprallte und in der verstopften Nase keine Resonanz fand, gelangte
in einem Zustand an die Außenwelt, der kaum etwas Menschliches mehr an sich
hatte. »Gnädiges Fräulein verzeihen, ich leide an heftigem Katarrh. Ich darf
nicht aus dem geheizten Zimmer heraus.«

So wenigstens glaubte Lizzi zu verstehen. Unter einfacheren Verhältnissen hätte
sie wohl mitleidlos die Komik dieses katarrhalischen Jünglings empfunden, da
sie aber selbst in so ungewöhnlicher Verfassung war, nahm sie die seinige
schlechtweg als gegeben hin und versetzte ganz ernsthaft: »O, bitt' schön, dees
macht nix. Kommt denn Ihre Frau Mutter net bald heim?«

»Mama inspiziert die Volksküche. Aber wenn ich vielleicht mit etwas dienen kann
...?«

»Nein, dank' schön, i hab' gar kein' Hunger. Wenn nur d' Frau Mutter recht bald
kommen möcht', daß i wüßt', ob i bleiben derf.«

»Dableiben – hier– bei uns? Ach, das wär' ja – ha–hatschi! – P–Pardon, das wär'
reizend!«

»G'sundheit! Was haben S' g'sagt?«

»Das wär' reizend«, widerholte er, mühsam nach Luft schnappend und seine
verquollenen Aeuglein gewaltsam aufreißend, um ihr einen süßen Blick zu
spenden.

»I bin nämlich durchbrennt, daß Sie's nur wissen«, erklärte Lizzi und
schüttelte in ihrem Eifer den süßen Bubi am Arm. Er starrte sie halb ungläubig,
halb bewundernd an, während er den geröteten Endknollen seiner Nase in dem
feuchten Taschentuch verbarg, und stöhnte: »Durchgebrannt? O, das ist aber
großartig, reizend, p–pardon – ha– hatschi! – Das kommt nämlich davon, weil ich
neulich so lange in den verfluchten Trikots herumgelaufen bin.«

»Je, Sie armer Tropf, Sie haben aber an Katarrh derwischt! – Sagen S', glauben
S' denn, daß mi d' Frau Mutter dab'hält? Können S' mi denn überhaupt
unterbring'n? Habt S' denn so 'was wie a Bett für mich?«

»O, Fräulein Mödlinger«, röchelte der unglückliche Rudi begeistert. »Für Sie
würde ich freudig mein eigenes Bett hergeben, und wenn ich in der Hundehütte
schlafen müßte! O, Mama muß Sie aufnehmen! Ich werde sie zwingen, wenn sie
nicht will.«

Lizzi war so gerührt durch des guten Jungen verschnupften Enthusiasmus, daß sie
auf einmal zu weinen anfing. Sie streckte ihm ihre Hand entgegen und
schluchzte: »Sie sind sehr gut, Herr von Goldacker – die wahren Freund' find't
m'r doch immer erst im Unglück. Sie wissen gar net, wie wohl Sie mir tun. Ach,
Sie kennen das Leben nicht! Das Leben ist sehr grausam, besonders gegen ein
alleinstehendes junges Mädchen. Sie als Mann können das gar nicht
nachempfinden.«

»O doch!« flüsterte Rudi, die dürftigen Augenbrauen wichtig emporziehend, und
gab den leichten Druck ihrer Hand warm zurück. »Verlassen Sie sich auf mich,
ich werde Ihnen beistehen, und wenn die ganze Welt ... ha – hatschi! – Ohhh –
dieser gräßliche Schnupfen!«

»Ich will nämlich zur Bühne gehen«, fuhr Lizzi fort, nachdem sie dem Freunde
Zeit gegönnt hatte, die unangenehmen Folgen des letzten Niesens zu beseitigen.

»Zur Bühne? O, das ist reizend!« stöhnte Rudi; »dann geh' ich auch zur Bühne.
Mama sagt, ich wäre der geborene Romeo.«

»Ach ja, dann will ich die Julia studieren«, sagte Lizzi, ihre Tränen
trocknend. Und sie reichte ihm aufs neue die Hand und drückte die seine warm
zur Bekräftigung des löblichen Vorsatzes.

In diesem Augenblick trat die Majorin herein. Sie hatte sich, auf die
alarmierende Meldung des Dieners hin, noch gar nicht einmal die Zeit genommen,
Hut und Mantel abzulegen.

»Mein Gott, Kinder, was soll denn das bedeuten?« rief sie, die Hände
zusammenschlagend. »Ihr beide in Tränen aufgelöst? Was ist denn um Gottes
willen los? Ist am Ende der Onkel Riemschneider tot? Ich hab' schon in der
Zeitung gelesen, daß ihn der Schlag getroffen hat. Und Sie, Lizzi, sind mit
Sack und Pack hier eingerückt? Ja, sagen Sie bloß ...«

Da schritt Rudi feierlich auf die Mutter zu und röchelte pathetisch:

»Mama, eine Unglückliche steht um Obdach flehend vor deiner Schwelle. Und wenn
du mich nicht selbst aus dem Hause treiben willst, so ... ha–hatschi!«

»Du wirst jetzt zunächst einmal augenblicklich zu Bett gehen und zum Schwitzen
einnehmen, mein Sohn«, sagte die Majorin ungerührt und schob ihren Bubi
energisch zur andern Tür hinaus.

Und als sie nach einer kleinen Weile zurückkehrte, da beichtete Lizzi alles
haarklein – nur den Herrn Krajesovich von Nemes-Pann und was er mit der
Geschichte zu tun hatte, ließ sie aus. Und die gute Frau von Goldacker war sehr
ergriffen, nannte die Geheimrätin einen giftigen Drachen, schloß Lizzi an ihr
Herz und versprach, für sie zu sorgen.–

Eine halbe Stunde später schon saß Lizzi am Schreibtisch der Majorin und
schrieb ihren ersten Brief an Kathi. Der fing so an:

»Geliebtes Schwesterherz! Ein finster gähnender Abgrund liegt zwischen dem
Gestern und dem Heute. Gestern war Deine Lizzi noch ein unwissendes Kind –
heute – o Kathi, Du kennst das Leben nicht! Möchte der gütige Himmel es Dir
ersparen« –

(Schluß im nächsten Bande.)

