Ernst von Wildenbruch

Das edle Blut

Erzählung

Ob es Menschen geben mag, die ganz frei von Neugier sind ? Menschen, die
imstande sind, hinter jemandem, den sie aufmerksam und angestrengt nach einem
unbekannten Gegenstande ausschauen sehen, vorbeizugehen, ohne daß es sie auch
nur ein bißchen prickelt, stehen zu bleiben, der Richtung seiner Augen zu
folgen und zu erforschen, was jener Geheimnisvolles sieht? – Ich für meine
Person, wenn ich gefragt würde, ob ich mich zu dieser starken Menschenart
zähle, weiß nicht, ob ich ehrlicherweise mit Ja antworten könnte, und
jedenfalls hat es einen Augenblick in meinem Leben gegeben, wo es mich nicht
nur geprickelt hat, sondern wo ich sogar dem Prickeln nachgegeben und getan
habe, was jeder Neugierige tut.

Der Ort, wo das geschah, war eine Weinstube in der alten Stadt, in der ich als
Referendar am Gericht arbeitete; die Zeit ein Sommernachmittag.

Die Weinstube, zu ebener Erde an dem großen Platze belegen, den man von ihren
Fenstern aus nach allen Richtungen übersah, war um diese Stunde beinah leer.
Für mich, der ich von jeher ein Freund der Einsamkeit gewesen bin, nur um so
angenehmer.

Wir waren unserer drei: der dicke Küfer, der mir aus einer grau verstaubten
Flasche einen goldgelben Muskateller in das Glas goß, dann ich selbst, der ich
in einer Ecke des winkligen, gemütlichen Raumes saß und den duftigen Wein in
mich einschlürfte, und endlich noch ein Gast, der an einem der beiden
geöffneten Fenster Platz genommen hatte, einen Pokal mit Rotwein vor sich auf
dem Fensterbrett, eine lange, braun angerauchte Meerschaumspitze im Munde, aus
der er Dampfwolken um sich verbreitete.

Dieser Mann, dem ein langer, grauer Bart das rötliche, stellenweise ins
Bläuliche spielende Gesicht umrahmte, war ein alter Oberst außer Diensten, den
in der Stadt jedermann kannte, er gehörte zu der Kolonie von Verabschiedeten,
die sich in dem freundlichen Orte niedergelassen hatten und sich langsam dem
Ende ihrer Tage entgegenlangweilten.

Gegen Mittag sah man sie in Gruppen zu Zweien oder Dreien bedächtig durch die 
Straßen wandern, um demnächst in der Weinstube zu verschwinden, wo sie sich
zwischen Zwölf und Eins um den runden Tisch zum Räsonier-Appell versammelten.
Auf dem Tische standen Schoppen-Flaschen mit Mosel-Säuerling, über dem Tische
schwebte eine Wolke von bläulichem Zigarrenqualm, und durch das Gewölk hindurch
vernahm man die grämlichen, verrosteten Stimmen, die sich über die neuesten
Ereignisse in der Rangliste unterhielten.

Der alte Oberst war auch Stammgast in der Weinstube, aber er kam nicht zur
Stunde des allgemeinen Appells, sondern später, am Nachmittag.

Er war eine einsame Natur. Man sah ihn selten mit anderen zusammengehen; seine
Wohnung lag in der Vorstadt, jenseits des Stroms, und aus ihren Fenstern
blickte man in das weite Wiesengelände hinaus, das der Fluß, wenn er im
Frühling aus den Ufern trat, unter Wasser zu setzen pflegte. Manchmal, wenn ich
dort an seiner Behausung vorüberging, hatte ich ihn am Fenster stehen sehen,
die rot unterlaufenen, mit tiefen Säcken umränderten Augen nachdenklich
hinausgerichtet in die graue Wasserwüste jenseits des Dammes.

Und nun saß er da an dem Fenster der Weinstube und blickte unverwandt auf den
Platz hinaus, über dessen sandige Fläche der Wind, Staub aufwirbelnd,
dahinstrich.

Was er nur sehen mochte?

Der dicke Küfer, der sich mit uns beiden schweigsamen Leuten langweilte, war
schon vor mir auf das Gebahren des Obersten aufmerksam geworden; er stand, die
Hände unter den Schößen seines Rockes auf dem Rücken zusammengelegt, mitten im
Zimmer und blickte durch das andere Fenster auf den Platz hinaus. Irgend etwas
mußte da draußen doch also los sein.

Möglichst leise, um die Andacht der beiden nicht zu stören, erhob ich mich von
meinem Sitze. Es war aber eigentlich nichts zu sehen. Der Platz war
menschenleer; nur in der Mitte, unter dem grossen Laternenkandelaber bemerkte
ich zwei Schuljungen, die sich drohend gegenüberstanden.

War es das, was die Aufmerksamkeit des Alten so fesselte? –

Aber wie der Mensch nun ist – nachdem ich einmal angefangen hatte, konnte ich
nicht wieder aufhören zuzusehen, bis ich festgestellt hatte, ob die drohende
Prügelei wirklich zum Ausbruch kommen würde. Die Jungen waren eben aus dem
Nachmittagsunterricht gekommen; sie trugen ihre Schulmappen noch unter dem
Arme. Sie mochten im Alter gleich sein, aber der eine war einen Kopf größer als
der andere. Dieser größere, ein lang aufgeschossener, magerer Bursche mit einem
unangenehmen Ausdruck im sommersprossigen Gesicht, vertrat dem anderen, der
klein und dick war und ein gutmütiges Gesicht mit roten Pausbacken hatte, den
Weg. Dabei schien er ihn mit nörgelnden Worten zu reizen. Die Entfernung aber
machte es unmöglich, zu verstehen, was er sagte. Nachdem dieses ein Weilchen
gedauert hatte, ging die Sache los. Beide ließen die Mappen zu Boden fallen;
der kleine Dicke senkte den Kopf, als wollte er dem Gegner den Bauch einstoßen,
und rannte auf ihn an.

»Da wird ihn der Große bald im Schwitzkasten haben,« sagte jetzt der Oberst,
der den Bewegungen der Gegner aufmerksam gefolgt war und das Manöver des
kleinen Dicken zu mißbilligen schien.

An wen er diese Worte richtete, war schwer zu sagen, er sprach sie vor sich
hin, ohne einen von uns anzureden.

Seine Voraussage bestätigte sich alsbald.

Der Große war dem Anprall des Feindes ausgewichen; im nächsten Augenblick hatte
er seinen linken Arm um dessen Hals geschlungen, so daß der Kopf wie in einer
Schlinge gefangen war; er hatte ihn, wie man zu sagen pflegte, »im
Schwitzkasten«. Die rechte Faust des Gegners, mit welcher ihn dieser im Rücken
zu bearbeiten versuchte, ergriff er mit seiner rechten Hand, und nachdem er ihn
so völlig gefangen und in seine Gewalt gebracht hatte, schleppte er ihn in
höhnischem Triumphe einmal und noch einmal und ein drittes Mal rund um den
Kandelaber herum.

»Ist ein schlapper Bengel,« sagte der alte Oberst, seinen Monolog fortsetzend;
»jedesmal läßt er sich so kriegen.« Er war offenbar mit dem kleinen Dicken
unzufrieden und konnte den langen Mageren nicht leiden.

»Die prügeln sich nämlich alle Tage,« fuhr er fort, indem er jetzt den Küfer
ansah, dem er, so schien es, sein Interesse an der Sache erklären wollte.

Dann wandte er das Gesicht wieder nach außen. »Bin neugierig, ob der Kleine
kommen wird?«

Er hatte dies Letzte noch kaum zu Ende gebrummt, als aus den Gartenanlagen der
Stadt, die dort an den Platz stießen, ein kleines, schlankes Bürschchen
hervorgeschossen kam.

»Da ist er,« sagte der alte Oberst. Er nahm einen Schluck Rotwein und strich
sich den Bart.

Der kleine Kerl, dem man an der Ähnlichkeit sofort ansah, daß er der Bruder des
Pausbäckigen sein mußte, der aber wie eine feinere und verbesserte Auflage des
anderen aussah, war herangekommen, mit beiden Händen hob er die Schulmappe
empor und gab dem langen Mageren einen Schlag auf den Rücken, daß es bis zu uns
herüberknallte.

»Bravo,« sagte der alte Oberst.

Der lange Magere trat wie ein Pferd mit dem Fuße nach dem neuen Angreifer. Der
Kleine wich aus, und im selben Augenblick hatte der lange Magere einen zweiten
Schlag weg, diesmal auf den Kopf, daß ihm die Mütze vom Kopfe flog.

Trotzdem ließ er den Gefangenen nicht aus dem Schwitzkasten heraus, und auch
dessen rechte Hand hielt er noch immer fest.

Nun riß der Kleine mit wahrhaft wütender Hast seine Mappe auf; aus der Mappe
nahm er das Pennal, aus dem Pennale seinen Stahlfederhalter, und plötzlich fing
er an, die Hand des langen Mageren, mit welcher dieser die Hand seines Bruders
gefangen hielt, mit der Stahlfeder zu stechen.

»Verfluchter Bengel,« sagte der Oberst vor sich hin, »famoser Bengel!« Seine
roten Augen blickten ganz entzückt.

Dem langen Mageren wurde jetzt die Geschichte zu arg; durch den Schmerz
gereizt, ließ er den ersten Gegner fahren, um sich mit wütenden Faustschlägen
auf den Kleinen zu stürzen.

Dieser aber verwandelte sich vollständig in eine kleine Wildkatze. Die Mütze
war ihm vom Kopfe geflogen: das gelockte Haar umklebte das todblasse, feine
Gesicht, aus dem die Augen hervorglühten; die Mappe mit allem Inhalt lag an der
Erde, und über Mütze und Mappe hinweg ging er dem langen Mageren zu Leibe.

Er drängte sich an den Gegner, und mit den kleinen, krampfhaft geballten
Fäusten arbeitete er ihm auf Magen und Leib, daß jener Schritt für Schritt
zurückzuweichen begann.

Inzwischen war auch der Pausbäckige wieder zu sich gekommen, hatte seine Mappe
aufgerafft, und mit Hieben auf Rücken und Flanke des Gegners griff er wieder in
den Kampf ein.

Der große Magere schüttelte endlich den Kleinen von sich, trat zwei Schritte
zurück und nahm seine Mütze von der Erde auf. Der Kampf neigte sich zum Ende.

Atemlos keuchend standen sich die Drei gegenüber. Der lange Magere zeigte ein
häßliches Grinsen, hinter dem er die Scham über seine Niederlage zu verstecken
suchte; der Kleine, die Fäuste immer noch geballt, verfolgte jede seiner
Bewegungen mit lodernden Augen, jeden Augenblick bereit, sich von neuem auf ihn
zu stürzen, falls er noch einmal anfangen sollte. Aber der lange Magere kam
nicht wieder; er hatte genug. Höhnisch, mit den Achseln zuckend, zog er sich
immer weiter zurück, und als er eine gewisse Entfernung erreicht hatte, fing er
an zu schimpfen.

Die beiden Brüder rafften die Gerätschaften des Kleinen, die rings zerstreut
lagen, wieder zusammen, packten sie in die Mappe, nahmen dann ihre Mützen auf,
klopften den Staub davon und wandten sich zum Nachhauseweg. Dieser führte sie
an den Fenstern unserer Weinstube vorüber. Ich konnte mir den kleinen tapferen
Kerl genauer ansehen; es war wirklich ein Rassegeschöpf. Der lange Magere kam
wieder hinter ihnen her, laut über den Platz hinter ihnen drein schreiend; der
Kleine zuckte mit unsäglicher Verachtung die Schultern. »So ein feiger langer
Schlacks,« sagte er, und plötzlich blieb er stehen, dem Feinde das Gesicht
zeigend. Augenblicklich blieb auch der lange Magere stehen, und beide Brüder
brachen in ein spöttisches Gelächter aus.

Sie standen jetzt gerade unter dem Fenster, an dem der alte Oberst saß. Dieser
beugte sich hinaus.

»Bravo, mein Junge,« sagte er, »Du bist ein schneidiger Kerl – da – trink' mal
eins dafür.« Er hatte den Pokal aufgenommen und hielt ihn zum Fenster hinaus,
dem Kleinen hin. Der Knabe blickte überrascht auf, dann flüsterte er dem
älteren Bruder etwas zu, gab ihm seine Mappe zu halten und nahm das große Glas
in seine beiden kleinen Hände.

Nachdem er einen genügenden Schluck getrunken hatte, faßte er das Glas mit der
einen Hand um den Stiel, nahm dem Bruder seine Mappe wieder ab, und ohne weiter
um Erlaubnis zu fragen, reichte er auch ihm das Glas.

Der Pausbäckige tat gleichfalls einen Zug. »So ein Bengel,« sagte der alte
Oberst, vor sich hinschmunzelnd; »ich gebe ihm mein Glas, und ohne weiteres
läßt er seinen cher frère mit daraus trinken.«

Dem Kleinen aber, der jetzt das Glas wieder zum Fenster hinaufreichte, sah man
am Gesichte an, daß er nur etwas getan hatte, was ihm ganz selbstverständlich
erschien.

»Hat es geschmeckt?« fragte der alte Oberst.

»Ja, danke, sehr gut,« sagte der Knabe, rückte grüßend seine Mütze und setzte
mit dem Bruder seinen Weg fort.

Der Oberst sah ihnen nach, bis daß sie um die Straßenecke bogen und seinen
Blicken entschwanden.

»Mit solchen Jungen,« sagte er dann, indem er wieder zum Selbstgespräch
zurückkehrte, »es ist manchmal 'ne sonderbare Sache mit solchen Jungen.«

»Daß sie sich so auf offener Straße prügeln,« sagte mißbilligend der dicke
Küfer, der noch auf seinem Platze stand; »man wundert sich, daß die Lehrer so
etwas zulassen; es scheint doch, sie sind aus anständigen Familien.«

»Das schadet gar nichts,« grunzte der alte Oberst. »Jungens müssen ihre
Freiheit haben, die Lehrer können ihnen nicht immerfort auf der Tasche sitzen;
Jungens müssen sich prügeln.«

Er erhob sich von seinem Sitze, so daß der Stuhl unter ihm krachte, strich den
Zigarrenstummel aus seiner Spitze in den Aschbecher und ging steifbeinig zur
Wand hinüber, wo sein Hut an einem Nagel hing. Dabei setzte er seine Gedanken
fort.

»Aus solchen Jungen, da kommt die Natur heraus – alles, wie's wirklich ist –
nachher, wenn das älter wird, sieht sich das alles gleich – da kann man Studien
machen – an solchen Jungen.« Der Küfer hatte ihm den Hut in die Hand gegeben;
der Oberst nahm seinen Pokal noch einmal auf, in dem noch ein Rest Rotwein
stand.

»Verfluchte Bengel,« brummte er, »haben mir alles weggetrunken.« Beinah
wehmütig blickte er auf die dürftige Neige, dann setzte er den Pokal nieder,
ohne auszutrinken.

Der dicke Küfer wurde plötzlich lebendig.

»Trinken Herr Oberst vielleicht noch eins?«

Der Alte hatte, am Tische stehend, die Weinkarte aufgeschlagen und brummte vor
sich hin.

»Hm – eine andere Sorte vielleicht – kriegt man aber nicht in Gläsern – eine
Flasche allein – etwas zu viel.«

Sein Blick ging langsam zu mir herüber; ich las in seinen Augen die stumme
Frage des Menschen an den Nebenmenschen, ob er ihm helfen will, eine Flasche
Wein zu bewältigen.

»Wenn der Herr Oberst erlauben,« sagte ich, »ich bin gern bereit, eine Flasche
mitzutrinken.«

Er erlaubte es, und offenbar nicht ungern. Er schob dem Küfer die Weinkarte zu,
unterstrich mit dem Zeigefinger eine Sorte und sagte im Befehlshabertone:
»Davon eine Flasche.«

»Das ist eine Marke, die ich kenne,« wandte er sich zu mir, indem er den Hut
auf den Stuhl warf und sich an den Tisch setzte, »ein edles Blut.«

Ich hatte mich zu ihm an den Tisch gesetzt, so daß ich sein Gesicht von der
Seite sah. Seine Augen waren den Fenstern zugekehrt, und indem er an mir vorbei
in den Himmel hinausblickte, spiegelte sich das Rot des Sonnenuntergangs in
seinen Augen.

Ich sah ihn zum ersten Male in solcher Nähe.

In seinen Augen war etwas Traumverlorenes, und indem seine Hand mechanisch
durch den langen grauen Bart strich, sah es aus, als stiegen aus der Flut der
Jahre, die hinter ihm verrauscht waren, Gestalten vor ihm auf, die jung gewesen
waren, als er jung war, und die nun waren – wer sagte mir, wo? Die Flasche, die
uns der Küfer brachte und vor uns auf den Tisch stellte, enthielt einen
köstlichen Trank. Ein alter Bordeaux, ganz braun und ganz ölig, floß in unsere
Gläser. Ich nahm den Ausdruck auf, den der Alte vorhin gebraucht hatte:

»Das muß ich sagen, Herr Oberst, es ist wirklich ein edles Blut.«

Seine roten Augen kamen aus der Ferne zurück, rollten zu mir herüber und
blieben auf mir haften, als wollte er sagen: »Was weißt Du? –«

Er tat einen tiefen Schluck, trocknete sich die angefeuchteten Barthaare und
sah über das Glas hin. »So sonderbar,« sagte er, »wenn man alt wird – man denkt
viel mehr an die frühesten Zeiten zurück, als an das, was später war.«

Ich schwieg, ich hatte das Gefühl, daß ich nicht sprechen und fragen sollte.
Wenn der Mensch sich erinnert, dichtet er, und dichtende Menschen muß man nicht
befragen. Eine lange Pause trat ein.

»Was man so für Menschen kennen lernt,« fuhr er fort. »Wenn man so denkt, –
manche, die leben und leben – wäre manchmal viel besser, sie lebten nicht – und
andere – die haben fortgemußt – viel zu früh.« Mit der flachen Hand strich er
über die Tischplatte. »Da unten liegt vieles.« Es sah aus, als bedeute ihm die
Tischplatte die Oberfläche der Erde, und als dächte er an die, welche unter der
Erde liegen. »Mußte vorhin so daran denken« – seine Stimme klang dumpf – »wie
ich den Jungen sah. So ein Junge – da kommt die Natur 'raus, spritzt ordentlich
'raus, – armsdick. Da sieht man ins Blut hinein. Ist aber schade – das edle
Blut geht leicht verloren – leichter als das andere. – Habe einmal so einen
Jungen gekannt.«

Da war's. Der Küfer hatte sich in die hintere Ecke der Stube gesetzt; ich
verhielt mich lautlos; durch die Stille des Zimmers ging die schwere Stimme des
alten Obersten, in Pausen, wie Windstöße, die einem Ungewitter oder einem
schweren Ereignis der Natur vorangehen«.

Seine Augen rollten wieder über mich hin, als wollten sie mich daraufhin
prüfen, ob ich zuhören könnte. Er fragte nicht, ich sagte nichts, aber ich sah
ihn an, und mein Blick mochte ihm erwidern: »Erzähle«.

Er fing aber noch nicht gleich an, sondern zog erst mit Bedachtsamkeit eine
große Zigarrentasche von hartem braunem Leder aus der Brusttasche seines Rocks,
nahm eine Zigarre heraus und zündete sie langsam an.

»Kennen ja wohl Berlin,« sagte er, indem er das Streichholz ausblies und die
erste Qualmwolke über den Tisch schickte, »sind auch wohl schon auf der
Stadtbahn gefahren –« »O ja, manchmal.«

»Hm – na, wenn Sie vom Alexanderplatz nach der Jannowitzbrücke fahren, hinter
der Neuen Friedrichstraße entlang, dann liegt da auf der rechten Seite in der
Neuen Friedrichstraße ein großer alter Kasten, das ist das alte Kadettenhaus.«

Ich nickte bestätigend.

»Das neue da draußen in Lichterfelde, das kenne ich nicht, aber das alte, das
kenne ich – ja – hm – bin nämlich seinerzeit auch Kadett gewesen – ja – das
kenne ich.«

Die Wiederholung seiner Worte gab mir das Gefühl, daß er nicht das Haus nur,
sondern auch mancherlei kennen mochte, was sich in dem Hause begeben hatte.

»Wenn man vom Alexanderplatz kommt,« fuhr er fort, »dann kommt zuerst ein Hof
mit Bäumen. Jetzt wächst Gras in dem Hofe; zu meiner Zeit noch nicht, denn da 
wurde exerziert, und die Kadetten gingen drin spazieren, wenn Freistunde war.
Dann kommt das große Hauptgebäude, das einen viereckigen Hof umschließt, der
der »Karreehof« hieß, und da gingen die Kadetten auch spazieren. In den können
Sie von draußen nicht hineinsehen, wenn Sie vorbeifahren.«

Ich nickte wieder bestätigend.

»Und dann kommt noch ein dritter Hof; der ist kleiner, und an dem liegt ein
Haus. Weiß nicht, wozu es jetzt gebraucht wird; damals war es das Lazarett. Da
können Sie auch noch das Dach von der Turnhalle sehen, wenn Sie vorüberfahren,
denn neben dem Lazarett war der Hauptturnplatz. Da war ein Sprunggraben und
Klettergerüste und alles mögliche andere – jetzt ist das alles fort. Aus dem
Lazarett ging eine Tür auf den Turnplatz hinaus, die war aber immer
verschlossen. Wenn man ins Lazarett hinein wollte, mußte man vorne hineingehen,
über den Hof weg. Die Tür also, wie gesagt, war immer verschlossen; das heißt,
sie wurde nur bei besonderen Gelegenheiten aufgemacht, und das war dann
jedesmal eine sehr schlimme Gelegenheit. Hinter der Tür nämlich war die
Totenkammer, und wenn ein Kadett gestorben war, dann wurde er da hineingelegt,
und die Tür blieb so lange offen, bis die anderen Kadetten an ihm vorbeigeführt
worden waren, um ihn noch einmal zu sehen, und bis er hinausgetragen wurde – ja
– hm.« Eine lange Pause folgte. »Von dem neuen Hause da draußen,« fuhr der alte
Oberst in etwas geringschätzigem Tone fort, »in Lichterfelde, wie gesagt, davon
weiß ich nichts, habe aber gehört, daß das jetzt eine große Geschichte ist, mit
einer Masse Kadetten. Da in der Neuen Friedrichstraße waren nicht sehr viele,
nur vier Kompagnien, und die verteilten sich auf zwei Klassen: Sekundaner und
Primaner, und dazu kamen dann noch die Selektaner, die nachher als Offiziere in
die Armee kamen und die man ›die Bollen‹ nannte, weil sie die Aufsicht über die
anderen führten und man sie darum nicht leiden konnte.

»Bei der Kompagnie, bei der ich stand – es war nämlich die vierte –, da waren
nun zwei Brüder, mit denen ich auch in der Klasse zusammensaß, in Sekunda. Der
Name tut nichts zur Sache – aber – na, sie hießen also v. L. Bei den
Vorgesetzten hieß der ältere von den beiden L. I und der kleinere, der
eineinhalb Jahr jünger war als der andere, L. II; bei uns Kadetten aber hießen
sie das große und das kleine L. Das kleine L., ja – hm –«

Er rückte auf seinem Stuhle, seine Augen blickten ins Weite. Es schien, daß er
bei dem Gegenstande seiner Erinnerung angelangt war.

»So etwas verschiedenes von Brüdern habe ich nun eigentlich nie wieder
gesehen,« fuhr er fort, indem er eine dicke Wolke aus seiner Meerschaumspitze
blies. »Das große L. war ein vierschrötiger Bengel mit plumpen Gliedern und
einem dicken Kopf, das kleine L. wie eine Weidengerte, so schlank und
elastisch. Er hatte einen kleinen, schmalen Kopf und blondes, welliges Haar,
das sich von selbst lockte, und ein Näschen, wie ein kleiner Adler und
überhaupt –es war ein Junge.–«

Der alte Oberst tat einen schnaufenden Atemzug. »Nun muß man nicht denken, daß
so etwas unter den Kadetten gleichgültig war; sondern im Gegenteil. Kaum daß
die Brüder aus der Voranstalt, ich glaube, sie kamen aus Wahlstatt, im
Kadettenhaus in Berlin eingerückt waren, hatte es sich schon entschieden: das
große L. wurde links liegen gelassen, und das kleine L. war der allgemeine
Liebling.

»Unter solchen Jungens ist das nämlich eine komische Geschichte: die Großen und
Starken, das sind die Könige, und wem sie ihre Gunst zuwenden, dem geht es gut.
Das schafft ihm auch bei den anderen Respekt, und es getraut sich so leicht
keiner an den heran. Solche Jungen – da kommt eben die Natur noch 'raus; das
ist halb wie bei den Tieren, und vor dem größten und stärksten Tier kuschen
sich die anderen.«

Erneute Stöße aus der Meerschaumspitze begleiteten diese Worte.

»Wenn die Kadetten in der Freistunde 'runter kamen, dann fanden sich immer die
zusammen, die gut Freund miteinander waren, und die gingen dann Arm in Arm um
den Karreehof spazieren und nach dem Hofe, wo die Bäume stehen, und so immerzu,
bis daß zur Arbeitsstunde getrommelt wurde.

»Das große L. – na – das schloß sich denn nun eben da an, wo es gerade Anschluß
fand, und stakte mißmutig vor sich hin – das kleine L. dagegen, kaum daß er auf
den Hof 'runtergekommen war, wurde er schon von zwei oder drei anderen Großen 
unter den Arm genommen und mußte mit ihnen spazieren gehen. Und das waren sogar
Primaner. Für gewöhnlich nämlich fiel es so einem Primaner gar nicht ein, mit
einem »Schnappsack« aus Sekunda zu gehen, die standen tief unter ihrer Würde;
aber mit dem kleinen L. war das etwas anderes, da wurde eine Ausnahme gemacht.
Trotzdem war er bei den Sekundanern nicht weniger beliebt, als bei den
Primanern. Das konnte man in der Klasse sehen, wo wir ja unter uns Sekundanern
waren. In der Klasse saßen wir nach dem Alphabet, und also saßen die beiden L.
so ziemlich in der Mitte, nebeneinander.

»Sie kamen im Unterricht ziemlich egal fort. Das große L. hatte einen guten
Kopf für Mathematik; in allem übrigen war nicht viel mit ihm los, aber in
Mathematik, da war er, wie man zu sagen pflegte, »ein Hecht« und das kleine L.,
das nicht gerade stark im Rechnen war, schrieb von dem Bruder ab. In allem
übrigen war das kleine L. dem älteren Bruder über und überhaupt einer der
Besten in der Klasse. Und da war nun ein Unterschied zwischen den Brüdern: Das
große L. behielt seine Weisheit für sich und sagte nicht vor; das kleine L.,
das sagte vor – es brüllte förmlich – ja, ja, ja –«

Ein liebevolles Lächeln ging über das Gesicht des alten Mannes.

»Wenn auf der vordersten Bank einer aufgerufen wurde und nicht Bescheid wußte –
das kleine L. zischte über alle Bänke weg, was er zu sagen hatte; wenn auf der
hintersten Bank einer dran kam, sprach das kleine L. die Antwort halblaut vor
sich hin.

»Da war ein alter Professor, bei dem wir Lateinisch hatten. Beinah in jeder
Stunde einmal blieb er mitten in der Klasse stehen. ›L. II‹, sagte er, ›Sie
sagen schon wieder vor! Und zwar in einer ganz unverschämten Weise! Nehmen Sie
sich in acht, L. II, ich werde nächstens ein Exempel an Ihnen statuieren! Ich
sage es Ihnen heute zum letzten Male!'«

Der alte Oberst lachte in sich hinein: »Ist aber jedesmal das vorletzte Mal
geblieben, und das Exempel hat er nie statuiert. Denn obgleich das kleine L.
kein Musterknabe war, sondern viel eher das Gegenteil, war er doch auch bei den
Lehrern und Offizieren beliebt – und das konnte auch gar nicht anders sein.
Immer fidel war das, als wenn's jeden Tag was geschenkt gekriegt hätte,
obgleich es gar nichts geschenkt kriegte – denn der Vater von den beiden war
ein ganz armer Major in irgend einem Infanterieregiment, und die beiden Jungens
bekamen kaum einen Groschen Taschengeld. Und immer, wie aus dem Ei gepellt, so
propper – von außen und innen – überhaupt –« Der Oberst machte eine Pause; es
war, als suchte er einen Ausdruck, um seine ganze Liebe zu dem einstigen
kleinen Kameraden zusammenzufassen.

»Wie wenn die Natur 'mal bei recht guter Laune gewesen wäre,« sagte er dann,
»und den Jungen auf die Füße gestellt hätte und gesagt hätte: ›Da habt Ihr
ihn.‹

»Nun war das merkwürdig,« fuhr er fort, »so verschieden die beiden Brüder
waren, so hingen sie doch sehr aneinander.

»Dem großen L. merkte man das nicht so an; der war immer mürrisch und zeigte
nichts; aber das kleine L. konnte nichts verstecken.

»Und weil das kleine L. sich dessen bewußt war, wie viel besser er von den
übrigen Kadetten behandelt wurde, als sein Bruder, so tat ihm das um seinen
Bruder leid. Wenn sie auf dem Hofe spazieren gingen, dann konnte man sehen, wie
er von Zeit zu Zeit nach dem Bruder ausschaute, ob er auch jemanden hätte, mit
dem er ging. Daß er in der Klasse dem Bruder vorsagte und ihn von sich
abschreiben ließ, wenn Extemporalien diktiert wurden, das versteht sich von
selbst, aber er paßte auch auf, daß niemand seinem Bruder was zu Leide tat, und
wenn er ihn so manchmal von der Seite ansah, ohne daß der Große acht darauf
gab, dann wurde das Gesichtchen oft ganz merkwürdig ernst, beinah als ob er
sich um den Bruder sorgte –« Der Alte rauchte stärker. »Das hab' ich mir
nachher so zusammengefunden,« sagte er, »als alles gekommen war, was kommen
sollte; er mochte besser Bescheid wissen, wie es mit dem großen L. stand, als
wir damals, und was der Bruder für Eigenschaften hatte. »Bei den Kadetten war
das natürlich bekannt, und obschon es dem großen L. nichts weiter half, denn
der blieb unbeliebt, nach wie vor, so machte es das kleine L. doch um so
beliebter, und man nannte ihn allgemein »die brüderliche Liebe«.

»Die beiden wohnten auf einer Stube zusammen, und das kleine L., wie ich schon
gesagt habe, war sehr propper, das große dagegen malpropper. Da machte sich nun
das kleine L. geradezu zum Diener für seinen Bruder, und es kam vor, daß er ihm
die Knöpfe am Uniformrock putzte, und bevor zum Appell angetreten wurde,
stellte er sich noch einmal, mit der Kleiderbürste in der Hand, vor ihn und
bürstete und schrubberte ihn förmlich – namentlich an den Tagen, wo der »böse
Leutnant« den Dienst hatte und den Appell abnahm.

»Zum Appell nämlich mußten die Kadetten des Morgens auf den Hof hinunter
treten, und dann ging der diensthabende Offizier zwischen den Reihen entlang
und untersuchte, ob ihre Kleidung in Ordnung war.

»Und wenn der »böse Leutnant« das besorgte, dann herrschte jedesmal eine
Hundeangst bei der ganzen Kompagnie, denn der fand immer etwas. Er ging hinter
die Kadetten und knipste mit den Fingern auf ihre Röcke, ob Staub herauskäme,
und wenn da keiner kam, dann nahm er ihre Rocktaschen auf und klopfte darauf,
und nun mochte man so einen Rock ausgeklopft haben, so sehr man wollte, etwas
Staub blieb schließlich doch immer sitzen, und sobald der »böse Leutnant« das
sah, sagte er mit einer Stimme wie ein alter meckernder Ziegenbock: »Schreiben
Sie den auf – zum Sonntag zum Rapport«, und dann war der Sonntagsurlaub zum
Teufel, und das war dann sehr traurig.«

Der alte Oberst machte eine Pause, trank einen energischen Schluck und strich
sich mit der flachen Hand den Bart von der Oberlippe in den Mund, um die
Weinperlen, die an den Barthaaren glitzerten, abzusaugen; die Erinnerung an den
»bösen Leutnant« machte ihn offenbar fuchswild.

»Wenn man denkt,« brummte er, »was dazu für eine Gemeinheit gehört, so einem
armen Jungen, der sich acht Tage lang darauf gefreut hat, Sonntags ausgehen zu
dürfen, das zu nehmen, wegen einer Lumperei – na überhaupt – wenn ich gemerkt
habe, daß jemand die Leute chikanierte – das hat's bei meinem Regiment später
nicht gegeben, das haben sie gewußt, daß ich da war und das nicht litt. – Mal
grob werden, auch ganz gehörig unter Umständen, in Arrest schmeißen, das
schadet nichts – aber chikanieren – dazu gehört ein gemeiner Kerl!«

»Sehr wahr!« rief der Küfer aus dem Hintergrunde und bekundete dadurch, daß er
der Erzählung des Obersten gefolgt war. Der Alte beruhigte sich und fuhr in
seinem Berichte fort:

»Das alles, das ging nun so ein Jahr, und dann kam die Zeit, wo die Examina
gemacht wurden, und das war immer eine ganz besondere Zeit.

»Die Primaner machten das Fähnrichsexamen und die Selektaner, die man auch, wie
ich schon gesagt habe, »die Bollen« nannte, das Offiziersexamen, und sobald sie
das Examen hinter sich hatten, wurden sie nach Hause, aus dem Kadettenkorps
fortgeschickt, und so kam es, daß dann eine Zeitlang bloß noch die Sekundaner
da waren, die nun in der Zeit nach Prima versetzt wurden.

»Das dauerte dann, bis daß aus den Voranstalten die neuen Sekundaner einrückten
und bis die neu ernannten »Bollen« wiederkamen, und dann ging die Karre wieder
den gewöhnlichen Gang. In der Zwischenzeit aber herrschte so eine Art von
Unordnung, und namentlich, wenn die letzten Primaner abgingen – sie wurden
nämlich abteilungsweise examiniert und fortspediert, dann ging alles ziemlich
drunter und drüber. »Da war nun auf der Stube, wo die beiden Brüder wohnten,
ein Primaner, wie man bei den Kadetten sagte, ein »patenter« Kerl. Und weil er
sich vorgenommen hatte, sobald er das Examen hinter sich hätte und an die freie
Luft käme, als feiner Mann aufzutreten, so hatte er sich statt des
Säbelkoppels, das wir Kadetten von der Anstalt geliefert bekamen und trugen,
ein eigenes Koppel von lackiertem Leder machen lassen, das schmaler war und
feiner aussah als so ein ordinäres Kommißkoppel. Er konnte sich nämlich so
etwas leisten, denn er bekam von Hause Geld geschickt.

»Er hatte das Koppel überall herumgezeigt, denn er war schmählich stolz darauf,
und die übrigen Kadetten hatten es bewundert.

»Wie nun der Tag kam, wo der Primaner seine sieben Sachen zusammenpackte, um
nach Hause zu gehen, wollte er sein feines Koppel umschnallen – und mit einem
Male war das Ding nicht mehr da.

»Es entstand ein großes Hallo; überall wurde gesucht; das Koppel war nicht
aufzufinden. Der Primaner hatte es nicht in sein Spind geschlossen, sondern im
Schlafzimmer, wo die Helme der Kadetten offen unter einem Vorhange standen, zu
seinem Helm gelegt – und von da war es fort.

»Es war also gar nicht anders möglich – es mußte es jemand genommen haben.

»Aber wer?

»Man dachte zuerst an den alten Aufwärter, der den Kadetten die Stiefel putzte
und das Schlafzimmer in Ordnung brachte – aber das war ein alter ehemaliger
Unteroffizier, der sich sein langes Leben lang nie die geringste
Unregelmäßigkeit hatte zuschulden kommen lassen. Einer von den Kadetten doch
nicht etwa gar? Aber wer konnte so etwas überhaupt denken. Also blieb die Sache
ein Geheimnis, und zwar ein faules. Der Primaner fluchte und schimpfte, weil er
nun doch mit dem Kommißkoppel abziehen mußte; die übrigen Kadetten auf der
Stube waren ganz stumm und bedrückt; sie hatten gleich alle ihre Spinden
aufgeschlossen und den Primaner aufgefordert, bei ihnen nachzusehen, aber der
hatte bloß geantwortet, »ist ja Unsinn – wer denkt denn an so etwas?«

»Und nun geschah etwas Merkwürdiges, was noch mehr Aufsehen erregte als alles 
Vorige: mit einemmal hatte der Primaner sein Koppel wieder.

»Er war schon, mit dem Koffer in der Hand, aus der Stube gegangen, und wie er
schon auf der Treppe war, wurde er plötzlich von hinten angerufen, und wie er
sich umwandte, kam das kleine L. hinter ihm drein gelaufen und trug etwas in
der Hand – und das war das Koppel des Primaners.

»Ein paar andere waren zufällig vorübergegangen, und die erzählten nachher, daß
das kleine L. leichenblaß gewesen war und daß ihm die Glieder am Leibe nur so
geflogen waren. Er hatte dem Primaner etwas ins Ohr gesagt, und sie hatten
beide ganz leise ein paar Worte miteinander gewechselt, und dann hatte der
Primaner ihm den Kopf gestreichelt, sein Kommißkoppel abgebunden und das feine
Koppel umgeschnallt und war gegangen; das Kommißkoppel hatte er dem kleinen L.
übergeben, um es zurückzutragen.

»Nun konnte die Geschichte natürlich nicht länger verborgen bleiben, und sie
kam denn auch 'raus.

»Es war eine neue Belegung der Zimmer angeordnet worden; das große L. war
verlegt worden; und gerade während sich das alles begab, hatte er seinen Umzug
nach der neuen Stube vollzogen.

»Nachher fiel es den Kadetten ein, daß er sich dabei merkwürdig leise verhalten
hatte – aber das kennt man ja; wenn's Gras gewachsen ist, dann hat's nachher
jeder wachsen hören. So viel aber war richtig: er hatte sich von niemandem
helfen lassen, und als das kleine L. mit Hand anlegte, war er gegen den kleinen
Bruder ganz grob geworden. Das kleine L. aber, hilfsbereit, wie er nun einmal
war, hatte sich nicht abschrecken lassen, und wie er aus dem Spinde des Bruders
die Drillichturnjacke herausnimmt, die ganz sorgfältig zusammengefaltet lag,
fühlt er mit einemmal was Hartes drin – und das war das Koppel des Primaners.

»Was die Brüder miteinander in dem Augenblick gesprochen haben, ob sie
überhaupt etwas gesprochen haben, das hat nie jemand erfahren; denn das kleine
L. hatte noch so viel Geistesgegenwart, daß er lautlos aus der Stube ging. Kaum
aber aus der Türe 'raus und auf dem Flur, schmiß er die Jacke auf den Boden,
und ohne dran zu denken, was nun aus der Geschichte werden sollte, lief er mit
dem Koppel hinter dem Primaner her.

»Nun aber war natürlich nicht mehr zu helfen; in fünf Minuten war die
Geschichte in der Kompagnie herum. Das große L. hatte sich vom Teufel reiten
lassen und lange Finger gemacht.

»Eine halbe Stunde darauf wurde leise von Zimmer zu Zimmer gesagt: heut abend,
wenn die Lampen ausgelöscht sind, alles zur Beratung auf den Kompagniesaal!

»In jedem Kompagnierevier war nämlich so ein größerer Raum, wo Zensuren
ausgegeben und sonstige Staatsaktionen vorgenommen wurden, der hieß der
Kompagniesaal. »Abends also, als die Lampen aus und alles ganz dunkel war, kam
es aus allen Stuben über den Flur; keine Tür durfte klappen, alles ging in
Strümpfen, denn der Hauptmann und die Offiziere wußten noch von nichts und
durften von der Zusammenkunft nichts wissen, weil wir sonst ein Donnerwetter
über den Hals gekriegt hatten.

»Wie wir an die Tür vom Kompagniesaal kamen, stand an der Wand neben der Tür
einer, weiß wie der Kalk an der Wand – das war das kleine L. Ein paar faßten
ihn gleich an der Hand. »Das kleine L. kann mit 'rein;« hieß es, »der kann
nichts dafür.« Nur einer von allen wollte sich widersetzen, das war ein langer,
großer Bengel – er hieß – Namen tun ja nichts zur Sache – na, also er hieß K.
Aber er wurde gleich überstimmt, das kleine L. wurde mit hereingenommen, ein
paar Talglichter wurden angezündet und auf den Tisch gestellt, und nun ging die
Beratung los.«

Das Glas des Obersten war leer geworden; ich schenkte ihm ein, und er tat einen
tiefen Zug.

»Über das alles,« fuhr er fort, »kann man jetzt lachen, wenn man will; aber so
viel kann ich sagen, uns war gar nicht zum Lachen zumut, sondern ganz
unheimlich. Ein Kadett, ein Spitzbube – das war uns etwas Gräßliches. Alle
Gesichter waren blaß, und es wurde nur halblaut gesprochen. Für gewöhnlich galt
es als die scheußlichste Gemeinheit, wenn ein Kadett den andern bei den
Vorgesetzten anzeigte – aber wenn einer so etwas tat und stahl, dann war er für
uns kein Kadett mehr, und darum sollte jetzt beraten werden, ob wir dem
Hauptmann anzeigen sollten, was das große L. getan hatte.

»Der lange K. nahm zuerst das Wort. Er erklärte, daß wir unbedingt zum
Hauptmann gehen und ihm alles sagen müßten, denn bei einer solchen Gemeinheit
hörten alle Rücksichten auf. Der lange K. war jetzt der Größte und Stärkste von
der Kompagnie; seine Worte machten darum einen besonderen Eindruck, und im
Grunde waren wir anderen derselben Meinung.

»Niemand wußte darum etwas zu erwidern, und es trat ein allgemeines
Stillschweigen ein. In dem Augenblicke aber öffnete sich die Reihe, die rund um
den Tisch stand, und das kleine L., das sich bis dahin in die hinterste Ecke
vom Saal gedrückt hatte, trat in den Kreis vor. Die Arme hingen ihm schlaff am
Leibe, und das Gesicht hielt er zu Boden gesenkt; man sah, daß er was sagen
wollte, aber nicht den Mut dazu fand.

»Der lange K. hatte wieder das große Maul. »L. II,« sagte er, »hat hier nicht
mitzureden.«

»Aber diesmal hatte er kein Glück. Er war den beiden schon immer aufsässig
gewesen, niemand wußte recht warum, namentlich dem kleinen L. Er war auch gar
nicht beliebt, denn wie solche Jungens nun einmal einen kolossal feinen
Instinkt haben, mochten sie fühlen, daß in dem langen Lümmel eine ganz gemeine,
feige, elende Seele steckte. Er war so einer von denen, die sich nie an gleich
große wagen, sondern die Kleineren und Schwächeren mißhandeln.

»Darum brach jetzt ein Flüstern von allen Seiten los.

»Das kleine L. soll wohl reden: Erst recht soll er reden!«

»Als der Junge, der noch immer starr und steif dastand, hörte, wie seine
Kameraden für ihn Partei nahmen, liefen ihm mit einemmal die dicken Tränen über
die Backen; er ballte beide Hände und drückte sie an die Augen und schluchzte
so furchtbar, daß der ganze Körper von oben bis unten flog und er kein Wort
'rausbringen konnte.

»Einer trat an ihn heran und klopfte ihm auf den Rücken.

»Beruhige Dich doch,« sagte er, »was willst Du denn sagen?«

»Das kleine L. schluchzte immer noch fort.

»Wenn – er angezeigt wird« – brachte er dann in großen Absätzen heraus – »wird
er aus dem Korps geschmissen – und was soll dann aus ihm werden?«

»Alles verstummte; wir wußten, daß der Junge ganz recht hatte, und daß das die
Folge davon sein würde, wenn wir ihn anzeigten. Dabei wußten wir auch, daß sein
Vater arm war und unwillkürlich dachte ein jeder, was sein Vater sagen würde,
wenn er so etwas von seinem Sohne erführe.

»Aber das mußt Du doch selbst einsehen,« fuhr der Kadett zu dem kleinen L.
fort, »daß Dein Bruder eine ganz gemeine Geschichte gemacht hat und Strafe
dafür verdient.«

»Das kleine L. nickte stumm; seine Gesinnung stand ja ganz auf der Seite derer,
die seinen Bruder anklagten. Der Kadett überlegte einen Augenblick, dann wandte
er sich an die anderen:

»Ich mache einen Vorschlag,« sagte er, »wir wollen L. I, wenn's nicht sein muß,
nicht fürs Leben unglücklich machen. Wir wollen probieren, ob er noch
anständige Gesinnung im Leibe hat. L. I soll selber wählen, ob er will, daß wir
ihn anzeigen, oder daß wir die Sache unter uns lassen, ihn gehörig
durchprügeln, und daß dann die Geschichte begraben sein soll.«

»Das war ein famoser Ausweg. Alles stimmte eifrig bei.

»Der Kadett legte dem kleinen L. die Hand auf die Schulter. »Denn geh' also,«
sagte er, »und ruf' Deinen Bruder her.«

»Das kleine L. trocknete sich die Tränen und nickte hastig mit dem Kopfe – dann
war er zur Tür hinaus, und einen Augenblick darauf war er schon wieder mit dem
Bruder zurück.

»Das große L. wagte niemanden anzusehen; wie ein Ochse, den man vor den Kopf
geschlagen hat, stand er vor seinen Kameraden. Der Kleine stand hinter ihm und
verwandte kein Auge von dem Bruder. »Der Kadett, der vorhin den Vorschlag
gemacht hatte, begann das Verhör mit L. I.

»Ob er eingestände, daß er das Koppel genommen hätte?«

»Er gestand es ein.

»Ob er fühlte, daß er etwas getan hätte, was ihn eigentlich unwürdig machte,
noch länger Kadett zu sein?«

»Er fühlte es.

»Ob er wollte, daß wir ihn dem Hauptmann anzeigten, oder daß wir ihn gehörig
durchprügelten, und daß dann die Geschichte begraben sein sollte?«

»Es war ihm lieber, durchgeprügelt zu werden.

»Ein Seufzer der Erleichterung ging durch den ganzen Saal.

»Es wurde beschlossen, die Geschichte gleich jetzt an Ort und Stelle
abzumachen.

»Einer wurde hinausgeschickt, um einen Rohrstock herbeizuholen, wie wir sie zum
Ausklopfen unserer Kleider hatten.

»Während er hinaus war, versuchten wir dem kleinen L. zuzureden, daß er den
Saal verlassen sollte, um bei der Exekution nicht zugegen zu sein.

»Er schüttelte aber schweigend den Kopf; er wollte dabei bleiben.

»Sobald der Rohrstock gekommen war, mußte das große L. sich mit dem Gesicht
nach unten auf den Tisch legen, zwei Kadetten faßten seine Hände und zogen ihn
nach vorn, zwei andere nahmen ihn an den Füßen, so daß der Körper ausgespannt
wurde.

»Die Talglichter wurden vom Tische genommen und hochgehoben, und die ganze
Geschichte sah nun geradezu graulich aus.

»Der lange K., weil er der Stärkste war, sollte die Exekution ausführen; er
nahm den Rohrstock in die Hand, trat zur Seite und ließ den Stock mit allen
Leibeskräften auf das große L. niedersausen, dessen Körper nur mit der
Drillichjacke und Hose bekleidet war.

»Der Junge bäumte sich förmlich auf unter dem furchtbaren Hiebe und wollte
schreien; in dem Augenblicke aber stürzte das kleine L. auf ihn zu, nahm seinen
Kopf in beide Hände und drückte ihn an sich.

»Schrei nicht«, flüsterte er ihm zu, »schrei nicht, sonst kommt alles 'raus!«

»Das große L. schluckte den Schrei hinunter und gurgelte und ächzte halblaut
vor sich hin.

»Der lange K. hob wieder den Stock, und ein zweiter Hieb knallte durch den
Saal.

»Der Körper des Geschlagenen wälzte sich förmlich auf dem Tische, so daß die
Kadetten ihn kaum an den Händen und Füßen festzuhalten vermochten. Das kleine
L. hatte beide Arme um den Kopf des Bruders geschlungen und drückte ihn mit
krampfhafter Gewalt an sich. Seine Augen waren ganz weit aufgerissen, sein
Gesicht wie der Kalk an der Wand, sein ganzer Körper zitterte.

»In dem ganzen Saale war eine Totenstille, so daß man nur das Röcheln und
Schnaufen des Gestraften hörte, das der kleine Bruder an seiner Brust
erstickte; alle Augen hingen an dem Jungen; alle hatten wir das Gefühl, daß wir
das nicht mehr lange mit ansehen konnten.

»Als darum der dritte Hieb gefallen war und das Schauspiel von vorhin sich
wiederholt hatte, entstand ein allgemeines aufgeregtes Flüstern, »jetzt ist's
genug – nicht mehr schlagen!«

»Der lange K., der von der Anstrengung ganz rot geworden war, wollte noch zu
einem vierten Schlage ausholen, aber mit einem Male warfen sich dreie, viere
zwischen ihn und das große L., rissen ihm den Rohrstock aus der Hand und
stießen ihn zurück.

Das große L. wurde losgelassen, richtete sich langsam auf und stand dann, ganz
wie gebrochen am Tische; das kleine L. stand neben ihm.

Die Exekution war zu Ende.

Der Kadett von vorhin erhob noch einmal, aber immer nur halblaut, die Stimme.

»Jetzt ist die Sache aus und begraben,« sagte er; »ein jeder gibt jetzt L. I
die Hand und ein Schuft, wer von der Sache noch ein Wort spricht!«

»Ein allgemeines »ja, ja« zeigte, daß er ganz im Sinne der anderen gesprochen
hatte. Man trat heran und reichte dem großen L. die Hand, dann aber, wie auf
Kommando, stürzte sich alles auf das kleine L. Es entstand ein förmlicher
Knäuel um den Jungen, denn jeder und jeder wollte ihm die Hand drücken und
schütteln. Die Hintenstehenden streckten die Hände über die Vorderen weg,
einige kletterten sogar auf den Tisch, um an ihn heranzukommen, man streichelte
ihm den Kopf, klopfte ihn auf die Schultern, den Rücken, und dabei war ein
allgemeines Geflüster: »Kleines L., Du famoser Kerl, Du famoses kleines L.«

Der alte Oberst hob das Glas an den Mund – es war, als hätte er etwas
hinunterzuschlucken gehabt. Als er wieder absetzte, schnaufte er aus tiefer
Brust.

»Solche Jungens,« sagte er, »die haben Instinkt – Instinkt und Gefühl.

Die Lichter wurden ausgepustet, alles huschte über den Flur in die Stuben
zurück; fünf Minuten später lag alles in den Betten, und alles war vorbei.

Der Hauptmann und die übrigen Offiziere hatten keinen Laut von der ganzen
Geschichte gehört.

»Alles war vorbei« – die Stimme des Erzählers wurde schwer; er hatte beide
Hände in die Hosentaschen gesenkt und blickte durch den Qualm der dampfenden
Zigarre vor sich hin.

»So dachten wir den Abend, als wir uns zu Bett legten. –

»Ob das kleine L. die Nacht geschlafen hat? Am andern Tage, als wir in der
Klasse zusammenkamen, sah es nicht so aus.

»Früher war es gewesen, als wenn an der Stelle, wo der Junge saß, ein Kobold
säße, und er hatte über die ganze Klasse weg gekräht – jetzt war es, als wenn
an der Stelle ein Loch war – ganz still und blaß saß er an seinem Platz.

»Wie wenn man einem Schmetterling den Staub von den Flügeln wischt – so war's
mit dem Jungen – ich kann's nicht anders beschreiben.

»Nachmittags sah man ihn jetzt immer mit dem Bruder zusammengehen. Er mochte 
fühlen, daß das große L. jetzt erst recht keinen Anschluß bei den anderen
finden würde – darum leistete er ihm Gesellschaft. Und da gingen denn die
beiden, Arm in Arm, immer um den Karreehof herum und über den Hof mit den
Bäumen, einer wie der andere den Kopf an der Erde, kaum daß man sah, daß sie je
ein Wort sprachen.«

Wieder kam eine Pause in der Erzählung, wieder mußte ich das leer gewordene
Glas des Obersten füllen, und dicker qualmte die Zigarre.

»Aber das alles,« fuhr er fort, »hätte sich im Laufe der Zeit vielleicht noch
ausgewachsen und wieder gegeben – aber die Menschen!«

Er legte die geballte Faust auf den Tisch.

»Es gibt Menschen,« sagte er grollend, »die sind wie das Giftkraut auf dem
Felde, an dem sich die Tiere den Tod in den Leib fressen. An solchen Menschen
vergiften sich die übrigen!

Also, eines Tages hatten wir Physikstunde. Der Lehrer machte uns Experimente an
der Elektrisiermaschine vor, und es sollte ein elektrischer Schlag durch die
ganze Klasse geleitet werden.

Zu dem Ende mußte ein jeder dem Nebenmanne die Hand geben, damit die Kette
hergestellt würde.

Wie nun das große L., der neben dem langen K. sitzt, dem die Hand hinhält,
schneidet der Lümmel ein Gesicht, als sollte er eine Kröte anfassen, und zieht
die Hand zurück.

»Das große L. sank ganz lautlos in sich zusammen und saß da, wie mit Blut
übergossen.

»In demselben Augenblicke aber ist das kleine L. von seinem Platz auf, um den
Bruder herum, hat sich an dessen Stelle neben den langen K. gesetzt, dessen
Hand gepackt und mit allen Leibeskräften auf die Bank aufgestoßen, daß der
lange Schlacks laut aufschreit vor Schmerz.

»Dann greift er den Kleinen am Halse, und nun werden die beiden anfangen, sich
mitten in der Stunde regelrecht zu hauen.

»Der Lehrer, der noch immer an seiner Maschine gebastelt hatte, kam jetzt mit
flatternden Rockschößen heran.

»Aber! Aber! Aber!« rief er.

»Es war nämlich ein alter Mann, vor dem wir nicht gerade viel Respekt hatten.

»Die beiden hatten sich so ineinander verbissen, daß sie nicht losließen,
obgleich der Lehrer gerade vor ihnen stand.

»Welche Ungehörigkeit!« rief der Lehrer. »Welche Ungehörigkeit! Wollen Sie wohl
gleich voneinander ablassen!«

»Der lange K. machte ein Gesicht, als wenn er losheulen wollte.

»L. II hat angefangen« sagte er, »obgleich ich ihm gar nichts getan habe.«

»Das kleine L. stand aufrecht auf seinem Platz – denn wir mußten immer
aufstehen, wenn die Lehrer zu uns sprachen – an jeder Schläfe lief ihm ein
dicker Schweißtropfen langsam herunter; er sagte kein Wort, er hatte die Zähne
so aufeinander gebissen, daß man die Muskeln der Kinnbacken durch die schmalen
Backen hindurch sehen konnte. Und als er hörte, was der lange K. sagte, ging
ein Lächeln über sein Gesicht – ich habe so etwas nie gesehen.

»Der alte Lehrer erging sich noch eine ganze Weile in schön gesetzten Perioden
über eine solche unerhörte Ungehörigkeit, sprach von dem Abgrunde innerer
Roheit, auf den ein solches Benehmen hindeutete – wir ließen ihn reden; unsere
Gedanken waren bei dem kleinen L. und dem langen K.

»Und kaum, daß die Stunde zu Ende und der Lehrer zur Tür hinaus war, kam von
hinten, über die ganze Klasse weg, ein Buch durch die Luft geflogen, dem langen
K. direkt gegen den Schädel. Und als er sich wütend nach dem Angreifer
umwandte, kriegte er von der anderen Seite wieder ein Buch an den Kopf, und
jetzt brach ein allgemeines Geheul aus: »Niederschlag! Niederschlag!« Die ganze
Klasse sprang auf, über Tische und Bänke ging es über den langen K. her, und da
wurde dem langen Lümmel das Fell versohlt, daß es nur so rauchte.«

Der alte Oberst lächelte grimmig befriedigt vor sich hin und betrachtete seine
Hand, die noch immer, zur Faust geballt, auf dem Tische lag.

»Ich habe mitgeholfen,« sagte er, »aber tüchtig – ich kann's sagen.«

Es war, als wenn die Hand vergessen hätte, daß sie fünfzig Jahre älter geworden
war; man sah ihr an, indem die Finger sich krampfhaft schlossen, daß sie im
Geiste noch einmal auf dem langen K. herumtrommelte.

»Aber wie nun Menschen von der Art einmal sind,« erzählte er weiter, »so war
natürlich dieser lange K. eine rachsüchtige, nachtragende, heimtückische
Kanaille. Am liebsten wäre er zum Hauptmann gegangen und hätte ihm nachträglich
alles gepetzt – aber das wagte er nicht, vor uns; dazu war er zu feige.

»Aber daß er von der ganzen Klasse Prügel bekommen hatte und daß das kleine L.
daran Schuld hatte, das vergaß er dem kleinen L. nicht.

»Eines Nachmittags also war wieder Freistunde, und die Kadetten gingen auf den
Höfen spazieren; die beiden Brüder, wie immer, für sich; der lange K., Arm in
Arm mit noch zwei anderen untergefaßt.

»Um von dem Karreehof nach dem anderen Hofe, mit den Bäumen, zu kommen, mußte
man durch das Portal hindurchgehen, das unter dem einen Flügel des
Hauptgebäudes lag, und es war eine Vorschrift, daß die Kadetten nicht
untergefaßt hindurchgehen durften, damit der Verkehr nicht gehemmt würde.

»An dem Nachmittag will es nun das Unglück, daß der lange K., indem er mit
seinen beiden Genossen vom Karreehofe nach dem anderen Hofe hinüber will, im
Portal den beiden Brüdern begegnet, und daß die, in Gedanken versunken,
vergessen hatten, einander loszulassen.

»Der lange K., obgleich ihn die Geschichte gar nichts anging, wie er das sieht,
bleibt er stehen, reißt die Augen ganz weit auf und das Maul noch weiter und
ruft die beiden an: »Was soll das heißen«, sagte er, »daß Ihr hier untergefaßt
geht? Wollt Ihr anständigen Menschen den Weg versperren, Ihr Diebsgelichter?«

Der Oberst unterbrach sich.

»Das sind nun fünfzig Jahre her,« sagte er, »und darüber – aber ich erinnere
mich, als wäre es gestern geschehen:

»Ich ging gerade mit zwei anderen um den Karreehof und plötzlich hörten wir von
dem Portal her einen Schrei – ich kann's gar nicht beschreiben, wie das klang –
wenn ein Tiger oder sonst ein wildes Tier aus dem Käfig ausbricht und sich auf
einen Menschen stürzt, dann, denk' ich, würde man so etwas zu hören bekommen.

»Es war so gräßlich, daß wir drei die Arme sinken ließen und ganz versteinert
dastanden. Und nicht bloß wir, sondern alles, was auf dem Karreehof war, blieb
stehen, und alles wurde mit einem Male still. Und nun, alles was zwei Beine zum
Laufen hatte, in Karriere nach dem Portal hin, und aus dem anderen Hofe kamen
sie auch schon an, daß es ganz schwarz um die Eingänge kribbelte und krabbelte.
Ich natürlich mitten darunter – und was sah ich da –

»Das kleine L. war an dem langen K. hinaufgeklettert wie eine wilde Katze,
nicht anders. Mit der linken Hand hatte er sich in dessen Kragen gehängt, so
daß der lange Bengel halb erstickt war, mit der rechten Faust ging das immer
krach – krach – und krach – dem langen K. mitten ins Gesicht, wo's hintraf, daß
dem K. das Blut wie ein Wasserfall aus der Nase lief.

»Jetzt kam der Offizier, der den Dienst hatte, vom andern Hofe, und brach sich
durch die Kadetten Bahn.

»L. II, wollen Sie gleich los lassen,« donnerte er – es war nämlich ein
baumlanger Mann und hatte eine Stimme, die man von einem Ende des
Kadettenhauses bis zum andern hörte, und wir hatten höllischen Respekt vor ihm.

»Aber das kleine L. hörte nicht und sah nicht, sondern arbeitete immer weiter
dem langen K. ins Gesicht, und dabei kam immer wieder der fürchterliche,
gellende Schrei, der uns allen durch Mark und Bein ging.

»Wie der Offizier das sah, griff er selber zu, packte den Jungen an beiden
Schultern und riß ihn von dem langen K. mit Gewalt los.

»Sobald er aber auf den Füßen stand, verdrehte das kleine L. die Augen, fiel
der Länge lang auf die Erde und wälzte sich in Zuckungen auf der Erde.

»Wir hatten so etwas noch nicht gesehen und staunten und sahen ganz entsetzt
zu.

»Der Offizier aber, der sich zu ihm niedergebeugt hatte, richtete sich auf:
»Der Junge hat ja die furchtbarsten Krämpfe,« sagte er. »Vorwärts, zwei an den
Füßen anfassen,« er selbst hob ihn unter den Achseln auf, »'rüber ins Lazarett!
«

»Und so trugen sie das kleine L. hinüber ins Lazarett.

»Während sie ihn forttrugen, traten wir zu dem großen L. heran, um zu erfahren,
was eigentlich geschehen war, und von dem großen L. und den beiden, die mit dem
langen K. gegangen waren, hörten wir nun die ganze Geschichte.

»Der lange K. stand da wie ein geprügelter Hund und wischte sich das Blut von
der Nase, und wäre das nicht gewesen, so hätte ihm nichts geholfen, und er
hätte noch einmal mörderische Prügel gekriegt. Jetzt aber wandte sich alles
stumm von ihm ab, niemand sprach mehr ein Wort mit ihm: er hatte sich
»verschuftet«.«

Die Tischplatte erdröhnte, weil der alte Oberst mit der Faust darauf geschlagen
hatte.

»Wie lange ihn die anderen im Banne gehalten haben,« sagte er, »weiß ich nicht.
Ich habe noch ein ganzes Jahr mit ihm in der Klasse zusammengesessen und habe
kein Wort mehr mit ihm gesprochen: wir sind zu gleicher Zeit als Fähnriche in
die Armee gekommen; ich habe ihm die Hand nicht zum Abschied gereicht; ich weiß
nicht, ob er Offizier geworden ist; ich habe seinen Namen in der Rangliste
niemals gesucht, weiß nicht, ob er in einem der Kriege gefallen ist, ob er noch
lebt oder tot ist – für mich war er nicht mehr da, ist er nicht mehr da – das
einzige, was mir leid tut, ist, daß der Mensch einmal in meinem Leben dagewesen
ist und ich die Erinnerung an ihn nicht ausreißen kann wie ein Unkraut, das man
in den Ofen schmeißt!

»Am nächsten Morgen kamen böse Neuigkeiten aus dem Lazarett: das kleine L. lag
besinnungslos im schweren Nervenfieber. Am Nachmittag wurde der ältere Bruder
hinübergerufen, aber der Kleine hatte ihn nicht mehr erkannt.

»Und abends, als wir im großen gemeinschaftlichen Speisesaal beim Abendbrot
saßen, kam ein Gerücht – wie ein großer schwarzer Vogel, mit unhörbarem
Flügelschlag ging's durch den Saal – das kleine L. war gestorben.

»Als wir vom Speisesaal ins Kompagnierevier zurückkamen, stand unser Hauptmann
an der Tür des Kompagniesaales; wir mußten hineintreten, und da verkündete uns
der Hauptmann, daß unser kleiner Kamerad, L. II, heute abend eingeschlafen war,
um nicht mehr aufzuwachen.

»Der Hauptmann war ein sehr guter Mann – 1866 ist er als ein tapferer Held
gefallen – er liebte seine Kadetten, und als er uns seine Mitteilung machte,
mußte er sich die Tränen aus dem Bart wischen. Dann befahl er, daß wir alle die
Hände falteten; einer mußte vortreten und laut vor allen das Vaterunser sagen
–«

Der Oberst neigte das Haupt.

»Damals zum ersten Male,« sagte er, »habe ich gefühlt, wie schön eigentlich das
Vaterunser ist.

»Und nun, am nächsten Nachmittag, ging die Tür auf, die vom Lazarett auf den
Turnplatz führte, die böse, verhängnisvolle Tür.

»Wir mußten auf den Lazaretthof hinuntertreten, wir sollten unseren toten
Kameraden noch einmal sehen.

»Die Schritte dröhnten und stampften, als wir hinübergeführt wurden; keiner
sprach ein Wort; man hörte nur ein schweres Atmen.

»Und da lag nun das kleine L., das arme kleine L.

»In seinem weißen Hemdchen lag es da, die Hände auf der Brust gefaltet, die
blonden Löckchen um die Stirn geringelt, die weiß war wie Wachs, die Backen so
eingefallen, daß das schöne, kecke Näschen ganz weit hervorragte – und in dem
Gesicht – der Ausdruck –«

Der alte Oberst schwieg, der Atem ging keuchend aus der Brust.

»Ich bin ein alter Mann geworden,« fuhr er stockend fort – »ich habe Männer auf
Schlachtfeldern liegen sehen – Menschen, denen Not und Verzweiflung auf dem
Gesicht geschrieben stand – solches Herzeleid, wie in dem Gesicht dieses
Kindes, habe ich nie wieder gesehen – niemals – nie –«

Eine lautlose Stille herrschte in der Weinstube, in der wir saßen. Als der alte
Oberst schwieg und nicht weiter sprach, stand der Küfer leise aus seiner Ecke
auf und zündete die Gasflamme an, die über unseren Häuptern hing; es war ganz
dunkel geworden.

Ich erhob noch einmal die Weinflasche, aber sie war beinah leer geworden – nur
eine Träne floß noch daraus hervor – ein letzter Tropfen von dem edlen Blut.

