[s01]

Ernst von Wolzogen

Die Gloria-Hose

Eine Thüringische Pastoralgeschichte

»Frau! Frau!« rief der Pfarrer Kannepich ganz aufgeregt in die Küche hinein.
»Gieb dem Boten einen Bittern, 's ist ein Brief gekommen – vom hohen
Kirchenregiment.«

Die Frau Pfarrerin stand eben am Waschfaß und wusch die Windeln des Jüngsten
aus. »Ein Brief!« rief sie und riß vor Schreck die Augen weit auf. Und dann
trocknete sie sich die Hände oberflächlich an der Schürze, rieb die bloßen Arme
auf ihren Hüften ab und nahm aus den zitternden Fingern ihres Mannes das
gefährliche Schreiben entgegen. Sie drehte es nach allen Seiten hin,
betrachtete bald das große Amtssiegel, bald die Adresse und reichte es endlich
vorsichtig wieder zurück: »'s ist wirklich an dich, Kannepich – na, da werd'
einer klug draus!«

Damals, zu Anfang dieses Jahrhunderts war es, noch vor der Franzosenzeit, kam
der Briefbote nur gar selten in das abgelegene Dörfchen hoch oben im Thüringer
Walde, wo der hochwürdige Gotthilf Kannepich Seelsorger war. Der gute Mann
hatte absolut gar keine Korrespondenz, nicht die geringsten Beziehungen zur
Außenwelt und kaum irgendwelche zu seinen kirchlichen Behörden, die ihn seit
einer ganzen Reihe von Jahren in seinem toten Winkel schier vergessen zu haben
schienen. Das war ihm auch sehr recht so, denn er hatte einen wahrhaft
kindlichen Respekt vor allem, was mit der hohen Obrigkeit, sei es geistliche
oder weltliche, zusammenhing, und kam sich ihr gegenüber stets etwas
armsündermäßig vor, denn er war sich wohl bewußt, daß er weder ein
Schriftgelehrter, noch ein Gewaltiger des Wortes, noch ein Heiliger sei und
überhaupt nicht eine einzige imponierende Eigenschaft besitze – es sei denn
seine Eigenschaft als Vater von sieben noch unvermählten Töchtern. Aber in
seiner Einfalt und Demut war er ein guter Christ, und er hatte eine eigne Art,
den Leuten tröstend zuzureden und wurde von ihnen hoch verehrt wegen seines
Verständnisses für alle Leiden des lieben Viehes.

Nachdem der Briefbote seinen Bittern genossen und sich verabschiedet hatte,
eilte die Pfarrerin in ihres Mannes Stube. Anna und Lieschen, die sechs und
vier Jahre alten Töchterchen, hatten sich an ihren Rock gehängt und mit
hineinschleppen lassen; Lore, die fünfzehnjährige, kam mit der Jüngsten auf den
Armen nach und alle starrten bestürzt den alten Vater an, der mit dem
geöffneten Schreiben ganz geknickt in seinem Lehnstuhl saß.

»Modice, Modice, Modice!« seufzte der Pastor mit verzweifeltem Frageton vor
sich hin.

»Was ist's denn? Lieber Himmel, Kannepich, du bist ja ganz blaß!« rief die Frau
und stützte ihre derben Fäuste auf den Tisch, indem sie sich zu ihrem Gatten
hinüberbeugte.

»Modice will er haben, Frau. Weißt du nicht, was Modice ist?«

»Wer denn?«

»Der neue Supperdent kommt zur Visitation am Sonntage. Modice will er haben,
schreibt er.«

»Ist das was zum Essen?«

»Freilich, Freilich!« Und der arme Pastor kratzte sich die Bartstoppeln gegen
den Strich, wie er immer zu thun pflegte, wenn er in Verlegenheit war. »Weiß
denn keins, was das ist?«

»Vielleicht der Herr Kandidat,« wagte Lore nach einer längeren Pause schüchtern
zu bemerken.

»Der Herr Kandidat! Immer der Herr Kandidat,« brauste der Alte auf. »Ich will
von dem Windbeutel ein für allemal nichts wissen.«

»Aber Mann, der Herr Kandidat ist doch bei dem Grafen in Weimar Hauslehrer
gewesen, der kennt gewiß alle die feinen Modegerichte und vielleicht kennt er
gar den neuen Supperdenten selber.«

Der Pastor kratzte immer aufgeregter mit dem Rücken seiner Rechten gegen seine
Stoppeln. Was die Frau gesagt hatte, war ganz richtig; er hatte selbst gleich
an den Kandidaten gedacht, aber – er zog seine Frau in die Fensternische und
sagte ganz kleinlaut: »Siehst du, Luise, ich hab' ihm doch vor ein paar Tagen
erst den Pelz gewaschen wegen seinem heimlichen Karressieren und Scharmieren
mit unserm Dortchen und hab' ihm gesagt, daß er sich nicht unterstehen
soll . . .«

»Du wirst's ihm schön grob gegeben haben, dem armen, lieben Menschen,« fiel ihm
die Pastorin erregt ins Wort. »Wir haben doch, weiß der liebe Himmel, die
Freier so nötig, wie 's liebe Brot, hier oben mit unsern Sieben. Ich möchte
wissen, worauf du noch warten willst für unser Dortchen, und Malchen könnte
auch schon daran denken . . .«

»So bist du nu, Luise,« unterbrach der Pfarrer ihren Redefluß und wendete
seufzend die Augen zum Himmel. »Gucke doch, wie die Kinder horchen. Geht emal
'naus, Kinder. – Ich werde doch mein gutes Dortchen nicht einem jungen
Sausewind geben, dem de noch weit mehr Studiosenunfug als Gottes Wort im Kopfe
steckt und der noch lange laufen kann, bis er zu Amt und Würden kömmt. Über
alte Leute lachen und mit seines Pfarrers Töchtern Heimlichkeiten anzetteln,
das kann er, aber . . .«

»Siehst du, Kannepich, siehst du! Wer wird hitzig von uns beiden, wer red't,
was nicht hergehört? Und was du da sagst, daß er Gottes Wort nicht im Kopfe
hätte, das ist auch gar nicht wahr, denn er hat neulich, wie du das Zipperlein
hattest, so herzbeweglich gepredigt, daß nicht einmal die alten Weiber
eingeschlafen sind und mein Dortchen ist heimgekommen und hat geweint und
gesagt: ›Mutter, es wär' unverdiente Gnade, wenn ich den Johannes kriegte, aber
einem andern Manne könnt' ich um nichts in der Welt wieder so gut sein!‹ Das
hat sie gesagt.«

Und die Frau Pastorin hätte noch lange nicht aufgehört, wenn nicht plötzlich
die Thüre aufgeflogen und die zweite Tochter, Malchen, mit erhitztem Gesicht
hereingelaufen wäre.

»Vater,« flüsterte sie, noch halb atemlos. »Der Johannes, der Herr Kandidat,
ist wieder mit der Doris im Garten und sie knutschen sich und küssen sich, daß
es eine Schande ist.«

»Ei du!« rief der gute Pfarrer und versuchte sehr grimmig dreinzuschauen. »Da
haben wir's! Soll ich jetzt vielleicht 'nausgehen und ihn schön bitten, wenn er
sich an meinem Dortchen satt geschmatzt hätte, mich gefälligst anzuhören und
mir einen guten Rat zu geben?«

»Ist ja auch nicht nötig, es wird dir schon noch selbst einfallen, was Modice
ist,« versetzte seine Gattin nicht ohne Schärfe und warf dem Malchen einen
bösen Blick wegen seiner Zuträgerei zu, die gerade zur unpassendsten Zeit
gekommen war. Darauf schritt sie sehr eilig hinaus und warf die Thür hinter
sich.

»Modice!« rief der arme Pastor in heller Verzweiflung ihr nach. »Modice! 'naus,
Malchen, du Klatschbase, und daß du dich nicht mehr aus dem Hause rührst,
bis . . .« Er wies mit strengem Blick nach der Thür, und Malchen, die den Vater
nie so ernstlich böse gesehen hatte, begann vor Schreck zu weinen, als sie
hinausging.

»Ach, diese Visitation! Modice – ich muß es wissen,« jammerte der alte Herr vor
sich hin, setzte in der Eile das Käppchen schief auf und lief spornstreichs zum
Hause hinaus, das verhängnisvolle Schreiben noch in der Hand haltend.

Der Garten war durch eine Mauer vom Hofe des Pfarrhauses getrennt. Vor dem
offenen Thore derselben blieb der Pastor eine Minute lang sinnend stehen. Dann
nahm er eine große Prise, trat in den Garten, schlug den einen Thorflügel zu,
daß es dumpf krachte, und begann dann plötzlich laut, mit etwas zitteriger
Stimme zu singen: »Mein erst Gefühl sei Preis und Dank . . .«

Da leuchtete ja Dortchens helles Kleid hinter den Haselsträuchern. Der Herr
Pfarrer blieb stehen, wandte den Haselsträuchern den Rücken und sang in die
blaue Luft hinaus: »Erhebe Gott, o Seele.« Hea-a-tschi! Ein erschütterndes
Niesen unterbrach den frommen Morgengesang. Und dann zog er sein baumwollenes
Sacktuch hervor und ließ mit Anstrengung aller Kräfte volltönende,
langandauernde Trompetenstöße erschallen. Darauf wendete er sich vorsichtig
wieder nach der Richtung der Haselsträucher um. Richtig, sie waren fort und
hatten ihre Zeit wahrlich gut benutzt, denn schon im nächsten Moment kam der
Herr Kandidat, Johannes Möbius, ganz harmlos vom Hause her auf den hochwürdigen
Papa Kannepich zugegangen.

»Schönen guten Morgen, Herr Pastor. Ich hörte ihren Morgengesang und erlaubte
mir einzutreten, um . . .«

»Servus, Servus, Herr Kandidat. Ist mir eine rechte Freude, daß Sie mich einmal
besuchen. Wir können ja gute Freunde bleiben, nicht wahr, wenn das auch mit
meiner Ältesten . . . na, wir wollen nicht davon sprechen.«

»Ich komme eigentlich, um mich zu verabschieden. Ich will mich nämlich wieder
nach einer Hauslehrerstelle umthun, da auf eine Anstellung noch keine Aussicht
ist, und meinen Eltern hier möcht' ich nicht gern länger zur Last fallen.«

»Ach, Sie wollen schon wieder fort, lieber Möbius? Das thut mir aber leid!
Hören Sie, über den Sonntag müssen Sie aber noch bleiben, da kommt der neue
Herr Supperdent zur Visitation und bleibt bei uns die Nacht.«

»Ei wirklich, Herr Pastor!« rief Johannes, und es blitzte übermütig in seinen
hübschen blauen Augen auf. »Der Herr Doktor Schneckenfett, nicht wahr? Den
kenn' ich schon von Weimar her. Ein sehr gelehrter Herr und ein strenger Herr
soll er sein, ein sehr strenger Herr, der's in allen Dingen gar so genau nimmt.
Na, Herr Pastor, bei Ihnen hat's ja keine Not, Sie werden wegen dieser
Visitation schon ruhig schlafen können.«

O weh, wie wurde dem armen, alten Pfarrer bei dieser Nachricht zu Mute! In
seiner Aufregung überhörte er ganz den Spott, der wohl in den letzten Worten
des mutwilligen Kandidaten liegen sollte, und bemühte sich nur, unbefangen zu
lächeln.

»Freilich wohl, freilich wohl,« sagte er. Übrigens, da, lesen Sie selbst, was
er schreibt.« Und er reichte dem jungen Manne den Brief hin. Aufmerksam
beobachtete er die Züge des Lesenden, die jedoch ganz ruhig blieben.
Gleichgültig, mit einer kleinen Verbeugung gab jener das Schreiben zurück.

Der Herr Pastor hatte ein wenig Herzklopfen, aber es mußte heraus. Er räusperte
sich stark und fragte dann mit einem unsicheren Ausblick: »Haben Sie's denn
vielleicht schon emal gegessen?«

»Gegessen?« gab der Kandidat mit ungeheucheltem Erstaunen zurück.

»Nu ja, hier steht's doch.« Und er faltete das Blatt wieder auseinander und
las: »Wenn ich bezüglich des Essens einen Wunsch aussprechen darf, so sei es
der: modice! Es ist mir so vielfach bei meinen Visitationen vorgekommen, daß
die Herren in einer Weise üppig auftischten, wie es weder meinen bescheidenen
Ansprüchen noch ihren Verhältnissen angemessen erschien. Darum modice, lieber
Herr Amtsbruder, nicht wahr: modice!«

Es kostete dem Kandidaten gewaltige Mühe, dem guten Alten nicht laut ins
Gesicht zu lachen. Daß eines Pfarrers Latein einmal so gänzlich zu Ende sein
könnte, daß er nicht wüßte, daß modice »mit Maßen« hieß, hätte er nicht für
möglich gehalten. Aber das war doch eine zu prächtige Gelegenheit, dem alten
Papa für seine Hartherzigkeit in Sachen Dortchens einen kleinen Streich zu
spielen, als daß er sie sich hätte entgehen lassen können. Er setzte also eine
möglichst ernsthafte Miene auf und sagte: »Modice? Ach richtig – jawohl,
freilich – das ist ja das neue Gericht, das in Weimar bei Hofe jetzt so Mode
ist. Die Frau Großherzogin muß es ihrem Manne allemal zum Geburtstage kochen.
Kalbskopf in Sahne gebraten ist das; ich hab's bei meinem Grafen auch manchmal
gegessen. Delikat, sage ich Ihnen, Herr Pastor. Ich habe mir das Rezept von dem
gräflichen Koch geben lassen. Ich muß es noch zu Hause haben; soll ich's
abschreiben für die Frau Pastorin?«

»Ach ja, bitte, lieber Möbius; Sie thäten mir einen großen Gefallen damit.
Nicht wahr, man will's doch seinem Vorgesetzten gern recht gemütlich im Hause
machen, und wenn so ein Herr seinen aparten Geschmack hat und obendrein drum
bittet . . . menschliche Schwäche, lieber Möbius. Eine feine Küche gehört
freilich nicht zu einem guten Seelsorger, aber nu ja . . . sehen Sie, so ist
der Mensch nu 'mal – wir haben alle unsre kleinen Schwächen.«

»Ja, und deine ist das Latein,« dachte Johannes und versprach, das Rezept
sofort abzuschreiben und in die Pfarre zu bringen.

»Kalbskopf in Sahne!« murmelte der Pastor und rieb sich vergnügt die Hände.
»Ein strenger Herr soll er sein, ein sehr strenger Herr – aber wenn er seine
Modice in Sahne gebraten kriegt –«

Das liebe, blonde Dortchen hatte von der Mutter schon Malchens Verrat erfahren
und war auf das Schlimmste vorbereitet. Es stand am Herd und kochte und wischte
sich immer ein Thränchen nach dem andern von den gesunden roten Wangen. Da kam
der Vater mit ungewöhnlich raschem, festen Schritt in die Küche und rief
freudestrahlend: »Kalbskopf in Sahne!« Und dann erzählte er sein ganzes
Gespräch mit dem jungen Möbius und tätschelte währenddessen sein schämiges
Dortchen fortwährend auf die Backen.

Und nach kaum einer halben Stunde war auch der Kandidat wieder da mit dem
Rezept in der Hand, noch naß von der Tinte. Dortchen guckte durch die
Thürspalte und sah, wie ihm der Vater mit ausgestreckten Händen entgegenging.
»Mein lieber, junger Freund!« sagte er. Da schlug Dortchens verliebtes,
achtzehnjähriges Herz so stark vor Freuden, daß sie einen leisen, sehr hohen
Jubelschrei ausstieß und ganz vergaß, Malchen die Augen auszukratzen, wie sie
sich doch fest vorgenommen hatte.

Bald darauf, der Kandidat hatte sich wieder empfohlen, fanden sich alle neune
zum Mittagessen zusammen. Vater, Mutter, Dortchen, Malchen, Lorchen, Klärchen,
Anna, Lieschen und das allerkleinste, Gretchen in seiner Wiege, war auch dabei.
Aber der Vater war auffallend ernsthaft und schweigsam, trotzdem sich das große
Modice-Rätsel so glücklich für ihn gelöst hatte. Die Frau Pastorin fragte zwar
mehrmals, was ihm denn sei, bekam aber nur ein ernstes »Warte nur!« zur
Auskunft!

Nachdem das Gebet gesprochen worden, sagte der Pfarrer wichtig: »Kinder, geht
emal 'naus. Dortchen, Malchen, bleibt emal da.«

Dortchen wurde ganz rot und zitterte, Malchen freute sich, daß es nun am Ende
doch noch für das Stelldichein hinter den Haselnüssen etwas setzen würde. Aber
nichts dergleichen.

»Hört emal,« begann der Alte und schritt bedächtig im Zimmer auf und nieder,
»da hat mir der Kandidat von dem neuen Herrn Supperdenten Sachen erzählt, daß
einem . . .« Der Stoppelbart kratzte fürchterlich! – »So einen gestrengen Herrn
haben wir noch nicht im Kirchenregiment gehabt.« Er seufzte. Die Mutter und die
Mädchen sahen sich ängstlich an.

»Kinder, ich bin ein bescheidener Mann, ich weiß nicht, ob meine Predigten gut
oder schlecht sind und ob ich damit vor dem Herrn Supperdenten bestehen werde.
In eine schlechtere Stelle kann er mich nicht versetzen lassen, denn das hier
ist, Gott sei Dank, die schlechteste im Lande, und wie ich darauf auskomme und
euch Siebene durchbringe, das weiß nur Gott und meine Luise.« Er trat vor seine
Frau und drückte ihr die beiden Hände.

Es war sehr feierlich und ängstlich, und die beiden großen Mädchen waren nahe
daran, vor Rührung zu weinen.

»Na, aber wißt ihr, Kinderchen,« fuhr der Alte fort, »wie ich immer sage: Nur
immer heiter, der Herr hilft weiter! Wenn ich dem gelehrten Herrn auch zu
einfältig predige, soll's ihm doch wenigstens bei uns im Hause gefallen – und
dabei müßt ihr mir helfen. Bei einem guten Essen kann man schon emal eine
schlechte Predigt vergessen . . .«

»Kannepich,« fiel hier die ungeduldige Frau Pfarrerin ein. »Könnten wir ihm
nicht seinen Kalbskopf vor der Kirche auftragen?«

»Aber, Luise!« rief der Pastor aus und sah seine Frau mit mildem Vorwurf an.
»Mit vollem Magen in die Kirche gehen? Nein, meine Predigt, mag sie werden wie
sie will, muß er nüchtern hören. Kocht mir nur das Modice genau nach dem
Rezept, Kinder, das wird ihm dann schon schmecken! Und dann auf den
Abend . . .« Er stockte, er lachte kurz auf, kratzte sich im Bart und fuhr dann
fort: »Nein, was es doch für närrische Menschen giebt! So vornehme Herren haben
doch zu merkwürdige Grillen im Kopfe. Denkt euch, der Möbius, der den Herrn
Supperdenten von Weimar her ganz genau kennt, hat mir erzählt, er hätte eine
Passion für – ihr werdet mir's nicht glauben, Kinder, aber der Kandidat hat
mir's selber erzählt, er wäre auch im ganzen Lande dafür bekannt er hätte eine
närrische Passion fürs – Lichtputzen!«

»Fürs Lichtputzen?!« riefen die drei Zuhörerinnen erstaunt.

»Ja, fürs Lichtputzen. Ein komischer Herr, nicht war? Aber wenn er abends in
seiner Studierstube sitzt und recht gelehrt zu arbeiten hat, dann müssen sie
ihm immer eine halbe Mandel Lichter auf den Tisch stellen, und wenn dann die
Schnuppen so recht schön lang geworden sind, so richtige Räuber, dann macht er
sich mit der Lichtputzschere darüber, und das macht ihm solchen Spaß, daß er
davon immer die beste Laune und die tiefsten Gedanken kriegt.«

»Herrjechen, nein!« rief die Pastorin und schlug die Hände zusammen.

»Na da!« sagte Malchen.

Dortchen allein schwieg und machte ein verlegenes Gesichtchen, denn ihr stiegen
plötzlich einige Bedenken auf gegen die Wahrscheinlichkeit einer so überaus
»närrischen Passion« – zumal für einen gelehrten Superintendenten. Sollte nicht
ihr lieber Johannes sich einen etwas gewagten Scherz mit ihrem guten Papa
erlaubt haben? Dortchen war gar nicht so dumm, wie sie es hätte sein dürfen als
hinterwäldische Pfarrerstochter mit ganz wenig mehr als Dorfschulbildung. Seit
sie ihren Kandidaten hatte predigen hören, merkte sie auch wohl, daß ihr alter
Vater doch gar kein Redner vor dem Herrn war und daß er klugen Stadtleuten wohl
etwas einfältig vorkommen mochte. Aber sie liebte ihn trotzdem inniger als die
anderen Mädchen und war um sein Wohl besorgter als alle. Sie beschloß, ihren
Liebsten bei nächster Gelegenheit gehörig ins Gebet zu nehmen. Finden wollte
sie diese Gelegenheit schon, auch wenn sie Vater und Mutter darum ungehorsam
sein mußte.

Es wurde nun eifrig Rat gehalten, wo und wie der Herr Superintendent
unterzubringen sei, was alles zum Essen angeschafft werden mußte, wieviel
Talglichter zu kaufen seien und so weiter. Und dann wurden die Kosten berechnet
und geseufzt und der Bart gekratzt und überlegt, was man sich fürs nächste
Halbjahr für Entbehrungen aufzuerlegen habe, um die unvorhergesehene Ausgabe zu
decken.

Und als dies schwere Stück Arbeit erledigt, die Rollen verteilt und die Frauen
an die Ausführung gegangen waren, da schloß sich der hochwürdige Pfarrer
Kannepich in seinem Stübchen ein, nahm eine Prise nach der andern und
überlegte, worüber er an dem Schreckenstage vor dem gelehrten Doktor
Schneckenfett predigen sollte. Von seinen 52 fertigen Sonntagspredigten, die er
Jahr für Jahr wieder aufwärmte, bestand keine vor seiner Selbstkritik. Er
wollte es einmal mit einem freien Texte versuchen, nahm die Bibel vor und
blätterte stundenlang mit nassem Finger darin, ohne etwas zu finden, worüber er
sich etwas besonderes zu sagen getraute. Endlich ging er verzweiflungsvoll in
den Garten hinaus und grub im Schweiße seines Angesichts ein Stück Land um.
Dabei fiel es ihm endlich ein, worüber er predigen wollte und auch gleich die
Einteilung dazu in fünf Teile, ganz neu und erbaulich. Nun schloß er sich
wieder ein, arbeitete das Thema aus und legte sich abends nicht eher zu Bett,
als bis er fertig war. Er schlief etwas unruhig die Nacht, denn er träumte von
Kalbskopf in Sahne und von qualmenden Talgschuppen und vom Doktor Schneckenfett
mit der Lichtputzschere. Und dann kam der grimmige Superintendent und schnitt
dem Kalbskopf à la modice mit der Lichtputzschere die Zunge heraus. Es war sehr
schrecklich, aber trotzdem schlief der hochwürdige Gotthilf Kannepich gerade
hierüber ein. –

Der furchtbare Sonntag war gekommen, die Bewohner der Pfarre seit dem frühesten
Morgen in Aufregung und Geschäftigkeit. Der Pfarrer allein, der doch am
aufgeregtesten war, stand heute später auf als sonst, weil er bis zu
ungewöhnlich später Stunde seine Predigt memoriert und danach lange nicht hatte
einschlafen können. Es war bereits acht Uhr vorbei, als er erst zum Rasieren
vor den Spiegel trat. Hätte ihn sein Dortchen nicht zum Glücke beim Morgenkuß
noch auf seinen gräßlichen Stoppelbart aufmerksam gemacht, so hätte er's in der
Verwirrung vielleicht ganz und gar vergessen. Er hatte sich eingeseift und
kratzte mit dem herzlich stumpfen Messer zum Erbarmen an seiner linken Wange
herum, als er zu seinem Schrecken im Hausflur erst das Aufkreischen, Stürzen,
Drängen, Schelten und Flüstern der Weiberschar und gleich darauf die
volltönende, tiefe Stimme des Superintendenten vernahm. Die Hand mit dem Messer
sank dem armen Pastor zitternd herab, in den steifen weißen Schaum der linken
Backe bohrten sich langsam die ersten trägen Blutstropfen hinein. Hilf Himmel,
da stand er in Hemdärmeln, schwarzsamtenen Kniehosen, geflickten Strümpfen und
Pantoffeln und wußte nicht aus noch ein! Sollte er ins Nebenzimmer laufen und
hinter sich zuriegeln? Aber nein, von da gab's keinen andern Ausgang und die
Frau hatte den guten Rock noch zum Ausbürsten draußen. Oder sollte er sich nur
den Schaum abwischen und sich durch die Thürspalte entschuldigen?

Während er noch überlegte, trat der gestrenge Herr Doktor Schneckenfett, von
der knicksenden Hausfrau geleitet, auch schon über die Schwelle und ohne
weiteres auf den sich verlegen hin und her drehenden Kannepich zu. Ehe der noch
ein Wort der Entschuldigung und Begrüßung zu stammeln vermochte, dröhnte ihn
bereits der saftige Baß des Kirchenhäuptlings gemütlich an: »Keine
Entschuldigung, lieber Amtsbruder, keine Entschuldigung! Ja, Sie haben wohl
nicht gedacht, daß ich so früh hier hinauf kommen würde in Ihre Einsamkeit? Ich
bin ein Frühaufsteher, Herr Amtsbruder, und halte Fuhrmannsstunden im Sommer.«

Der arme Pfarrer glaubte aus den letzten Worten einen Vorwurf für sich
herauszuhören und verbeugte sich linkisch einmal über das andere. Er stotterte
ungeschickte Entschuldigungen über den wenig feierlichen Empfang, immer noch
das Rasiermesser zwischen den zitternden Fingern und ohne dem hohen Gaste die
Hand zu bieten. Er bemerkte plötzlich, daß die Thüre weit offen stand und in
derselben seine Frau, in gleichfalls unvollendetem Anzug, und hinter ihr die
lebende Mauer der sieben Töchter, alle mit ängstlichen Augen, vorgestreckten
Hälsen und offenen Mündern. Das vermehrte noch die Verwirrung des Ärmsten, er
kam sich wie am Pranger stehend vor. Da winkte er halb ärgerlich, halb betrübt
mit dem Messer gegen die Thür und rief leise das Wort, das er seit langen
Jahren täglich unzähligemal zu wiederholen genötigt war: »'naus, Kinder!« Und
der Mutter, welche erschrocken mit kehrt machte, rief er noch nach: »Luise,
meinen Rock!«

»So, Herr Amtsbruder,« dröhnte der Superintendent in seinem jovialen Forte,
»nun lassen Sie sich nicht stören; bringen Sie Ihr Grummet trocken herein, ehe
wir in die Kirche gehen – hahaha!«

Sein donnerndes Lachen dünkte dem verschüchterten Kannepich vollends
fürchterlich, und aus allen seinen harmlosen Scherzreden meinte er etwas
ironisch Bedrohliches herauszuhören. Aber er begann sich endlich wieder mit
Todesverachtung durch die zähe Kruste der halb eingetrockneten Seife mit seinem
stumpfen Messer hindurchzuarbeiten. Der Herr Doktor Schneckenfett putzte
indessen seine goldene Brille und plauderte munter fort, während er mit großen
Schritten, unter denen die alten Dielen krachten – ebenso wie von seinem
donnernden Baß die Kalksplitter sich von der Decke lösten –in dem engen,
ärmlichen, fast bücherlosen Studierzimmer auf und ab ging. Er erzählte sehr
nett und liebenswürdig, wie er es in den schon besuchten Pfarreien seiner
Diözese gefunden und wie man ihn aufgenommen habe. Er war eben dabei, seinem
Entzücken über die Schönheit des Thüringer Waldes, den er bei dieser
Gelegenheit bereist hatte, Ausdruck zu geben, als er plötzlich verstummte,
stutzte und den durchbohrenden Blick seiner großen, runden Augen mit
olympischem Stirnrunzeln auf – dem Hosenboden seines Amtsbruders haften ließ.
Der elende, kleine Spiegel, vor dem jener sich rasierte, konnte ihm das
Gebahren des Superintendenten nicht verraten, und da er gerade an der scharfen
Wendung des Kinnes, der gefährlichsten Stelle, angelangt war, so überhörte er
auch das Knacken der Kniegelenke seines hohen Gastes, welcher eben dicht hinter
ihm niederhockte, seine Brille auf die Stirn schob, um näher sehen zu können
und dann mit vor Erstaunen wirklich gedämpfter Stimme von der Hinterseite der
schwarzen Samthosen die Worte ablas: »Gloria in excelsis Deo!«

[s25]

Wehe! Da stockte das kratzende Messer in der Hand des unglücklichen Pfarrers
und ein zweites klebriges Blutbächlein suchte sich sein Rinnsal in der
runzeligen Pergamenthaut seines trübseligen, biederen Bauerngesichtes.

»Ei du mein Guckeda!« rief der Ärmste; »da hat mir meine Luise doch richtig die
Gloria-Hose hingelegt.«

»Die Gloria-Hose?!« fragte der Superintendent, indem er sich langsam
aufrichtete.

»Ja, so nenn' ich sie immer,« antwortete kleinlaut der Pastor, während er sich
mit dem alten, zerrissenen Handtuch den Schaum vom Gesichte tupfte. Er war
jetzt fertig mit der schwierigen Operation und stand gebeugten Hauptes mit
bekümmerten Augen vor seinem großgewaltigen Vorgesetzten, der die vollen Lippen
in die Breite zog und offenbar Mühe hatte, seine Lachlust zu bekämpfen. »Gucken
Sie, Herr Supperdent,« erzählte er in rührender Verlegenheit, »wenn eins hier
oben in dem armen Lande mit sieben Kindern sitzt, die de alle essen und trinken
und angezogen sein wollen, da hat's manchmal seine liebe Not, und die Frau
kommt aus dem Flicken und Drehen und Wenden das ganze Jahr nicht 'raus. Und wie
nun vorig' Jahr hier zu ihrer goldenen Hochzeit eine wohlhabende Bauersfrau
eine neue Altardecke in die Kirche stiftete, da ließ ich die alte
verauktionieren, weil sie schon gar zu schlecht war, und hab' sie dabei billig
selbst gekauft, weil sonst nur noch ein alter Tagwerker drauf bot. Na, und –
gucken Sie, Herr Supperdent, meine Luise versteht alles so schön – da hat sie
mir davon ein paar Kniehosen und eine Weste gemacht und für die kleinen Mädchen
ist noch ein hübsches Wintermäntelchen abgefallen. Meine Frau wollte erst die
Inschrift heraustrennen, aber ich meinte, der Boden könnte dann leichter
zerreißen, wenn ich ihn arg strapeziere, und da hat sie das Gold drin gelassen.
Man kann ja auch seinen Herrgott mit allem preisen, Herr Supperdent, nicht
wahr? Warum nicht auch mit dem Hosenboden?«

Über das Gesicht des Doktor Schneckenfett zuckte es seltsam – halb Lächeln,
halb Rührung. »Hm, hm!« brummte er nur und wußte nicht, was er dazu sagen
sollte.

Und der gute Kannepich forschte in seinem Angesicht, wurde nicht klug daraus
und wandte sich seufzend der Thüre zu. Am Ende fand der gestrenge Herr die
heilige Inschrift an dieser Stelle doch nicht am Platze – und der gute Mann
bedeckte rasch mit beiden Händen seinen podex inscriptionum und wischte dann
hurtig durch die Thür, um seinen Rock zu holen. –

Der Herr Superintendent, allein gelassen, lachte lange und herzinniglich. Seine
breiten Schultern zuckten im Takte, sein wohlanständiges Bäuchlein wackelte und
seine wasserblauen Kugelaugen wurden so feucht, daß er sich die Tropfen von den
Brillengläsern wischen mußte. Aber das war nur ein vielversprechender Anfang
für all die Wunderlichkeiten, die er noch erleben sollte.

Man ging in die Kirche, ein stil- und schmuckloses Gebäude, von den
Konfirmandenkindern bekränzt, Guirlanden um Altar und Kanzel, sowie um den
Lehnstuhl, den man für den Superintendenten in den Holzverschlag gestellt
hatte, der für die Mitglieder der Pastoralfamilie bestimmt war. Der gewaltige
Doktor Schneckenfett kam sich drollig unbehaglich in dem bekränzten Stuhle vor
und fürchtete, der Gemeinde dadurch lächerlich zu erscheinen. Da er aber auf
allen Gesichtern den ehrfürchtigsten Ernst wahrnahm, fand er sich lächelnd
darein. Neben ihm saß Dortchen, sehr hübsch und sittig, sehr blond und sehr gut
gewaschen. Der geistliche Herr konnte sich nicht versagen, hie und da einen
wohlgefälligen Blick auf das eifrig singende Mädchen in dem schlecht sitzenden
Kattunkleid zu werfen. Außer Dortchen waren nur Lorchen und Klärchen zur Kirche
gekommen, die Mutter hatte sich entschuldigt und Malchen zur Hilfe in der Küche
behalten. Eigentlich hätte die Älteste daheim bleiben sollen, aber sie war zu
begierig, des Vaters Predigt zu hören und an dem Gesichte des geliebten
Kandidaten zu sehen, was sie wert sei, und deshalb hatte sie der Mutter die
Erlaubnis abgebettelt.

[s16]

Das Orgelspiel war grausam, gräßlich, der Gesang der Konfirmandinnen, welche zu
beiden Seiten des Altars saßen, ohrenzerreißend und der Duft ihrer stark
eingefetteten Frisuren wenig lieblich. Oben auf der Galerie, dem Pfarrstande
gegenüber, saß Johannes neben dem alten Bauern Möbius, seinem Vater,
erwartungsvoll lächelnd und Dortchens Blick zu erhaschen suchend. Endlich
bestieg der hochwürdige Gotthilf Kannepich die Kanzel. Der Superintendent im
bekränzten Sessel und der Kandidat oben auf der Galerie setzten gleichzeitig
die frischgeputzten Brillen auf und fixierten den bleichen Prediger. Dortchen
seufzte und wurde sehr rot und dann erhob man sich, um das Evangelium zu
vernehmen.

Es war aus dem zehnten Kapitel des Evangeliums Johannis der zwölfte Vers: »Ich
bin ein guter Hirte! ein guter Hirte lasset sein Leben für die Schafe. Ein
Mietling aber, des die Schafe nicht eigen sind, siehet den Wolf kommen und
verlasset die Schafe und fleucht; und der Wolf erhaschet und zerstreuet die
Schafe. – Amen.«

Man setzte sich, scharrte mit den Füßen, hustete, räusperte sich und dann
begann der gute Pfarrer also: »Ihr kennt mich nu schon seit zwanzig Jahren,
geliebte Gemeinde, ihr wißt, daß ich einfältig vor dem Herrn und von Herzen
demütig bin; wenn ich also gelesen habe: ich bin ein guter Hirte, so habe ich
mich damit wahrhaftig nicht selber gemeint, denn ich bin selbst nur ein Schaf
in der Herde unsres Herrgotts, und vielleicht auch ein Mietling, denn ich werde
ja dafür bezahlt, daß ich die kleine Christenherde hier im Dorf und auf dem
Filial in Obacht nehme; aber freilich so elend bezahlt, daß es manches von euch
Schafen besser hat, als ich der Hirte. Aber seht ihr, ich wohne hier zwanzig
Jahre unter euch, und meine liebe Frau hat mir unter euch meine sieben Mädchen
geboren, ich bestelle meinen Acker wie ihr, was ihr erntet, ernte ich auch, und
was euch verhagelt, verhagelt mir auch; darum gehöre ich zu euch und ihr
gehöret zu mir, wie der rechte Hirte zu seinen rechten Schafen. Ob ich auch ein
guter Hirte bin, das zu prüfen ist dieser gelehrte Mann aus Weimar gekommen,
den ihr hier auf dem festlich bekränzten Stuhle sitzen seht.«

Er machte hier eine kleine Pause, um der Gemeinde Zeit zu geben, sich den
gelehrten Mann aus Weimar anzusehen und um sich die Schweißperlen von der
Stirne zu wischen. Dortchen blickte zur Galerie empor – der Kopf des Kandidaten
mit krampfhaft zuckenden Minen verschwand eben hinter der Brüstung. Sie
schielte bestürzt nach dem Herrn Superintendenten herum, der ganz rot geworden
war, unruhig auf dem eingesessenen Polster rückte und die großen Augen über die
Gemeinde rollen ließ. Aber die stumpfen Züge all der guten Weiber im Schiff und
der Männer auf der Empore waren ernst und ehrfürchtig wie zuvor.

Der arme Pastor fing einen zornig verdutzten Blick des Visitators auf und seine
Stimme zitterte, indem er nun also fortfuhr: »Ihr wißt, geliebte Gemeinde, daß
ich euch mit Rat und Hilfe, mit Trost und Vermahnung allezeit beigestanden
habe, mochte euch nun eine Kuh oder ein Kind krank sein, die Ernte verregnet
oder ein Liebes gestorben sein, darum seht ihr mich an wie die richtigen Schafe
ihren richtigen Hirten und ihr wißt, daß ich nicht von euch gehen werde, wenn
der Wolf kömmt, der die Herde erhaschet und zerstreuet. – Was ist denn das für
ein Wolf, geliebte Gemeinde?«

Er machte wieder eine kleine Pause, ließ seine Blicke über die andächtige
Versammlung schweifen und richtete sie dann mit einem gewissen Triumph auf den
Superintendenten, der sehr unruhig und rot wurde, denn nach den schon erlebten
Unglaublichkeiten war er darauf gefaßt, sich selbst der Gemeinde als Wolf
vorgestellt zu sehen. Er blickte sehr zornig durch die goldene Brille zur
Kanzel hinauf; aber der gute Pfarrer lächelte gutmütig und sagte: »Ich will's
euch emal sagen, liebe Kinder: Das ist nicht ein Wolf, das sind ihrer fünf
Wölfe!« Und indem er diesen Trumpf ausspielte, schlug er kräftig mit der Faust
auf die Brüstung und schaute den Herrn Superintendenten herausfordernd an. Der
fuhr sich ganz erschrocken mit der Hand durchs Haar und riß vor Erstaunen Mund
und Augen weit auf. Das bebende Dortchen neben ihm schreckte zusammen und war
dem Weinen nahe. Oben auf der Galerie aber ward ein fürchterliches Schneuzen
laut und Dortchen wußte, daß unter diesem der Johannes Möbius sein Lachen
verbarg. Der arme Vater, wenn er nur nicht seine Stelle verlor!

Ehren-Kannepich aber lächelte zufrieden weiter und fuhr mit lauter Stimme fort:
»Da ist erstens der Wolf des Hochmuts, der kömmt von den Bergen herab und bläht
sich, daß er hoch oben über den andern zu Hause ist. Da ist zweitens der Wolf
des Geizes, der hockt in den Kellern und Gewölben auf den Geldtruhen und hält
zähnefletschend vor den Kornböden Wacht, wenn die Armen hungern. Da ist
drittens der Wolf der Wollust, der kömmt aus dem Sumpfe und macht 'nein in den
Sumpf. Da ist viertens der Wolf des Vergnügens, das ist ein Bruder von dem
Wollustwolfe, der ist in den Schenken und auf den Tanzböden zu Hause und lauert
den geputzten Mädchen und den betrunkenen Burschen auf. Und da ist endlich
fünftens der Wolf des Unglaubens, den hab' ich aber selbst noch nicht gesehen,
der kommt, gottlob, hier oben bei uns nicht vor. – Also erstens, der Wolf des
Hochmuts, welcher von den Bergen kömmt . . .«

Und nun war er in seinem Fahrwasser, sprach laut, fließend, in derber,
bäurischer Bildersprache und ließ sich durch die entsetzten Blicke des
Superintendenten nicht irre machen, sondern handelte ein langes und breites
über seine fünf Wölfe, kehrte dann mit wenig Worten zum guten Hirten zurück und
sagte schleunigst Amen. – Mit zitternden Knieen, in Schweiß gebadet, stieg er
in die Sakristei hinunter, aber froh und siegesbewußt, denn seine Predigt hatte
ihm selbst ungemein gefallen. Dem alten Manne, der mit dem Klingelbeutel
herumging, hatte er den Auftrag gegeben, den gestrengen Doktor Schneckenfett
durch das Sakristeifensterchen aufmerksam zu beobachten. Der Alte kam ihm schon
entgegengelaufen und rief ganz aufgeregt: »Ne, Herr Pastor, so scheene haben
sie noch nie gepredigt, wie heute mit den fünf Wölfen! Dunner alle Quatschgen,
das war Sie ene Visitationspredigt, wie der Herr Supperdent noch keine gehört
haben! So weit hat er's Maul aufgesperrt . . .«

Und glückstrahlend gesellte sich der gute Pfarrer nach der Kirche zu seinem
Vorgesetzten und fragte ihn ohne weiteres, wie ihm die Predigt gefallen habe.
»Ja, wissen Sie, mein guter Herr Amtsbruder,« antwortete der Superintendent,
indem er stehen blieb und den armen Kannepich mit seinem feuchten Rollblick,
der durch das Funkeln der Brillengläser in der Sonne noch schrecklicher wurde,
schier durchbohrte: »Ich habe schon manche . . . sonderbare Predigt zu hören
bekommen auf meiner Visitationsreise, und gebe auch gern zu, daß Ihr Stil
populär und verständlich ist; aber – aber – aber! Erster Wolf, zweiter Wolf,
dritter Wolf – o sancta simplicitas! – Mein guter Herr Amtsbruder, was soll man
dazu sagen?!«

Der Ärmste fiel aus allen seinen Himmeln. – Seine gewaltige Wolfspredigt! – Er
war ganz geknickt, rief bleich und zitternd seine Frau aus der Küche und raunte
ihr ins Ohr: »Ach, Louise, 's war nichts mit den Wölfen! ›Aber – aber – aber!‹
hat er gesagt. – Wenn ihn jetzt der Modice nicht wieder gut macht, ist er im
stande und bringt mich ums Amt.« – –

War das ein Tag! Die Aufregung der Frauen in der Küche, wo der berühmte
Kalbskopf seit einer Stunde in Sahne schmorte, war noch weit größer als die des
Pfarrers, da er heute morgen die Kanzel bestiegen hatte. Und Dortchen saß oben
in der Kammer auf ihrem Bett und weinte zum Gotterbarmen.

Es mußte schon um halb zwölf gegessen werden, da für den Nachmittag ein Besuch
des fast zwei Stunden entfernten Filials beabsichtigt war, woselbst
Ehren-Kannepich Bibelstunde und Katechisation abhalten sollte.

Man setzte sich zu Tische. Der Pfarrer blaß und appetitlos, seine Frau hochrot
vom Kochen und in einer Haartracht, einem Anzug, die den Herrn Superintendenten
lebhaft an das Porträt seiner verstorbenen Großmutter über seinem Schreibtisch
erinnerten. Aber der gestrenge Herr gab sich redlich Mühe, die Schrecknisse der
Frühkirche zu vergessen und sich mit gutem Humor in die wunderliche Ärmlichkeit
der Verhältnisse dieser Pfarrei hineinzufinden. Er war sehr artig zur Frau
Pastorin und scherzte mit den kleineren Kindern, daß diese bald hellauf
lachten. Auch gelang es ihm, Dortchens und Malchens Schüchternheit zu
überwinden und ein leidlich fließendes Gespräch mit ihnen anzuknüpfen. Nur
machte ihn das ewige Aufspringen und aus dem Zimmer Stürzen der Mutter und der
beiden ältesten Mädchen einigermaßen nervös.

Der Herr Superintendent brachte einen recht guten Appetit mit. Leider war die
Suppe arg versalzen und man wollte durchaus seinen Teller nicht fortnehmen,
bevor er den letzten Löffel hinuntergewürgt hatte. Dann kam ein delikater
Gänsebraten, der ihm trefflich mundete, so trefflich, daß er um seinetwillen
sich sogar den grausamen Johannisbeerwein, eigener Kelterei, gefallen ließ. Er
wollte sich noch ein Stück Gänsebraten ausbitten, aber die Frau Pastorin schob
ihm seinen Teller wieder zu und sagte: »Ach nein, Herr Supperdent, essen Sie
nicht so viel davon, es gibt noch mehr!«

»Noch mehr!« rief der geistliche Herr mit mildem Vorwurf. »Aber, lieber Herr
Amtsbruder, das hätten Sie Ihrer lieben Frau doch nicht gestatten sollen. Ich
bat doch ausdrücklich, mir modice aufzutischen.«

Das Wort weckte den Pfarrer aus seiner Niedergeschlagenheit auf, und er
lächelte verschmitzt und sagte freundlich: »Kömmt schon, kömmt schon, Herr
Supperdent; nur ein bischen Geduld.«

Der gelehrte Doktor kam heute aus der Verwunderung gar nicht heraus. Kommt
schon? Hm, hm! er schielte den lächelnden Alten mißtrauisch von der Seite an.

Da eilte Malchen mit einer großen Schüssel herein, die sie kaum zu schleppen
vermochte. Es war ein Schweinsbraten, der etwas brenzlich roch, mit Sauerkohl
dazu. Der Herr Superintendent war kein Freund von Schweinernem, aber er aß auch
hiervon, um die Wirtin nicht zu kränken, obwohl er das rasche Verschwinden der
Gans noch betrauerte. Er hatte eben wieder ein Gespräch mit dem blonden
Dortchen begonnen, das ihm außerordentlich gefiel, als die Frau Pastorin mit
einer dritten, noch größeren Schüssel hereintrat. Hilf Himmel! dachte der
Superintendent, nun gar noch Kalbsbraten! Und laut setzte er hinzu: »Aber Herr
Amtsbruder, nennen sie das vielleicht modice?«

»Ach nein Herr Supperdent, ich weiß schon, was Modice ist,« versetzte der
Pfarrer schmunzelnd und sah bedeutungsvoll seine Frau an. Der ganz verdutzte
Gast ließ seine hellen Augen zwischen beiden hin und her rollen und machte sich
dann mit wahrer Todesverachtung an die Bewältigung des Bratenstückes, welches
ihm die Frau Pastorin rasch auf den Teller gelegt hatte, auf welchem bereits
die Reste dreier verschiedener Tunken sich zu einem bedenklichen Ganzen
vermengt hatten. Eben wollte er eine scherzende Frage an Dortchen richten, als
diese vom Stuhl aufschnellte und förmlich hinausflog. Bestürzt schaute er ihr
nach. Stand ihm vielleicht noch ein Hammel oder ein Ochs bevor?

Eine erwartungsvolle Pause trat ein. Die Frau Pastorin war besonders unruhig;
die Kinder stießen einander bedeutsam an, und alle richteten ihre gespannten
Blicke nach der halb offen gebliebenen Thür. Auch der Doktor Schneckenfett
starrte dorthin; aller Mut hatte ihn verlassen und er konnte den verlorenen
Gesprächsfaden nicht wiederfinden.

Eine unheimliche Stille war's. Da schob Dortchen mit ihrem niedlichen Fuß die
Thür vollends auf und trat, über und über errötend, herein, ihre Schüssel, wie
Titians Tochter etwa, hoch in beiden Händen tragend. Zunächst sah es grün aus.
Als der Teller aber auf den Tisch, gerade vor den Herrn Superintendenten,
hingestellt ward, da wollten sich dem die Eingeweide im Leibe herumdrehen und
in sprachlosem Entsetzen klammerte er sich mit beiden Händen an seinen Sitz und
starrte mit weitgeöffneten Augen dies neueste, schrecklichste aller
Schrecknisse an.

[s33]

Da lag auf dem Teller, mit Petersilie bekränzt, Lorbeerblätter büschelweis in
den Ohren und eine saure Gurke quer durch das offene Maul gesteckt, der in
Sahne geschmorte Kalbskopf und glotzte mit entsetzlich melancholischen Augen
den Doktor Schneckenfett an.

Der Anblick war so verblüffend schrecklich, daß selbst die Frau Pfarrerin, die
bis auf das Grünzeug und die saure Gurke alles vorbereitet hatte, die Fassung
verlor und das erhobene Tranchierbesteck kraftlos sinken ließ.

»Kalbskopf à la modice!« sagte der Pastor mühsam lächelnd mit einer einladenden
Handbewegung.

»Genau nach Rezept,« fügte die Gattin kurzatmig hinzu.

Da brachen die vier kleineren Mädchen, wie auf ein gegebenes Zeichen, in ein
jämmerliches Schreckensgeheul aus und mußten eiligst aus dem Zimmer entfernt
werden. Dem Herrn Superintendenten aber begann sehr übel zu werden. Er erhob
sich und bat mit schwacher Stimme um einen Schnaps, denn er fürchte, des Guten
etwas zu viel gethan zu haben, und bitte sehr um Entschuldigung, daß er diesem
»vorzüglichem Gerichte« keine Kräfte mehr zu widmen habe. Und mit einem letzten
ängstlichen Blick auf das Ungetüm verließ er schaudernd mit dem ganz geknickten
Kannepich den Schauplatz des grausamen Festmahls.

Die Frau Pastorin mit Dortchen und Malchen blieben allein zurück. Und alle drei
starrten sie das bekränzte Scheusal an und seufzten tief auf. – –

Bald nach dem Essen brachen der Pfarrer und der Superintendent nach dem Filial
auf. Ersterer wagte nicht, des unglücklichen Modice nochmals Erwähnung zu thun.
War es mißraten, oder ein Fehler im Rezept? Daß der Kandidat ihm einen
Schelmenstreich gespielt haben konnte, schwante ihm wohl in seiner Seele Grund,
doch wagte er nicht, sich selbst das zu glauben. Der Doktor Schneckenfett war
anfangs auch schweigsam, bald aber kehrte im Genuß des prächtigen Spazierweges,
der alle hundert Schritte neue, herrliche Aussichten in dunkle Fichtengründe
und lachende Thäler bot, seine gute Laune zurück, und er fand auch zu seiner
Freude in seinem Begleiter einen Mann, der ein schlichtinniges Verständnis für
die Schönheit seines Heimatlandes und genaue Kenntnis aller Wege und Stege in
seinen Bergen besaß. Da zum Glück auch die Katechisation im Filial ihn leidlich
befriedigte, so machten sich die beiden Geistlichen in recht froher Stimmung
auf den Heimweg, und da der Superintendent ein guter Läufer war, schlug er das
angebotene Fuhrwerk aus und machte lieber den weiten Weg nochmals zu Fuß.

Es dunkelte bereits stark, als sie nach Hause kamen. Beim Eintritt in die
Wohnstube bot sich dem Gaste eine neue Überraschung dar. Die Frau Pastorin und
ihre sechs Töchterlein saßen erwartungsvoll um den großen Eßtisch, auf welchem
fünf Talglichter in blankgeputzten Messingleuchtern brannten. Auf dem Sims des
großen Backsteinofens, auf der Kommode, auf den Schränken und wo sonst ein
erhöhter Standpunkt zu finden war, standen gar ganze Reihen von Kerzen, die in
Flaschenhälsen und andern Notleuchtern befestigt waren. Im ganzen wohl an
dreißig Talglichter, welche mäßig leuchteten, aber lieblich qualmten.

Der Herr Superintendent lachte gemütlich: »Was seh' ich, meine liebe Frau
Pastorin, das ist ja eine glänzende Illumination. Zu viel Ehre, zu viel Ehre.«

Und dann scherzte er mit den großen Mädchen und streichelte den kleinen die
ländlichen Flachsköpfe. Der Pastor aber raunte seiner Frau ins Ohr: »Siehst du,
das gefällt ihm. Er ist guter Laune.«

Man setzte sich zum Abendbrot, das aus kaltem Braten und Kartoffelsalat
bestand. Es schmeckte dem Gaste nach dem weiten Wege vortrefflich. Wenn nur
nicht die Talglichter so qualmen wollten! Dicht neben seinem Teller lag die
Lichtputzschere. Er schob sie dem Pastor zu, aber der legte sie freundlich
lächelnd wieder zurück. Endlich wurde es ihm doch zu arg, und er ergriff
energisch die Schere und schnitt die riesige Schnuppe des ihm zunächst
stehenden Lichtes ab. Sofort packte jedes der Kinder sein Licht und schob es
ihm hastig zu. Der Superintendent machte große Augen über diese seltsame
Höflichkeit, lachte kurz auf und putzte alle fünf Kerzen. Dann warf er einen
Blick in die Runde, auf das qualmende Heer der Talglichter, deren Schnuppen
sich glühend zur Seite geneigt hatten und immer tiefere Löcher in den Talg
fraßen.

»Na, da muß ich mich wohl auch erbarmen?« rief er endlich scherzend aus, da
niemand Anstalt machte, sich zu erheben. Und er sprang rasch auf und schnuppte
alle fünfundzwanzig Kerzen.

[s39]

»Siehst du, Luise, das gefällt ihm,« flüsterte der gute Kannepich seiner Gattin
zu und rieb sich vergnügt die Hände.

Dann wurde abgeräumt, man nötigte den Superintendent auf das Sofa und
gruppierte sich gemütlich um ihn, andächtig seinen Erzählungen aus der Residenz
lauschend und seine kleinen Scherze respektvoll belachend. Aber diese
verwünschten Talglichter! Hartnäckig beharrte die ganze Familie dabei, die
furchtbarsten Räuber sich bilden zu lassen, ohne einen Finger zu rühren. Die
kleinen Mädchen guckten fortwährend von einem Kerzenbataillon zum andern,
stießen sich an und flüsterten.

»Ach bitte, lieber Herr Amtsbruder, wollen Sie nicht vielleicht die Lichter
putzen?«

»O nein, Herr Supperdent, ich will nicht vorgreifen, beileibe nicht.«

Es half nichts, der arme Doktor Schneckenfett mußte immer wieder aufspringen,
und alle dreißig Schnuppen köpfen. Er that es mit komischer Verzweiflung in den
Mienen, und der Pfarrer lachte sich innerlich ins Fäustchen. Endlich wurde dem
langmütigen Gaste der Spaß aber doch zu arg. Der Qualm versetzte ihm schier den
Atem – es war unerträglich. – Da schützte er denn Müdigkeit vor und bat den
Pastor, ihm sein Zimmer zu weisen.

Himmel! da war kein Ende der närrischen Überraschungen. Oben in der
Schlafkammer auf der Kommode, auf dem Schranke, auf dem Waschtische qualmten
dem Eintretenden wieder zehn trübselig flackernde Flämmchen entgegen und der
begleitende Pfarrer drückte ihm eine zweite Lichtputzschere in die Hand und
lächelte pfiffig dazu.

»Zu viel Ehre, zu viel Ehre!« dröhnte der grimmgeschwollene Baß den Wirt an,
der sich unter tiefen Bücklingen zurückzog und schmunzelnd in der Thür stehen
blieb, bis der Herr Doktor seine zehn Kerzen wütend abgeputzt hatte.

Sowie er hinaus war, drückte jener neun von den Lichtern mit dem nassen Finger
aus und begann sich in nervöser Eile seiner Kleider zu entledigen.

»Unerhörte Narrenspossen! Eine wahrhaft behexte Pfarre!« brummte er ärgerlich
und warf seine Beinkleider auf den Stuhl. »Das glaubt ja kein Mensch, wenn ich
das in Weimar erzähle.«

Der Herr Doktor Schneckenfett war seiner Gewohnheit gemäß sehr früh
aufgestanden. Es war nicht viel über sechs Uhr, als er schon angekleidet vor
dem weit geöffneten Fenster saß, durch welches der herrlichste Sommermorgen
schmeichelnd hereinwehte, mit goldigen Strahlen um sich werfend wie ein
ausgelassenes Kind, Harzduft atmend, leise summend und surrend.

Der gestrenge Herr Superintendent sah dem Kleinleben im Pfarrhofe zu, hörte die
Kuh brüllen und die Hühner gackern – und dachte dabei darüber nach, was er wohl
dem Pastor Kannepich über sein unerhörtes Benehmen sagen und was er über ihn an
den Kirchenrat berichten sollte. Da trat das blonde Dortchen auf den Hof, nett
und sauber in seinem ärmlichen Kleide, und die dicken Flechten zu beiden Seiten
des glatten Scheitels sittig aufgesteckt. Sie trug etwas Schwarzes über dem Arm
und ein spanisches Rohr in der Hand. Nun hängte sie das Ding an einen Hacken in
der Stallthür und begann es eifrig mit dem Stöckchen zu bearbeiten.

Es war die Gloria-Hose! Die goldenen Buchstaben des engelischen Lobgesangs
flimmerten trotz ihres ehrwürdigen Alters in der übermütigen Morgensonne, und
die matten Feuerfunken hüpften bei dem kräftigen Klopfen des Mädchens lustig
über den ergrauten Hosenboden.

O Gloria-Hose! Ehrwürdiges Symbol geistlicher Armut, ehrlichster Leibesnot! Das
fröhliche Glitzern deiner alten Goldfäden im sommerlichen Morgenlicht wird dem
behäbigen Manne dort oben am Fenster zu einer erbaulichen Frühpredigt über den
Text: Selig sind, die da geistlich arm sind, denn das Himmelreich ist ihrer.

Ja, nun weiß er, was er über den hochwürdigen Gotthilf Kannepich zu berichten
hat. Die Falten auf seiner Stirne glätteten sich, seine Lippen verzogen sich in
die Breite, dann zuckte es um seine fette Nase, dann wackelten seine Schultern
und endlich brach er in ein schallendes Gelächter aus und rief in den Hof
hinunter: »So ist's recht, mein liebes Kind, klopfe du nur deinem Papa die
Motten aus den Hosen. Guten Morgen, Dortchen!«

Wie fuhr das liebe Kind zusammen! Und es ließ das Rohr fallen und lief
spornstreichs ins Haus. Im nächsten Augenblick klapperten ein Paar
Pantöffelchen die Stiege herauf und es klopfte bescheiden an die Thür.

»Nur herein!« rief der Superintendent, immer noch lachend, daß ihm die Seiten
schmerzten.

Dortchen trat mit gesenktem Blicke herein, machte rasch die Thür hinter sich
zu, knickste und sagte sehr ängstlich: »Seien Sie nicht böse, Herr Supperdent,
ich – ich muß Sie sprechen.« Und dabei trat sie einen Schritt näher.

Er ging ihr rasch entgegen, reichte ihr die große, fleischige Hand und sagte
sehr freundlich: »Was gibt's denn, mein gutes Kind?«

»Ach, lieber Herr Supperdent –« stotterte Dortchen. Und dann hob sich ihre
Brust, und wieder, und immer höher und rascher, und dann schluchzte sie, daß es
ihr schier das Herz abstieß.

Der Herr Doktor Schneckenfett war so gerührt, daß er sie väterlich in die Arme
schloß und zärtlich ihren Rücken streichelte. Das beruhigte sie bald so weit,
daß sie ihm ihr Leid klagen und ihr ganzes Herz ausschütten konnte. Da kam das
Verhältnis zum Johannes zum Vorschein, von Anfang bis zu Ende, des Vaters
strenges Verbot, ihr Ungehorsam und endlich der mutwillige Streich des
gekränkten Kandidaten, der dem gläubigen Alten vorgeredet, Modice sei ein
funkelneues Hofgericht, und des Doktor Schneckenfett Hauptpassion das
Lichtputzen. Und dann bat das gute Dortchen so inständig, er möchte doch ihrem
alten Papa ja nichts zuleide thun, daß das Wasser in den Kugelaugen des
Superintendenten, welches vorhin schon das Lachen hineingetrieben hatte, nun
vor Rührung in dicken Tropfen über seine Wangen rann.

»Sei ruhig, liebes Dortchen,« sagte er freundlich und ernst. »Deinem guten
Vater soll kein Leid geschehen. Gott liebt ja die, so einfältigen Herzens sind.
Aber mit deinem Herrn Kandidaten möchte ich gern noch ein Wörtchen reden.
Bring' ihn mir doch einmal hier in meine Kammer, aber ohne daß dein Vater es
merkt, hörst du? Nein, mein Kind – sei nicht bange; den Kopf reiße ich ihm
nicht ab, aber Strafe muß sein!« –

Das arme Dortchen! Nun mußte sie wieder für das Schicksal ihres Liebsten
zittern. Aber sie wagte doch nicht, ungehorsam zu sein, und schlich sich
glücklich aus dem Hause, ihren Johannes zu holen. – Das gab ein Aufschauen bei
den Möbiussens, als Pfarrers Doris dem jungen Mann ohne Umstände auf das Zimmer
lief und nach einem kleinen Weilchen ihn am Rockärmel zum Hause hinauszog, ohne
einem Menschen Rede und Antwort zu stehen. Dem Johannes selbst war am
allerwenigsten wohl zu Mute und er bereute auch seinen Schelmenstreich recht
sehr von Herzen. –

»Da ist er!« sagte Dortchen und schob den arg verlegenen Kandidaten zur Thür
hinein.

»So, so, da sind Sie also, Herr Kandidat. Es freut mich sehr, Sie kennen zu
lernen, Sie müssen ein recht scharmanter junger Herr sein. Mich und meine
Passionen für Kalbsköpfe und Talglichtschnuppen kennen Sie ja schon, also . . .
hm, hm!« Der Herr Doktor Schneckenfett bemühte sich, ein sehr grimmiges Gesicht
zu machen, aber es wollte ihm nicht recht gelingen. Seine Blicke gingen
zwischen Dortchen und diesem hübschen, errötenden jungen Manne hin und her und
er mußte sich eingestehen, daß die beiden ein prächtiges Paar abgeben müßten.

Johannes blickte jetzt auf und sah seinem gestrengen Richter offen und frei ins
Auge. In einfachen, ehrlichen Worten gestand er die Ungehörigkeit seines
mutwilligen Scherzes ein und entschuldigte sich mit seiner Jugend und seiner
Verliebtheit.

»Ja, ja, das ist schon alles recht schön,« versetzte der Superintendent. »Aber
können der Herr Kandidat auch wohl noch etwas andres, als Pfarrerstöchtern den
Kopf verdrehen und ihre alten Väter ins Bockshorn jagen?«

»Ich denke, ja,« sagte der Johannes mit mutigem Ausblick und sein Liebchen
legte ängstlich die Hand auf das laut pochende Herz und schaute bittend zu dem
Herrn Superintendenten hinauf.

Der lächelte und sagte: »Ei, ei – nun, stolz lieb' ich den Kandidaten. Setze
dich, liebes Dortchen, der Herr Kandidat will uns eine Predigt halten über das
Wort: Und wenn ich mit Menschen- und Engelzungen redete und hätte der Liebe
nicht, so wäre ich ein klingendes Erz und eine tönende Schelle.«

Doris war mit ihrem Johannes so rasch die Treppe hinaufgestürmt, daß ihr
erstaunter, entrüsteter Vater gar nicht Zeit gefunden hatte, sie zur Rede zu
stellen. Ganz erstarrt blieb er unten stehen und sah die beiden in der Thüre
des Gastes verschwinden. Er lief und sagte es seiner Frau; Malchen, Lorchen,
Anna, Lieschen kamen auch herbei, stellten sich am Fuße der Treppe auf und
starrten nach der verschlossenen Thür empor, während die Eltern sich in
Vermutungen aller Art ergingen.

Da kam Klärchen ganz aufgeregt vom Hofe herauf und rief schon in der Hausthür:
»Vater, Vater – horch doch nur, oben beim Herrn Supperdenten predigt eins!« –

Da folgte die ganze Familie dem Klärchen in den Hof, stellte sich unter das
offene Fenster und lauschte erst erstaunt, dann immer andächtiger der frischen,
hellen Stimme, die da droben die Allgewalt der Liebe predigte in Tönen, in
Worten, die nur die Liebe selber finden kann. Der gute alte Pfarrer hatte
seiner Lebtage noch nie so reden hören. Die Gedanken so klar, aneinandergereiht
wie Perlen auf der Schnur, und die Bilder so ganz ohne Nachsinnen gefunden im
Augenblick des Gebrauches, und diese schöne junge Begeisterung, hinstürmend
über die engen Schranken gewohnter Formeln, und das ganze Herz hingebend, um
das ganze Herz zu gewinnen. Es war dem alten Pastor zu Mute, als ob diese klare
Stimme ihn zu Boden drückte, als ob er immer kleiner, immer kleiner werde –
o Himmel, er mußte an seine fünf Wölfe denken und wurde fast schamrot.

Und dann kam das Amen. Da oben war es ganz still und drunten auch. Der Alte
hielt noch die Hände gefaltet und betete stumm innerlich. Und droben lagen sich
ein Paar glückseliger Brautleute in den Armen und der tiefergriffene Doktor
Schneckenfett stand dabei und segnete sie. – – –

»Sie können bald mit der Brautwäsche anfangen,« sagte der Superintendent unten
beim Frühstück zur Frau Pastorin. »Denn die vakante Stelle verschaffe ich
unserm Möbius ganz bestimmt.«

Der hochwürdige Gotthilf Kannepich saß neben dem bösen Johannes und drückte ihm
fortwährend unter dem Tische die Hand. – –

»Wissen Sie, lieber Herr Amtsbruder,« sagte der Superintendent beim Abschied.
»Ich habe mich weidlich über Sie geärgert gestern – alles was wahr ist! – Aber
wenn wir auch nicht diesen Erzschelm hier als den Schuldigen entdeckten,
nachtragen hätte ich's Ihnen doch nicht können, denn Sie haben zwei Fürsprecher
gefunden, denen kein Sterblicher widerstanden hätte: das Dortchen und – die
Gloria-Hose!« –

Und darum erbte die denkwürdige Hose in der gesegneten Familie Möbius sich
immer weiter und wird von den Enkeln des Kandidaten Johannes noch ebenso in
Ehren gehalten wie einst vom alten Kannepich, der ganz gewiß, trotz der fünf
Wölfe, die er auf dem Gewissen hatte, in den Himmel gekommen ist und vor dem
Throne des Höchsten mit dem Doktor Schneckenfett zusammen singt: Gloria in
excelsis Deo.

[s47]

