Ernst von Wolzogen.

Die Kinder der Excellenz

1888.

Erstes Kapitel.

Mit welchem die Geschichte plötzlich anfängt, indem die Lersens wieder unter
die Leute kommen.

Am Hauptportal des Berliner Rathauses fuhren an einem der letzten Apriltage des
Jahres 1886 zahlreiche Equipagen vor. Das Wetter war rauh und der fast
senkrecht herabfallende schwere Regen spritzte von den glatten Granitplatten
des Bürgersteigs hoch empor. Kutscher und Diener der vornehmsten Fuhrwerke
steckten von den hohen Hüten bis zu den Knöcheln herab in gelbweißen
Gummifutteralen und die weniger großartigen, sowie die vereinzelten
Droschkenlenker erster Klasse waren bis zur Nasenhöhe in den überhängenden
Mantelkragen untergetaucht. Die Lakaien sprangen vom Bock, sobald die
dampfenden Pferde parierten, spannten ihre Regenschirme auf, öffneten mit
kurzem Ruck die Wagenthüren und reichten dann die Linke hinein. Und in diese
großen Lakaienhände legten sich schmale, schlanke Damenfinger, und leicht
beschuhte Damenfüße streckten sich nach dem Trittbrett tastend unter sorgsam
erhobenen Kleidersäumen hervor: eine reiche Auswahl elegantester Strumpfwaren,
in allen Farben und Tönen von Schwarz bis Weiß, Füße und Füßchen von allen
Größen und Formen. Und auf so verschiedenen Säulenpaaren, vom großmütterlich
dorischen bis zum kindlichst korinthischen Stile, bewegten sich eilfertig unter
den hochgehaltenen Schirmen mehr oder minder unförmliche Pyramiden von
Kleidungsstücken dem schützenden Dache zu.

Eine gewöhnliche Droschke zweiter Klasse, welche jetzt eben vor demselben
Portale hielt, nahm sich in der stolzen Reihe aristokratischer Kutschen fast
unbescheiden einfach aus. Und doch hatte dieser triefende, zur Hälfte
ausgeblichene, zur Hälfte gelb angelaufene Fliegenschimmel die Ehre gehabt,
drei unzweifelhaft vornehme Damen von einer der äußersten Straßen Moabits bis
hierher zu ziehen, nämlich die Generalswitwe Freifrau von Lersen, Excellenz,
und ihre beiden Töchter, die Baronessen Asta und Trudi, deren Schönheit
vielleicht noch nicht von allen Lieutenants der Garde vergessen war, obwohl sie
schon zwei Winter hindurch nicht mehr in der Gesellschaft gestrahlt hatte. Das
Amt des Schirmträgers übernahm für diese Damen ein ungewöhnlich beleibter Herr,
nachdem er sich mit Vorsicht und Würde durch die enge Thür hinausgezwängt
hatte. Ihm folgten die Excellenz Mutter, Asta und endlich leichten Sprunges
Trudi, die es natürlich wieder nicht für der Mühe wert hielt, ihr Kleid
ordentlich aufzuraffen, sondern einfach in ihrem sehr wohlfeil aussehenden
Regenmantel, die Hände in die Vordertäschchen gesteckt und ein Schnupftuch um
den blonden Krauskopf geschlagen, nachdem sie den Kutscher bezahlt, den
Vorangegangenen nachlief.

»Du, Mama,« sagte Trudi, während sie alle vier die Treppe hinaufstiegen, »heute
werde ich Tantalusqualen ausstehen müssen! Gott, wie lange habe ich keine
Schlagsahne mehr zu sehen bekommen – und heute soll ich so zu sagen mitten drin
sitzen und Konditormamsell spielen! Ob ich das wohl aushalte?«

Der dicke Herr lachte: »Na, Trudi, wenn du brav bist, kaufe ich mir einen
Apfelkuchen bei dir und – schenke ihn dir.«

»Onkel Muz hat doch immer noch das großartigste Herz von der Welt,« rief das
junge Mädchen lustig.

Und die Mutter wandte sich lächelnd zu ihr: »Sei nur nicht zu übermütig und
ausgelassen heut in deiner Rolle, hörst du, liebes Kind? Bedenke immer, daß
unser lieber Major euch nur gewissermaßen durch eine Hinterthür unter die Damen
des Vereins bringt.«

»Na ja, wenn auch,« versetzte der Major. »Deswegen braucht ihr euer Licht doch
nicht unter den Scheffel zu stellen, Kinder. Beweist dem Verein eure
Dankbarkeit, indem ihr die brillantesten Geschäfte für seinen Bazar macht. Und
dann, Asta, können Sie ja den älteren Damen ein paar liebenswürdige Redensarten
zuwenden, nicht?«

Asta runzelte die Brauen ein wenig und erwiderte mit einem Anflug von
Bitterkeit im Tone: »Sagst du das mir besonders, weil du weißt, daß mir das
besonders schwer werden wird? Ja, Mama, ich empfinde es nun einmal als eine
Demütigung, daß wir uns hier den Zutritt erschleichen...«

»Erschleichen!« unterbrach die Excellenz vorwurfsvoll.

»Nun ja – seit unsre Mittel es uns nicht mehr erlauben, die Beiträge für solche
vornehmen Wohlthätigteitsvereine zu zahlen!... Es ist mir recht lieb, daß ich
nur Weißwaren zu verkaufen habe – das wird wenigstens ein stiller Posten sein.«

»Wie du immer gleich bist, Asta,« schmollte die Schwester. »Ich freue mich ganz
diebisch auf diesen Scherz.«

»Aber, liebes Kind, laß doch nur diese burschikosen Redensarten,« sagte die
Mutter leise mit sanftem Vorwurf.

Sie waren in der Garderobe angelangt und entledigten sich ihrer vielfaches
Hüllen. Asta, die hochgewachsene, dunkelblonde, entpuppte sich als ein
holländisches Bürgermädchen, Trudi, die kleinere, mit dem blonden Krauskopf und
den sehr dunkelblauen, fast schwarzen Augen als eine sehr niedliche, salonmäßig
idealisierte Schweizerin. Ihre Excellenz, eine noch immer schöne Vierzigerin,
sah in ihrem schwarzseidenen Kleide mit dem spanischen Spitzenschleier sehr
vornehm aus. Wer sie genauer kannte oder wer längere Zeit mit ihr sprach, der
bemerkte wohl an der müden Schwere, mit welcher die Lider auf den etwas
umflorten, braunen Augen lasteten, daß diese Frau mancherlei Sorge und Kummer
zu tragen habe; im übrigen aber konnte ihre Erscheinung nicht den Eindruck früh
entsagender Hoffnungs- und Wunschlosigkeit machen. Und doch schleppte sich Frau
von Lersen mit einer Last auf der Seele herum, einer von ihrem verstorbenen
Gemahl ererbten Gewissenslast, von welcher ihre Kinder keine Ahnung hatten, und
welche weit schwerer drückte, als die Notwendigkeit äußerster Einschränkung,
welcher sie sich mit edler, klageloser Ruhe anbequemt hatte. Wenn sie daheim
über ihrer Handarbeit saß, pflegte sie oft ganz ihre Umgebung zu vergessen und
mit jenem müden Blicke lange zum Fenster hinauszustarren – und es war weder
ihrem Sohne, dem Dragonerlieutenant Bodo, noch ihren beiden Töchtern jemals in
den Sinn gekommen, die schweren Seufzer, die sich dann ihren Lippen entrangen,
einem andern Grame zuzuschreiben, als dem ihrer Witwentrauer. Und diesen Gram
wußten auch der leichtsinnige, nichts weniger als sentimentale Bodo und die
sonst immer lustige Trudi zu ehren.

Und wie nun die Excellenz am Arme ihres Freundes, des »alten Muz«, d. h. des
Majors a. D. von Muzell, den großen Saal betrat, in welchem der Bazar für
Feierabendhäuser veranstaltet wurde, da seufzte sie auch heimlich auf. Empfand
sie, wie ihre stolze Asta, ihre Einführung in diese Gesellschaft des
selbstverständlichen Luxus, des sorglos üppigen Wohlthätigkeitssports als eine
Demütigung? Aber sie hatte ja doch die Pflicht, ihre Töchter auf irgend eine
möglichst wohlfeile Art mit der Gesellschaft in Berührung zu bringen, in welche
sie nach Geburt und Erziehung gehörten. In ihrer engen Wohnung, drei Treppen
hoch, weit draußen in der Stromstraße, konnte sie keine Gäste bewirten, und
folglich durften sich auch die Mädchen nicht zu größeren Gesellschaften
einladen lassen – abgesehen davon, daß ihr äußerst karges Taschengeld nicht den
bescheidensten Kleiderstaat gestattete! Und sie waren doch beide so
heiratsfähig – sechsundzwanzig und zwanzig Jahre! Irgendwo mußten sie doch
Männer sehen – auch außerhalb der Rousseau-Insel, die ja leider nur in den
billigen Eismonaten in Betracht kam! Die guten Kinder waren nichts weniger als
Mannsanglerinnen, sie hatten die Herren im Gegenteil in den Tagen ihres
Glückes, als der Vater noch lebte und ein glänzendes Haus machte, immer sehr
gleichmütig herankommen lassen. Aber jetzt waren sie durchaus auf eine Heirat
angewiesen; denn sie hatten beide eine so feine Erziehung genossen – Asta in
der Schweizer Pension, Trudi daheim durch die Gouvernante – daß sie durchaus
außer stande waren, sich irgendwie erwerbend zu beschäftigen! Sämtliche jungen,
vornehmen Damen der modernen Kulturländer könnten allenfalls Blümchen auf
Porzellan malen, einen englischen Roman schlecht übersetzen und ein armes Kind
auf Klavier dressieren: aber eben darum sind diese Jammerkünste so brotlos!
Talente haben sie alle – aber wie viele haben Talent? Und wenn das bißchen
Pensionatswissen immer ausreichte, um damit als Erzieherin und Lehrerin
aufzutreten, und wenn vornehme Familien ihre Gouvernanten nur aus den Kreisen
verarmter Mädchen von Stande beziehen wollten – ach, du lieber Himmel! es
dürfte ihnen schwer fallen, die nötigen Kinder für die vielen »Fräuleins«
aufzutreiben! Also heiraten, heiraten – auskömmlich heiraten, oder? ...
Trostloses Oder! ... – Ja, Ihre Excellenz hatten wohl Grund zu seufzen! – –

Die Lersens wären fast die letzten von den beim Verkauf beteiligten Damen. Man
hatte sie offenbar mit einer gewissen Spannung erwartet, denn sobald sie in den
großen Saal eintraten, wendeten sich die Blicke aller Anwesenden ihnen zu, das
laute Geplauder verstummte für einige Sekunden, und dann, nachdem die erste
flüchtige Prüfung anscheinend »befriedigend« bestanden war, eilten von allen
Seiten alte Bekannte zur Begrüßung herbei. Gott, Lersens hatten früher ein so
nettes Haus gemacht! Der General war bis in seine letzten Tage ein so
geschmeidiger, fast jugendlich kecker, schöner Kavalier gewesen, hatte bei den
Bällen, die er gab, selbst an den Rundtänzen mit schneidiger Unermüdlichkeit
teilgenommen und es wie kein andrer verstanden, durch sein Beispiel den jungen
Offizieren die appellmäßige Steifheit, von welcher sie sich sonst im
gesellschaftlichen Verkehr in den Häusern ihrer hohen Vorgesetzten nur schwer
oder gar nicht loszumachen vermögen, gänzlich abzugewöhnen. Die Generalin stand
ihm mit vornehmer Sicherheit und stets sich gleichbleibender Liebenswürdigkeit
zur Seite und die gefährliche Schönheit und geistige Ueberlegenheit Astas war
ein Magnet für die Herrenwelt gewesen, um welchen das Lersensche Haus von
vielen töchterreicheren beneidet wurde. Da war ganz plötzlich die Excellenz
gestorben, und diesem Todesfalle war fast auf dem Fuße der Abbruch aller
gesellschaftlichen Beziehungen, Verkauf der prächtigen Einrichtung,
Uebersiedelung in eine geradezu plebejische Stadtgegend, mit einem Worte, ein
Zusammenbruch der ganzen Lebensverhältnisse gefolgt, welcher in dem weiten
Bekanntenkreise fast wie ein bedenklicher Bankerott besprochen wurde.

Aber es war nun zwei Jahre her – und das ist eine lange Zeit für das kurze
Gedächtnis der guten Gesellschaft! Freilich hätte man sich der Lersens
erinnert, wenn von ihnen die Rede gewesen wäre, aber es war eben schon lange
nicht mehr die Rede von ihnen gewesen! Und nun tauchten sie hier plötzlich als
Mitspielerinnen auf in der aristokratischen Komödie, genannt
»Wohlthätigkeitsbazar!«

Also die guten Leute lebten noch? – Ja, allerdings – der Dragonerlieutenant
Bodo von Lersen war ja seit einigen Monaten zur Central-Turnanstalt kommandiert
und hier und da in Offiziershäusern bemerkt worden. Aber die Damen? – Sie
lebten immer noch drei Treppen hoch weit draußen in Moabit, und beide Töchter
noch unverheiratet?! – Wer weiß, ob sie nicht vielleicht Klavierstunden geben
oder dergleichen! – Ja, haben denn die armen Mädchen überhaupt etwas
anzuziehen? – Sehen wirklich noch recht nett aus für ihre Verhältnisse! – Asta
macht's mit einem bißchen weißer Wäsche und reichlich bloßen Armen – die Arme
waren ja schon immer ihre great attraction – haha! – Wissen Sie noch: die
lebenden Bilder bei der Gräfin Wolffenstein? Ja, was haben ihr die weichen,
kosigen Arme geholfen? Mit ihrem harten Kopf und ihrem kalten Geist stößt sie
ja doch alle Männer wieder ab, die sie mit den Armen herangelockt hatte ... Na,
und die Kleine, – wie heißt sie doch? – hat sich ja recht entwickelt. War
damals noch eine etwas reichlich unschuldige Fähnrichsflamme. Das
Schweizerkleidchen hat sie sich für zehn, zwölf Mark zusammengebandelt. Armes
Putchen, wer soll's nehmen?!

Dergleichen Gespräche und Betrachtungen huschten, leiser und lauter geflüstert,
durch die Gruppen. Die jüngeren Damen und besonders die ganz jungen Komteßchen
und Baroneßchen schauten auf den hohen Rat der Mütter, um nach deren Benehmen
den Grad der Herzlichkeit, mit welcher sie den Lersens begegnen dürften,
abzumessen.

Jetzt knicksten die drei Damen vor der alten Fürstin
Berleburg-Dromst-Führingen, auf deren kleinem verwitterten Gesichtchen das
Lächeln angeborener Liebenswürdigkeit den zahllosen feinen Runzeln die Richtung
gegeben hatte, so daß die freundliche Dame nun als Greisin entschiedener
lächelte, denn je zuvor. Sie ließ ihre achteckig gefaßten Augengläser aus der
Perlmutterscheide herausschnappen, blickte mit ihren runden Vogeläugelchen
flüchtig hindurch, und erhob sich dann mit Hilfe ihres Elfenbeinstabes hurtig
von ihrem Ehrensessel, um der Excellenz-Witwe einen Schritt entgegen zu thun.
Sie trug ein Kleid von perlgrauer Seide mit prachtvollen, matten alten Spitzen
garniert, und die Orden an ihrer linken Schulter funkelten um die Wette mit dem
Brillantenzweig, der ihr Gewand am Halse schloß.

»Das ist ja meine gute Lersen!« redete die Fürstin mit ihrer spinnwebfeinen,
unfaßbar hohen Stimme sie an. »Meine liebe Excellenz, wo haben Sie bloß so
lange gesteckt? Haben Sie die tour de monde gemacht, Südseeinseln annektiert,
oder so etwas Zeitgemäßes? Ich weiß, ma foi, nicht mehr, wie lange ich Sie
nicht gesehen habe! Wann starb doch mein guter General? Zwei Jahre ist das
schon her – o! ich erinnere mich so gut – ich – sehe ihn noch so vor mir, ein
Jüngling mit seinen weißen Haaren! Ein Soldat – o! und dabei doux comme un
agneau gegen uns alte Leutchen! – Ach ja, sie sterben alle so wunderbar jung,
ces vieux guerriers d'aujourd'hui – ich könnte schon lauter Excellenzen zu
Enkeln haben! Ihre Töchter? Ah – ah! – Wie schön, wie allerliebst!« Das
Augenglas schnellte wieder hervor und die lächelnde, alte Fürstin klopfte den
Fräulein auf die Schultern und nannte mit drollig beschreibender Handbewegung
Asta eine Rose, purpurn, samtweich, Trudi ein Maiglöckchen! »Macht immer
Bimbimbim! Fenster und Thür sind auf; Liebe kann mit dem Maienwind herein, –
Bimbimbim! Besucht mich doch, meine Lieben, ich mag so gern hübsche Jugend um
mich sehen!«

Die beiden Mädchen küßten mit tiefer Verneigung die duftenden Handschuhe der
munteren Greisin und zogen sich dann mit der Mutter zurück. Das herzliche
Willkommen der alten Fürstin hatte viel dazu beigetragen, ihre anfängliche
Befangenheit zu verscheuchen, und die mutwillige Trudi konnte sich nicht
enthalten, die hohe Stimme der Patronin nachahmend, »Bimbimbim! bimbimbim!« zu
machen, während sie ihren Verkaufsstand betrat, so gleichsam die Eröffnung
ihres süßen Geschäftes einläutend.

Einzelne Damen, die es mit der Berleburgerin hielten, beeilten sich nun zwar,
es an Liebenswürdigkeit gegen die Lersens der Patronin gleichzuthun, die
größere Anzahl jedoch hatte es damit weniger eilig. Die Gräfin Wolffenstein,
Gemahlin des Gesandten eines süddeutschen Bundesstaates, flüsterte der
Oberstallmeister-Witwe, Frau von Bohnsdorf, mit jenem mitleidigen Lächeln, das
so oft ihre etwas zu schwellenden Lippen umspielte, ins Ohr: »Ujegerl, was die
Fürstin mit den Lersens Mädeln für ein Wesens macht! Wenn eins von uns einmal
so eilfertig von der Bildfläche verschwunden ist, wie die da, dann pflegt's
doch einen Haken gehabt zu haben. Man nimmt sich doch Zeit Und schaut sich erst
einmal die Verhältnisse genauer an. Aber bei der Alten ist die Leutseligkeit
bald ein bisserl gemeingefährlich!«

Die Bohnsdorf nickte beifällig: »Ja wirklich, Gräfin. An jungen Mädchen zum
Verkaufen fehlte es uns doch wahrhaftig nicht, und ich hätte diese Lersens
gewiß am allerletzten eingeladen. Der Major von Muzell soll's bei der Fürstin
durchgesetzt haben – dort, der korpulente Herr, der immer um die schwarze
Excellenz ist. Ich hörte, man habe ihm den Abschied sehr gern bewilligt. Und
dann war er ja auch zu Lebzeiten des Generals deklarierter Hausfreund ... Hm!
Ich denke mir, er wird die großen, reifen Mädchen unter die Haube bringen
wollen und dann seine alte Verehrung heiraten. Wissen Sie, ob sie geerbt haben,
die Lersens?«

»O ja – Schulden vom Papa!«

»So so! Also darum?! Der General war ein bißchen ein viveur – lebte über seine
Verhältnisse wahrscheinlich.«

»Na, dafür überlebten seine Verhältnisse ihn,« scherzte die Gesandtin, welche
oft ganz witzige Einfälle hatte, besonders auf Kosten Abwesender. Und die
Bohnsdorf kicherte hinter ihrem großen Fächer: »Nein, Gräfin, was Sie doch
immer für gute Sachen sagen! Seine. .. hahaha! – Verhältnisse! Also in dieser
Art war Excellenz Lersen auch?«

Die Gräfin zuckte die Achseln, als ob sie wer weiß was für Geheimnisse bewahre.

»Ja, ja, der gute General,« seufzte die Bohnsdorf. »Er hatte ein bißchen viel
Temperament, das hab' ich immer gesagt! Nun, einem stattlichen Soldaten steht
das ja sehr gut; aber wenn sich's auf die Töchter vererbt hätte! – Sehen Sie
bloß, Gräfin, die kleine, kecke Person da in der Konditorbude! Natürlich, das
ist ja die jüngste Lersen! Wie sie dem Ulanen den Teller auf Armeslänge
entgegenhält. Wenn's auch für die Wohlthätigkeit ist – so etwas bleibt doch
unpassend! – Und wie sie den Kopf beim Lachen hintenüber wirft! Ich muß doch
meiner Leonie einen Wink geben!«

Die kleine, vertrocknete Oberstallmeisterin war sonst eine ganz harmlose Frau,
aber sie besaß in ihrer Leonie eine Tochter von so vollendeter Reizlosigkeit,
daß sich ein fast kindischer Groll gegen alle Mütter hübscher Mädchen in ihrem
Herzen eingenistet hatte. Leonie überragte ihre kleine Mama um reichlich ein
Drittel! ihrer ganzen Länge und tanzte nun schon elf Winter hindurch, ohne
einen Liebhaber für ihre ansehnliche Mitgift gefunden zu haben. Heute hätte sie
gar zu gern die so gangbaren Zuckerwaren zu verkaufen übernommen – nun hatten
sie ihr die Trudi von Lersen da hinten aus Moabit vorgezogen und sie selbst mit
den Wollwaren abgefunden! Uebrigens bekundeten die Vorstandsdamen ein feines
Stilgefühl durch diese Wahl; denn die ›Bohnsdorfstange‹ war genau so
langweilig, dauerhaft und warmsitzend, wie die naturwollene Handstrickerei der
grauen Winterstrümpfe, welche sie feilzubieten hatte.

Unterdessen hatte das Publikum begonnen sich einzufinden. Zunächst kamen die
zärtlichen Verwandten der verkaufenden Damen, welche neugierig waren auf den
Eindruck, den die Nichten, Basen und Schwägerinnen in ihren bunten Trachten, in
ihrer neuen Eigenschaft als dilettierende Geschäftsdamen machen würden. Es
bildeten sich zahlreiche Familiengruppen bei den einzelnen Warenauslagen und
jeder sagte den lieben Seinigen so viel Hübsches und Ermunterndes wie möglich.
Mehrere wohlwollende Großpapas scherzten da mit jener halbneckischen Artigkeit,
mit jenem freundlichen Lächeln, welches vornehmen, alten Herren so wohl
ansteht, mit ihren Enkelinnen und Großnichten und griffen auch wohl zu den
Börsen, um den Grund zur Tageskasse zu legen. Und die jungen Damen nahmen alle
die verwandtschaftlichen Aufmerksamkeiten als ebenso bare Münze entgegen, wie
die ersten Goldstücke. Die ganz schüchternen Neuen erröteten lieblich vor
sittsamer Verlegenheit und freudiger Erwartung der verheißenen Triumphe, die
Aelteren und Gewandteren betrachteten die guten Onkelchen und Tantchen als
Probekunden, an denen sie ihre kleinen Versucherkünste, ihre liebenswürdigen
Redensarten auf den Effekt prüfen konnten. Und dann lösten sich allmählich die
Sondergruppen, man suchte und begrüßte die nähere Freundschaft und
Bekanntschaft, beglückwünschte die Mütter, erfreute die würdigen Vorstandsdamen
durch ungemessenes Lob des ›charmanten Arrangements‹, kurz, man schwelgte so
gutmütig gedankenlos in Bewunderung und heiterster Zufriedenheit, daß die
hierdurch erzeugte Eröffnungsstimmung eine so wohlthuende ward, wie man sie nur
irgend von einem Wohlthätigkeitsbazar erwarten darf.

Allmählich, je näher die Stunde rückte, in welcher der Kronprinz mit seiner
hohen Gemahlin zur eigentlichen, feierlichen Eröffnung erwartet wurde, fand
sich jenes größere Publikum ein, auf dessen Kauf- und Unterhaltungslust die
wohlthätigen Damen am meisten rechneten: die einzelnen Herren der Hof-,
Militär- und Beamtenkreise. Alle die wohlbekannten, bei keiner derartigen
Gelegenheit fehlenden Charakterköpfe und ausgeprägten Gattungsmenschen waren
bald in beträchtlicher Anzahl zur Stelle. Vom wohlgepflegten, angegrautes Major
bis zum schmächtigsten rehfüßigen Gardelieutenant, vom ernstesten, mehr oder
minder geheimen Rat bis zum durchgescheitelten Allerwelts-Referendar mit der
Renommierquart auf der glattrasierten Wange waren alle Schichten der gut
situierten Gesellschaft, der noblen Berufe durch ihre Abgesandten vertreten.

An Astas Weißwaren und Trudis Zuckerbäckereien gingen die meisten Besucher
zunächst noch vorüber. Manche stutzten, schienen sich der beiden Gesichter
dunkel zu entsinnen, doch den Namen nicht finden zu können, andre, zumal von
den jüngeren, erst neuerdings zur Gesellschaft gestoßenen Herren, setzten die
Klemmer fester, schauten sehr interessiert darein und wandten sich dann mit
eifrigen Fragen flüsternd an ihre Bekannten. Mit der Zeit fand sich aber doch
ein kleiner Kreis von guten Freunden aus früheren Tagen zusammen, welche sich
merklich freuten, die Lersens wiederzusehen.

»Ah, mein gnädiges Fräulein! Sind Sie es wirklich? Wie reizend, daß Sie sich
endlich wieder unter uns sehen lassen! – Sie haben sich wohl mit Ihrer Frau
Mutter im Ausland aufgehalten? Nicht? O, dann haben wir aber allen Grund, Ihrer
verehrten Frau Mama böse zu sein, daß sie Sie uns so lange entzogen hat. Jetzt
werden wir aber doch wieder häufiger das Vergnügen haben, nicht wahr? Wie, Sie
leben ganz zurückgezogen? Ihre Frau Mutter bedarf der größten Schonung? Aber
erlauben Sie, meine Gnädigste, Ihre Excellenz sehen ja ganz brillant aus, ich
begreife nicht – o ... o ...« Diese und ähnliche Redensarten bekamen die beiden
Baronessen einmal über das andre zu hören. Aber während Asta mit Anstandslügen
über den wahren Grund ihrer Zurückgezogenheit hinwegzutäuschen suchte,
plauderte Trudi munter die Wahrheit aus und belehrte die verblüfften Offiziere
und Assessoren, daß man in der Stromstraße sehr hübsch billig wohne, daß ihre
Mittel ihnen nicht erlaubten, gesellig zu leben, daß es aber jedenfalls heute
»furchtbar nett« sei. Und dann lachten die Herren und aßen Apfelkuchen zum
wohlthätigen Zweck, während Astas Stickereien nur sehr wenige Käufer fanden.

Zweites Kapitel.

In welchem der alte Muz den Töchtern der Excellenz einen merkwürdigen jungen
Mann vorstellt und Ihre Excellenz selbst beinahe in Ohnmacht fällt.

»Nun wie geht's, Fräulein Asta?« fragte der alte Muz und lächelte der schönen
Holländerin ermutigend zu.

Und des stolzen Mädchens dichte, dunkle Brauen zogen sich unwillig zusammen,
als es dem beleibten, alten Freunde zuflüsterte: »Ich kann dir nur sagen, es
kocht schon in mir. Alle fragen sie mich aus, wie nach einem auswendig
gelernten Leitfaden. Ich weiß nicht, wie viele dutzendmal ich schon gelogen
habe, daß Mama zu leidend sei, um an der Geselligkeit teilzunehmen – und wenn
mich jetzt noch einer fragt, ob ich die Sembrich schon gehört habe, dann fange
ich, glaub' ich, vor Zorn an zu weinen. Mir ist gerade so zu Mute. – Du hättest
uns doch nicht hierherbringen sollen.«

»Aber, Kind – sei kein Kind!« suchte sie der Major zu beruhigen. »Ihr müßt doch
einmal wieder unter Menschen, ihr müßt doch – wie soll ich sagen? – nun ja:
gesehen werden ...«

»Ihr müßt doch heiraten – willst du sagen,« unterbrach ihn Asta Kurzweg.
»Gewiß, das weiß ich, das will ich auch. Ich soll ja – Charakter haben – haha!
Ich habe mir vorgenommen, einen Mann zu bekommen, so fest wie nur der stärkste
Männerwille sich vornehmen kann, eine bestimmte hohe Stellung zu erringen. Aber
diesen Unglücksmenschen werdet ihr mir nicht so wie ihr meint, so – mit
Zuhilfenahme der öffentlichen Wohlthätigkeit verschaffen!« Das schöne Mädchen
lachte wieder bitter auf; aber sie sah jetzt mit den warm geröteten Wangen um
so schöner aus.

»Wenn er dich so sähe?« rief der Major mit einer drolligen Geste der
Bewunderung aus.

»Welcher Er? Hast du vielleicht schon einen für mich auserwählt?«

»Hm! wer weiß!«, schmunzelte Muzell und drückte sein linkes Augenlid fest zu,
indem er zugleich den herabhängenden rechten Schnurrbartzipfel in die Höhe
pustete. Auf diese Weise pflegte er einen bedeutungsvollen Hintergedanken
pantomimisch auszudrücken, und die Grimasse stand dem dicken Herrn so komisch
zu Gesicht, daß Asta jedesmal darüber lachen mußte.

»Ich fürchte, Onkel Muz, du wirst wenig Glück mit Ihm haben,« versetzte Asta
gutlaunig. »Du glaubst nicht, wie fad mir unsre ganze Herrenwelt heute wieder
vorkommt, nachdem ich zwei Jahre lang nicht den Vorzug gehabt! Sie mögen sich
durch Wissen und Talente unterscheiden, wie alle andern Menschen auch, aber uns
Frauenzimmern gegenüber geben sie sich ordentlich Mühe, immer genau einer wie
der andre zu erscheinen. Sie meinen vielleicht, weil wir die Uniformen lieben!
Schade, daß es nicht Sitte ist bei diesen Herren, sich ihr notariell
beglaubigtes Einkommen auf die Visitenkarte drucken zu lassen; dann gäb's doch
einen Unterschied, an den man sich halten könnte!«

»Laß die Mama so etwas nicht hören – es möchte sie betrüben,« sagte der Major
ernst. Aber dann spielte gleich wieder sein listig ironisches Lächeln über die
vollen, roten Wangen, als er fortfuhr: »Ich wäre doch begierig, zu hören, wie
so ein Mann für dich beschaffen sein müßte.«

Und Asta erwiderte, ohne sich einen Augenblick zu besinnen: »Wenn er sehr, sehr
viel Geld hat, dann kann er meinetwegen horrent dumm sein, denn in diesem Falle
würde ich meine freie Selbstherrlichkeit schon zu bewahren wissen. Will der
Betreffende aber Geist haben, so bitte ich mir so viel aus, daß er mir
imponiert, immer, unter allen Umständen, auch wenn er ein großer Taugenichts
ist.«

»Und wie viel muß der mit dem imposanten Geist haben?«

»Natürlich reichlich genug zur standesgemäßen Lebensführung.«

»Standesgemäß?! Hol's der Teufel, das verdammte Wort,« brummte der alte Muz in
seinen grauen Schnauzer: »Das hat schon schauderhaft genug aufgeräumt unter
ehrlichen Eseln!« Und lauter setzte er hinzu: »Deine Ideen kommen mir ganz
amerikanisch vor, Miß Asta. Komisch genug für ein preußisches Generalsmädchen!«

»Ganz recht, Onkel Muz,« sagte sie mit lebhafter Erregung. »Seit ich aus
eigner, trauriger Erfahrung weiß, was unser schöner Idealismus im Verein mit
uralten Vorurteilen für unglückselige Verhältnisse zu Stande bringt, seitdem
bin ich als deutsche Romanheldin nicht mehr zu gebrauchen, und ich beneide die
amerikanischen Damen aus voller Seele. Erzieht ihr uns zu Prunkstücken, dann
müßt ihr auch dafür sorgen, daß wir auf einem soliden Sockel und in eine
würdige Umgebung zu stehen kommen.«

Der alte Major lächelte so eigen vor sich hin: »Also ein Amerikaner – ein
solider Sockel!? Schön, bon, gut Kind, ich verschaffe dir deinen soliden
Sockel! Paß 'mal auf – ich backe ihn dir hier in meinem Hute zurecht wie der
Zauberkünstler einen Eierkuchen!«

Eine alte Dame, welche etwas Gesticktes zu kaufen beabsichtigte, unterbrach das
Gespräch und der Major zog sich mit einem ganz verschmitzten Gesicht zurück.
Als er wenige Schritte weiter seiner alten Freundin, der Excellenz, begegnete,
schwenkte er übermütig seinen besagten Zauberhut und raunte ihr zu: »Heute habe
ich Glück, scheint's. Es kann noch toll genug heut kommen!«

Und ehe die überraschte Dame noch ein Wort der Verwunderung über diese
wunderliche Anrede äußern konnte, war der alte Muz schon weit weg auf dem Weg
nach dem Haupteingang, in dessen Nähe er sich nunmehr aufstellte, um mit der
Miene eines alten Thorschreibers die Eintretenden zu mustern.

Frau von Lersen eilte nach Trudis Platz, um bei ihr Aufklärung zu suchen über
die eben vernommenen Rätselworte. Aber die Leckerbude war gerade stark von
Herren umlagert, unter denen sich eben auch zwei Gestalten befanden, welche
sich von dieser gleichmäßig glänzenden Goldschnittgesellschaft so entschieden
abhoben, wie ein Paar ehrliche Schulbände in einer eleganten Salonbibliothek.

»Ach, sieh da, Herr Musikdirektor!« rief die Excellenz überrascht und reichte
einem weißköpfigen, glattrasierten Herrchen die Hand, welches sich mindestens
sechsmal verbeugte und die Hand gar nicht wieder loslassen wollte. »Und Ihren
Herrn Sohn haben Sie auch hierherbekommen? Das müssen wir Ihnen aber hoch
aufnehmen, mein lieber Herr Doktor.«

»O, durchaus nicht, Excellenz,« erwiderte der jüngere, blondbärtige Herr. »Wo
viele Menschen beisammen sind, lassen sich immer naturwissenschaftliche Studien
treiben.«

Und die lachende Trudi fiel ein: »Du, Mama, ist das nicht nett von
Diedrichsens? Sie hatten es mir aber auch fest versprochen, zu kommen und mein
Geschäft durch Ihren Appetit in Blüte zu bringen. Der arme Herr Doktor hat
schon drei Baisers mit Schlagsahne vertilgen müssen – man sieht's ihm auch noch
an.«

Der junge Gelehrte errötete leicht und beeilte sich, die Schaumspuren von
seinem üppigen Schnurrbart zu entfernen.

Der frühere Musikdirektor, jetzige Rentner Diedrichsen, war Lersens Hauswirt,
und sein, ihn um ein Bedeutendes überragender, stattlicher Herr Sohn, war
Privatdocent der Zoologie an der Universität. Der freundliche Alte gab Trudi
aus Gefälligkeit Gesangunterricht und hatte auch seinen gelehrten Hans, seinen
Stolz, seinen einzigen in die Familie eingeführt. Die Excellenz hatte gegen den
Umgang mit diesen bescheidenen, herzensguten Menschen nichts einzuwenden gehabt
und so war der Verkehr im Laufe des letzten Jahres ein ziemlich vertrauter und
auch, durch die gehaltvolle und doch nicht pedantisch belehrsame Unterhaltung
des Doktors ein besonders für Trudi geistig anregender geworden.

Der kleine Musikdirektor wandte sich an Frau von Lersen mit der Bitte, ihm
einige der hervorragendsten Persönlichkeiten namhaft zu machen. Er lenkte ihre
Aufmerksamkeit besonders auf eine Gruppe von Herren und Damen, welche gerade
vor Anton von Werners Kongreßgemälde versammelt war.

»Wie merkwürdig, daß Ihnen gerade diese auffallen,« lachte die Excellenz.
»Sagte Ihnen Ihr musikalischer Instinkt, daß dies unsre Hof-Wagnerianer sind?«

»Wirklich? Ach – nun kenne ich sie auch! Das muß unser Minister des Innern
sein, nicht wahr? Und diese famose Brünnhilde mit den überlebensgroßen Augen,
die da so auf den Schirm gestützt eifrig auf ihn einspricht?«

»O, das ist ja die Comtesse Gerhilde Wollin!«

»Wenn die Stimme hätte – Herr Gott!« rief der kleine Musikdirektor und, fuhr
sich mit der flachen Hand über den kurzgeschorenen Weißkopf. »Der möchte ich
die Götterdämmerung einstudieren!«

Trudi hatte ihn gehört und flüsterte ihm hinter der vorgestreckten Hand zu:
»Die Comteß soll Baßklarinette singen, sagt man. Immer: bu, bubu, budeldidu!
Hören Sie sie bloß einmal reden.«

Und der alte Herr lachte seiner jungen Freundin zu und näherte sich der
Wagnergruppe, als diese sich eben auflöste.

Die Brünnhilden-Comteß schob ihren Arm unter den der Gräfin Wolffenstein,
welche just mit der Bohnsdorf dahergeschritten kam. »Nun, Gräfin, was wissen
Sie Neues?« hörte Diedrichsen sie fragen; und wirklich ganz wie: bu, bubu,
budeldidu!

»Neues? Nit grad vüll – Gerhildimauserl! Die Lersens sind wieder aufgetaucht;
wenn Sie das interessiert.«

»Ja, denken Sie – und unsre gute Fürstin natürlich – Sie kennen sie ja doch! –
ein Entzücken – als ob uns wer weiß was gefehlt hätte, weil die Lersens sich
zurückgezogen hatten!« Das sagte die gute Bohnsdorf, welche eben erst Zeuge von
Trudis glänzendem Geschäft gewesen war, nachdem ihr ihre Leonie mit feierlichem
Lächeln berichtet, daß sie erst ein einziges Paar Socken an einen uralten a. D.
abgesetzt habe.

»Aber die Lersens waren doch recht nette Leute, soviel ich mich entsinnen
kann,« versetzte die Comteß. »Gute Familie...« »Mag wohl sein,« beharrte die
Bohnsdorf. »Aber ein Vater, den seine Verhältnisse ruiniert haben – Damen, von
denen man jahrelang nicht erfährt, wo und wovon sie leben – hm! – Da sieht man
sich doch als Fürstin und erste Vorstandsdame ein bißchen vor!«

»Wenn es nichts Schlimmeres ist!« lachte kräftig die Wollin. »Unsre liebe, alte
Berleburg-Dromst-Führingen sieht noch ganz andre Leute bei sich. Ich war
neulich auf ihrem ersten Rout – Mama zuliebe ging ich mit hin, wissen Sie. Und
wie mich die Fürstin bemerkt, tippt sie mir so mit ihrem Lorgnon auf den Arm
und flüstert mir ganz geheimnisvoll zu: ,Heute sollen Sie einmal Musik zu hören
bekommen, meine Liebe!' – Daß sie von unsrer Kunst nichts versteht, weiß ich
ja, aber ich dachte, sie wollte zum mindesten d'Albert, die Senkrah oder so
etwas auftischen – und was war's schließlich? – Die vielbesprochene Dingsda,
die Primadonna vom Walhalla-Theater sang uns französische Chansonetten vor: ›
digué, ligué, vingué, mon bon‹ und solch Zeug – ohne alle Stimme noch dazu – es
war einfach skandalös.«

»Was Sie sagen, die Grigori? Die schöne Wallachin oder was sie sonst ist?«

»Jawohl, dieselbe. Aber schön?! So gehen ihr die Backenknochen auseinander und
die Augen schillern in allen Farben! Der gute Prinz Führingen machte ihr
übrigens in einer Weise den Hof! ... Muß in seinem Geschmack nach der Tante
arten! Und denken Sie, die Dame wurde nettement und sans façon zur Gesellschaft
gezogen, wie sonst kaum eine große Künstlerin.«

»Aber sie benahm sich ganz comme il faut, das muß ihr der Neid lassen,«
bemerkte der Regimentsadjutant der Gardeulanen, der eben vorüberklirrte.
»Pardon, meine Damen; aber ich mußte Ihre Konversation überhören; der Wahrheit
die Ehre; die Grigori benahm sich wie eine große Dame! Man munkelt ja auch, daß
sie ganz etwas Apartes sein soll – den höchsten Kreisen nahestehend!«

»Ja warum denn nit,« sagte die Gräfin Wolffenstein ironisch. »Solche Damen
haben immer so viele weitläufige Onkels und entfernte Vettern, daß wir am Ende
alle mit ihnen verwandt sein können.«

»O, o, o, Gräfin!« Man lachte und die Damen waren sehr amüsiert über die
Wolffenstein, die immer so starke Sachen sagte.

»Sehen Sie dort, meine Gnädigsten,« rief der Adjutant. »Der kleine
Provinzialdragoner da soll auch zu den Enthaupteten der Grigori gehören und
mindestens seine ganze Kommandozulage in Blumen für die schöne Serbin anlegen.«

»Wer ist er?« fragte die Bohnsdorf.

»Der junge Lersen – wissen Sie, Bodo von Lersen, der einzige Sohn der
verstorbenen Excellenz.«

»Lersen? Natürlich; der Apfel...« zischelte die Bohnsdorf im Weitergehen.

Die seinen Ohren des alten Musikmeisters hatten gerade genug von diesem
interessanten Gespräch verstanden, um sich recht gehörig darüber zu ärgern.
Seine lieben, verehrten Lersens nannte man so geringschätzig in einem Atem mit
der ersten besten Abenteurerin; und dieser Schlingel, der Bodo! Er wußte, wie
sauer es der atmen Excellenz Mama wurde, die nötige Zulage zu erschwingen!

Plötzlich entstand ein merklicher Aufruhr in dem wohlgefüllten Saale. Die
kronprinzlichen Herrschaften waren erschienen. Der patriotische Diedrichsen
drängte sich in die erste Reihe der Spalier bildenden Menschen und hätte
wahrscheinlich seinen Hut geschwenkt und Hurra gerufen, als der Thronfolger,
seine Gemahlin am Arm, vorüberschritt, wenn ihm nicht ein freundlicher
Referendar noch rechtzeitig einen kleinen, abmahnenden Rippenstoß versetzt
hätte.

Und als sich die Gasse hinter den Fürstlichkeiten schloß, bemerkte der alte
Diedrichsen unter den ersten der nachströmenden Herren den ihm wohlbekannten
Major von Muzell, der den Arm eines jungen Mannes fast zärtlich durch den
seinigen gezogen hatte. Und der alte Muz geleitete seinen Schützling
geradeswegs nach dem Weißwarengeschäft der Baronesse Asta.

»Liebe Asta, erlaube, daß ich dir den Sohn eines lieben Jugendfreundes von mir
vorstelle: Herr Rudolf von Eckardt aus Buffalo.«

»Aus Buffalo? Amerika?« Asta schaute mit lächelndem Zweifel auf den Major.

»Allerdings, mein Fräulein, – ich bin Amerikaner!« antwortete der Fremde und
verbeugte sich kurz aber artig.

»Ich wußte nicht, daß du Freunde drüben hättest,« wandte sich Asta wieder an
den Major und errötete tief in der Erinnerung an ihr vorheriges Gespräch.

»Ich wußte das auch nicht,« versetzte Muzell. »Bis mir dieser angenehme
Republikaner hier zufällig in den Weg lief und ich ihn als den einzigen Sohn
meines alten Eckardt von den niederschlesischen Siebenundvierzigern erkannte.
Er ist kaum vierzehn Tage hier.«

»Ja, und Sie, mein Fräulein, sind die erste deutsche Dame, der ich vorgestellt
wurde.« Der junge Mann, ein angehender Dreißiger mochte er sein, sprach langsam
und vorsichtig, als ob er nur so der Gefahr, in einen nicht salonfähigen
deutsch-englischen Slang zu verfallen, aus dem Wege gehen könnte.

»Du, sieh 'mal, Asta,« fiel der Major ein. »Da läßt sich eben der Kronprinz von
Trudi ein Eis geben. Muß doch horchen, wie sich die Kleine benimmt.
Entschuldigen Sie, Mister Eckardt!« Und damit war er auch schon fort.

Asta war mit ihrem hergezauberten Amerikaner so gut wie allein für einige
Minuten, da der Hauptstrom der Besucher den hohen Herrschaften folgte, um Zeuge
ihrer Liebenswürdigkeiten gegen die glücklichen jungen Mädchen zu sein.

»Ich fürchte, Herr von Eckardt,« nahm die Baronesse das Gespräch wieder auf,
»wir deutschen Frauen werden Ihnen wenig gefallen, wenn Sie lange genug drüben
waren, um ein wirklicher Amerikaner zu werden.«

»Ich bin seit meinem vierzehnten Jahre drüben und in allem, was die Auffassung
des praktischen Lebens betrifft, ein ganzer Amerikaner geworden,« erwiderte der
junge Mann. »Aber nun, wo ich im praktischen Leben so ziemlich das erreicht
habe, was ich wollte, da fing mir an etwas zu fehlen – etwas, was wohl das
besonders Deutsche sein muß, wie ich kalkuliere – so etwas Gemütliches – das
Ideale, worüber man bei uns so gern lacht. Und das suche ich bei den deutschen
Frauen, sehen Sie. – Ich bin gekommen, mir eine deutsche Frau zu holen – you
know.«

Asta wurde wieder rot – ganz gegen ihre Gewohnheit. Aber es war doch wirklich
ein zu auffallendes Zusammentreffen – die so klipp und klar ausgesprochene
Absicht dieses Mannes und die Ankündigung des alten Muz!

Sie lachte, um ihre Verlegenheit zu verbergen. »Da seid Ihr eben am rechten
Ort,« citierte sie scherzend.

»Hm!« machte der Amerikaner, sah sich flüchtig im Kreise um und strich sich
seinen Schnurrbart

»Das sieht ja aus, als wollten Sie mit dem Schüler antworten: ›Aufrichtig,
möcht' ich schon wieder fort,‹ neckte das schöne Mädchen belustigt. Und er
erwiderte: »O, das nicht, es sind sehr hübsche Damen hier, aber – aber eben nur
Damen – und Damen, die gern etwas vorstellen wollen, was sie zu Hause nicht
sind, I guess.«

»Da haben Sie allerdings recht, Herr von Eckardt. Aber Sie betonen das Wort
Damen so, – mögen Sie keine Damen?«

»Eigentlich – nein!« war die bündige Antwort. »Damen, Ladys, haben wir bei uns
auch sehr gut – das wäre kein glücklicher Artikel für den Import. Ich will mir
eine Frau mitnehmen, wie ich sie so oft bei den deutschen Einwanderern der
geringsten Klassen gefunden habe. So eine Frau, Miß, die nichts sein will, wie
eben meine Frau – so recht meine Hälfte, you know; aber auch nicht meine
bessere Hälfte, wie das Wort geht, sondern nur meine gute Hälfte – ebenso gut
wie ich.«

Asta mußte herzlich lachen: »Entschuldigen Sie, ich lache Sie nicht aus, aber –
Sie sind wirklich sehr gut!«

»O, ich denke, ich passiere,« versetzte Eckardt mit ganz ehrbarer Miene. »Und
sehen Sie, was ich meine ist: Wenn ich auch nicht viel taugte, so sollte doch
meine Frau ganz damit zufrieden sein und ...«

»Auch nicht viel taugen – ja?«

»Wenn Sie mich recht verstehen wollen, ja! Bei uns drüben sind unsre Damen die
einzigen Adligen, you know – sie allein haben alle Vorrechte einer höheren
Menschenklasse und ihnen allein gesteht man sie so unterthänig zu, wie den
Fürsten und Grafen in einem alten monarchischen Lande. Wir Männer sind das
gemeine Volk, das dazu da ist, für sie zu arbeiten und sie dafür zu verehren.«

Jetzt wurde das Fräulein von Lersen ernst. Das war ja gerade das Ideal, welches
sie von der Stellung der vornehmen Frau hegte, und von diesem Ideal wollte
gerade dieser offenbar sehr kluge Mann gar nichts wissen.

»Mein Herr,« sagte sie lächelnd. »Ich fürchte fast, daß Sie aus dem Regen in
die Traufe gekommen sind – Sie müßten denn bei den kleinen Pastorstöchtern
nachfragen.«

»Aber, nein,« beharrte Rudolf mit ernstem Nachdruck. »Ich will gerade eine ganz
vornehme Frau haben und it is all one to me – es ist alles eins zu mir, ob sie
eine große Gräfin, oder eine kleine Pastorstochter ist. Sie soll sehr gescheit
und für mich mit gebildet sein – denn dazu habe ich bis jetzt noch nicht viel
Zeit gehabt. Sie soll mich lehren können, ohne deshalb sich mehr zu dünken, als
ich ... sie soll ...«

»Sie soll, sie soll! O, Sie werden ein bösartiger Ehetyrann werden, Herr von
Eckardt.«

»Gewiß nicht, aber sie muß nicht zum Dank für all ihre guten Eigenschaften,
alle qualities and accomplishments meine gehorsamste Verehrung, sondern nur
meine Liebe haben wollen! Sehen Sie, ich bin erst vierzehn Tage hier und noch
so unbekannt. Dem lieben Herrn Major hab ich's auch gleich gesagt, was ich
brauche, und Sie, Miß, sind die erste deutsche Lady, die ich kennen lernte,
darum sage ich's Ihnen auch gleich, damit Sie mir helfen sollen, meine Frau zu
finden, denn ich habe nicht mehr sehr viel Zeit zu verlieren. Wollen Sie?« Er
streckte ihr die Hand über den Verkaufstisch zu.

Sie blickte zur Seite. Wie eigen sie seine drollige, ernsthafte Art berührte.
Sie flüchtete ihre Bewegung hinter ein reizendes Lächeln und sagte: »Also bis
zum Abgang des nächsten Dampfers habe ich Ihnen eine Frau zu verschaffen?«

»Come along, shake hands!« rief er recht unceremoniös, mit leichtgerunzelter
Stirn.

Und sie mußte wirklich ihre feine, weiße Hand in seine große, grobe legen und
sie tüchtig schütteln lassen. Und dann sagte sie, gleichfalls ernster: »Ich bin
nun freilich für diese Aufgabe gar nicht besonders geeignet, ich habe wenig
Bekanntschaften; wir sehen auch niemand bei uns, denn – wir sind arm!«

Es ging ihr so mühelos über die stolzen Lippen, das bittre Wort. Doch diesem
erzoffenen Menschen gegenüber ward auch ihr die Offenheit natürlich.

In diesem Augenblick flog Trudi daher, ihre Bude achtlos im Stich lassend. Mit
ausgelassener Hast, des Fremden nicht achtend, redete sie auf die Schwester
ein. »Ach Asta, ich muß dir gleich erzählen, ich bin zu glücklich! Hast du
gesehen, der Kronprinz? – Nein?! – Denke dir, er hat bei mir Eis gegessen und
mir zwanzig Mark gegeben, und wie er fort war, hab' ich natürlich gleich den
Löffel ausgeleckt.« Sie klatschte, hell auflachend, in die Hände. »Die Grete
Rochwitz, die kleine Dicke mit dem gesunden Teint, kam wie ein Falke auf mich
zugeschossen und riß mir beinahe den Eislöffel aus der Hand – aber da war die
Arbeit schon gründlichst besorgt! Hat die sich aber gegiftet!«

Die Excellenz Mama trat nun auch hinzu, am Arm des alten Muz, und während die
andren herzlich lachten über den hübschen Tollkopf, die Trudi, verwies sie ihr
milde lächelnd die Ausgelassenheit.

»Erlaube, Mama,« fiel Asta ein, als die kleine Strafpredigt zu Ende war. »Onkel
Muz war so freundlich, mir diesen Herrn zuzuführen: Meine Mama, Herr von
Eckardt aus Amerika.«

»Herr von – Eckardt – aus – Amerika?!« stotterte die Excellenz. Sie ward
plötzlich sehr blaß und stützte sich schwer auf den Arm des Majors.

»Fassung, liebe Freundin, Fassung!« flüsterte er ihr zu.

»Herr von Eckardt – Sie sehen mich sehr erfreut...«

»Der Sohn eines alten Regimentskameraden von mir. Ich las neulich zufällig
seinen Namen in der Fremdenliste des Centralhotels. Aus Buffalo – fiel mir auf
– erkundigte mich und – wahrhaftig, er war's. Der kleine Rudolf von Eckardt,
der als Quartaner nach Amerika ging.«

»Entschuldigen Sie mich einen Augenblick, es ist hier so heiß...«

»Mama, was ist dir? Du wirst ohnmächtig.«

»O nein, nein! Ihr dürft eure Posten nicht verlassen, Kinder! Es ist nichts!
Der Major wird mich auf eine Minute auf den Korridor führen.« – –

Und noch auf dem Wege dahin fragte die Frau, blaß, zitternd, aufs höchste
aufgeregt: »Rudolf von Eckardt? Wirklich – unser Eckardt?«

»Ja, unser Eckardt! Ach, meine liebe Excellenz, wie mich das freut, daß ich den
Jungen endlich gefunden habe – nach fast zwanzig Jahren!«

»Weiß er denn? ...«

»Nichts weiß er – und er soll's auch erst erfahren, wenn Asta seine Frau ist.«

»Asta seine Frau? ... Was haben Sie nur für Ideen – ich...«

»Die böse alte Schuld soll ihre Mitgift sein; dann haben Sie die Last von der
Seele, und wir alle sind die dumme Geschichte los. Ach, wenn uns das Mädchen
bloß den Gefallen thun wollte, sich recht unvernünftig in ihn zu verlieben,
dann quittiert er Ihnen gewiß mit Freuden und tausend Dank obendrein! Aber,
liebe Excellenz, nichts merken lassen, sonst stehe ich für nichts – Sie kennen
ja Asta auch!«

»Ich kann's gar nicht fassen! Ich kann ihm gar nicht in die Augen sehen! Mir
ist, als müßte er mich mit einem Blick zu Boden werfen, dieser Rudolf! – Asta
und er! Sind Sie denn Ihrer Sache so sicher? Und woher denn?«

»Das sage ich Ihnen alles später. Asta – Amerikanerin!«

»Er war wirklich die ganzen zwanzig Jahre drüben? Was ist er denn dort gewesen?
«

»Schlossergeselle.«

»Schlossergeselle?!!!«

Drittes Kapitel.

Was ein harmloses Tischgespräch für seltsame Dinge zu Tage fördern kann, und
was der Lieutenant Bodo sonst noch auf dem Herzen hat.

Vierzehn Tage nach dem geschilderten Bazar im Rathause, es war an einem
Sonntage, fand sich der Dragonerlieutenant Bodo von Lersen bei seiner Frau
Mutter zu Tische ein. Sie, sowie die beiden Schwestern bemerkten sofort, daß er
nicht so frisch wie gewöhnlich aussehe. Er leugnete zwar entschieden, daß ihm
etwas fehle und war, um dies zu bekräftigen, ganz ungewöhnlich lustig und
gesprächig. Aber seine Heiterkeit hatte etwas Gezwungenes an sich und die
nervöse Unruhe in seinen Blicken, in allen seinen Bewegungen strafte seine
Beteuerungen Lügen.

»Na Trudi,« sagte Bodo zu seiner »kleinen« Schwester. »Dir kann man ja zu
deinen Erfolgen als Büffettmamsell gratulieren! Die Herren Kameraden haben sich
dir zuliebe alle den Mägen an deinen Süßigkeiten verdorben! Muß ja ein
brillanter Kassensturz gewesen sein! Hast du auch alles richtig abgeliefert –
nichts verloren?« Er deutete auf sein Herz.

»O nein, du,« versetzte Trudi und warf den hübschen Kopf in die Höhe. »Das
verliere ich überhaupt nicht, das verschenke ich höchstens. Aber von deinen
Herren Kameraden kriegt es keiner, daß du's nur weißt! Die kommen sich alle so
unwiderstehlich und begehrenswert vor, daß sie ein Herz nicht einmal geschenkt
nehmen, wenn's nicht noch tüchtig 'was dazu gibt.« »Ja, so seid ihr nun, ihr
kleinen Weiber! Denkst du, daß wir nicht selber lieber jeder seinen
Herzensschatz heiraten möchten, als so einen dürren Einer mit möglichst vielen
Nullen dran?«

»Na, für eine recht große Null ist wenigstens immer gesorgt, wenn einer von
deiner Sorte heiratet!« rief Trudi spitzig.

»Potztausend!« fuhr der Bruder ärgerlich auf. »Du bemühst dich wohl jetzt,
ebenso unausstehlich zu werden, wie früher Asta war?«

»Aber liebe Kinder,« mahnte die Excellenz von ihrem Fensterplatz aus. »Müßt ihr
euch denn immer gleich zanken, wenn ihr nur fünf Minuten zusammen seid?«

»Ja, sage doch selbst, Mama,« sagte der Lieutenant. »Die Trudel war doch früher
das feudalste kleine Kommißmädel, das man sich denken konnte, und jetzt ...«

»Ja früher!« lachte die Blonde und machte sich mit dem Decken des Tisches zu
thun. »Früher kannte ich auch noch keine Menschen, sondern nur Uniformen.«

»Haha! Und wo hast du denn jetzt auf einmal die wahren Menschen gefunden? Hier
in dieser schönen Stromstraße vielleicht? Deinen Doktor Diedrichsen meinst du
wohl, den Demokraten?«

»Doktor Diedrichsen ist gar kein Demokrat!«

»Ach was! Doktoren sind alle Demokraten, Atheisten und dergleichen – die
Naturforscher ganz besonders, die glauben an gar nichts!«

»Bist du etwa so ein frommer Mann, Bodo?«

»Fromm? – Ein anständiger Mensch muß doch 'was glauben!«

»Ja, du glaubst, daß dir dein blauer Ueberrock famos steht, und daß du der
schneidigste und stilvollste aller Lieutenants seist.«

Der Bruder hörte nicht auf ihre Bosheit: »Dieser Diedrichsen ist also der wahre
Mensch! Seine Spezialität sind ja wohl Würmer? Pfui Teufel!«

»So, wirklich!« rief Trudi sehr aufgebracht. »Er beschäftigt sich mit höchst
anständigen Säugetieren, daß du's nur weißt du – du ... ach mit dir rede ich
gar nicht!« Und damit lief sie aus dem Zimmer.

Bodo lachte ihr nach, als ob sein Witz sie besiegt hätte, und wandte sich dann
an Asta, die mit einer Handarbeit ihrer Mutter still gegenüber saß. »Da hat mir
dein Amerikaner wahrhaftig noch besser gefallen, wie dieser Lohengrünliche
Hausgelehrte.«

»Mein Amerikaner?« fragte die schöne Aelteste, und schüttelte lächelnd den
Kopf.

»Nu ja – er war doch kaum von dir fortzubringen! Nein, was unser alter Muz bloß
alles für fabelhafte Bekannte aufgabelt! Ich schleifte ihn nachher noch mit
Mühe und Not zu einigen der Hauptmädchen. Denke dir, alle die nobelsten
Comtesseln und Baronesseln siezte er ganz gemütlich an! ›Gnädiges Fräulein‹
klingt ihm wahrscheinlich zu unrepublikanisch! Und wenn er wieder fortging,
wollte er ihnen immer die Hand schütteln. Es war wirklich enorm scherzhaft!«

»Ich habe allen Grund, diesen Herrn ganz ungewöhnlich zu schätzen,« lachte
Asta. »Er war der erste und einzige, der mich nicht fragte, ob ich die Sembrich
schon gehört hätte – das werde ich ihm nie vergessen!«

»Was mir unser lieber Major von Herrn von Eckardt erzählte, hat mich auch für
ihn eingenommen,« mischte sich die Excellenz ins Gespräch. »Er ist als
vierzehnjähriger Knabe auf eignen Antrieb nach Amerika gegangen, nachdem sein
Vater, ein Regimentskamerad eures Vaters übrigens, durch unglückliche Umstände
sein Vermögen verloren hatte und daher nicht im Stande war, den einzigen Sohn
für einen höheren Beruf vorbilden zu lassen. Er trat drüben bei einem Schlosser
in die Lehre und brachte es durch seine große Geschicklichkeit, unablässigen
Fleiß und Sparsamkeit dahin, daß er nun selbständiger, technischer Leiter einer
großen Maschinenwerkstatt ist.«

»Der reine Musterknabe!« gähnte Bodo. »Die schwieligen Hände hat er nun
freilich zum ewigen Angedenken behalten; aber sonst steckt doch noch – weiß der
Teufel wo! – ein bißchen 'was Ritterliches in dem Menschen. Den möcht' ich als
Einjährigen bei meiner Schwadron haben; ich glaube, aus dem formlosen
Republikaner wäre da noch ein ganz leidlich patenter Kerl herauszuputzen
gewesen. So weit hat ihn ja schon der Major gebracht, daß er sich seinen
plebejischen Schlosserkragen abgeschnitten hat und sich einen ganz netten
Schnurrbart angewöhnt. Ich habe übrigens schauderhaften Hunger, Mama – essen
wir noch nicht bald?«

Trotz seines »schauderhaften« Hungers aß aber der junge Lersen nachher bei
Tische auffallend wenig.

»Hast du enge Stiefeln, Bodo?« fragte Trudi über dem Braten.

»Wieso? Willst du wieder mit mir anbinden, du kleiner Kampfhahn?«

»Ich meine nur – weil du so ein gekniffenes Gesicht machst, als ob dich der
Schuh gewaltig drückte.«

»O ahnungsvoller Engel, du!« dachte der Bruder Lieutenant und bemühte sich,
durch Lachen und Spotten die Verräterei seiner Mienen wieder gut zu machen.
Aber die bösen Schwestern hörten nicht auf, ihn zu necken. Asta, die seit jenem
Bazar, zu dem sie so widerwillig gegangen war, in auffallend sanfter, heiterer
Laune sich befand – Asta beteiligte sich nun auch an dem grausamen Spiel.

»Du bist gewiß wieder verliebt, armer Bodo – ich sehe dir's an! Denke dir, ich
weiß auch in wen?!«

»So? Da bin ich doch begierig ...«

»Bianka heißt sie mit Vornamen – siehst du, wie du rot wirst!«

»Wer hat dir denn das gesagt? Was für eine Bianka?«

»Ach, leugne doch nicht. Aus Abscheu vor der Operette schickst du doch gewiß
nicht die vielen Bouquets an Fräulein Grigori?«

»Fräulein Grigori? Wer ist das?« fragte die Excellenz.

Und der hübsche, kleine Dragoner zupfte an seinem blonden Bärtchen und
antwortete: »Die erste Sängerin des Walhallatheaters, Mama. Ich leugne nicht,
daß ich sie entzückend finde. Diese Grazie, diese reizende Koketterie – Stimme
hat sie ja freilich gar nicht! – und diese süperbe Figur. Die feurigen,
südlichen Augen und dieser himmlische, dieser – wie soll ich sagen? – dieser
mollige Accent!«

Frau von Leisen mußte lächeln. »Nun, ich habe nichts dagegen, wenn du dich für
diesen – molligen Accent begeisterst. Aber ich bitte dich, lieber Bodo, laß
dich nicht weiter mit dieser Person ein ...«

»Person!« fuhr Bodo etwas gereizt auf. »Fräulein Grigori ist eine Dame, Mama,
das weiß ganz Berlin! Ich wage auch nur, sie aus der Entfernung zu verehren;
bei ihr einzudringen sans façon, wie sonst bei diesen Schönen, ist ganz
unmöglich – sie soll sogar neulich den Prinzen Führingen abgewiesen haben.«

»So?« fragte Asta zweifelnd. »Sie hat aber doch bei seiner Tante, der alten
Fürstin Belleburg, gesungen?«

»Woher wißt ihr denn das alles?« rief Bodo erstaunt. »Hat vielleicht der Major?
...«

»O nein, wir haben ganz andre Verbindungen! Unsre Ohren reichen bis in die
höchsten Kreise!« sagte Trudi geheimnisvoll.

»Gratuliere zu solchen langen Ohren,« lachte Bodo. Dann holte er aus seinem
Taschenbuch eine Photographie hervor und überreichte sie seiner Mutter.
»Urteilt selbst, ob ich einen schlechten Geschmack habe. Du solltest sie nur
einmal sehen, Mama, du würdest sie nicht mehr ›Person‹ titulieren.«

»Allerdings – sehr interessantes Gesicht – nicht eigentlich schön,« meinte Frau
von Lersen und gab das Photogramm an Asta weiter.

»Mein Gott – was ist das?« rief das schöne Mädchen aufs höchste überrascht.

»Was denn? Was hast du, Asta?«

»Ich kann mich kaum täuschen – das ist die Grigorescu – meine Adriane!«

»Die aus der Pension? Deine Genfer Busenfreundin? Die Tochter des Ministers?«
riefen die Mutter und die Geschwister fast gleichzeitig.

»Ja doch, ja!« Asta war aufgesprungen und holte nun ihr Album herbei, um ein
früheres Bild ihrer geliebtesten Pensionsfreundin mit dem der Operetten-Diva zu
vergleichen. Trudi und Bodo erhoben sich nun gleichfalls vom Tische und
blickten ihr über die Schulter. Es war kein Zweifel möglich: Adriane Grigorescu
und Bianka Grigori waren ein und dieselbe Person!

»Donnerwetter, wenn das nicht ein Wink des Schicksals ist!« rief Bodo aus und
streichelte zärtlich Astas Arm. »Du, Schwesterchen – du wirst nun doch deine
alte Busenfreundin bald einmal aufsuchen wollen. Da erlaubst du wohl, daß ich,
so zu sagen, als Anstandsherr mitgehe?«

»Wo denkst du hin!« rief Asta und machte unsanft ihren Arm los. »Ich sollte sie
aufsuchen – sie, die sich so tief erniedrigt hat?«

»Erniedrigt? Erlaube gütigst!« eiferte der Lieutenant. »Heißt das etwa sich
erniedrigen, wenn eine Dame ihre Talente ausnutzt, um sich ihren Unterhalt und
ihre Lebensstellung zu verdienen? Denkt ihr vielleicht, ihr seid etwas Bessres,
weil ihr hier als arme aber anständige Excellenzentöchter artig bei Mamachen
sitzet und dem lieben Herrgott die Tage abstehlt?«

»Na, Bodochen, was das letztere betrifft ...« schaltete Trudi spitzig ein.

Und die Mutter schüttelte den Kopf und sagte: »Du ereiferst dich sehr am
unrechten Orte, lieber Junge. Du kommst aus deiner kleinen Garnison, das
Theater und die Theaterleute sind dir etwas Neues, Unbekanntes. Dir erscheint
das alles noch so ideal wie – wie etwa einem jungen Mädchen ...«

»Das den Namen Joseph Kainz aus dem Theaterzettel schneidet und auf dem
Butterbrot verzehrt,« warf wieder die naseweise Trudi dazwischen.

»Na, das nimm mir nicht übel, Mama,« versetzte der junge Offizier gekränkt.
»Ein solches Lämmlein weiß wie Schnee bin ich denn doch wohl nicht. Ich weiß
ganz gut zu unterscheiden. Und siehst du: der Grigori merkt man die Dame auf
mehrere Kilometer Entfernung an.«

»Die Grigori! So von sich reden zu lassen! Jeder Schlächtergeselle, der sein
Galeriebillet bezahlt hat, darf sagen: Das Frauenzimmer, die Grigori krächzt ja
wie ein Rabe! O pfui! – Und das war meine teuerste Freundin, meine schöne,
stolze Adriane! Le parfait de noblesse nannten sie uns beide in der Pension.
Alle meine Gedanken fanden ein so starkes Echo bei ihr, sie war mir ein
zweites, bessres Ich! Wie haben wir uns geliebt! Wie habe ich sie beneidet um
ihre urwüchsige Grazie, ihr hinreißendes Naturell!«

»Ach ja!« seufzte Bodo.

»Aber, liebes Kind, rege dich nicht so auf. Du hast dich eben in ihr getäuscht!
«

»Und wir glaubten uns so zu verstehen, so erhaben zu sein über die kleinliche
Frauenzimmerlichkeit unsrer Mitschülerinnen – und nun? Ach laßt mich, laßt mich
– es ist zu abscheulich.«

Und Asta, die so kalt gescholtene, ruhige Asta brach in zornige Thränen aus und
verließ das Zimmer. –

Als die gute Trudi ihr nach ein paar Minuten folgte, um sie zu trösten, fand
sie sie im Schlafzimmer auf ihr Bett gestreckt. Sie biß auf ihr Taschentuch, um
ihr Schluchzen zu bemeistern. Die Schwester strich ihr zärtlich über das
weiche, volle Haar und redete ihr liebreich zu.

Aber noch einmal wallte der Zorn in Asta auf: »Da hast du's, Trudi! Auch eine
Excellenzentochter! Und wahrhaftig, Bodo hat ganz recht: Adriane hat noch das
bessere Teil erwählt. Ich bin überzeugt, daß auch ihre Familie ein Unglück
betroffen hat, wie uns. Ihre Eltern haben gewiß auch über ihre Verhältnisse
gelebt. Aber sie brachte es fertig, ihre vornehmen Gesinnungen samt ihrer
vornehmen Garderobe zum Trödler zu tragen und – eben die Grigori zu werden, die
Allerwelts-Grigori. Wir dagegen, wir sitzen hier wie die Aschenbrödel im
Märchen mit unsern kleinen Füßen und warten darauf, daß unsre Prinzen sich drei
Treppen zu uns heraufbemühen! Bis dahin tragen wir unsre alten Kleider artig
auf und nähren uns von Hoffnung und Erbsensuppe.«

»Ach, du komische, arme Asta! Unsre ewige Erbsensuppe hat mir heute wieder
ausgezeichnet geschmeckt, und was die Prinzen betrifft: meiner braucht bloß
eine Treppe zu steigen, und die Trudi wird ihm recht geschwind aufthun, wenn er
bei ihr anklopft.«

»Was sagst du da, Liebchen?« Asta lächelte durch ihre Thränen.

»Ja, da's nun doch einmal heraus ist – ich liebe ihn, Asta! Den guten, langen,
blonden Hans! Ach! Das Verliebtsein ist ein prachtvolles Gefühl! Du solltest es
auch einmal versuchen.«

»Meine süße Trudi – manche Menschen haben kein Talent, glücklich zu sein. Ich
fürchte, ich gehöre auch zu denen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bodo war nun mit seiner Mutter allein.

»Erlaubst du, daß ich mir eine Cigarre anstecke, Mamachen?« begann er, indem er
seine Ledertasche, auf welcher ein silbernes Achselstück mit der Nummer seines
Regimentes befestigt war, hervorzog, und die darin enthaltenen Cigarren eine
nach der andern ernsthaft prüfte.

Die Excellenz bewilligte gern seine Bitte und holte noch selbst eine Schachtel
Zündhölzer herbei für ihn.

»Danke tausendmal, liebe Mama.« Er hielt das brennende Hölzchen empor.

»Deine Hand zittert ja, Bodo,« bemerkte die Freifrau aufblickend. »Hast du
Katzenjammer? Ich hoffe, du gewöhnst dir hier kein so unregelmäßiges Leben an.
Du weißt, deine Gesundheit ist nicht allzu robust und außerdem erlauben dir
deine Mittel nicht ...«

»Ja, besonders gegen Ende des Monats,« fiel der Sohn ihr seufzend ins Wort.
»Beruhige dich nur, Mama, meine Gesundheit läßt nichts zu wünschen übrig. Ich
zittere nur – vor dem Ersten, weißt du. Es sind da so ein paar verwünschte
Rechnungen zu bezahlen, und ich weiß nicht recht ...«

Der junge Offizier lächelte mühsam.

»Du hast Schulden, Bodo?«

»Ja, Mama – ich kann es nicht länger verschweigen. Das Leben in Berlin ist eben
doch viel teurer, als ich glaubte, und man kann sich so schwer gewissen
Anstandspflichten entziehen, weißt du.«

»Berlin teuer! O nein, ganz im Gegenteil, mein Junge. Wer hier billig leben
will, kann es viel besser, als in einer kleinen Garnison. Hier bist du durch
nichts gezwungen, es den reicheren Kameraden in irgend einer Richtung
nachzuthun. Du hast tausend Entschuldigungen, wenn dich die Herren zu einer
kostspieligen Zerstreuung verleiten wollen. Du kannst die Uniform ausziehen,
sobald du deinen Dienst gethan hast und dadurch alle die Luxusausgaben sparen,
die sonst der Offiziersrang fordert.«

»Aber beste Mama,« rief Bodo dazwischen und durchmaß mit großen Schritten das
Zimmer. »Es ist doch gewiß keine Sünde, daß ich die Gelegenheit benutze, die
mir dies Kommando in der Reichshauptstadt gibt, 'mal was andres von der Welt zu
sehen und zu hören, als was mir Treptow an der Rega und Schwedt an der Oder
bieten können! Man will doch als junger, schneidiger Offizier so zu sagen seine
allgemeine Bildung bereichern, sein Leben genießen ...«

»Nennst du das vielleicht deine allgemeine Bildung bereichern, wenn du alle
Abende dieselbe alberne und frivole Operette anhörst und dabei den ›molligen
Accent‹ dieser unglücklichen Grigorescu bewunderst?!«

Der Dragoner biß sich ärgerlich auf die Lippen und fuhr auf: »Ich weiß nicht,
du und die Mädchen, ihr seid in eurer Zurückgezogenheit so scharf geworden, so
ironisch – das war doch früher nicht!«

Die Excellenz trat vor ihren Sohn, ergriff mit warmem Druck seine Rechte und
sprach: »O, mein lieber Bodo, wenn du doch endlich anfangen wolltest, unsre
traurig beschränkte Lage ernst zu nehmen! Muß ich dich wirklich erst wieder
erinnern, welche Entbehrungen sich deine guten Schwestern freiwillig auferlegt
haben, um es mir möglich zu machen, dir eine kleine Zulage zu geben? Du weißt,
wir haben gar keine Aussicht, unsre Vermögenslage je zu verbessern: wenn du
also meinst, als Dragoner nicht auskommen zu können, so mußt du dich zur
Infanterie versetzen lassen, oder gar einen andern Beruf erwählen.«

»Ich, Mutter – ich?!« brauste Bodo auf. »Da wäre ich ja nicht wert, meines
Vaters Sohn zu sein. Für einen echten Lersen gibt's nur einen Beruf auf der
Welt – und ich will ein echter Lersen sein. Mein Vater ist wahrhaftig auch kein
Duckmäuser gewesen – im Gegenteil, soll's lustig genug getrieben haben in
seinen jungen Tagen. ...«

»Ja leider!«

»Leider? Er ist doch ein Reitergeneral geworden, wie ihrer die Armee nicht
viele gehabt hat. Glaubst du, Papa wäre damit einverstanden gewesen, wenn sein
einziger Sohn jetzt wie ein Dorfschulamtskandidat sein junges Leben
vermückerte?«

»Und glaubst du, daß Papa damit einverstanden gewesen wäre, seine Familie in
solcher Dürftigkeit zurückzulassen, wenn nicht seine lustigen Jugendstreiche es
ihm unmöglich gemacht hätten, beizeiten für sie zurückzulegen? Ach Bodo, werde
deinem teuren Vater in allen Stücken ähnlich, nur nicht in diesem einen! Die
Verirrungen der Eltern sollen den Kindern zur Lehre dienen.«

»Verirrungen, Mama? Ich kann nicht glauben, daß mein Vater. ... Was hat er
gethan, das du eine Verirrung nennen müßtest?«

Frau von Lersen trat an das Fenster und blickte mit thränenumflorten Augen
hinaus: »Laß uns nicht weiter davon sprechen, mein Kind. Halte deinen Vater in
hohen Ehren, aber laß die kleinen Entbehrungen deiner Jugend dich lehren,
deinen ererbten Hang zu leichtherzigem Genusse zu bemeistern. – Wieviel
betragen deine Schulden?«

»Viertausend Mark, Mama!«

»Viertausend Mark! Bodo, Bodo! O mein Gott, – weißt du denn nicht, daß das mehr
ist, als unser ganzes Jahreseinkommen beträgt?«

Die arme Excellenz mußte sich auf den nächsten Sessel niederlassen und rang
verzweiflungsvoll die Hände im Schoß. »Wie hast du es nur fertig gebracht, eine
solche Summe in so kurzer Zeit zu vergeuden?«

»Ja, siehst du, Mama; ohne Gaul hält es der Kavallerist eben doch nicht lange
aus und dann ... dann habe ich auch verdammtes Pech im Spiel gehabt.«

»Im Spiel? Aber Bodo, es ist euch doch so streng verboten?...«

»O natürlich nicht Hazard, Mama! Ein ganz harmloser Skat, bloß daß der Point
fünfzig Pfennige kostete – weißt du, es waren ein paar reiche Herren von der
Garde dabei; man konnte sich doch nicht lumpen lassen! Ich habe sonst immer so
kolossalen Dusel im Skat gehabt, daß eigentlich gar kein Risiko dabei war. Da
muß mich der Teufel reiten, daß ich ein Schwarz ansage – die vier Jungens hatte
ich in der Hand – und da...«

»Bitte, verschone mich mit den Details. Wo hast du denn nur eine solche Summe
leihen können?«

»Ich traf hier zufällig den kleinen Beseler vom Corps in Wahlstadt wieder, der
wegen schwacher Brust abgehen mußte. Der ist jetzt bei der Reichsbank
angestellt. Famoser Kerl übrigens. Und da Beseler zufällig auch dein Conto bei
der Reichsbank kennt, so nahm er keinen Anstand, mir das Geld auf Wechsel zu
verschaffen.«

»Mein Conto bei der Reichsbank?« Frau von Lersen war ganz bleich geworden und
drückte ihre Schläfen mit den flachen Händen zusammen.

Der Lieutenant sah es nicht; denn nun war er an das Fenster getreten und
blickte hinaus, um die Mutter nicht die Scham und Angst von seinen Zügen lesen
zu lassen. »Ja, die dreißigtausend Mark,« sagte er fast tonlos.

Aber wie erschreckt er sich umwandte, als nach einer längeren, peinlichen
Stille die bebende Stimme der Mutter an sein Ohr klang: »Mein Sohn, mein Sohn,
was hast du mir da gethan! Von diesen dreißigtausend Mark gehört nicht ein
Pfennig uns. Damit hat dein unglücklicher Vater sich die Ruhe seiner Seele nach
dem Tode erkauft. Dies Kapital ist heilig – ich darf es nicht anrühren!«

»Mutter, was sagst du da?«

»Es muß noch mein Geheimnis bleiben, Bodo! Vielleicht, daß ich bald schon
sprechen darf – vielleicht erfahrt ihr es erst nach meinem Tode. – Gib mir dein
Wort, daß du den Schwestern nichts von dieser Summe sagen willst.«

»Ja, Mutter – mein Ehrenwort! – Aber wie, um Gotteswillen, – soll ich denn
meine Wechsel bezahlen? In acht Tagen sind sie verfallen!«

»Ich kann dir nicht helfen, Bodo. Ich kann nicht. Ich darf nicht! Aber thu
nichts Uebereiltes, rede erst mit dem Major. Du weißt, morgen ist sein
Geburtstag. Gestehe ihm alles und dann ...«

»Dem alten Muz alles gestehen? Ha, das wird ja ein wahres Fest werden für den
alten Bullenbeißer! Eine schöne Predigt werde ich da zu hören bekommen.«

»Hast du sie nicht reichlich verdient? Schäme dich, Bodo, und sprich nicht so
von unserm lieben Major. Er ist stets unser treuester Freund gewesen.«

»Ja, aber er borgt grundsätzlich keinen roten Heller.«

»Er wird dir einen guten Rat geben können.«

»Mit einem guten Rat kann ich mir noch keine Pistole laden.«

»Bodo, du sollst nicht so sprechen – ich verbiete es dir.«

Und der Lieutenant kniete vor seiner Mutter nieder und bedeckte ihre vornehme
schmale Hand mit brennend heißen Küssen. »Ach liebe, gute Mama – sei mir nicht
böse. Ich bin der unglücklichste Offizier in der Armee, wenn die Geschichte zum
Klappen kommt, ich ... laß mich gehen, laß mich! Ich höre Trudi lachen – ich
kann sie jetzt nicht sehen! Ich gehe morgen zum Major! Adieu, Mama, und
Verzeihung!«

Als wenige Minuten später Trudi das Zimmer wieder betrat, fand sie ihre arme
Mutter in Thränen.

»Aber liebe, süße Excellenz Mamachen!« rief das reizende Mädchen herzlich
bekümmert und war mit ein paar raschen Schritten an ihrer Seite.

»Du weinst doch nicht auch um die dumme Grigori? Herrjemine, da würde ich ja
heute die einzig Vernünftige in der ganzen Familie sein! Höre doch bloß auf zu
weinen – ich will mich ja auch ganz geschwind und artig verloben, wenn dich das
wieder aufheitern kann, goldiges Mutterchen! Alles dir zuliebe.«

Und Frau von Lersen mußte durch ihre Thränen lächeln und küßte ihre herzige,
neckische Trudi liebreich auf die Stirn.

Viertes Kapitel.

In welchem der alte Muz den unglücklichsten Geburtstag seines ganzen Lebens
feiert.

Der Major von Muzell kehrte in ausgezeichnet guter Laune von seinem gewohnten
Spaziergang zurück. Zwar kam er arg pustend und keuchend wie immer an, aber die
gewöhnliche Fluchsalve über die »Satanshimmelsleiter«, die drei Treppen zu
seiner Wohnung in der Zietenstraße, ward heute nicht abgegeben, denn er hatte
sich erst heute früh beim Erwachen selber das Versprechen abgenommen, daß er
zur Feier seines achtundfünfzigsten Geburtstages nun endlich einmal ernstlich
daran gehen wollte, die schwere Kunst des »Maulhaltens« zu erlernen.

Ja, das war das Unglück des trefflichen alten Herrn von jeher gewesen: er hatte
immer sein Herz und so zu sagen auch seinen Kopf auf der Zunge gehabt und,
trotzdem er sonst durch und durch Soldat war, niemals die militärische Tugend
des »Maulhaltens« sich aneignen können. Man sagte dem alten Grimmbart nach, er
habe bereits als milchwangiger Degenfähnrich »räsonniert, daß das Ende von weg
war!« Seine Vorgesetzten hatten niemals seinen Diensteifer und seine
ungewöhnliche Befähigung verkannt, aber freilich auch die Unbotmäßigkeit seiner
scharfen Zunge nicht ungerügt und ungeahndet lassen können. Höchst komisch war
es, daß er, obwohl er sich seiner Untugend wohl bewußt war, nichts weniger
vertragen konnte, als wenn sich ein Untergebener ihm selbst gegenüber in
ähnlicher Weise verging. Eine kleine Rede, die er während der Schlacht von
Spichern an sein Bataillon gehalten haben sollte, war als geflügeltes Wort in
der ganzen Armee herumgekommen. Als nämlich die erste Granate in sein noch in
der Reserve stehendes Bataillon einschlug und zwei unglücklichen Füsilieren die
Beine wegriß, wandte er sich auf deren durchdringenden Schmerzensschrei mit
seinem Rosse um und rief: »Kerls, wer räsonniert hier? Wer stirbt, stirbt
ruhig! – Hier hat keiner zu reden, wie ich – verstanden?«

Ja, ruhig zu sterben, das hätte auch der alte Muz unter allen Umständen fertig
bekommen; aber ruhig zu leben, ohne jederzeit und jedermann seine ehrliche
Meinung ins Gesicht sagen zu dürfen, das ging ihm zu sehr wider den Strich – 
und so war es eben gekommen, daß sein alter, lieber Waffenbruder Lersen bereits
die Generalsstreifen an die Hosen nähen lassen konnte, als er sich zum
drittenmal bei der Beförderung zum Oberstlieutenant übergangen sah. Da hatte er
denn doch wohl oder übel seinen Abschied einreichen müssen und er sagte selber,
daß das betreffende Schriftstück »nicht ganz von Pappe gewesen sei«, aus
welchem Grunde man ihm das bescheidene Sternchen selbst als Trost im Ruhestande
versagt hatte.

Da er übrigens noch eine recht wohlhabend gewesene alte Tante zu verzehren
hatte, so litt unser guter Major in seinem Ruhestande durchaus keinen Mangel,
wenn er auch gerade nicht viel zurücklegen konnte. In das dritte Stockwerk war
er nur aus Gesundheitsrücksichten gezogen und das tägliche Treppensteigen
gehörte mit zu seiner Entfettungskur. Er wohnte recht hübsch und seine
Einrichtung war ganz stilgerecht, militärisch und hagestolz. Ein Gewehrschrank,
ein Bücherspind, französische, österreichische und dänische Waffen und
Uniformstücke als Kriegstrophäen an den Wänden, Gruppenbilder von Kameraden und
Mannschaften, an die zwanzig Jahrgänge, einige galante Kupferstiche,
Photogramme von dekolletierten Dämchen und über dem erzbehaglichen Rückendiwan
das Porträt seines innigstgeliebten Schlachtrosses »Cassilde« in Oel gemalt von
einem mehr strebsamen als genialen jungen Künstler. Lautenschläger, sein
letzter Bursche, den er als Diener mit in den Ruhestand genommen hatte, und
welcher die selige »Cassilde« noch zu bedienen das Glück gehabt hatte,
Lautenschläger verrichtete jeden Morgen beim Staubwischen seine stille Andacht
vor dem Bildnis der verblichenen Fuchsstute. –

»Heute habe ich einen Bärenhunger mitgebracht, Lautenschläger, mein Jungchen.
Besorge mir 'mal schnell ein opulentes Frühstück,« so redete der alte Muz
seinen Diener beim Betreten des Wohnzimmers an. »Ist Herr von Eckardt
vielleicht schon dagewesen?«

»Nein, Herr Major,« antwortete jener in strammer Haltung. »Aber Briefe sind
noch ein paar angekommen zu Herrn Major seinen Geburtstag.«

Während der alte Muz die Gratulationen durchlas, trug Lautenschläger den
begehrten Imbiß auf: Zwei Dampfbrötchen, drei Scheiben Schlackwurst und die
Butterdose. Dann schenkte er noch ein Glas Rotwein ein und meldete: »Herr
Major, es ist serviert.«

»Das nennt der Kerl ein opulentes Frühstück!« »Herr Major kriegen nicht mehr,
denn Herr Major haben in den letzten acht Tagen zu- statt abgenommen.«

»Unmensch, Jungchen, willst du mir nicht einmal eine einzige Sardine gönnen zu
meinem Wiegenfeste?«

»Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer,« erwiderte treuherzig-pfiffig der
brave Lautenschläger. »Aber eine Sardine für den Herrn Major das wäre wie
Giftgrün für die Wanzen! Morgen wiegen der Herr Major drei Centner, wenn ich
das riskieren thäte.«

Der Major knurrte spaßhaft zornig, während er an seinem Wurstbrötchen kaute:
»Hast du auch genau gewogen, ob sie ja nicht über fünfundsiebzig Gramm sind,
diese Brötchen?«

»Es stimmt aufs Haar. Herr Major können sich darauf verlassen, daß ich mir
nicht verwiegen thue.«

»Na, dann gib mir wenigstens noch ein Glas Rotspohn zur Feier des Tages.«

»Kann ich nicht genehmigen, Herr Major.«

»I, du verwegenes Jungchen, du, willst du gleich die Bouteille hergeben!«

»Kann ich nicht, Herr Major – ist gegen die Instruktion!« Und dabei stellte
sich der wackere Lautenschläger militärisch stramm vor dem Buffett aus und
drückte die Weinstasche mit der Rechten gegen seine Flanke, als ob
»Stillgestanden – Gewehr auf!« kommandiert worden wäre.

»Ach was! Scher dich zum Deibel mitsamt deiner dämlichen Instruktion!«

»Zu Befehl, Herr Major! Aber Herr Major haben mir selbst die dämliche
Instruktion von wegen die Entfettung erteilt!«

»Rührt euch! Raus mit dir – und zur Strafe kippst du das Fläschchen allein aus!
Auf meine Gesundheit, verstanden?«

»Zu Befehl, Herr Major! Wird Herrn Major auch besser bekommen, als wenn Herr
Major sie austrinken ...«

»Maul halten! Holla da klingelt's. Wenn das der Herr von Eckardt ist, gleich
rein mit ihm!«

»Nein, es ist der Herr Lieutenant von Lersen,« meldete der Diener einen
Augenblick später und ließ Bodo eintreten.

Der alte Muz ging ihm entgegen und drückte ihm kräftig die Hand: »Tag, Bodo,
mein Jungchen! Wo hast du denn deine Damen gelassen? Sind doch nicht etwa
krank?«

»Nein, sie sind ganz munter und kommen später. Ich habe nachher Dienst, da
wollte ich dir doch meine Glückwünsche...«

»Na das freut mich sehr – dank' dir schön, Bodochen – setz dich, steck dir
einen Tabak an und sei gemütlich. Lautenschläger! – Nu rücke 'mal das Flacon
wieder 'raus!«

Aber der pflichteifrige Bursche hatte sie bereits, dem Befehl, gemäß, auf die
Gesundheit seines Herrn geleert und es mußte eine neue Flasche geholt werden.

Der Herr Lieutenant saß inzwischen mit einem so wehleidigen Gesichte da, als ob
er sehr eines stärkenden Schluckes bedürftig sei.

»I Bodo, was ist das mit dir? Laß doch die Cigarre nicht ausgehen – oder hast
du Atemnot? Du bist ja so weiß wie 'ne Gipskatze!« rief er in seinem
unverkennbaren Ostpreußisch seinen jungen Freund aufmunternd an.

Der aber zerrte seine Handschuhe in die Länge, blickte auf seine Stiefelspitzen
hinunter und sagte hastig: »Du erwartest wohl heute vormittag noch andern
Besuch?«

»O ja – wieso?«

»Ich möchte dir, ehe wir gestört werden ... Onkel Muz, bist du heute guter
Laune?«

»Danke, es geht. Ich habe heute geschworen, mir das verdammte Räsonnieren
abzugewöhnen, und ich hoffe sehr, daß du mich nicht in Versuchung führen
willst, meinen Schwur zu brechen.«

»Ja, ich fürchte, lieber Onkel, du wirst mir sehr böse sein, aber...«

»Verflucht noch eins! Was kostet der Scherz?« rief der alte Herr in drolliger
Entrüstung und holte mit heftigem Stirnrunzeln seine seidene Börse aus der
Tasche hervor. »Wenn ein Lieutenant oder ein Student schon so anfängt, dann
geht's immer ans Portemonnaie.«

Und nun kam die ganze, böse Geschichte heraus, wie sie die arme Excellenz schon
kannte. Doch glaubte Bodo dem grimmigen Major gegenüber kürzer zu verfahren,
wenn er seinen Leichtsinn gar nicht zu beschönigen versuchte. Er war auf eine
furchtbare Bußpredigt gefaßt gewesen; aber einen so niederschmetternden
Ausbruch der Entrüstung, wie er ihn jetzt über sich ergehen lassen mußte, hatte
er doch nicht für möglich gehalten. Der Major war erst dunkelrot, dann
kreidebleich geworden, und sein weißer, weicher Schnurrbart zeigte das
Erzittern seiner Lippen an, bevor er nach einer langen Pause zu reden anhob.
Der schöne, geschmeidige Körper des jungen Offiziers bebte und zuckte zusammen
unter den strafenden Worten, wie unter schmerzhaften Geißelhieben. Schon einmal
hatte der Major, um der Mutter die Sorge zu ersparen, stillschweigend eine
nicht ganz unerhebliche Schuld für Bodo bezahlt, und nun, da der leichtsinnige
Sohn von dem Vorhandensein der dreißigtausend Mark gehört, hatte er sich Hals
über Kopf in diese neuen Schulden gestürzt! Das empörte den alten Muz, der
allezeit so väterlich und wohlmeinend sich dieses Sausewindes angenommen, ganz
besonders.

»Die kleine Mitgift deiner Schwestern, die für dich sparen und entbehren
helfen, setzest du auf die Karte, du ...«

»Die Mitgift meiner Schwestern?« fiel Bodo rasch ein, es war das erste Wort,
das er zu erwidern wagte. »Mama sagte mir, mit diesem Gelde hätte mein Vater
eine alte Schuld bezahlen wollen, oder – ich weiß nicht, wie sie sich
ausdrückte – sage mir doch, was ...«

»So? Das hat die Mama also verraten?« unterbrach ihn Muzell, ohne auf den
Schluß seiner Einrede zu hören: »Schön! Dann will ich dir auch verraten, daß
ich über jene Summe zu bestimmen habe, und daß ich nicht dulden werde, daß du
auch nur einen Groschen davon anrührst. Meine eigne Tasche halte ich
gleichfalls zu – das habe ich dir damals bei deinem ersten Streiche versprochen
– und davon gehe ich nicht ab, mein Jungchen. Richte dich danach!«

»Dann bin ich verloren! – Dann ist alles aus!« stöhnte der Unglückliche auf und
verbarg verzweiflungsvoll sein Gesicht in den Händen.

»Du mußt die Folgen deines unverantwortlichen Frevels tragen! Mitleid mit dir
wäre eine Sünde gegen die Deinen und auch gegen die Armee Seiner Majestät. Ein
Offizier, der die Würde und den Ernst seines Standes so wenig begreift, ist ein
Hohn auf den fleißigen Bürger, der mit seinen Steuern den Schmarotzer ernähren
muß.«

Bodo sprang auf und durchmaß mit großen, schwankenden Schritten das Zimmer.
»Wenn das meinem Vater gesagt worden wäre,« brauste er auf, »der auch nicht
verstanden haben soll, mit Geld umzugehen! An dem hätte die Armee doch wohl
etwas zu verlieren gehabt.«

Und der Major erwiderte ironisch auflachend: »Ja wenn du dich so ohne weiteres
für einen ebenso genialen Offizier hältst, wie dein Vater, dieser Feuergeist,
einer gewesen ist, dann müßte ich dich freilich um Entschuldigung bitten. Aber 
ich habe von dir noch keine Thaten gesehen, die irgendwie unmenschlich
bedeutend gewesen wären.«

Der Dragoner lief noch einigemal hin und her und dann trat er vor den alten
Freund und sprach: »Lieber, alter Muz, wie oft hast du nicht selbst geschimpft
auf die hunderttausend Musse, die uns jungen Offizieren wie die Blutegel an den
dünnen Geldbeutel gesetzt werden – deine eignen Worte, Onkel! Ehrengaben,
Feste, Liebesmähler, Musiksteuer und so weiter. Uebrig bleiben kann doch
nichts! Und wenn man nun als junger, lebenslustiger Kerl endlich mal aus seiner
kleinen Garnison in die Residenz kommt, ist es da so unverzeihlich ...?«

»Ja, unter deinen Verhältnissen ist es unverzeihlich! Und wenn ich wirklich das
von den Blutegeln gesagt habe – das kommt eben von meinem verdammten
Räsonnieren her, und hat gar nichts mit der Sache zu thun! Der Offizier dient
um die Ehre seinem Könige und seinem Vaterlande; nicht ums Geld. Hat er selbst
'was von Hause, na, dann mag er's meinetwegen verjubeln und zum Ruhme des
Offiziercorps den Noblen spielen, hat er aber nichts, dann ist es seine
verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, mit nichts auszukommen – Basta! Oder er
hängt eben den bunten Rock an den Nagel und wird sonst 'was Gutes.«

Jetzt war die Reihe bitter aufzulachen an Bodo: »Sonst 'was Gutes! Wenn man nur
müßte, was! Ach – Onkel, magst du mich auch einen Windhund oder gar einen
schlechten Kerl schelten, ich fühl's doch zu bestimmt in mir, daß ich noch
etwas mehr vom Vater geerbt habe, als nur die Geschicklichkeit im Geldausgeben.
Wenn doch bald ein frischer, fröhlicher Krieg kommen möchte, da wollte ich dir
schon zeigen, ob ich ein echter Lersen bin oder nicht; aber bei den
niederträchtigen, faulen Friedenszeiten kann unsereins ja vor Langerweile die
Mondsucht kriegen.«

Der tolle Thatendrang, die ungestüme Jugendkraft, die aus solchen Worten
sprachen, stimmten den alten Räsonnierer wider Willen milder gegen den
Uebelthäter. Er strich sich den grimmigen Schnauzbart und sagte nach kurzem
Besinnen: »Nu, nu, halb so wild! Nicht auf den lieben Frieden geschimpft. Es
gibt gerade heutzutage höllisch viel zu thun für junge Männer voll Wagelust und
soldatischer Entschlossenheit. So ein Mordskerl von Afrikareisendem, der mit
einer Handvoll unzuverlässiger Schwarzer in das unbekannte Land voll Gefahren
hinauszieht, wo hinter jedem Kaktuskraut der Tod auf ihn lauern kann, imponiert
mir beinahe noch mehr, als der Offizier, der im Granatengeplätscher ohne
Regenschirm spazieren geht. Ich will dir 'was sagen, mein Jungchen: Ich kenne
zufällig ein paar Herren von der Ostafrikanischen Gesellschaft; die sucht jetzt
junge schneidige Offiziere, um ihre Kolonisten hinauszuführen, um die ersten
Ansiedelungen zu befestigen und nötigenfalls zu verteidigen. Das wäre 'was für
dich, Bodo, wenn du dich eine Weile hinsetzest und tüchtig büffelst, um dich
gehörig vorzubereiten. Da unten in Usagra und wie die Raubstaaten alle heißen,
gibt's weder Kasinos noch Operettenfängerinnen – da kannst du deine Dittchens
hübsch zusammenhalten – noblens, Koblenz!«

In diesem Augenblicke öffnete Lautenschläger die Thür und meldete: »Herrn
Lieutenant von Eckardt« an; denn es ging über sein Begriffsvermögen hinaus, daß
ein kavaliermäßig ausschauender junger Herr etwas andres als Offizier sein
könne. –

Der Besuch wurde vom Major auf das herzlichste willkommen geheißen.
Lautenschläger setzte drei Gläser auf den Tisch und schenkte Rotwein aus der
vom Keller neu heraufgeholten Flasche ein. –

»Für Herrn Major auch eins?« fragte er mit bedenklichem Nachdruck.

»Natürlich, Esel! Hol der Kuckuck den Schweninger, wenn man nicht einmal seinen
Aerger runterspülen dürfen soll!« brummte der Alte.

»Aerger, Herr von Muzell? Was ist Ihnen denn widergefahren?« erkundigte sich
der Amerikaner.

Bodo räusperte sich laut, und der Major, darauf aufmerksam gemacht, daß er sich
beinahe dem Fremden gegenüber verplaudert hätte, redete sich damit heraus, daß
er behauptete, in seinen Jahren ärgere man sich naturgemäß über jeden neuen
Geburtstag.

Bodo versuchte seine Aufregung zu bemeistern und möglichst unbefangen zu
erscheinen, indem er ein gleichgültiges Gespräch in Gang brachte.

»Haben Sie sich Berlin schon ordentlich angesehen, Herr von Eckardt? Wie finden
Sie unsre Reichshauptstadt? – Großartig, was?«

»O ja, fängt an,« – antwortete jener gleichmütig. »Hat sich noch nicht recht an
ihre Großartigkeit gewöhnt, sitzt ihr noch somewhat steif, wie ein neuer
Anzug.« »O! da drüben bei Ihnen in New York wundert man sich wohl über gar
nichts mehr?«

»Wozu? Das muß doch alles so sein, wie es geworden ist. Wir kennen nur die
Gegenwart.«

»Aber die Theater, die Konzerte, die Ausstellung, Museen? Auch schon alles
gesehen, nichts Besondres dran gefunden?«

»O ja! Cirkus Renz ist ein sehr gutes Theater.«

Bodo lachte krampfhaft über diesen Kanadier.

»Im Opernhause waren Sie wohl noch nicht?«

»O gewiß, die Musik war sehr schön und sehr laut; auf der Bühne standen
Menschen mit roten Köpfen und sperrten den Mund auf. Gehört habe ich nichts;
aber man sagte mir, bei Wagner käme es mehr auf das Orchester an: darum wollten
wohl die Sänger nicht stören.«

Der Major fand diese unbewußt schlagende Kritik seines ungefirnißten
Schützlings köstlich. »Haben Sie auch den neuesten Stern, die Grigori im
Walhallatheater, gehört? Ich rate Ihnen, sie unvergleichlich zu finden, sonst
bekommen Sie es mit diesem jungen Herrn zu thun!«

»Oh very good taste indeed,« wandte sich Eckardt an den Dragoner. »Sie haben
ein sehr gutes Geschmack – ich finde diese Dame auch sehr angenehm. Kommen Sie,
schütteln Sie Hände! Ich werde Miß Grigori von Ihnen grüßen und sagen, daß der
hübsche, blaue Offizier ein sehr gutes Geschmack hat.«

Der Lieutenant war fast starr vor Erstaunen. »Sie kennen Fräulein Grigori
bereits persönlich?«

»O ja! Da sie mir so gut gefiel, habe ich ihre Wohnung nachgefragt und ihr am
andern Tage meinen Besuch gemacht mit einem Kistchen sehr schöner Pflaumen, die
für die Kehle so gut sind.«

»Und sie hat sie angenommen?«

»Ich wundere, warum sie nicht sollte! Sie lachte sehr mit vielen, weißen
Zähnchen. ›Aber, mein Herr, wie komme ich dazu, von Ihnen Geschenke anzunehmen?
‹ ›O‹, sagte ich, ›nehmen Sie nur: Sie haben mir Vergnügen gemacht, so mache
ich Ihnen wieder Vergnügen – they will do you good!‹ Und dann schüttelte ich
ihr die Hand und ging wieder nach Hause.«

»Na, das ist aber sehr gut!« rief der erstaunte Bodo und lachte unmäßig.
Innerlich aber ärgerte er sich gewaltig, daß dieser naive Schlossergeselle und
Musterknabe ihm in so unverfrorener Art zuvorgekommen war. Er besann sich bald,
daß er in den Dienst müsse und verabschiedete sich mit möglichster Grazie.

»Ueberlege dir das mit den Kaffern!« rief ihm der Major noch nach.

»Na, hören Sie 'mal, das muß ich sagen,« sagte der Major, als sie allein waren.
»Sie sind ein komischer Kauz, lieber Eckardt. Vor ein paar Tagen erklären Sie
mir, daß Asta von Lersen den tiefsten Eindruck auf Sie gemacht habe, daß Sie
bei der nächsten Gelegenheit um ihre Hand anhalten wollten, und nebenbei laufen
Sie gegen das Herz der schönen Grigori mit türkischen Pflaumen Sturm und
erzählen das obendrein noch ganz gemütlich dem Bruder Ihrer Angebeteten. Haben
Sie es sich mit Asta etwa anders überlegt?«

Der Amerikaner machte ein sehr langes Gesicht: »Anders überlegt? O nein, warum?
Ich bin gekommen, weil Sie mir gesagt haben, daß ich Miß Asta heute hier
treffen würde, und weil ich sie fragen will, ob sie Misses Eckardt werden
möchte. Aber Fräulein Grigori will ich doch nicht heiraten! Ich habe nur meine
Bewunderung durch ein kleines Geschenk ausgedrückt, und nun ist es gut, die
Sache ist fertig.«

»Ja, aber was wird Asta dazu sagen? Wenn sie Sie liebt, muß sie doch
eifersüchtig werden auf diese gefährliche Operettenprinzessin.«

»O nein – so dumm ist Miß Asta nicht,« versetzte Rudolf kaltblütig. »Eifersucht
ist Dummheit, und danach sieht die wunderschöne Miß nicht aus.«

Der Major mußte seinem neuen Freunde lachend recht geben und er benutzte die
Gelegenheit, seinen Liebling Asta nach Kräften herauszustreichen. Er verschwieg
ihm jedoch auch nicht, daß sie früher die Männer durch etwas übermütig zur
Schau getragene Geringschätzung ihres Geistes, durch witzige Verspottung ihres
lediglich in herkömmlichen Wendungen verlaufenden Gespräches oft ebensosehr
verletzt, wie sie sie durch ihre Schönheit entzückt habe. Aber trotz ihrer
Verachtung des faden Lieutenantstones und geschniegelten Lieutenantswesens sei
sie doch an beides so sehr gewöhnt gewesen, daß ihr bei Männern von freierem
Geiste und freieren Formen wieder die Abwesenheit jener bequemen Normaltugenden
als ein verstimmender Mangel erschienen sei.

Rudolf hörte mit der vergnügtesten Miene von der Welt diese Auseinandersetzung
zu Ende und sagte dann mit ruhiger Ueberzeugung, während er die Asche seiner
Cigarre mit dem kleinen Finger abstreifte: »Nun, da werde ich gerade der
Richtige für sie sein. Geben Sie mir nur Gelegenheit, ordentlich mit ihr zu
sprechen. Geld hat sie nicht, nicht wahr?«

»Nicht einen roten Heller, soviel ich weiß.«

»Dann hat sie ja gar keinen Grund, mich abzuweisen. Trinken wir auf meine Frau
Gemahlin!«

»Prost!«

»Prost!«

Der alte Muz lachte, bis ihm die Augen übergingen.

Zehn Minuten später traten die Lersenschen Damen ein, sonntäglich, aber äußerst
einfach gekleidet, und überbrachten ihre frommen Wünsche und kleinen Gaben.
Asta schenkte ihm einen Notizblock zur täglichen Aufzeichnung seines Gewichtes,
auf dessen Deckel sie ein sehr drolliges Bildchen gemalt hatte: die bekannte
Räuberhauptmannsfigur des Reichsdoktors Schweninger im Kostüm des Shylock
fuchtelte mit wilden Augen und blankem Schlachtmesser vor einem ungeheuer
korpulenten Kaufmann von Venedig herum, welcher eine entfernte Ähnlichkeit mit
dem alten Muz aufwies, um ihm auf die bekannte grausame Art mehrere Pfunde Fett
zu entziehen. Der Major, weit entfernt, diesen Spaß übelzunehmen, sah ihn
vielmehr für ein erfreuliches Zeichen heiterer Gemütsstimmung bei Asta an,
Trudi hatte ein Täschchen mit Rosen und Vergißmeinnicht bestickt.

»Zur Aufbewahrung von Verlobungsanzeigen,« erklärte sie selbst seinen Zweck.

»Hoho!« lachte der alte Muz. »Meinst du, daß mir, auf meine alten Tage noch so
viele Verlobungen bevorstehen, daß ich einer eignen Mappe dafür benötigte.«

»Wir werden unser Möglichstes thun, sie zu füllen,« sagte Trudi mit einem
drolligen Knicks.

Die Excellenz wandte sich an Herrn von Eckardt und verwickelte ihn in ein
Gespräch über seine Berliner Eindrücke. Seine mit größter Unbefangenheit zum
besten gegebenen Urteile und komischen Vergleichungen machten Frau von Lersen
das größte Vergnügen und auch Asta setzte sich und nahm herzlich lachend und
lebhaft fragend und plaudernd an der Unterhaltung teil.

Der alte Muz zog indes die Trudi zu sich an das Fenster und fragte neckend: »Du
sag 'mal, Trudi, ernsthaft – hast du Absichten?« »Ja, Onkelchen – ganz solide
Absichten,« flüsterte sie mit komisch ehrbarer Miene zurück.

»Nur so im allgemeinen oder ...«

»Nein, ganz im speziellen. Er ist nämlich Spezialist für Säugetiere, besonders
Affen – kann noch 'mal wirklicher geheimer Affenschädelvermessungsrat werden.«

»Aha – kommst du mir so! Also der Doktor Hans Lohengrin?« Dabei pustete der
Major seinen Schnauzbart auf und zog die buschigen Brauen in die Höhe.

»Nicht Doktor – Professor Hans! Ich nehme ihn erst, wenn er Professor geworden
ist.«

»Hat er denn schon etwas gesagt?«

»Keine Silbe!«

»Und doch so gewiß? Woher weißt du denn, ob er will?«

»Das weiß man immer, Onkelchen, wenn man ein gescheites Mädel ist! Neulich
äugte er mich gar lange mit seinen blauen Lichtern an und dann öffnete er den
Mund, schnappte nach Luft und sagte: ›Fräulein Trudi, ich ... weiß nicht –
lieben Sie die See mehr oder das Gebirge?‹ Und dann seufzte er tief. Ach! er
liebt mich rasend, der süße Hans. – Magst du ihn nicht auch gern leiden?«

»Hm! I – o – ja – ja! Für so einen Professor gar nicht übel!« brummte der Alte
und freute sich über Trudis ärgerliches Gesichtchen.

»Ach du! Brauchst gar nicht so herablassend gnädig zu thun. Lerne ihn nur erst
näher kennen, da wirst du schon sehen, was an ihm ist.«

»Na, ich kann ja auch 'mal mit ihm baden gehen,« neckte der Major, indem er
seine pfiffigste Miene aufsetzte.

»Uh,« schmollte Trudi, – »mit dir kann man als junges Mädchen gar nicht reden,
du gräßlicher alter Muz!«

»O weh! Also bis nach der Hochzeit sind wir Schuß?«

»Schuß!« Und damit schnitt sie dem alten Freunde eine schreckliche Grimasse und
setzte sich zu den andern.– –

»Ich weiß nicht, Bodo wollte doch auch gratulieren kommen,« wandte sich die
Exzellenz an den Major.

»Er war heute früh schon hier,« sagte jener mit einem bedeutungsvollen Blick.

»Ich hätte gern Bodos wegen mit Ihnen gesprochen, lieber Freund, aber ...«

Herr von Eckardt erhob sich und machte Anstalt, das Feld zu räumen. Doch Muzell
nahm ihm sogleich den Hut wieder aus der Hand und sagte: »Aber junger Freund,
Sie werden doch nicht davonlaufen! Da müßten unsre beiden Fräuleins glauben,
sie hätten Sie vertrieben! Ich ziehe mich mit Frau von Lersen ein paar Minuten
ins andre Zimmer zurück und Sie leisten den jungen Damen Gesellschaft.«

Der Major hielt die Thür für die Excellenz offen und gab Rudolf einen leicht
verständlichen Augenwink, bevor er selbst folgte.

Herr von Eckardt wollte als echter Amerikaner geradeswegs auf sein Ziel
losgehen; aber dennoch fühlte er sich von einiger Befangenheit nicht ganz frei,
als er sich nun so plötzlich vor die Aufgabe gestellt sah, so ganz ohne die
Begeisterung eines berauschenden Augenblicks, so zu sagen auf den nüchternen
Magen, einen Heiratsantrag zu machen. Er nahm wieder bei den Damen Platz,
beschaute sich das Futter seines neuen, grauen Hutes und suchte nach einem
schicklichen und doch deutlichen Anfang.

Trudi, dieser Kobold, merkte aus seinem nachdenklichen Schweigen sofort, daß
die Atmosphäre zwischen den beiden elektrisch gespannt sei und hatte ihre
heimliche Freude daran.

»Cassilde war doch ein süßes Geschöpf,« rief sie ganz plötzlich, innerlich
kichernd, mit einer verhimmelnden Geste gegen das Bildnis des von Muzellschen
Leibrosses gewendet. »Schwärmen Sie auch für Pferde, Herr von Eckardt?«

»Schwärmen? – Pferde? Ich? – nein! Ich schwärme überhaupt nicht!« Rudolf zog
seine Stirn in ärgerliche Falten. »Entschuldigen Sie, Miß, Sie haben mich
untergebrochen.«

»Unterbrochen? – Sie haben ja gar nichts gesagt.«

»Nein, aber ich dachte eben über etwas nach, was ich Ihrer Schwester sagen
wollte.«

»I beg your pardon, Mister of Eckardt – Sie hören, ich kann auch sehr schön
englisch! – Wieviel Zeit brauchen Sie noch zum Nachdenken?«

Sie erhob sich und stellte sich, die Hände auf dem Rücken verschränkend, vor
die altmodische Stutzuhr, die auf dem Gewehrschrank stand.

Rudolf mußte lachen. »O, ich denke es wird besser sein, wenn ich ohne
Nachdenken sage, was ich will – wenn es auch nicht schön gesagt sein wird; denn
mir ist die deutsche Muttersprache etwas fremd geworden da drüben, ich muß mich
oft auf ganz gemeine Worte besinnen.«

»Dann thun Sie allerdings besser, sich gar nicht zu besinnen,« lachte Asta.

Und Trudi neckte: »Da gehe ich wohl lieber hinaus?«

»Nein, Sie können ruhig bleiben. Was ich Fräulein Asta zu sagen habe, ist gar
kein Geheimnis,« entgegnete Rudolf ganz gelassen, da er nicht merkte, daß die
Mädchen ihm seinen Sprachirrtum aufmutzen wollten.

»Ich wüßte auch nicht, was für Geheimnisse ...« begann Asta etwas unsicher und
blickte Rudolf groß an.

»Doch, doch, Miß,« fiel jener lebhaft ein. »Wir haben auf dem Bazar etwas
miteinander abgemacht und Sie haben mir die Hand darauf gegeben, wissen Sie
nicht mehr?«

»Ach, Sie meinen, daß ich Ihnen meinen Beistand versprach in Ihren Bemühungen,
eine Frau zu finden?«

»Ei, das ist interessant,« jauchzte Trudi höchst drollig, setzte sich geschwind
nieder und zog den Stuhl ganz dicht an den Tisch.

»Haben Sie sie vielleicht gefunden – meine Frau, Miß Asta?« Er rückte der
Schönen näher und sein warmer, ernster Blick suchte dem ihren zu begegnen.

»Leider nein,« sagte Asta, leicht errötend. »Ich sagte Ihnen ja gleich, daß Sie
an mir eine sehr schwache Verbündete haben würden. Wir kommen fast gar nicht
unter Menschen. Neue Bekanntschaften, wenigstens unter jungen Mädchen, haben
wir nicht gemacht, und von unsern alten Freundinnen paßt wirklich keine für
Sie.«

Rudolf lehnte sich in seinen Stuhl zurück, ließ den Schnurrbart durch seine
Finger gleiten und sprach: »Das müßte ich eigentlich bedauern, denn ich habe
keine Zeit, noch lange zu suchen. Heute haben wir den zwölften Mai; wenn ich am
ersten Juli nicht zurück bin, so verliere ich meinen Platz bei Jefferson and
Jenkins, Buffalo. Und da die Ueberfahrt, wenn das Wetter recht günstig ist,
doch vierzehn Tage nimmt, so habe ich nur noch vier Wochen Zeit zum Heiraten –
inklusive Verlieben und Verloben.«

Asta lachte, äußerst belustigt durch seine geschäftsmäßige Darstellung, leise
vor sich hin und Trudi klatschte in die Hände und rief übermütig: »Na denn nu
'mal aber ein bißchen Trrrab! Das Verlieben geht übrigens furchtbar schnell,
kann ich Ihnen sagen, Herr von Eckardt!«

»O ja, ich weiß! Das ist mir gar nicht schwer geworden!«

»Also in der Beziehung sind Sie schon so weit. Vom Verloben verstehe ich zwar
noch nichts; aber für einen Mann kann das doch gar nicht so schwer sein.«

»Schwerer als ich glaubte – ich – ich – Miß Asta, Sie sollen mir sagen, ob die
Dame, die ich liebe, die Rechte für mich ist, oder ob ...«

»Oder ob er sich vorbei verliebt habe,« ergänzte die naseweise Trudi und
blickte mit Augen, die vor Uebermut förmlich Funken sprühten, zwischen den
beiden hin und her.

»Wie kann ich denn so etwas sagen,« meinte Asta verlegen. »Kenne ich denn die
Betreffende überhaupt?«

»Sehr gut sogar – I guess,« versetzte Rudolf und rückte doch etwas verlegen mit
seinem Stuhle hin und her. Ein flüchtiger Blick traf auch Trudi.

Und sie verstand sofort diesen Blick, führte in großer Hast ihr Taschentuch an
die Nase und rief in weinerlichem Tone: »Ujeh! – so schreckliches Nasenbluten –
schnell, schnell!« Und damit lief sie spornstreichs zum Zimmer hinaus.

»Ich danke sehr, Miß Trudi!« rief Rudolf dem drolligen Mädchen nach und dann zu
Asta gewendet: »Ja, sie hat recht, die kleine Schwester – so etwas kann man
nicht vor Zeugen herausbringen. – Fräulein von Lersen! – ich habe die Frau, die
ich mir mitnehmen möchte da hinüber, schon gefunden. Die wunderschöne
Holländerin aus dem Rathaussaale habe ich Tag und Nacht nicht mehr aus dem Sinn
bekommen. Erinnern Sie sich noch, was wir da zusammen gesprochen haben? Ich
weiß noch jedes Wort und ich hätte Sie am liebsten gleich über den Tisch
hinüber mit den gestickten Sachen gefragt: I say, Miss, would you mind becoming
mistress Eckardt? Aber ich habe es nicht gethan, weil ich leider gar nicht
leichtsinnig bin, weil ich immer alles überlege und berechne, was ich thun
will. Und da habe ich gedacht: Ralph, old fellow, dont be silly, look about
first. Well – ich habe mir angesehen so viele Damen ich konnte: ich habe gar
nichts gethan, wie immer Damen anzusehen; schöne, junge Fräulein, schwarze,
blonde, kluge, dumme, reiche, arme, tugendhafte und – im Gegenteil; aber diese
Miß Asta stand immer neben mir, mit dieser stolzen Nase und diesen lächelnden
Lippen – gerade wie Sie da sitzen, so standen Sie in meiner Einbildung immer
neben mir! – und wenn ich so eine schöne Miß bewonderte und dachte: oh, she is
rather nice after all! dann machte Ihr Gespenst an meiner Seite nur immer so
mit dem Kopf und – die Miß war entlassen von mein Kopf und mein Herz.«

»O, Herr von Eckardt, ich ... Sie beschämen mich ... ich ...« schaltete Asta
verlegen ein.

»Unterbrechen Sie mich nicht, Miß. Sie verderben meine Rede,« rief Rudolf mit
einer abwehrenden Handbewegung. »Ich spreche gerade so sehr gut deutsch. – Von
allen diesen Damen blieben Sie die einzige, die mir zu begreifen schien, daß
zum Leben wie zum Heiraten etwas mehr gehört, als nur dressing, flirting und so
weiter! Meine Ansichten wissen Sie ja vom Heiraten, und was ich von Ihnen noch
nicht wußte, hat mir unser guter Major gesagt. Sie haben Ihr Geld alles
verloren, ich habe mir meins mit diesen Händen verdient, und will jetzt für
meine schöne, liebe Frau noch viel mehr verdienen. Das Geld, das man sich sauer
verdient, macht viel größere Freuden, als das, welches man von seinen Ahnen
ererbt hat. Mein Vater ist vor Gram gestorben, weil ein leichtsinniger
Jugendfreund ihn um das kleine Vermögen gebracht hat, das er mir einmal
hinterlassen wollte – er hat mir das auf dem Totenbett gesagt und ich habe den
Mann, den ich nicht kannte, tausendmal verdammt, wie ich von der Schule und von
der Heimat fort mußte in die Neue Welt, ohne Kadettenkorps mit Freistellen für
arme Adlige – wo ich mit meinen kleinen, weißen Händen um mein bißchen Brot so
sauer arbeiten mußte, daß mir am Abend alle Knochen wie zerklopft waren. Aber
jetzt bin ich dem Schicksal gar nicht mehr böse, Fräulein Asta, denn ich hab's
durch eigne Kraft so weit gebracht, daß ich jetzt meine Hände wieder pflegen
darf und mit dem Kopfe arbeiten kann, mehr vielleicht, wie so ein studierter
deutscher Maschineningenieur. Ich bin jetzt Werkstattdirektor bei Jefferson and
Jenkins, Buffalo – Gas-, Wasser- und Kanalisationsanlagen. Warum fahren Sie
zusammen, Miß Asta? Es ist ein sehr gutes Geschäft, und ich kann mir so viel
zurücklegen, daß ich vielleicht selbst einmal eine Fabrik gründen werde.«

Er machte eine kleine Pause und atmete tief und erregt, während er sein Auge
voll sehnsüchtiger Bewunderung auf ihrem von lieblicher Röte übergossenen
Antlitz ruhen ließ. Als sie aber den Mund öffnete, um zu reden, machte er
wieder seine abwehrende Bewegung und fuhr mit leise bebendem Tone fort: »Sie
wissen, Miß, ich bin herübergekommen, um mir eine deutsche Frau zu holen. Ich 
habe unterwegs auf dem Steamer ein paar deutsche Bücher gelesen.
Liebesgeschichten, weil ich sehen wollte, wie man im alten Lande Liebe macht.
Ich weiß nicht, ob Sie das auch sehr schön finden, was in diesen Novellen von
Liebe steht. Mir kam es wie großer Humbug vor. Diese unwiderstehlichen
deutschen Liebhaber haben alle den kleinen Katechismus schlecht gelernt, wo
doch drin steht: Du sollst nicht schwören, zaubern, lügen oder trügen im Namen
Gottes – oder im Namen der Liebe, was alles dasselbe ist. Ich will nichts
schwören, liebe Miß, ich kann Sie auch nicht bezaubern, wie die schönen
Offiziere in den bunten Uniformen – aber lügen und trügen kann ich noch viel
weniger. Ich bin wahrscheinlich anders, wie alle jungen Herren, die Sie kennen
– und Sie sind anders, wie alle jungen Damen, die ich kenne; ich wäre so
glücklich, Sie zu besitzen und wollte so sehr gerne Sie auch glücklich machen,
und darum glaube ich – daß ich Sie lieb habe, Asta! – Nun können Sie sprechen.«
–

Sie war tief bewegt und vermochte nicht sogleich zu antworten. Sie erhob sich
und trat langsam ans Fenster. Rudolf folgte ihr und blieb zwei Schritte hinter
ihr stehen, seines Schicksals harrend.

Da wendete sie sich zu ihm. Ihre Augen glänzten feucht und sie streckte ihm
beide Hände entgegen. »Lassen Sie uns einander die Hände drücken, wie gute
Freunde, damit wir uns recht verstehen,« sagte sie mit innigem Tone. Und dann
holte sie tief Atem und fuhr fort, während ihre Hände noch ineinander ruhten:
»Ihr Antrag ehrt mich – nein: er macht mich froh und stolz, Herr von Eckardt;
denn von einem Manne mit Ihrem klaren Blick, Ihrem warmen Herzen so geschätzt
zu werden, muß ein Mädchen stolz machen. Aber Sie überschätzen mich auch; ich
würde Ihnen nicht das sein können, was Sie von einer Frau erwarten. Ich kann
auch nicht leichtsinnig sein – in dem Punkte sind wir uns ähnlich. Ich kenne
mich zu gut; ich weiß, daß früher oder später ein Tag kommen würde, an dem Sie
erkennen müßten, daß Sie eine falsche Wahl getroffen haben. Die Stellung,
welche die Frau in Amerika einnimmt, ist mir bisher als ein Ideal erschienen.
Und Sie wollen gerade eine deutsche Frau haben, mit all der Selbstverleugnung,
der Anspruchslosigkeit, der beglückten Hingabe, welche man uns nachrühmt – und
eine solche bin ich gar nicht! Man hat mich leider zu einer Dame der großen
Welt erzogen, ich möchte sagen: international verbildet. Meinen Platz in dieser
Welt, in der vornehmen Gesellschaft, der ich ja auch mit allen ererbten
Gesinnungen angehöre, werde ich nun zwar nicht mehr einnehmen können, da ich
arm bin, wie Sie wissen. Das muß ich als meine Strafe hinnehmen. Aber Sie, der
Sie es so ehrlich mit mir meinen, Sie dürfen nicht darunter leiden. Meine
Zukunft wird sich vielleicht traurig öde gestalten, aber ich will nicht davor
in Ihre Arme fliehen, mit dem Bewußtsein, daß meine Gegenwart Ihre Kraft nur
lähmen würde, die Sie doch zum Kampfe mit dem Leben so nötig haben.«

Rudolf hatte seine Hände längst aus den ihren gezogen. Mit heftig arbeitender
Brust stand er vor ihr und sagte: »Und Sie würden Ihre ver ... Ihre vornehmen
Gesinnungen nie aufgeben können, nie Republikanerin werden und ...«

»Ich glaube nicht daran, daß fertige Menschen sich so ändern können, und ich
war schon frühe ein fertiger Mensch,« erwiderte Asta abgewandten Blickes. »Nur
eins wirkt vielleicht manchmal ein solches Wunder: – eine große Leidenschaft.«

»Und die fühlen Sie natürlich nicht für mich!«

»Nein, Herr von Eckardt. Ich habe Sie durch unsre kurze Bekanntschaft schon
schätzen gelernt, wie keinen Mann vorher – außer unserm lieben Major vielleicht
– aber eine heiße Leidenschaft muß doch etwas ganz andres sein.«

»Diese heiße Leidenschaft können Sie nur für einen Ihrer schönen Grafen oder
Gardeoffiziere empfinden – nicht wahr?«

»Sie würde wenig nach Rang und Stand fragen. Aber ohne solche Leidenschaft
könnte ich allerdings nur einem Manne angehören, der an Bildung und Stand mir
ebenbürtig wäre, und dessen Reichtum die enge Vertraulichkeit, welche
beschränkte Mittel fordern, aufheben könnte.«

»Das verstehe ich nicht, mein – gnädiges Fräulein!«

»Nun, wenn sehr reiche Leute merken, daß ihre Ehe keine wirklich glückliche
werden kann, dann erlauben ihnen eben ihre Mittel Schranken, Entfernungen
zwischen sich zu legen, die jeden Zusammenstoß unmöglich machen, und bei denen
sich das sogenannte Dekorum vor der Welt bewahren läßt.« –

Rudolf machte ein fast entsetztes Gesicht. Dann lachte er bitter auf und fragte
spöttisch: »Ah! Wieviel müßte ich denn nach Ihrer Rechnung wert sein, wenn ich
von Ihnen ohne Leidenschaft geheiratet sein wollte?«

»Sie wollen mich mißverstehen, lieber Freund. Es ist gut, daß wir unterbrochen
werden.« –

Die Thür des Nebenzimmers öffnete sich und Frau von Lersen, die Spuren eben
erst vergossener Thränen noch in den Augen, trat, vom Major gefolgt, wieder
ein.

»Wir müssen gehen, Asta,« redete sie ihre Tochter an. »Wo ist denn Trudi?«

»Das Fräulein bekam leider Nasenbluten,« rief Rudolf in unnatürlich lautem
Tone.

Die Excellenz blickte voll Erstaunen und Angst von ihm auf Asta. Doch faßte sie
sich rasch und brachte einige Entschuldigungen wegen ihrer langen Abwesenheit
vor.

»O, bitte sehr, Frau Baronin,« versetzte Rudolf ironisch, »Miß Asta und ich
haben uns sehr gut unterhalten.«

»Vielleicht haben wir auch das Vergnügen, Sie bald einmal in unsrer
bescheidenen Häuslichkeit zu sehen, Herr von Eckardt?«

»Ich bedaure sehr, aber ich glaube ...«

In diesem Augenblick stürmte Trudi durch die andre Thür hinein: »So, es ist
alles wieder gut!« rief sie lustig. »Ich habe mein zartes Geruchsorgan unter
die Wasserleitung gehalten und Lautenschläger hat mir dabei die Geschichte von
Cassildens letzten Stunden noch einmal erzählt. Es war furchtbar rührend.«

Niemand vermochte zu lachen, so daß Trudi sich mit langem Gesicht im Kreise
umsah. Das kluge Mädchen hatte sofort die Sachlage richtig erfaßt und stimmte
ihre frohe Laune gleich den übrigen zu höflicher Kühle herab, als man Abschied
nahm.

Rudolf erklärte, daß er sehr bald wieder heimkehren müsse. Man bedauerte
ungemein, verbeugte sich förmlich gegeneinander und dann geleitete der Major
die Damen hinaus. –

Als er zurückkehrte, stand Rudolf am Tische und stürzte eben das dritte Glas
Rotwein hinunter.

»Nichts?« fragte der alte Muz.

»Nichts!« gab Rudolf zurück und goß sich zum viertenmal das Glas voll.

»Was Teufel! Kann Sie etwa das Mädel nicht ausstehen?«

»O, doch! Miß Asta fühlte sich hochgeehrt! Aber da mir noch einige Cents an der
Million fehlen ...«

»Ih, daß dich! Das ist ja ganz unmöglich.«

»Lassen Sie sich's doch von der jungen Dame selbst erzählen. Ihr Wein ist sehr
gut – ich habe großen Durst bekommen. Hahaha! Ohne Liebe hätte sie mich
vielleicht auch genommen, aber nicht unter zehntausend per annum. Und ich habe
nur dreitausend! Abhandeln wollte ich ihr nichts, denn ich konnte mich doch
nicht selbst unterschätzen! Wie, Herr Major?«

»So schlag doch gleich ein heiliges Kreuzbombendonnerwetter drein!« fluchte der
alte Muz und die Zornesader auf seiner Stirn schwoll dick auf.

»Jawohl, zusammenschlagen!« knirschte der Amerikaner und ballte seine starken
Fäuste drohend zusammen: »Einen Amboß möcht' ich hier haben und das ganze alte
Eisen zusammenschlagen mit dem schwersten Schmiedehammer, daß die Funken ihnen
nur so um die vornehmen Nasen tanzen sollten! Internationale Verbildung hat sie
es genannt! Dummheiten sind's – alt Eisen – bang, dang! immer drauf! Major,
haben Sie nichts zu zerbrechen hier? I'm afraid, I'm getting tremendously
nervous!«

»Rudolf, Jungchen! Du bist mein Mann! Hier den Stuhl opfern wir. Krach! krach!
So ist's recht – laß mir nur auch was übrig, du Teufelskerl! – So, da! Knick,
knack! Da liegt der Plunder. Das Räsonnieren habe ich abgeschworen; jetzt mach'
ich mich an das Möblement! Teurer zwar, aber gründlicher!«

Da standen die beiden heißblütigen Männer und betrachteten mit wildfunkelnden
Blicken die am Boden zerstreuten Glieder ihres unglücklichen Opfers, eines
armen, unschuldigen Rohrstuhles.

Und dann trocknete sich der alte Muz die Stirn und seufzte schwer auf: »Meine
arme, arme Excellenz! Der Sohn macht Schulden wie ein Major und die Tochter.
... Das ist ja, um gleich Muselmann zu werden.«

»Der Sohn macht Schulden?« warf Rudolf aufhorchend ein.

»Jawohl. Hält Pferde, spielt und macht der Grigori den Hof.«

»Wer hat seine Wechsel?«

»Weiß ich nicht. Ich bezahle sie nicht!«

»Aber ich!«

»Was Tausend! Mann, Sie werden doch nicht?«

»Ja, ich werde! Und heute abend noch bringe ich der Grigori eine neue Kiste
Pflaumen, aber in Banknoten eingewickelt!«

»Mensch! Bist du verrückt?«

»Death and starvation, no! Geld oder die große Leidenschaft hat die Baronesse
Asta gesagt. Thunderbolt and rattle-snakes! Die große Leidenschaft ist da! –
Was thu' ich mit dem Geld? Haha! Ich will lustig sein in dem verdammten, alten
Lande! Ich will schwören, zaubern, lügen oder trügen: ich will angebetet
werden, Herr Major, für mein schönes Geld! Und wenn das zu Ende ist, dann will
ich wieder hinüber und den großen Blasebalg treten und dann immer mit dem
großen Hammer bang, dang! aufs alte Eisen. – I wish you good morning, Sir!«

Und damit ging er hinaus und warf die Thür kräftig hinter sich ins Schloß.

Der alte Muz war noch kochgar vor Zorn. Er schüttelte den großen grauen Kopf
und brummte schier verblüfft: »Na, du bist mir ja ein rechter, biederer
Beamter!«

Und dann steckte Lautenschläger ganz vorsichtig den Kopf zur Thür herein, sah
die Trümmermasse auf dem Boden, und sagte schließlich harmlos grinsend: »Herr
Major, haben 'mal Ihren Geburtstag recht lustig gefeiert?«

»Jawohl, du Esel, verdammt lustig! Aufhängen möcht' ich dich zur Feier des
Tages, wenn's nur die Nägel in dem faulen Mörtel aushalten könnten. Da hast du
einen Thaler. Laß mir den Stuhl da wieder flicken, wenn's geht. Und wenn du
künftig merkst, daß mir das Räsonnieren ankommt, dann hältst du mir geschwind
das Ding hin, verstehst du? damit ich's dir gleich um die Ohren schlagen kann,
mein Jungchen, mein süßes!«

»Zu Befehl, Herr Major!« grinste Lautenschläger ganz vergnügt.

Fünftes Kapitel.

Aus welchem der Leser allerlei erfahren wird, obgleich nicht viel darin
vorgeht.

Frau von Lersen hatte ein paar schlaflose Nächte und einige Tage voll banger
Sorge, voll nagenden Kummers hinter sich. Die entschiedene Weigerung des
Majors, auch nur einen Finger zu rühren, um Bodo noch einmal aus seiner
Bedrängnis zu helfen, seine eindringliche Mahnung, den leichtsinnigen jungen
Mann diesmal seinem Schicksal zu überlassen und so zum Aufgeben der
militärischen Laufbahn zu zwingen, hatte sie dermaßen erschüttert, daß sie sich
seitdem geistig und körperlich wie gelähmt fühlte. Und nun mußte auch noch
Asta, ihre geliebte, verständige Asta, ihr den bösen Streich spielen, aus
lauter Verständigkeit die frohe Hoffnung zu zerstören, mit der sie einer
Verbindung mit dem ausgezeichneten Amerikaner entgegengesehen hatte. Ach, und
was hatte das unbegreifliche Mädchen ihr auf ihre zärtlichen Vorwürfe
geantwortet! Welche leidenschaftliche Verbitterung war da aus der stolzen Seele
der Tochter hervorgebrochen, wie ein lang fortwühlendes, inneres Feuer durch
einen plötzlichen Zugstoß zur hochlodernden Flamme angefacht! Welche
unbarmherzigen Anklagen gegen die Eltern, die so eitel auf sie gewesen, und die
nun, durch ihren Eifer dem hochbegabten Mädchen alle Schätze moderner Bildung
zugänglich zu machen, ihr die Anwartschaft auf eine glänzende Stellung unter
den Auserwählten ihres Geschlechtes zu verschaffen, die schwere Schuld auf sich
geladen haben sollten, ihr die Fähigkeit zu beglücken geraubt zu haben! Die
arme Excellenz fühlte sich unfähig, einen Entschluß zu fassen. Der alte Muz
ließ sich nicht mehr bei ihr sehen und zweimal war sie bei ihm gewesen, ohne
ihn zu treffen. Er sei mit Herrn von Eckardt ausgegangen hieß es beidemal. Auf
einen Brief hatte er ihr gar nicht geantwortet. Auch Bodo war seit dem letzten
Familiensonntage nicht wieder bei ihr gewesen. Allerdings konnte er von ihr
keine Hilfe mehr erwarten, nachdem sie ihm eröffnet hatte, daß die in der
Reichsbank niedergelegten dreißigtausend Mark nicht ihr gehörten. Aber es hätte
den Sohn doch treiben sollen, in seiner verzweifelten Lage bei der Mutter Trost
und Teilnahme zu suchen! Der Major hatte es ihr zur Gewissenssache gemacht, all
ihren Einfluß aufzubieten, um Bodo zum Aufgeben seiner Offizierslaufbahn zu
bewegen, und zwar sofort, aus freien Stücken, ehe er vielleicht mit
schimpflichem Zwange daraus entfernt wurde. Und sie hatte wirklich bereits den
Versuch gemacht, an Bodos Oberst zu schreiben, um ihm, unter möglichst milder
Darstellung der leichtsinnigen Streiche seines Lieutenants zu erklären, daß sie
außer stande sei, ferner für den Sohn aufzukommen und ihn bitten müsse, dessen
Abschiedsgesuch zu unterstützen. Aber sie hatte den angefangenen Brief wieder
zerrissen, weil das Gefühl der Angst vor der Verantwortung, welche sie durch
diesen entscheidenden Schritt auf sich lud, sie zu mächtig erfaßte. Wenn es
doch noch einen Ausweg aus der Not gegeben hätte, der dem armen Jungen das
Verbleiben in einem Berufe ermöglichte, für den er geboren, dem er mit ganzer
Seele ergeben war – hatte er sie dann nicht mit noch weit größerem Rechte als
Asta der Zerstörung seines Lebensglückes anklagen müssen?

Astas Vorwürfe wegen der heillosen Folgen der sogenannten »standesgemäßen«
Erziehung gingen der Excellenz Tag und Nacht im Kopfe herum. Ja, tausendmal ja
mußte sie nach den jüngsten traurigen Erfahrungen zu allem sagen, was ihre
scharfdenkende, weltkluge Tochter vorgebracht hatte. Vermögensgemäß sollte man
leben und seine Kinder erziehen; nicht danach fragen, was die Würde des
Standes, den man selbst innehat, den Leuten zu erfordern scheint, sondern nur
danach, was die Zukunft mit Sicherheit unsere Nachkommen zu gewähren haben
wird. Frau von Lersen hatte freilich ihrem Manne eine ansehnliche Mitgift
mitgebracht; aber der größte Teil derselben war schon in den ersten Jahren
ihrer Ehe für die Bezahlung seiner drängendsten Lieutenantsschulden geopfert
worden, und auch später hatte weder der Major, noch der Oberst, noch der
General von Lersen jemals die schwere Kunst gelernt, sich mit seinen Ausgaben
streng innerhalb des Etats zu halten. So war zu der Zeit, als er Excellenz
wurde, das Kapital vollständig verbraucht. Das große Gehalt erlaubte ihnen zwar
auch ohne Zubuße aus dem Eignen auf ziemlich großem Fuße zu leben, aber sie
wußten auch, daß nach dem Tode des Generals nur die Pension übrig bleiben
würde; und trotzdem thaten sie nichts, um die Kinder an diesen Gedanken zu
gewöhnen. Und nun hatten sie es erreicht, daß Bodo durch die einseitige Bildung
des Kadettenhauses allerdings ein recht brauchbarer junger Offizier geworden
war, dem aber die Möglichkeit, einen andern Beruf zu ergreifen, nicht nur
ungebührlich erschwert, sondern vermöge seiner fest eingewurzelten
Geistesrichtung geradezu als undenkbar erschien. Und aus Asta war eine Dame von
höchster aristokratischer Vollendung geworden, voll hoheitsvoller Grazie,
unbedingter Beherrschung der gesellschaftlichen Formen und äußerst seiner
Geistes- und Geschmacksbildung – eine Prinzessin, welche jedem Throne Europas,
inklusive Japans, zur Zierde gereicht hätte, in das Haus eines anspruchslosen
Mannes mit bescheidenen Mitteln aber durchaus nicht paßte.

Welch ein Glück, daß wenigstens Trudi von dem Teufelssegen der standesgemäßen
Erziehung bewahrt wurde durch das Herzensbedürfnis der zärtlichen Eltern, ihr
Nestküken bei sich zu behalten, um unter den Liebkosungen des süßen
Schmeichelkätzchens die Entbehrung der älteren Kinder zu vergessen. Ihre
Lehrerin war ein ganz junges, lebenslustiges und erzgescheites Mädchen aus
guter Familie gewesen, die ihr spielend beibrachte, soviel sie selber wußte und
im übrigen nicht sowohl ihre gestrenge Gouvernante, als vielmehr ihre ältere
Freundin war, deren eigne Entwickelung sich in glücklicher Harmonie mit der
ihrer Schülerin vollzog. Beide Schwestern hatten sich ohne Klage, mit wirklich
vornehmer Selbstverleugnung in die veränderte Lage gefügt, aber Astas schone
Augen schienen die Mutter stets wie mit stillem Vorwurf anzublicken, während
Trudis Augen lachten und wärmten wie die liebe Sonne selbst, und auch
trostreich wie diese, wenn sie über kalte Mauern, durch finstere Höfe in die
Kammern der Darbenden und Siechen dringt. Und noch etwas andres quälte die
Baronin und verfolgte spukhaft ihr Denken bis in die Träume der Nacht hinein.
Das war die Frage, was nun aus jenen dreißigtausend Mark werden sollte. Der
Leser wird längst richtig vermutet haben, daß dies unantastbare Vermächtnis des
Generals das Eigentum unsers wunderlichen Amerikaners war. Dies Geld hatte eine
verhängnisvolle Rolle gespielt in den Beziehungen ihres Gatten zu seinem
einstigen Freunde und Kameraden, dem älteren Herrn von Eckardt, eine Rolle, die
ihren Kindern für immer ein Geheimnis bleiben sollte, damit das Andenken des
geliebten Vaters ihnen nicht entweiht werden möchte. Nun war die Auffindung des
Knaben Rudolf, um welche sich der General so viele Jahre hindurch vergebens
bemüht hatte, durch einen glücklichen Zufall dem alten Muz gelungen, sein Plan,
durch die Vereinigung der beiden Kinder die Schuld des Vaters zu tilgen, die
Geister der Verstorbenen zu versöhnen, der Verwirklichung so nahe gewesen – und
da mußte Asta selbst ihn wieder zerstören! Welche unerträgliche Demütigung, ihm
jetzt, unmittelbar nach diesem neuen, vielleicht schmerzlicheren Leide, das die
Familie Lersen ihm zugefügt, jene Summe überreichen zu müssen! Er mußte ja aus
der Verzögerung der Uebergabe sofort merken, daß man auf ihn – spekuliert,
vielleicht gehofft habe, er werde, im Besitze von Astas Hand, großmütig auf das
Geld verzichten. Die aufbrausende, ein wenig uncivilisierte Art und Weise, mit
welcher er die Ablehnung seines Antrages entgegengenommen hatte, ließ das
Schlimmste befürchten; sein Betragen konnte es ihr unmöglich machen, den
Kindern gegenüber das Geheimnis zu bewahren. Und in dieser Befürchtung beschloß
die schwache Frau, falls nicht der alte Freund Muzell mit einem bessern Rat ihr
beispringen sollte, Rudolfs Rückkehr nach Amerika abzuwarten und ihm später das
Geld dorthin zu senden. –

Kein Wunder, wenn die Aengste und Sorgen dieser bösen Tage sich auf dem
Gesichte der Excellenz auch für andre wahrnehmbar machten. Zwar gab sie den
Töchtern auf ihre besorgten Fragen nach ihrer Gesundheit beruhigende Antwort,
doch ohne damit etwas andres zu bewirken, als nur noch erhöhte Aufmerksamkeit.
Auch ihrem liebenswürdigen Hauswirt, dem kleinen Musikdirektor, war ihre
krankhafte Blässe, ihre nervöse Unruhe bei Gelegenheit der Singstunden
aufgefallen, die er Trudi regelmäßig einen Tag um den andern erteilte. Seiner
Anregung war es zu danken, daß sie sich endlich den auf sie eindringenden
Bitten und Vorstellungen fügte und darein willigte, am nächsten schönen Tage
mit den Diedrichsens einen kleinen Ausflug zu unternehmen. –

Es war in Berlin ziemlich spät Frühling geworden. Schon mehrmals hatte der
hartgesottene Sünder von einem Wintergreis die ungeduldig sich hervorwagenden
jungen Sprossen und Knospen mit der bereiften Besenrute unsanft auf die Köpfe
geklopft, bis es endlich um Mitte Mai den vereinten Kräften der grünen Schar
gelungen war, den unwirschen alten Kerl endgültig aus dem Lande zu verdrängen.
Es war wirklich Lenz geworden, jener Berliner Lenz, den Arno Holz, der
hinreißendste und modernste Lyriker des »jüngsten Deutschlands« für alle Zeiten
mustergültig besungen hat:

»O, wie so anders als die Herren singen,
Stellt sich der Lenz hier in der Großstadt ein!
Er weiß sich auch noch anders zu verdingen,
Als nur als Vogelsang und Vollmondschein,
Er heult als Südwind um die morschen Dächer
Und wimmert wie ein kranker, Komödiant,
Bis licht die Sonne ihren goldnen Fächer
Durch Wolken lächelnd auseinanderspannt ....

Doch draus vorm Stadtthor rauscht es in den Bäumen,
Dort tummelt sich die fashionable Welt,
Und junge Dichter wandeln dort und träumen
Von ew'gem Ruhm, Unsterblichkeit – und Geld.
Rings um die wieder weißen Marmormäler
Spielt laut ein Kinderschwarm nun Blindekuh,
Und heimlich gibt der Backfisch dem Pennäler
Am Goldfischteich das erste Rendezvous.

Es tritt der Strohhut und der Sonnenknicker
Nun wieder in sein angestammtes Recht,
Und kokettierend mit dem Nasenzwicker
Durchstreift den Park der Promenadenhecht.
Das ist so recht die Schmachtzeit für Blondinen,
Und ach, so mancher wird das Herzlein schwer;
Ein Duft von Veilchen und von Apfelsinen
Schwingt wie ein Traum sich übers Häusermeer.«
u.s.w. u.s.w.

Lersens und ihre beiden Beschützer hatten sich eine offne Droschke erster
Klasse vergönnt, um bei einer Fahrt durch den lichtgrün prangenden Tiergarten
dieses wirklichen und wahrhaftigen Maiensonntages froh zu werden. Der große
Doktor Hans hatte sich bequemen müssen, auf dem Bocke Platz zu nehmen und
ärgerte sich furchtbar, wenn er Fräulein Trudi im Wagen hinter seinem Rücken so
laut auflachen hörte, ohne daß er bei dem die Ohren durchbrausenden
Sonntagsgetöse verstehen konnte, worüber sie denn so äußerst vergnügt war. Sie
fuhren um den neuen See herum, und dann auf der Landstraße nach Charlottenburg
und weiter bis nach Westend hinauf. Unterwegs erst erfuhren sie, daß heute
großes Frühjahrs-Meeting auf der Westender Rennbahn sei. Zu Lebzeiten des
Generals, der in jüngeren Jahren selbst ein leidenschaftlicher und
ausgezeichneter Reiter gewesen, waren die Lersenschen Damen auf dem Turf von
Hoppegarten bekannte Erscheinungen, kannten die Stammbäume der berühmtesten
Rennpferde, und wußten sich mit den Besitzern solcher Prachttiere
»fachmännisch« zu unterhalten. In ihren jetzigen Verhältnissen wäre der Besuch
der Tribüne ein fabelhafter Luxus gewesen, aber die Lust, einmal wieder das
lang entbehrte Schauspiel einer vornehmen, eleganten Kavalkade an sich
vorüberziehen zu lassen, bewog die Mädchen, die Mama und die Herren zum
vorläufigen Haltmachen zu veranlassen. Sie wollten in dem Garten an der Ecke
der Ahornallee und der Spandauer Landstraße echt spießbürgerlich ihren Kaffee
trinken und die Rückkehr des Wagenzuges von der Rennbahn auf diesem günstigen
Beobachtungsposten erwarten. –

»Sagen Sie 'mal, Herr Professor,« neckte Trudi ihren blondbärtigen Anbeter.
»Sie müssen doch als Zoologe auch 'was von Pferden verstehen, nicht wahr?«

»Gewiß. Im übrigen bemitleide ich dies edle Tier zu sehr, als daß ich für den
Sport besondres Verständnis haben könnte.«

»Da haben Sie wohl nie auf einem Pferde gesessen?«

»O doch, in jüngeren Jahren habe ich sogar recht fleißig ein sehr berühmtes
Rennpferd geritten: Pegasus heißt es!«

»Kenn' ich!« rief Trudi und machte die schelmischen Augen groß auf:
»Fuchswallach von ›Othello‹ und der ›Meermaid‹, der Siegerin von Epsom, Ein
riesig feudaler Gaul – und den haben Sie geritten? Alle Achtung.«

Hans Diedrichsen beugte sich näher zu ihr und flüsterte ihr lächelnd zu: »Ja,
Fräulein Trudi – und ich würde vielleicht sogar jetzt noch mit meinen steifen
Docentengebeinen ein kleines Handicap riskieren, wenn Sie mir nur in den Sattel
helfen wollten.«

»Wie soll ich denn das anstellen?« erwiderte das Mädchen und schlug dabei mit
so lächelnder, wissender Miene und doch zugleich voll inniger Lockung den
blauen Blick zu ihrem Lohengrin auf, daß dieser vor verliebter, freudiger
Bestürzung errötete, soweit auf seinem dicht bewaldeten Antlitz noch freies
Feld zum Erröten gelassen war, und ihr rasch zuflüsterte: »So zum Beispiel –
ich danke Ihnen, Fräulein Trudi –«

Der Papa Diedrichsen störte das verheißungsvolle Gespräch durch die laut
hingeworfene Bemerkung, daß er nur für ein Pferd auf der Welt schwärme, nämlich
für das Roß Grane.

»Das verstehe ich nicht,« sagte Asta. »Der gute Grane leistet doch weiter
nichts, als daß er die Brünnhilde aus dem Takt zu bringen versucht.«

»Was ihm manchmal auch gelingt – ja allerdings,« gab der Musikdirektor zu.
»Aber denken sie bloß, meine Damen, was ist das für ein hochbegnadetes,
auserwähltes unter den Rossen, das sich statt des gemeineng ›Hottohü!‹ mit dem
göttlichen ›Hojotoho!‹ anfeuern lassen darf!«

Und der eifrige kleine Wagnerianer sang die fünf Töne des herrlichen
Walkürenjauchzers so laut heraus, daß sich die Leute an den Nebentischen nach
ihm umdrehten, mit jenem spezifisch berlinischen Ausdruck im Blick, welcher,
ins Mündliche übersetzt, ein großes: »Nanu!!??« ergeben würde. Doktor Hans
fügte erklärend hinzu, daß sein Papa mit diesem übermütigen »Hojotoho!« alle
Feierstunden seines Daseins seiner Umgebung kundzugeben pflege.

Der erste überfüllte zweistöckige Pferdebahnwagen, welcher bald darauf mit
gefährlich aussehender Hast den steilen Abhang des Spandauerberges
hinunterrollte, zeigte das Ende des Rennens und den Beginn des großartigen
Wagenkorsos an.

Auch die beiden Diedrichsens, welche keinerlei Sportinteresse hatten, ergötzten
sich an dem farbenreichen, lebensvollen und modetollen Schauspiel, das sich
hier vor ihren Augen im wahren Sinne des Wortes entrollte, und selbst die,
Excellenz Mama vergaß auf kurze Zeit ihren Kummer. Asta und Trudi standen Arm
in Arm an der Hecke, die den Kaffeegarten umschließt, und tauschten bald laut,
bald flüsternd ihre Bemerkungen aus.

Da erschienen als Vortrab einige reitende Kommis, reiche Kaufmannssöhne und
Patentfexe vom reinsten Wasser. Dann folgten in zahllosen Droschken und eignen
Fuhrwerken die Familiengruppen, welche weniger aus Sportbegeisterung, als weil
es zum vornehmen Stil gehört, die Rennen besuchten; höhere Staatsbeamte mit
Gattin und Töchtern in etwas steifer Haltung, jüdische Kommerzienräte, welche
die gelben oder blauen Eintrittskarten auf den weißen Westen flattern ließen,
die sich mit erbaulicher Glätte dem stattlichen Embonpoint anschmiegten, und
welche mit behaglichem Schmunzeln die elegante Welt umher einzuladen schienen,
doch ja ein Auge zu haben auf die exotische Farbenpracht der glutäugigen
Schönen, die sich mit ihnen auf den weichen Polstern der lautlos
dahinschwebenden Landauer wiegten; zahlreiche Wagenladungen voll junger Herren
in unanständig kurzen Paletots und auffallend gemusterten Beinkleidern, oder
auch voll extrafeiner Gardeeinjährigen, Dann weiter ältere Stabsoffiziere mit
unansehnlichen, einfachen Gattinnen und den hoffnungsvollen Kadettlein auf dem
Rücksitz. Geschminkte Dämchen mit durchsichtig blassen Wangen und glänzenden
Augen, in extravaganten Toiletten, unfehlbar zu zweien daherfahrend, zum Teil
in zweifelhaft aussehenden Kaleschen mit mürrisch dreinschauenden älteren
Kutschern; manche schier erdrückt von wahrhaft monströsen Hüten, zu deren
Befiederung mindestens je ein halber Vogel Strauß verbraucht worden war.
Bescheidene Infanterie- und Artillerieoffiziere in Droschken, oft zu fünfen.
Einzelne hocharistokratische Greise in grauen Cylindern und untadelhaften
Glacés, mit fürstlicher Grazie zurückgelehnt. Kremser voll johlender Lehmanns,
Piefkes und Zademaks aus Berlin S., O. oder N. Und auch in eigner Equipage so
mancher Bäcker- und Schlächtermeister mit arg pomadisiertem Sonntagshaar, die
schmelzbestickte, aber stets verräterisch stillose »Olle« an der Seite. Nun
erst wurden die eigentlichen Sportsleute zahlreicher bemerkt; da diese es mit
der Abfahrt nicht so eilig, sondern meist noch mit Kauf und Verkauf von
Pferden, Wettberichtigungen und dergleichen zu thun zu haben pflegen. Ah! Oh!
Die flinken Trabergespanne, die ängstlich wippenden Gigs, Tandems, Tilburys und
wie all die zweiräderigen Spezialitäten heißen mögen!

»Sieh doch, Trudi, der Graf Witzenburg kutschiert jetzt auch Tandem,« sagte
Asta. »Ob das noch dieselben Rappen sind, mit denen er uns damals gefahren hat?
«

Eine hohe, gelbe Stagecoache, von einem prachtvollen Viergespann gezogen,
rollte vorüber. Die Diener saßen im geschlossenen Coupé, die Damen auf dem
hohen Dach bei den Herren, lauter Gardekavalleristen. Die Lersens kannten
einige der Offiziere.

»Sieh 'mal, da ist der kleine Lasa,« rief Trudi. »Der hat sich ja inzwischen
auch verheiratet. Ob die dürre Amazone, mit der er da spricht, seine Frau ist?«

Asta hatte im stillen auch schon die Bemerkung gemacht, daß die hübschesten,
elegantesten Offiziere so ganz reizlose, wenn nicht gar garstige Frauen an
ihrer Seite hatten. Ja, die bösen Schulden und das schöne Geld! Sie kannte den
fatalen Lieutenantsroman recht gut. Und nach so langer Abwesenheit von dieser
glänzenden Welt fiel es ihr heute auch recht unangenehm auf, daß gerade von den
hübschen jüngeren Frauen der Gesellschaft so viele in Kleidung und Haltung,
sei's absichtlich oder unabsichtlich, jenen paarweise auftretenden Dämchen der
Halbwelt erschreckend ähnlich sähen. Und die Excellenz Mama sagte sich, daß
ihre Asta gewiß als die vornehmste von alten erschienen wäre, wenn sie
plötzlich auch ihre Schwingen ausgebreitet hätte, um stolzen Fluges zwischen
diesen flatternden Tagpfauen und nervösen Motten hindurchzuschweben.

»Ist das nicht der Prinz Führingen, der dort den prachtvollen Viererzug lenkt?«
wandte sie sich jetzt an Asta. Sie bejahte; und da eben eine Stockung
eingetreten war, hielt der Prinz die Peitsche zum Zeichen für die folgenden
Wagen empor und parierte sein Fuchsgespann. Er war eine äußerst elegante
Erscheinung in solidem Civil. Der dunkle Bart, nach dem neuerdings wieder
hochmodernen niederländisch-spanischen Stil zugestutzt, stand ihm vortrefflich
und ließ die nicht eben geistvollen, aber edlen Züge noch »distinguierter«
erscheinen.

»Mama! Sieh doch!« rief Trudi ziemlich laut. »Da auf dem Dache von Prinz
Führingens Coach sitzt ja auch Bodo. Da, er hält das lange Tutrohr in der Hand.
Wo der sich auch überall heranschlängelt.«

In diesem Augenblick brach eine Droschke erster Klasse weiter hinten aus der
Reihe und fuhr in scharfem Trabe an der festgeklemmten Wagenwand vorüber.

»Das ist ja der Amerikaner vom Bazar!« rief der alte Diedrichsen aus, als der
Wagen dem Standorte der Lersens schon ganz nahe war.

Und Hans Diedrichsen setzte hinzu: »Tausend, der scheint aber Glück bei den
Damen zu haben! Das ist ja eine höchst pikante Erscheinung an seiner Seite da!«

Asta hatte diese Dame auch gesehen und auf den ersten Blick, einen halb
empörten, halb leidenschaftlich zugespitzten Blick – erkannt. »Weißt du, wer
das war?« flüsterte sie mit bebenden Lippen der Mutter zu. »Adriane – die
Grigori!«

Trudi hatte nichts davon gehört und sagte nun verächtlich: »Du, der hat sich
aber rasch getröstet! Wer mag die Person sein? Prinz Führingen grüßte mit der
Peitsche, und ... da, jetzt spricht er zu Bodo hinüber.«

Die beiden Vorderpferde wurden unruhig und der Prinz mußte ihnen seine ganze
Aufmerksamkeit widmen. Dann setzte sich der ganze Zug wieder in Bewegung und –
ein ander Bild! Ruck um Ruck wie ein Kaleidoskop.

»Ob Bodo uns nicht gesehen hat?« sagte Trudi, beantwortete, sich aber die Frage
gleich selbst und leise für sich: »Er wird sich hüten und uns sehen!«

Sechstes Kapitel

»Ein sehr nettes Kapitel!« werden die jungen Damen sagen, welche es lesen.

Frau von Lersen hatte soeben ein sehr liebenswürdiges und überdies angenehm
nach Heliotrop duftendes Briefchen von der Fürstin Berleburg-Dromst-Führingen
erhalten. Die alte Dame bewies durch eine dringende Einladung zum Thee, daß
ihre freundliche Aufforderung, sie doch zu besuchen, nicht bloße Redensart
gewesen war. Die Excellenz teilte den Töchtern die Sache mit, fügte aber gleich
hinzu: »Es kann natürlich nicht die Rede davon sein, daß wir hingehen. Wir
machen der lieben Fürstin morgen unsern Besuch und bitten, uns entschuldigen zu
wollen. Bodo kann uns ja an dem Abend vertreten, wenn er Lust hat!«

Trudi, welche damit beschäftigt war, gelbe Rüben über einer irdenen Schüssel,
die sie auf dem Schöße hielt, abzuputzen, wetzte ihr Küchenmesser am Rande und
sagte: »Schön, Mama! Zu der Prinzessin Bimbimbim gehe ich gern mit, aber es muß
unzweifelhaft warmes Wetter sein, damit ich in dem Bismarckbraunen per Taille
gehen kann. In dem alten Regenmantel sehe ich wie ein höheres Fabrikmädchen
aus, und in der dicken Winterjacke jetzt Besuche machen, das wäre so gut, als
wollte ich meinen Armenschein gleich beim Portier vorzeigen.«

Asta saß über ihre Stickerei gebeugt mit übereinandergeschlagenen Knieen am
Fensterplatz. Die Mutter wartete darauf, ihre Meinung zu hören, über welche sie
sich aber selbst noch nicht klar zu sein schien. Ihre rosigen, beweglichen
Nasenflügel deuteten auf innere Unruhe. Jetzt ließ sie die schöne Rechte mit
der Nadel auf dem Knie ruhen, blickte sinnend zum Fenster hinaus und sagte
endlich: »Weißt du, Mama, ich möchte doch diesen Abend besuchen – wenn es für
uns irgend möglich ist, ein leidlich anständiges Kleid dafür zu beschaffen.«

Die Baronin sah verwundert zu ihrem Kinde hinüber: »Du, Asta, du möchtest
diesen Abend besuchen? Du, die kaum zu dem Bazar zu bewegen war, die sich immer
über das öde Einerlei dieser Routs und Thees und so weiter lustig machte? Die
Fürstin ist eine lebenslustige, sehr nette alte Dame, aber doch nicht übermäßig
interessant. Viele junge Leute wird sie auch nicht bei sich sehen!«

»Da sollen wir die trojanischen Greise entzücken!« lachte Trudi. »Und denke
bloß, Asta, wenn sie dich wieder alle nach der Sembrich fragten?«

Die schöne Schwester ballte ihre Arbeit ärgerlich zusammen und warf sie in
ihren Nähkorb. »Das würde mir den größten Spaß von der Welt machen,« entgegnete
sie etwas nervös. »Ich sage euch, ich bin so ausgezeichneter Laune, daß es mir
ein Genuß wäre, ein paar Stunden die allerfadeste Konversation der Welt über
mich ergehen zu lassen.«

Die Excellenz schüttelte den Kopf: »Aber, liebes Kind! Bloß darum das Geld für
die Toilette auszugeben, wäre doch wirklich eine Thorheit. Wenn du keine andern
Zwecke hast, als ...«

»Ich habe aber vielleicht andre Zwecke, Mama!«

»So, wirklich? Erwartest du irgend wen dort zu treffen, der ...«

»Ich interessiere mich für den Prinzen Fühlingen,« fiel Asta rasch ein, indem
sie sich erhob und an den Blumen am Fenster zu thun machte.

Ueber Trudis ernsthaft lauschendes Gesichtchen glitt ein flüchtiges Lächeln.
Aber sie lag mit verdoppeltem Eifer ihrer Arbeit ob.

»Den kennst du ja so gut wie gar nicht. Wie kommst du zu diesem plötzlichen
Interesse?« forschte die Mutter.

»Neulich in Westend fuhr er die gelbe Coach, weißt du nicht mehr? Einen
Viererzug zum Verlieben. Der Charles quint-Bart steht ihm à merveille, alles an
ihm ist chic, vornehm, sicher – ich weiß nicht, warum mir der Mann nicht
gefallen sollte, Mama!«

Trudi verriet durch ein unwillkürliches, leises Räuspern, daß sie sich soeben
im Kopfe eine Notiz gemacht habe.

»Sagtest du etwas?« wandte sich Asta fragend nach ihr um.

»Ich – nein – ich schabe dir bloß Rübchen, Schwester-Herz,« versetzte die
Jüngere mit neckischem Doppelsinn und entsprechender Gebärde.

»Ich verstehe doch nicht recht, was du vorhaben magst,« sagte die Excellenz
nach einer kleinen Weile des Nachdenkens. »Aber wenn dir wirklich so viel daran
liegt ... ich will einmal rechnen, ob es sich ermöglichen läßt.« Damit erhob 
sie sich und ging in das kleine Vorderzimmer, wo ihr Schreibtisch stand.

Asta setzte sich Trudi gegenüber an den Tisch und sagte: »Für fünfzig Mark,
mein' ich, könnten wir uns ganz passabel herausputzen. Bei Hertzog gibt es sehr
hübsche Spitzenstoffe, das Meter zu fünf Mark. Davon lassen wir je ein paar
Meter auf unsre alten Seidenen aufarbeiten. Was meinst du?«

»Nimm lieber die fünfzig Mark, wenn sie zu kriegen sind, für dich allein, Asta.
Wenn man auf den Prinzenraub ausgeht, muß man schon etwas dran wenden. Ich
bekomme dann wieder im richtigen Augenblick mein schreckliches Nasenbluten,
weißt du!«

»Was willst du nur mit deinen ewigen Neckereien, Trudi?«

»Das soll nur heißen, daß ich mich wundere, wie sehr dir's trotz alledem der
Buffalonier angethan hat.«

Asta wurde rot und pochte ärgerlich mit den Schuhspitzen gegen die Diele,
während sie sprach: »Welche Idee! Mich kann es doch nur freuen, daß er sich so
leicht getröstet hat. Bei der Achtung, die mir dieser Mensch anfänglich
einflößte, hat mir der Gedanke wirkliche Pein gemacht, daß ich ihm durch meinen
Korb einen großen Schmerz bereitet haben könnte. Wenn er sich aber so eilig zu
trösten weiß – mit einem Fräulein Grigori!« ...

»Nun, vielleicht wählte er die gerade aus Liebe zu dir,« versetzte Trudi mit
klugem Lächeln. »Du hast mir ja selbst immer erzählt, wie sehr Adriane im
Denken und Empfinden dir ähnlich gewesen sei.«

»Die Aehnlichkeit muß sich in den letzten Jahren gänzlich verloren haben,«
spottete Asta und begann im Zimmer auf und ab zu gehen.

»Wirklich?« fragte Trudi ruhig, indem sie die letzte Rübe in Stückchen schnitt.
»Sie macht sich ihre Talente zu nutze, um die Männer zu fangen; du wirfst dich
in ein neues Halbklares, um den Prinzen Führingen in Versuchung zu führen!«

»Trudi!« Es wollte zornig überquellen über diese weichen, verheißungsvollen
Lippen. Aber Asta hielt an sich – und dann versuchte sie zu lächeln und sagte:
»Ach geh, du bist ein Kind, mit dir ist nicht zu reden!«

Da setzte Trudi die Schüssel auf den Tisch, stand auf und legte der großen
Schwester zärtlich beide Arme um den Nacken: »O doch, Liebste, mit mir ist sehr
gut zu reden! Schau mich nicht so zornfunkelnd an – und sei mir nicht böse. Ich
wollte dich zum Sprechen bringen, weil du unglücklich bist, und weil bu dich
nicht allein quälen sollst. Ich bin wirklich nicht so kindisch, wie du glaubst.
Seit mir die harmlosen Lieutenants fehlen, bin ich auch nicht mehr das harmlose
Kommißmädel, wie Bodo mich immer nannte. Ich habe mir unsre Lage vielleicht
ebensosehr zu Herzen genommen wie du – und besonders Mamas ewiges stummes
Sorgen und Grämen. Mir war meist gar nicht danach zu Mute; aber ein lustiges
Gesicht muß im Hause sein, sagte ich mir – ein Kind, vor dem man seine
Schmerzen verbirgt, um's nicht früher als nötig aus seinem glücklichen Traume
zu wecken. Ich habe mir den Schlaf schon lange aus den Augen gerieben, aber
siehst du: mir steht das Kindliche dir hätten sie es nicht geglaubt, liebe
Schöne! – Drum schnitt ich mir die Haare ab – o, ich habe lange vor dem Spiegel
gestanden und mir's überlegt! – und dann machte ich mich so lockenbubig zurecht
und spielte euch immer einen rechten knusprigen Backfisch vor, noch sogar mit
recht viel grüner Petersilie drum herum. Verrate mich aber ja nicht der
Excellenz Mutter!«

Asta preßte ihre liebliche Schwester mit stürmischer Heftigkeit an die Brust
und bedeckte ihr blondes, krauses Haupt, ihre Augen, ihre zarten Wangen mit
unzähligen, raschen, unersättlichen Küssen. »Du Süße, du Gute, du Liebe!«
stammelte sie dazwischen in atemloser Rührung. »Du bist ja soviel tausendmal
besser als ich. Daß ich dich habe, daß ich dich nun kenne!«

»Und willst du mir jetzt gestehen, Große, daß ich dich auch kenne? Daß du nur
darum dein Auge auf den Prinzen geworfen hast, weil du von Bodo weißt, daß er
deiner Grigorescu so eifrig den Hof macht?«

»Nun ja, ich will dir nur gestehen, daß es mir – zum Aufschreien war, den Mann
da gestern mit dem gleichgültigsten Gesicht von der Welt neben der
Operetten-Diva sitzen zu sehen: den ersten Mann, der mir imponiert hatte, weil
er eben so durch und durch ein Mann war. So fest und ungeniert, so unbeirrt
durch fremde Meinungen, so sicher in seinem stolzen Selbstbewußtsein und doch
dabei so naiv, so gar nicht eitel!«

»Und alles das genügte dir noch nicht, um den Mann zu lieben?« Asta antwortete
nicht gleich.

»Ich kannte ihn ja doch gar nicht. Was ich dir davon ihm rühmte, das war der
erste Eindruck. Vielleicht, wenn er mir öfters begegnet wäre, wenn ... aber der
Unglücksmensch hat ja keine Zeit, ein Mädchen in sich verliebt zu machen! Sie
soll ihn gleich heiraten, weil er mit seiner ehrlichen Miene versichert, daß er
ein vortrefflicher Ehemann fein würde! Wie kann ich aber als Baronesse von
Lersen mit meiner Schweizerpensionsweisheit und all dem schweren Gepäck von
vornehmen Ueberflüssigkeiten nach Buffalo auswandern und mich plötzlich für
Gas- und Wasserleitungen, Kanalisation und dergleichen Dinge interessieren;
ohne eben bis zur Tollheit verliebt zu sein?«

Asta war schon wieder auf ihrem unruhigen Spaziergange begriffen, und Trudi
mußte ihr nachgehen und sie beim Arm erfassen, um ihr mit lächelndem Vorwurf
entgegnen zu können: »Ei Schwester, in den Prinzen scheinst du mir dann
allerdings fast bis zur Tollheit verliebt zu sein, wenn du dir wirklich weis
gemacht hast, daß er anbeißen wird, sobald du nur die Angel nach ihm auswirfst.
Diese Herren lieben die Grigori und heiraten – die Prinzessin Y. Und wenn sie
ja etwas ganz Tolles anstellen wollen, dann heiraten sie eher noch die Grigori,
als die Freiin von Z, qui n'a pas le sou!«

»Du traust mir aber wenig zu, Trudi!«

»Zu viel Gutes, Asta, um dir so etwas zuzutrauen.«

Damit fand die Aussprache der beiden Schwestern für diesmal ihren Abschluß,
denn es klingelte draußen und gleich darauf trat der Herr Musikdirektor
Dieonchsen ein, um seine Gratisklavierstunde zu geben und überdies eine große
Freudenbotschaft zu überbringen: Sein Sohn Hans hatte heute morgen seine
Berufung zum Professor der Zoologie an der Berliner Hochschule erhalten!

Die Excellenz kam auch herein, und alle drei Damen wünschten dem stolzen,
kleinen Vater von ganzem Herzen Glück.

»Warum ist denn der Herr Professor nicht selbst heraufgekommen?« fragte Trudi.
»Ich hätte zu gern versucht, ob man ihm den Außerordentlichen' schon ansieht.«

»Er hat sich sofort in Frack und weiße Krawatte gestürzt und ist zum Minister
gefahren, um sich für die Berufung zu bedanken. Aber er wird nicht verfehlen,
den Gnädigen sofort seine Aufwartung zu machen, wenn er zurückkommt,« sagte der
Alte mit drollig schlenkernder Verbeugung, welche weltmännische Geschmeidigkeit
karikieren sollte. »Heute spielen wir erst einmal die Jubelouverture vierhändig
zusammen, Fräulein Trudi, nicht wahr?«

»Mit Vergnügen!« Und das Mädchen suchte mit fröhlichem Eifer die Noten hervor.
»Du solltest Mama ein bißchen spazieren führen, Asta. Unsre Spazierfahrt
gestern ist dir so gut bekommen, Mama – wir leiden jetzt deine Stubenhockerei
gar nicht mehr.«

Nach einigem Hin und Her von Entschuldigungen und Höflichkeiten gegen den
Musikdirektor, machten sich die beiden Damen wirklich auf den Weg, und Lehrer
und Schülerin blieben nun allein.

»So, nun wollen wir die Sache 'mal deixeln!« rief der alte Diedrichsen, seine
Lieblingsredensart mit Genuß anbringend, und rückte sich den Klaviersessel
zurecht. »Eins, zwei, drei, vier los!«

Mit dröhnender Begeisterung stürzte sich das komische Paar auf die Tasten, Aber
schon bei der dritten Zeile machten sich Meinungsverschiedenheiten in Bezug auf
das Tempo geltend, und wie der Musikdirektor durch kräftiges Klopfen und
nachdrückliches Kopfnicken das Gleichgewicht wieder herstellen wollte, griff
Trudi sogar höchst energisch daneben.

»Aber, aber, aber!« rief der kleine Musiker entrüstet und stemmte, Trudi
vorwurfsvoll anblickend, die Arme in die Seiten: »Bei so einer festlichen
Gelegenheit spielt man doch ein bißchen ordentlich, denk' ich.«

»Er ist ja aber erst ganz unordentlicher Professor geworden,« lachte das
Mädchen. »Da verdient er's noch gar nicht besser.«

»Sie kleiner Schelm, Sie!« Der Lehrmeister war entwaffnet und küßte die kleine,
unaufmerksame Hand der Schülerin.

Ach, dem Baroneßchen schwirrten ganz andre Noten im Kopfe herum! – »Wissen Sie
Meisterchen,« sagte sie, »bei einer richtigen Jubelouverture muß es schon ein
wenig toll zugehen. Ich habe also ganz stilvoll gespielt.«

»Jubeln Sie wirklich so toll mit? Ach mein liebes, gnädiges Fräulein, dann kann
der Meister Weber freilich nicht mitkommen; dann wollen wir doch lieber ein
Wettspielen ohne Noten veranstalten, damit wir sehen, wer's mit unserm Hans am
besten meint von uns beiden.«

Und ehe sie Zeit hatte, auf diesen übermütigen Vorschlag etwas zu erwidern,
bearbeitete der drollige Mann schon die tiefere Hälfte der Klaviatur. In vollen
Accorden ließ er ein trompetenhaftes Marschthema erschallen, während die Linke
die Pauken und Becken schlug. Und nachdem er so einige Zeit ganz ausschweifend
über das Thema der Vaterfreude phantasiert hatte, begann plötzlich Trudi in
ganz andrem Takt völlig harmoniefremde Tonleitern zu spielen.

»Aber nein – pfui! – hören Sie auf Fräuleinchen!« rief Diedrichsen und hielt
sich die Ohren zu. »Wenn Sie's mit meinem Hans nicht besser meinen!«

»Mehr darf ich mir doch nicht herausnehmen, dem eignen Vater gegenüber!« neckte
Trudi. »Die Tonleiter ist die Grundlage aller musikalischen Gefühle – hören Sie
doch, wie ich den Herrn Professor schätze! In A-dur, in Fis-moll, in H-dur,
sogar in Dis-moll! Wenn das keine soliden Gefühle sind! Und weiter habe ich
doch keine Rechte auf ihn!«

»O doch, liebes, kleines, gnädiges Fräulein!« sagte der Musikdirektor und kniff
verschmitzt ein Auge zu, während der blonde Krauskopf der Schülerin sich etwas
tiefer über die Tasten neigte, und sie fortfuhr, ihre Skalen durch den ganzen
Quintenzirkel zu jagen.

»Mehr Recht, als der eigne Vater, furcht' ich. Haben Sie denn gar nichts
gemerkt? Oder wollten Sie. ... Dürften Sie nichts merken? Ach, gehen Sie ...
warum antworten Sie gar nicht?«

»Ssst! Ich bin noch nicht herum!« sagte sie ernsthaft, ohne sich stören zu
lassen. Der alte Herr erhob sich und legte sein glattes, rundes Gesicht in
ärgerliche Falten. Er trat ans Fenster und blickte hinaus auf die
hochinteressante Stromstraße.

»Wie ist das doch in As-dur, Meisterchen? Nehme ich hier den dritten oder den
vierten Finger?« fragte Trudi vom Klavier her.

»Gar leinen Finger nehmen Sie – die ganze Hand sollen Sie nehmen, wenn er sie
Ihnen anbietet.«

Trudi lachte laut auf. »Sind Sie nicht auch beauftragt, mir eine
Liebeserklärung zu machen, Herr Musikdirektor?«

»Beauftragt? Natürlich, nein! Solche Sachen versteht mein Hans schon allein zu
deixeln!« sagte der Alte mit wiederkehrender, lustiger Laune. »Aber da wir
einmal im Zuge find ... Fräulein Trudi!«

Dabei kniete er mit einiger Schwierigkeit vor dem Mädchen nieder und erhaschte
ihre warme, kleine Hand. »Ich habe kein Schloß und keine Krone, aber ein
schuldenfreies Haus in der Stromstraße und einen sehr hübschen, ganz
außerordentlichen Professor zum Sohne. Ich hätte nie gewagt, meine Augen bis
zur Tochter einer Excellenz zu erheben, wenn ich nicht aus der Erfahrung von
zwei Jahren zu der Ueberzeugung gekommen wäre, daß diese Excellenzentochter das
bescheidenste, liebenswürdigste Menschenkind von der Welt und von ganz Moabit
ist, das mit ebensoviel Vergnügen einen außerordentlichen Professor glücklich
machen wird, wie einen ordentlichen Offizier oder so etwas – falls sie ihn nur
liebt! Sie haben mir Hoffnungen gemacht, Fräulein Trudi. – Sie haben mich zu
wiederholten Malen nicht nur Meisterchen, sondern sogar Papachen genannt – und
darum finde ich auch jetzt den Mut, Ihnen meine glühende Liebe zu gestehen und
Sie zu fragen: Wollen Sie mich zum Schwiegervater haben?«

Es war als ein übermütiger Scherz gemeint; aber der kleine, zärtliche Herr
hatte sich zum Schlüsse in ganz ernsthaften Eifer hineingeredet und erwartete
mit der ängstlich gespannten Miene eines wirklichen, erzverliebten Freiers die
Antwort. Und Trudi erhob sich mit schüchterner, errötender Befangenheit, der
Rolle getreu, von ihrem Drehsessel, wandte sich halb von dem Knieenden, der
noch immer ihre Linke festhielt, und flüsterte: »Sprechen Sie – mit Ihrem
Sohne!«

Während der Musikdirektor sich lachend und stöhnend zugleich aus seiner
unbequemen Liebhaberstellung aufrichtete, klopfte es an der Thür und einen
Augenblick später stand der neue Herr Professor Diedrichsen mitten im Zimmer.

»Entschuldigen Sie nur, gnädiges Fräulein, wenn ich die Klavierstunde
unterbreche. – Du Papa, Herr Müller ist unten, er will dich auf ein paar
Minuten sprechen.«

»Was für ein Müller denn?«

»Weißt du nicht, Herr Müller, der ...«

»Ach so! Der Herr Müller,« schmunzelte der Alte verständnisinnig. »Na, mit dem
werde ich bald fertig werden – ich bin gleich wieder oben, Fräulein Trudi!« Und
dann flüsterte er seinem Lohengrin ein Wort ins Ohr und trollte sich eilig
hinaus. –

»Wollen Sie nicht gefälligst Platz nehmen, Herr Professor?« sagte Trudi
förmlich und wies dem blonden Hans einen Stuhl am Tische an, während sie sich
an dessen andrer Seite auf das Sofa setzte. »Mein Vater hat Ihnen natürlich
schon gesagt, daß meine Hoffnungen sich überraschend schnell erfüllt haben.«

»Mama und Asta werden sehr bedauern, Ihnen nicht auch gleich ihre Glückwünsche
aussprechen zu können.«

»Sie sind so kühl und gemessen, Fräulein Trudi – freuen Sie sich nicht ein
wenig mit mir?«

»O gewiß, Herr Professor. Aber Mama und Asta sind ausgegangen und da ...«

»Das hat mir die Minna schon gesagt und ich habe mich sehr darüber gefreut,
denn es verlangt mich so danach, von Ihnen allein zu hören ...«

Hans war aufgesprungen und machte nun Miene, sich neben das vor Erwartung
glühende Mädchen auf das Sofa zu setzen. Aber Trudi wehrte ihm das mit
erheuchelter Aengstlichkeit und wiederholte nur: »Mama und Asta sind
ausgegangen!«

»Nun ja, meinetwegen! Ich kann es Ihnen ja auch von diesem Stuhle aus sagen,
was mir schon so lange auf dem Herzen liegt, und was auch Sie ahnen müssen: daß
ich dich von ganzem Herzen liebe, Trudi!«

»Dich?« hauchte das Baroneßchen in seligem Schreck über den süßen, traulichen
Klang dieses Wörtchens und legte ihren Lockenkopf in die hohlen Hände vor sich
auf die Tischplatte.

Und nun setzte sich der Professor dennoch neben sie auf das Sofa, trotzdem Mama
und Asta ausgegangen waren; ja, er legte sogar den Arm um ihre schlanke Taille
und redete weiter: »Ja, dich liebe ich, Trudi, du süßer Schatz, und »du« sage
ich ganz leck zu dir, weil ich weiß, daß du mir das nicht übelnehmen wirst, so
lange und so gut, wie wir uns kennen. Ich hätte es auch wohl schon früher sagen
können, ohne daß du mir besonders böse gewesen wärest, aber ich wollte erst
gegen deine siebenzackige Krone auch meinen Trumpf auszuspielen haben! Und
Professor ist doch auch ein hübscher Titel! Daß du mir gut bist, das habe ich
schon lange in deinen Augen gelesen, ob du aber auch meine Frau werden magst,
Trudi, das mußt du erst noch ausdrücklich sagen. Willst du wohl. Mädchen?«

Aber sie verharrte in ihrer straußenhaften Unsichtbarkeit und die Hand des
Liebenden, welche ihre Schulter drückte, fühlte, wie die zarte Gestalt leise
erzitterte und die Schulter zuckte.

»Du weinst doch nicht, Trudi?«

»Doch,« sagte sie ganz leise und erhob langsam, tief aufseufzend, ihr glühendes
Gesichtchen. Und wirklich, es rannen zwei Thränen über die Wangen; aber die
weinenden Augen lachten, die zuckenden Lippen lachten, und was sie so beredt
verschwiegen, das war ein jubelndes »Ja« auf die Frage des Geliebten.

Er ergriff ihre beiden Hände und versenkte seinen leuchtenden Blick m das
feuchte Blau ihrer Augen.

»Und glaubst du, daß die Excellenz Mama nichts dagegen haben wird?«

Sie schüttelte energisch den Kopf.

»Ach, Trudi! Dann darf ich wohl ...?«

Sie hob das Gesichtchen noch ein wenig höher und bot ihm die halb geöffneten
Lippen dar. Aber der Professor hatte etwas andres gemeint, sprang vom Sofa auf,
ohne ihrer verlockenden Einladung zu folgen, lief er zur Thür und sang mit
dröhnender Stimme in den Flur hinaus: »Hojotoho!«

Und sofort echote der etwas brüchige Tenor des Papa Musikdirektors zurück:
»Hojotoho! hoho!« Er mußte den Herrn Müller schon auf der Treppe abgefertigt
haben – sonst hätte er unmöglich in dieser Geschwindigkeit wieder oben im
Wohnzimmer bei Lersens sein können.

Er fand sie mitten im Zimmer stehend; der große, blonde Hans hielt Trudis
Krauskopf mit beiden Händen fest und heftete Kuß um Kuß auf ihren gern
gewährenden Mund, sodaß dem glücklichen Vater nichts übrig blieb, als die
anmutige Gruppe zu segnen.

Und dann gab's ein Erzählen und Lachen und Küssen – Vater Diedrichsen ging auch
nicht ganz leer dabei aus! – und dann kehrten die Excellenz und Asta heim,
heuchelten großes Erstaunen und hatten ihre aufrichtige Freude daran.

Siebentes Kapitel.

Ein Monolog des alten Muz. Was Bodo gute Neuigkeiten nennt. Fräulein Grigori
vom Walhallatheater macht ihre Aufwartung. Eine alte Dame, die kein passender
Umgang für junge Mädchen ist. Wie »Pflaumenschmeißer« aufs hohe Pferd kommt,
und die Excellenz Gespenster sieht.

»I, nun seh' mir einer die gescheite kleine Marjell an!« rief der Major aus,
indem seine Augen immer wieder und wieder die wenigen Zeilen überflogen, die
auf der goldgeränderten Karte gedruckt waren, welche ihm soeben Lautenschläger
auf den Kaffeetisch gelegt hatte.

»Die Verlobung ihrer jüngsten Tochter Gertrud mit Herrn Professor Doktor Hans
Diedrichsen beehrt sich hierdurch ganz ergebenst anzuzeigen

Mathilde, verw. Freifrau von Lersen geb. Freiin von Brock.«

Und auf der andern Seite, angebogen, beehrte sich der Doktor Hans Diedrichsen,
Professor der Zoologie an der Königl. Friedrich-Wilhelms-Umversität zu Berlin,
der Sicherheit halber dasselbe noch einmal anzuzeigen.

Und darunter stand mit Bleistift flüchtig hingekritzelt:

»Vorläufig dies mit schönstem Gruß, Die Trudi folgt ihm auf dem Fuß!«

»Das ist der erste vernünftige Einfall, den die Lersens feit Jahr und Tag
gehabt haben,« brummte der Major halblaut vor sich hin. »Ich könnte fast der
Trudi zuliebe mich erweichen lassen und der scharmanten, unvernünftigen Mama
noch einmal aus der Klemme helfen.« Er zündete sich eine Cigarre an und paffte
nachdenklich vor sich hin. »Aber nein!« sann er weiter. »Durch solche
Nachgiebigkeit thäte ich ihnen am Ende doch einen recht zweifelhaften Gefallen.
Diese Art Menschen muß vom Schicksal auf Kandare geritten werden; immer fest
'ran an den Zügel, und muß hin und wieder die Sporen gehörig in die Weichen
gesetzt kriegen, sonst stecken sie den Kopf zwischen die Beine, wenn's einmal
scharf bergunter geht, überschlagen sich dreimal und wundern sich noch, wenn
sie mit zerbrochenem Genick unten liegen. Herr Gott, was war mein alter Lersen
für ein großartiger Kerl auf dem Schlachtfelde, und selbst auf dem
Exerzierplatz! Immer wußte er ganz genau, was er wollte, immer behielt er den
kalten Kopf und das klare Gehirn, und. immer neue Ideen drin, die er doch nicht
eher herausließ, bis sie ganz reif waren. Und dagegen diese Hilflosigkeit, dies
lottrige, fahrige Wesen, wenn sich's um den elenden Quark des bürgerlichen
Lebens handelte. Wie ein Stier ins rote Tuch rannte er mit offnem Portemonnaie
auf alles los, was viel Geld kostete und ihn reizte. Und wenn man ihm dann
seinen Leichtsinn vorhielt und ihn fragte: Mensch, wie willst du das bezahlen,
wie willst du je aus dieser Patsche wieder herauskommen? dann lächelte er nur
mit so einem wehmütigen Anflug und seufzte: Ja, freilich, so kann es nicht
bleiben; es muß ganz entschieden anders werden! Aber wie, dafür ließ er einen
Hund sorgen. Himmlischer Vater, wenn ich dran denke, wie er sich 'mal als
Premierlieutenant auf der Auktion den authentischen Spieltisch des alten
Blücher erstand, und nun ganz überzeugt war, es müsse fortan jede Tante seine
Tante werden und ihm alle Schulden bezahlen! Ja, und wie Gott den Schaden
besah, da nahm er sich freilich das Unheil, das er angerichtet hatte, arg zu
Herzen, wurde in vierzehn Tagen grau vor Reue und Seelenangst und verschwur
sich hoch und teuer. – Er will seinen Schwur halten, wenn es mir auch sauer
ankommt. Frau Mathilde ist eine liebe Dame, kann ganz bescheiden und vernünftig
sein; aber daß man unter Umständen auch das thun muß, was ,doch nicht geht'
oder was man ,doch nicht kann', das begreift sie auch nicht. Mit frommem
Augenaufschlag sich in ihr Schicksal ergeben, das können diese guten Leute
allenfalls; der Anstand gebietet ihnen, nicht zu laut zu murren und zu jammern,
aber den plumpen Gesellen, die schmutzige, gemeine Wirklichkeit ohne Handschuhe
beim Schöpfe packen und mit ihr ringen, um sie zu überwinden, das .kann man
doch nichts

»O mein braver Jankee! Du hast mich alten Krippensetzer auch erst recht auf den
Trab gebracht! Ins alte Eisen mit den heillosen Vorurteilen, unserm ganzen,
steifleinenen Anstand, unserm Bildungshochmut, wenn das alles nur dazu dient,
uns kriegsuntauglich für den Kampf des Lebens zu machen! Du hast ja das
Handwerk gelernt! Du sollst mir helfen, sie umzuschmelzen und neu auszuhämmern.
– Ehe nicht der Bodo seinen blauen Rock ausgezogen und die Excellenz dir dein
Vermögen wieder eingehändigt hat, eher setze ich meinen Fuß nicht mehr über
ihre Schwelle!

»Die kleine Trudi darf mich auch nicht mehr hier finden! Vielleicht ist diese
Verlobung schon eine Folge unsrer Kurmethode: aber das liebe Kind könnte mich
vorzeitig weich machen und das darf nicht sein!«

Als der Major durch solche Erwägungen sich in seiner beschworenen Grausamkeit
wieder hinreichend bestärkt glaubte, warf er sich schleunigst in sein forsches,
neues Frühlingsjackett aus gelb, grün und gräulich gemustertem Cheviot, ergriff
den braunen, steifen Filz und das Bambusrohr mit dem Tulaknopf, und machte sich
auf den Weg nach der Reitbahn in der Karlsstraße, woselbst er um diese
Morgenstunde seinem jungen Freunde Rudolf Reitunterricht zu erteilen pflegte.–

Kaum eine Stunde später kletterte Frau von Lersen mit Trudi die drei Treppen in
der Zietenstraße hinauf und hörte mit Staunen und ängstlicher Betrübnis von
Lautenschläger, daß sein Herr ausgegangen sei.

»Wohl wieder mit Herrn von Eckardt?« erkundigte sich die Excellenz, nicht ohne
einige Bitterkeit im Tone.

»Wahrscheinlich ja, er läßt den Herrn jetzt reiten,« erklärte der rothaarige
Bursche und fügte dann halb flüsternd hinzu: »Ach, gnädige Excellenz, feit der
Herr Major die amerikanische Freundschaft haben, sind der Herr Major kaum
wieder zu erkennen. Sie haben mich schon seit Wochen nicht mehr angeblasen –
und sonst konnten der Herr Major doch so schön fluchen! Aber jetzt geht immer
gleich das Gepolter mit den Stühlen los, daß sich die Leute im zweiten Stock
schon beim Wirt beschwert haben. – Und wie ich einmal 'reinkommen thu' beim
Herrn Major, da hauen sie mit den Bambussen nur immer so auf den Tisch und
knurren wie so'n Paar Löwen vor sich hin: Alt Eisen, alt Eisen! Ach Gott, Hab'
ich mir bloß »erschrocken über den Herrn Major!«

Die Damen trösteten den guten Burschen mit einigen allgemeinen Redensarten und
stiegen die drei Treppen wieder hinunter.

»Er weicht uns offenbar aus!« sagte die Mama.

»Meinst du, weil er Asta so böse ist, daß sie seinen Musterknaben nicht gleich
genommen hat?«

»Das muß wohl der Grund sein!« antwortete die Excellenz ausweichend.

»Laß uns das Asta nicht sagen; es würde sie nur noch hartnäckiger machen.«

Als die beiden Frauen um die Apostelkirche herumbogen, kam ihnen von der
Genthinerstraße her Bodo entgegen. Er schien recht aufgeräumt zu sein, hatte
wieder seine vergnügten blauen Augen wie sonst und überschüttete die junge
Braut mit harmlosen Neckereien. Dann gab er seiner Mama den Arm, nachdem er
erfahren, daß der alte Muz, den er gerade aufsuchen gewollt, nicht daheim sei
und flüsterte ihr, rascher ausschreitend, damit die Schwester ihn nicht hören
sollte, ins Ohr: »Gute Neuigkeiten, Mama! Vorgestern sind mir meine Wechsel
präsentiert worden!« »Das nennst du eine gute Neuigkeit? Du hast sie doch nicht
bezahlen können.«

»Selbstredend, nein! Aber jetzt hat's auch keine so große Eile damit. Weißt du,
wer die Dinger gekauft hat?«

»Nein. Ich weiß nur, daß sie mir gestern auch präsentiert wurden.«

»Dir auch, Mama? Haha! Das ist gut!«

»Bodo, ich begreife nicht, wie du darüber lachen kannst! Ich war empört
darüber, daß du auf diesen kompromittierenden Papieren meinen Namen als
Notadresse angabst. Ich weiß nicht, wie du ein so über die Maßen leichtsinniges
Verfahren entschuldigen willst.«

»Ich mußte Geld haben, denn meine Offiziersehre war verpfändet. Und ohne diese
Bemerkung hätte Beseler niemals einen Wechsel an den Mann gebracht. Aber du
hast recht, Mama, es war eine große Feigheit von mir, daß ich dir nicht früher
alles gebeichtet habe. Du kannst mir glauben, daß ich mir selbst die bittersten
Vorwürfe gemacht habe, und daß ich mir die böse Erfahrung in Zukunft zur Lehre
dienen lassen will. Für diesmal ist der gute, alte Muz noch einmal als deus ex
maccina im richtigen Augenblicke eingesprungen.«

»Der Major?«

»Ja, hast du denn die Indossaments nicht gelesen?«

»Was ist das? Ich habe die Papiere gleich zurückgegeben mit der Erklärung, daß
ich außer stände sei, Zahlung zu leisten.«

»Nun, auf der Rückseite stehen die Namen der verschiedenen Inhaber des Papieres
verzeichnet, und der letzte Name auf allen vier Wechseln ist der unsers Majors.
Verstehst du nun? Ist das nicht eine gute Neuigkeit? Ich war faktisch schon
drauf und dran, meinen Abschied einzureichen – der alte Muz hat mir angst und
bange gemacht. Das sieht unserm famosen, lieben, alten Muz so recht ähnlich:
schimpfen muß er erst, daß man sich ins erste beste Mauseloch verkriechen
möchte, aber nachher ist er's gerade, der einem wieder auf die Beine hilft! Ich
sage dir, Mama, mir war das Heulen nahe vor Freude; ich glaube, ich wäre im
stände, ihm einen Kuß zu geben – merkwürdigerweise ist er aber nie mehr zu
Hause zu treffen, oder er läßt sich verleugnen, um sich meinem Danke zu
entziehen! Wirklich ein zu brillanter Onkel! Habe natürlich eine ganz feudale
Flasche Sekt springen lassen auf sein Wohl!« »Das macht mir wenig Zutrauen zu
deinen guten Vorsätzen!« sagte die Excellenz mit einem Seufzer. Dennoch aber
hatten sich auch ihre Mienen bei der Nachricht von der Handlungsweise ihres
alten Freundes erhellt.

Sie stiegen jetzt zusammen in die Pferdebahn, um nach Hause zu fahren.

»Findest du's nicht auch auffallend, daß der alte Muz jetzt ausschließlich mit
Herrn von Eckardt verkehrt?« fragte Trudi ihren Bruder.

»So, wirklich, mit dem Pflaumenschmeißer?!« lachte der.

»Pflaumenschmeißer? Was ist denn das wieder für ein gräßliches Wort?!«

»Spitzname für den edlen Musterknaben aus Buffalo! Meine Erfindung! Deutsches
Reichspatent Nr. 9999. Brillant, was?«

Und er erzählte zur Erklärung seines patentierten Spitznamens, wie Rudolf sich
zuerst um die Gunst der Grigori mit Hilfe der Zuckerpflaumen beworben. Trudi
konnte ihre Lachlust nicht ganz unterdrücken, aber sie wurde doch gleich wieder
ernst und warnte ihn, diese Geschichte oder den Spottnamen vor Asta laut werden
zu lassen.

»Wieso? Warum nicht? Asta hat sich doch nicht etwa verliebt in diesen schönen
Republikaner?«

»Das weiß ich nicht! Vorläufig hat sie seinen Antrag dankend abgelehnt!«

»Donnerwetter!« rief der erstaunte Lieutenant ziemlich laut, »der Mensch ist ja
von einer gletscherhaften Unverfrorenheit! Hat er ihr nicht auch erst ein
Kistchen Pflaumen geschickt?«

»Bei Fräulein Grigori scheint er ja mehr Glück gehabt zu haben,« fuhr Trudi
fort. »Er begleitete sie ja vom Rennen nach Hause.«

»Woher weißt du das?«

»Wir haben sie vorbeifahren sehen oben in Westend, und dich auch, Bodo; du
hattest das Tutrohr in der Hand und saßest sehr vornehm auf Prinz Führingens
Coach. Wie kamst du da hinauf?«

»Ich? O ganz einfach! Ich habe an dem Sonntage Führingens ›Messalina‹ geritten
beim ersten Hürdenrennen. Ich sage dir, ein wahres Biest von einem Gaul; noch
knüppelhart in den Gamaschen! Der Racker machte zweimal vor dem Wassergraben
kehrt und sprang schließlich wie ein lahmer Floh. Kein Mensch wollte die
Satansstute reiten; aber ich hatte an dem Tage so einen ausgesprochenen
Moralischen, daß mir's effektiv Spaß gemacht hätte, den Hals zu brechen!«

»Brüderchen! Du renommierst ja heute fürchterlich! Was sagte denn Prinz
Führingen zu dir, als die Grigori mit Herrn von Eckardt bei euch vorbeifuhr?«

»Na, Führingen war selbstredend wütend und ich nicht minder. Uns schickt sie
vor der Hausthür nach Hause, und Pflaumenschmeißer geht bei ihr aus und ein wie
bei seinem Spezi, dem alten Muz. Aber ich sage dir, wenn wir nur erst die Thür
zu ihrem Boudoir gefunden haben, dann nehmen wir den Pflaumenschmeißer in die
Mitte und zermalmen ihn sanft zu Mus!«

»Und darauf hin hast du den Prinzen bereits erfolgreich angepumpt?«

»O ahnungsvoller Engel, du! Woraus schließest du das?« »Woher sonst, nach dem
Moralischen von neulich, heute diese sonnenhelle Miene?«

»Schwesterchen, ich habe von jeher deinen Scharfblick bewundert, aber so etwas
...«

»Bitte, bemühe dich das K schärfer zu sprechen!« »Danke; will's mir notieren,
Frau Professorin.« In dieser munteren Weise hüpfte das Gespräch zwischen den
beiden Lersens hin und her, bis man in der Stromstraße angelangt war. Die
Excellenz hatte ihren Kindern stumm gegenübergesessen und sich ihren eignen
Gedanken überlassen, so daß ihr auch von Bodos neuer Anleihe bei seinem
durchlauchtigen Leidensgefährten nichts zu Ohren gedrungen war. Ein Glück für
sie, denn es hätte ihr kummervolles Mißtrauen in Bodos gute Vorsätze nur
verstärken können. Ihres Sohnes Anschauung von der Handlungsweise des Majors
war ihr zunächst freilich auch als die richtige erschienen, eben weil diese
Richtigkeit so wünschenswert war in ihrer gegenwärtigen, sorgenvollen Stimmung.
Aber jemehr sie darüber nachsann, desto weniger schien ihr des alten Freundes
ernste Mahnung, mit unerbittlicher Strenge gegen den Leichtsinn Bodos
einzuschreiten, mit dieser so überschwenglichen Freundschaftsthat vereinbar.
Sie wußte ja auch, daß seine Mittel nicht so reiche waren, als daß er ohne
weiteres eine so große Summe hätte entbehren können. Eine Stimme in ihrem
Innern sagte ihr, daß Bodo sich arg verrechnet haben könnte in den Absichten
des Majors. Aber sie bemühte sich, diese Stimme zum Schweigen zu bringen, um
sich die Freude über Trudis Verlobung nicht dadurch zerstören zu lassen.

Es war unterwegs verabredet worden, daß sie Asta abholen und dann gemeinsam den
geplanten Höflichkeitsbesuch bei der alten Fürstin Berleburg machen wollten.

Und so saßen sie nach Verlauf eines kleinen Stündchens bereits wieder in der
Droschke und fuhren nach der stillen Corneliusstraße im Tiergarten, wo die
Fürstin eine reizende geräumige Villa besaß, in welcher ihr Neffe, der Prinz
Führingen, ihr Gast zu sein pflegte, wenn er auf Wochen oder Monate von seinen
Gütern in Hessen nach der Reichshauptstadt kam.

Lersens fanden die Fürstin nicht allein. Der prinzliche Neffe war bei ihr und
eine junge Dame von auffallend schöner Gestalt, mittelgroß, voll, und doch von
zierlichem Ebenmaß. Die reiche Perlenstickerei ihres schwarzseidenen Kleides
glitzerte so hell im Sonnenlicht, das auf ihren Rücken fiel, daß sie wie in
einem blitzenden Stahlkettenpanzer geschnürt erschien. Auf dem matt glänzenden
schwarzen Haar saß ein leichtes Kapottehütchen aus schwarzen Spitzen, gegen
welche sich vorn ein kleiner Strauß bescheidener Maiglöckchen hübsch abhob und
dessen Bänder seitlich zu einer großen Schleife gebunden waren, welche die
rechte Wange zum Teil verdeckte. In den sein beschuhten Händen hielt sie, quer
über ihre Kniee gelegt, einen rotseidenen Sonnenschirm mit langer japanischer
Krücke.

Es hätte der Vorstellung seitens der alten Fürstin gar nicht bedurft, denn
sobald die Besucherin ihr Gesicht den Eintretenden zuwandte, erkannte Asta ihre
alte Busenfreundin Adriane in ihr, und auch die Excellenz und Trudi, welche die
Grigori nur aus der Photographie kannten, schlossen aus dem unwillkürlichen,
betroffenen Zusammenfahren der beiden, daß sie es sein müsse.

Auch der alten Dame war die Bewegung Adrianes nicht entgangen und sie fragte:
»Die Herrschaften kennen sich bereits?«

»Ich habe nicht das Vergnügen, Durchlaucht,« sagte die Grigori mit einer
verneinenden Kopfbewegung. Und dann machte sie, als die Fürstin sie vorstellte,
eine tadellose, respektvolle Verbeugung vor der Freifrau von Lersen, eine
leichtere gegen die Baronessen und neigte gegen den Dragoner graziös den Kopf.
Asta aber hatte einen raschen, leuchtenden Blick aus diesen südlich warmen
Augen aufgefangen, welcher ihr zu sagen schien: Ich freue mich ungemein, dich
hier zu sehen, Liebste; aber verrate nicht, daß du die Grigori von früher
kennst!

Bodo war ganz glückselig über den günstigen Zufall, der ihm endlich die
persönliche Bekanntschaft der grausamen Schönen verschaffte, welche ihm schon
so viele teure Bouquets gekostet und – nicht einmal dafür gedankt hatte. Als
die Fürstin zum Sitzen einlud, trug er sich eiligst ein zierliches, vergoldetes
Stühlchen mit ängstlich zarten Beinchen und hochrotem Seidenpolster herbei und
nahm dicht neben der Angebeteten Platz. Er eröffnete das Gefecht nach bewährter
Lieutenantstaktik mit einem Tirailleurfeuer von kleinen Schmeicheleien und
dann, als das Gespräch der andern lauter und lebhafter wurde, dämpfte er seine
Stimme und sagte: »Ich dürfte eigentlich voraussetzen, daß ich Ihnen nicht ganz
fremd bin, mein gnädiges Fräulein.«

»Allerdings. Es sind mir häufig sehr schöne Blumen zugeschickt worden, aus
denen mir regelmäßig eine gewisse Visitenkarte entgegenfiel, die wie ein
unartiger, kleiner Käfer unter den Blüten versteckt war.«

»Der unartige, kleine Käfer bin ich, mein gnädiges Fräulein! Aber ich habe nie
gewagt die Blüten zu benagen, ich habe mich immer nur von dem Tau der Hoffnung
genährt.« Bodo war sehr stolz auf diese sinnige poetische Wendung.

Fräulein Grigori lächelte, neigte den Kopf mit liebenswürdigem Augenaufschlag
gegen den galanten, kleinen Dragoner und sagte: »Dieses Nahrungsmittel scheint
Ihnen sehr gut zu bekommen, Herr von Lersen, wenigstens haben Sie recht gesunde
Farben.«

»Das ist nur äußerlich, meine Gnädigste; innerlich bin ich geradezu
bleichsüchtig. O, wenn Sie in mein Herz blicken könnten, Grausame!«

»Die schönen, jungen Offiziere haben alle einen großen Zettel vor ihrem Herzen
hängen: »Chambres garnies à louer«,« spottete die Sängerin.

»O – o, meine Gnädigste!« stotterte der Lieutenant, da ihm nicht gleich eine
witzige Erwiderung auf diesen Stich einfiel.

Die alte Fürstin hatte inzwischen Trudi über ihren Verlobten ausgeforscht und
ihre Glückwünsche, mit allerlei kleinen Scherzen untermischt, vorgebracht. »Sie
müssen mir Ihren Professor herbringen, liebe Kleine. Er ist doch hoffentlich
hübsch – haben Sie kein Bild bei sich?«

»Nein, Durchlaucht!« lachte Trudi. »Aber hübsch ist er wirklich – sogar mein
böser Bruder weiß keinen schlimmeren Spitznamen für ihn, als ›Lohengrin‹.« –

»Lohengrin? Scharmant, scharmant! Dies Genre fehlt gerade noch in meinem
Salon,« rief die kleine, muntere Greisin und wiegte vor Vergnügen das leichte
Körperchen auf dem elastischen Polster des seidenen Sofas. »Vous ne chantez pas
Lohengrin, ma chère?« wandte sie sich an Fräulein Grigori – und es kam Trudi
vor als ob sie das Französische noch eine Quinte höher intonierte als das
Deutsche.

»Vous vous moquez de moi, Princesse,« erwiderte die Angeredete lächelnd. »Avec
ma voix de petite mésange!«

»Sie sollten Fräulein Grigori einmal ungarische Lieder singen hören, mein
gnädiges Fräulein!« wandte sich der Prinz Führingen an Asta.

»Ja, oder auch serbische, rumänische – ich weiß überhaupt nicht, welche Sprache
sie nicht spricht oder singt, unsre petite enchanteresse!« rief die Fürstin
begeistert aus. »Was für eine Landsmännin sind Sie eigentlich – man wird gar
nicht aus Ihnen klug!«'

Adriane fühlte Astas Auge auf sich ruhen und errötete leicht, als sie der alten
Dame antwortete: »Ich bin wahrscheinlich in irgend einer Höhle des Balkan zur
Welt gekommen und vermute, daß mein Vater ein berühmter Räuberhauptmann gewesen
ist. Meine Mutter soll eine ungarische Zigeunerin gewesen sein – ich habe keine
Erinnerung mehr an sie, als ihre Wiegenlieder und eine Kette von goldnen
Münzen, welche sie im Haar trug. Eine vornehme Wallachin erbarmte sich dann
meiner, als ich verwaist war, und ließ mich mit ihren eignen Töchtern zugleich
unterrichten. Als sie gestorben war, jagten mich die lieben Mädchen aus dem
Hause, und ich mußte mir mein Brot selbst verdienen. Als Erzieherin kam ich
weit in der Welt umher, bis mich in Paris er Musiklehrer meiner Herrschaft auf
den Gedanken brachte, zur Bühne zu gehen. Das abhängige, an Kränkungen reiche
Leben war mir verleidet. Ich folgte dem Rate des guten alten Herrn und bildete
mich zur Sängerin aus. Aber meine kleine, unbedeutende Stimme verschloß mir die
Thore der Opernhäuser – so kam ich zur Operette.«

»Wie romantisch, wie entzückend!« jubelte die Fürstin in ihrer allerhöchsten
Tonlage, »Pauvre enfant, Sie haben gewiß viel durchmachen müssen!«

»Heiliger Bimbam, kann die lügen!« dachte der Dragonerlieutenant.

Und dann ließ sich Fräulein Grigori auf vieles Bitten der Fürstin und ihres
Neffen auch bereit finden, ein ungarisches Lied ohne Begleitung zum besten zu
geben. Sie stellte sich in lässig anmutiger Haltung vor die schwere Portiere,
welche in üppigem Faltenwurf die weite Thüröffnung zum Nebenzimmer verdeckte
und sang mit samtweicher, klarer, aber doch gedämpfter Stimme eins jener
unbegreiflichen ungarischen Lieder, die unsern Ohren weder Rhythmus noch eine
bestimmte Melodie zu haben scheinen, und doch unendlich ergreifend sind, voll
süßer Wehmut und leidenschaftlicher Sehnsucht.

Bodo wähnte, daß ihre dunklen Augensterne unter den schweren Lidern (das einzig
vollendet Schöne an diesem launenhaften, gänzlich unklassischen Gesicht)
während des Gesanges nur ihm allein gestrahlt hätten, und baute die kühnsten
Hoffnungen auf diese Wahrnehmung. In Wahrheit hatte ihr Blick nur auf Asta
geruht, nur ihr das Lied gegolten, das sie so gut kannte, das einst in der
Schweizerpension selbst die kühl zurückhaltende Norddeutsche zu Ausbrüchen
leidenschaftlicher Zärtlichkeit hingerissen hatte.

Auch heute noch bewährte das Zauberlied seine alte Kraft. Thronen wollten sich
gewaltsam in Was Augen drängen, alle ihre Pulse flogen, ihr Busen hob und
senkte sich in atemloser Hast vor Sehnsucht, die heißgeliebte Freundin wie in
den alten, goldnen Tagen an sich drücken zu dürfen – aber sie bezwang sich
dennoch und stimmte, als Adriane geendet, nur in die Redensarten der andern mit
ein. Nein, sie durfte dieses Weib nicht mehr kennen, das allerdings viel, viel
durchgemacht haben mochte – wenn auch andres, als es der guten Fürstin
vorgelogen hatte!

Bald darauf empfahl sich die Grigori. Die Fürstin bat sie noch, recht hübsche,
lustige Sachen zum Vortrage bei ihrer nächsten Abendgesellschaft auszuwählen
und reichte ihr dann die Hand zum Kusse. Ihr warmer Lebewohlblick wurde von
Asta nur durch ein leichtes höfliches Kopfnicken beantwortet. Prinz Führingen
bot ihr den Arm und geleitete sie hinaus.

Auf der Treppe sagte sie: »A propos, Prinz – ich habe eine Neuigkeit für Sie,
die Sie vielleicht freuen wird. Sie sollen bei mir nicht mehr verriegelte
Thüren finden. Ich habe mich entschlossen, mit nächstem Samstag meine Salons zu
eröffnen, da ich inzwischen einen Hofmarschall gefunden habe, der die Honneurs
des Hauses machen wird. Mein ganzer Hof ist feierlich geladen! Sie können auch
den klemm himmelblauen Offizier da oben mitbringen. Er ist einer meiner
treuesten Anbeter!«

Lachend stieg sie in den Wagen und fuhr davon.

»Nun, was sagen Sie? Ist sie nicht reizend, ist sie nicht hinreißend, diese
kleine Zigeunerin?« lief die Fürstin aus, sobald sich die Thür hinter der Diva
geschlossen hatte.

Die Damen gaben ihr höflich, Bodo begeistert recht, und dann fuhr die Fürstin
fort: »Ich weiß sehr wohl, man findet es in der Gesellschaft einigermaßen
shooking, daß ich eine Operettensängerin bei mir sehe; aber sagen Sie selbst,
liebe Frau von Lersen, ist sie nicht eine Dame – ganz comme il faut?«

»In der That, sie hat tadellose Manieren!«

»Ich glaube natürlich kein Wort von Wer pikanten Räubergeschichte,« lachte die
Berleburgenn. »Ich bin fest überzeugt, daß sie von Familie ist – vielleicht ein
unglückliches Abenteuer – mein Gott! Das kommt an der Spree so gut vor, wie an
der Donau. Mein Neffe ist bis über die Ohren verliebt in sie, und sie läßt ihn
erbarmungslos schmachten – ja, ihre Haltung ist wirklich tadellos! Nun, Sie
werden sie ja am Mittwoch bei mir sehen und hören. ...«

»Verzeihen Sie, Durchlaucht, wir sind leider gezwungen, Ihre liebenswürdige
Einladung abzulehnen. Meine Gesundheit gestattet mir nicht, meine Abende in
großer Gesellschaft zuzubringen, und außerdem: die junge Braut im Hause, die
Arbeit mit der Ausstattung ...«

»Aber so bringen Sie doch Ihren Professor mit, liebe Kleine,« beharrte die
Fürstin. »Ich wäre ganz untröstlich, Sie entbehren zu müssen. Ich bin zu
glücklich, wenn ich hübsche junge Menschen um mich sehe! Ich weiß, es ist eine
Sünde, aber ich kann für garstige Leute kaum das Notdürftigste an
Liebenswürdigkeit erübrigen. Ich weiß ganz gut, daß ich selbst nie hübsch
gewesen bin, aber darum habe ich mich auch als junges Mädchen selber nicht
ausstehen können und fand es geradezu bewunderungswürdig von meinem lieben
Cousin, dem Fürsten, daß er mich so ohne Murren geheiratet hat. Jetzt bin ich
eine alte Frau, da verkriecht man sich in feine Spitzenhaube wie ein Engelein
in die Lämmerwölkchen und schaut die Komödie aus der Vogelperspektive an. Ich
kann Ihnen nur raten, liebe Baronin, werden Sie achtzig Jahre alt; es ist das
vergnügteste Alter, wenn man nur noch mobile Beine und ein scharfes Lorgnon
hat. Es ist nur ein Glück, daß ich kein Mann geworden bin, ich wäre ein Vaurien
und Hagestolz mein lebenlang geblieben ... Ssst, verraten Sie mich nicht –
sonst bringe ich mich vollends um den Respekt bei meinem Neffen!«

Prinz Fühlingen trat wieder ein und ward von seiner Tante zu Hilfe gerufen, um
die Lersens zum Widerruf ihrer Absage zu bewegen. Aber er war noch zu erfüllt
von den Hoffnungen, welche die letzten Worte der Grigori in ihm erweckt hatten,
als daß er mit besondrem Geist und Eifer dieser Aufgabe nachgekommen wäre. Die
Damen trugen noch allerlei unklare Gründe zusammen und beharrten auf ihrer
Absage, nur Bodo nahm für sich an. –

Asta seufzte tief auf, als sie auf die Straße traten. Trudi sah sie an und
ahnte, was in ihr vorgehen mochte, Sie schob ihren Arm unter den ihrer
Schwester und drückte ihn an sich. Bodo führte seine Mama – sie wollten eine
Strecke durch den Tiergarten zu Fuß gehen.

»Diese vergnügte Berleourg-Dromst-Fühlingen ist wirklich die schneidigste alte
Dame im ganzen Reichshauptstädtchen,« sagte der Lieutenant. »Aber eigentlich
kein Umgang für junge Mädchen, was Mama?«

»Wie meinst du?« Die Excellenz hatte gar nicht hingehört. Sie trieb ihren Sohn
zu etwas schnellerem Schritte an und fragte ihn dann leise, wie er denn nun den
Major zu befriedigen gedenke.

»O, der wird schon mit sich reden lassen,« versetzte Bodo leichthin, und
trällerte aus der »weißen Dame«: »Ich laß mir's nach und nach von meiner Gag'
abziehn.«

Da zuckte die Mutter plötzlich zusammen, wie wenn eine giftige Schlange sich
vor ihren Füßen zischend emporgereckt hätte. Ihre Kniee wankten und sie mußte
sich einen Augenblick fest an den Arm des Sohnes klammern, um nicht zu Boden zu
sinken.

»Mama, was ist dir?«

»O nichts – ich stieß mit dem Fuß an einen Stein – es ist schon wieder gut.
Komm nur weiter,« sagte die Excellenz, sich gewaltsam aufraffend. Aber sie war
noch bleich vor Schreck und der Arm zitterte, an dem sie ihr Sohn führte. Sie
hatte am hellen Mittag ein Gespenst gesehen, eins Stimme aus dem Grabe gehört –
eine laut mahnende Stimme, die ihr mit furchtbarem Ernst zurief: »Der
Augenblick ist da, jetzt rede und rette deinen Sohn!« Aber die schwache Frau
fand auch jetzt nicht das rechte, das grausame aber vielleicht einzig heilsame
Wort, sondern sie brachte es nur zu bekümmerten Ermahnungen und allgemeinen
Warnungen, welche Bodo geduldig anhörte und respektvoll – zu den übrigen legte.

Sie hatten die Schwestern vorausgehen lassen, da die Mutter nach dem gehabten
Schreck nicht mehr so rasch auszuschreiten vermochte. Nun sahen sie, wie die
Mädchen vor einem die Allee kreuzenden Reitweg Halt machten, um einen Reiter an
sich vorbeizulassen.

»Alle Wetter, das ist ja Pflaumenschmeißer – hoch zu Roß!« rief Bodo
unwillkürlich ziemlich laut und machte ein paar schnellere Schritte, um dem
Reiter nachzublicken: »Der Sitz ist nicht übel. Er scheint ja den Mietsschinder
höllisch 'ran zu nehmen. Hat er euch nicht gegrüßt?«

»Nein – er sah uns groß an und dann setzte er sich in Galopp – und vorbei,«
antwortete Trudi.

»Flegel!«

Asta warf ihrem Bruder einen mißmutigen Blick zu wegen dieser groben
Meinungsäußerung und sagte hochmütig: »Wenn uns an einem Gruße dieses Herrn
etwas gelegen wäre, so hätten wir zuerst grüßen müssen, das ist amerikanische
Sitte.«

»Ach was, er ist lange genug hier, um sich auf deutsch anständig zu benehmen,«
eiferte Bodo.

»Yankee doodle came to town riding on a pony,« sang Trudi, um die Sache ins
harmlos Komische zu ziehen. Aber freilich ohne jeden Erfolg

»Ich werde vielleicht noch Gelegenheit finden, diesem Burschen Manieren
beizubringen,« prahlte Bodo. »Aber noch etwas energischer, wie der alte Muz das
Reiten!«

Da legte die Excellenz ihre Hand auf Bodos Schulter und sagte mit bebender
Stimme: »Ich flehe dich an, tritt Herrn von Eckardt nicht zu nahe. Vermeide
jede Gelegenheit, mit ihm Streit anzufangen – du weißt nicht ...«

Die beiden Töchter, sowie Bodo blickten erstaunt und besorgt die Mutter an. So
bleich und elend hatte sie noch nie ausgesehen! Sie vermochte ja kaum zu reden
vor Schwäche! »Komm, setzen wir uns hier auf die Bank, Mama,« bat Trudi
besorgt. »Bodo sucht uns eine Droschke zu verschaffen.«

Achtes Kapitel.

Der Roman der Grigori.

»Das nennen Sie spazieren reiten?« hatte der Pferdevermieter in der Karlstraße
entrüstet ausgerufen, als unser Freund Pflaumenschmeißer ihm seinen Braunen
wieder nach Hause brachte.

»Stuteken, wie haben se dir zujericht'!« Und dabei streichelte er dem armen
Tiere über die zitternden Nüstern, die immer noch schnauften wie eine
Lokomotive unter Volldampf. Zwei Eisen hatte die gute Stute auf dem Pflaster
verloren und naß war sie »zum Auswringen«, wie der Stallknecht mit einem
vorwurfsvollen Blick auf Rudolf sich ausdrückte.

Der Amerikaner zuckte ungeduldig die Achseln, zahlte den verlangten hohen
Mietspreis und gab dem Stallknecht noch ein gutes Trinkgeld. Er war selbst »zum
auswringen« von dem tollen Ritt, sein Blut hämmerte gegen die Schläfen und vor
seinen Augen tanzten bunte Kreise. Fast taumelnd eilte er seiner nahen Wohnung
zu und warf sich erschöpft auf das Sofa.

»Fool. fool! You aught to be ashamed of yourself!« knirschte er zwischen den
geschlossenen Zähnen hervor und schlug sich mit beiden Fäusten vor die Stirn.

Freilich hatte er Ursache sich zu schämen; denn er war seit kaum vierzehn Tagen
Reiter und hatte doch sein Pferd in der Gewalt behalten, während sein Herz,
sein streng gewöhntes, folgsames Herz ganz schnöde mit ihm durchgegangen war,
als er seine stolze Angebetete dort im Tiergarten wiedergesehen hatte.
Allerdings hatte er erwartet, daß sie ihn zuerst grüßen müsse, wenn sie ihm
hätte zeigen wollen, daß sie ohne Groll seiner gedenke. Der Gegensatz der
deutschen und amerikanischen Sitte fiel ihm in seiner Erregung nicht bei. Er
war also jetzt Luft für diese hochmütige Freiin von Habenichts aus Moabit. Seit
er, der technische Direktor von Jefferson and Jenkins, Gas-, Wasser- und
Kanalisationsanlagen, Buffalo, es gewagt hatte, dies gnädige Händchen Nr. 6¼
für sich zu begehren, war kein Rudolf von Eckardt mehr auf der Welt für die
schöne Tochter der Excellenz!

Ja, er knirschte vor Grimm und begriff sich doch selbst nicht. Auch sie war ja
für ihn abgethan. Er hatte sie ja samt ihrer ganzen Sippschaft unter das alte
Eisen geworfen und sein ehrliches Herz, noch dampfend von der ersten
Leidenschaft, einer zweiten zu Füßen gelegt, einer zweiten, vielleicht ebenso
Schönen und Stolzen, die noch dazu unter Dutzenden zu wählen, und seines allein
mit warmem Danke entgegen genommen hatte. Zwar war Bianka Grigori, die
Operettensängerin, nicht die deutsche Frau, die er zu suchen gekommen war, die
ihm als helle Leuchte, als warme Herd- und Herzensflamme erst eine wahre Heimat
da drüben über dem Ozean schaffen sollte; aber sie war doch ein hinreißendes
Weib, ein Weib, dessen Leidenschaft für sich zu erwecken wohl ein stolzer
Triumph heißen konnte für den ehemaligen Schlossergesellen, welcher der
Beachtung einer Excellenzentochter so unwert war!

Und Rudolf wollte dieses Weib lieben aus Trotz, er, wollte von ihr geliebt
werden, um zu wissen, daß er liebenswürdig sei, auch im Sinne dieser eitlen,
hochmütigen Baronessen der Alten Welt. Er wollte zeigen, daß der
Schlossergeselle den Edelmann nicht umgebracht habe, daß ganz lächerlich wenig
Anstrengung und Talent dazu gehöre, um sich vom werkthätigen Buffalonier zum
eleganten Faulenzer nach der neuesten Mode von Berlin 1886 umzuformen.
Wahrhaftig, dazu bedurfte es keines Umschmelzens im Hochofen der Freiheit,
keines Schmiedens in der Weißglut unerbittlicher Not, wie es ihm erforderlich
schien, um aus dem alten Eisen gesellschaftlicher Vorurteile, künstlich
angerosteter Geistes- und Seelenkräfte blanke, stählerne Triebstangen und Räder
zu formen, wie die sausende, gewaltige Maschine der neuen Kultur deren so viele
verbraucht. Rudolf hatte einfach Reit-, Tanz- und Fechtunterricht genommen, den
besten Schneider der Residenz ausfindig gemacht, die neuesten Theaterstücke
gesehen, die neuesten Bücher gelesen, zur Uebung sich befleißigt, jedes
Dienstmädchen mit »gnädiges Fräulein« anzureden, unter keiner Bedingung mehr
die Hände geschüttelt ... er war im besten Zuge, ein vollendeter, beliebiger
Herr von Eckardt zu werden, den sicherlich jeder Offizier nach einiger Zeit
gefragt hätte: »Bei welchem Re'ment haben Sie gestanden, Herr von Eckardt?« Daß
ihn diese erste Begegnung mit Asta heute so aufgeregt hatte! Er verachtete sie
ja doch – nicht wahr? Aber das sollte schon anders werden, und zwar sehr bald.
Er wollte sich ihr überall in den Weg drängen, überall sollte man ihn ihr
rühmen als den vollendetsten Kavalier von Berlin, als den Liebling der
vornehmen jungen Mädchen, den gefürchtetsten Feind aller heiratsfähigen
Assessoren und Lieutenants, den vielbeneideten Auserkorenen der schönen
Grigori, den nobelsten Verschwender und imposantesten Faulenzer. Es kümmerte
ihn nicht, daß er über diesem närrischen Beginnen seine einträgliche Stellung
bei Jefferson and Jenkins verlieren konnte, daß er sein sauer verdientes Geld
nutzlos zum Fenster hinauswarf. Er wollte nur der Baronesse Asta beweisen, daß
es für ihn ein Kinderspiel sei, das alles sich anzueignen, dessen Mangel nach
seiner Meinung der eigentliche Grund ihrer Abweisung gewesen war. Er wollte
erleben, daß sie bereute, daß sie sich ärgerte – und dann wollte er
zurückkehren, vielleicht ohne einen Cent in der Tasche und drüben in harter,
herrlicher Arbeit seiner eignen Narrheit und der ganzen Alten Welt herzlich
lachen. –

Nachdem er etwa eine halbe Stunde geruht hatte, zog er sich vom Kopf bis zu den
Füßen um und betrat bald darauf, mit tadelloser Eleganz und bestem Geschmack
gekleidet, die Straße. Er bestieg eine Droschke erster Klasse und ließ sich
nach der Besselstraße fahren, wo Fräulein Bianka Grigori eine kleine, möblierte
Wohnung von drei Zimmern innehatte.

Die Zofe empfing ihn wie einen alten Bekannten, denn er pflegte fast täglich um
diese Zeit vorzusprechen. Sie zog sich auch sofort zurück, ohne ihn ihrem
Fräulein erst anzumelden, da sie wußte, daß Herr von Eckardt immer willkommen
war. Er klopfte zweimal an, ohne ein Herein zu vernehmen und trat dann ohne
weiteres ein. Bianka war nicht im Wohnzimmer. Er rief ihren Namen und hörte sie
aus dem anstoßenden Schlafzimmer antworten: »Sind Sie's, lieber Freund? Einen
Augenblick Geduld. Cigaretten finden Sie auf dem Vertiko.«

Ordnungsliebe war nicht die hervorragendste Tugend der Sängerin. Heute sah es
sogar noch ärger aus, als gewöhnlich. Wahrscheinlich war heute die Schneiderin
zur Anprobe der Kostüme für die neue Rolle dagewesen, denn auf der
Chaiselongue, teilweise auch auf dem Boden, lagen zahlreiche Kleidungsstücke
nachlässig verstreut umher. Rudolf vertrieb sich die Zeit damit, den bunten
Kram von kurzen Röckchen, Miedern, seidenen Strümpfen, Stück für Stück
aufzuheben, ernsthaft zu betrachten und dann fein säuberlich über einige Stühle
zu legen. In der Mitte des ziemlich großen Zimmers, mit der Klaviatur dem
offnen Balkonfenster zugekehrt, stand ein schöner Stutzflügel, das einzige
Stück der Einrichtung, welches der Grigori zu eigen gehörte. Leider zeigte die
dunkle Politur auch schon einige stumpfe Flecke, denn dem Fräulein kam es gar
nicht darauf an, die Kaffeemaschine mit dem Spiritusbrenner zur Abwechslung
auch einmal auf den Deckel des Flügels zu stellen. Noten lagen stoßweise
darauf, einzelne Blätter waren beim letzten Durchstöbern derselben aus den
Umschlägen herausgefallen und noch nicht vom Boden aufgehoben worden. Auf einem
der verschiebbaren Bretter für die Lichter stand eine Aschenschale aus Metall
in Form eines strampelnden Teufels mit ausgebreiteten Fledermausflügeln. Etwas
Cigarettenasche war noch auf dem Elfenbein der Tasten liegen geblieben; Rudolf
schlug sie sorgsam mit dem Zipfel seines Taschentuches ab. An den Wänden hingen
zwischen und über abscheulichen Oeldrucklandschaften vertrocknete Lorbeerkränze
mit bedruckten und bestickten Schleifen in allen möglichen Farben. Korbgestelle
in Form von Füllhörnern, Schubkarren, Leiern und dergleichen, die Gerippe
längst verwelkter, köstlicher Blumengaben lagen verstaubt, lose übereinander
getürmt zwischen Spiegelschrank und Ofen. Ein geschweifter Damenschreibtisch,
mit allerlei zierlichen Ueberflüssigkeiten überladen, sowie die übliche
Staatsgarnitur, Sofa, ovaler Tisch und zwei Lehnsessel in bereits etwas
fadenscheinigen, roten Plüschbezügen vervollständigten die Einrichtung.
Massenhafte Photogramme von Kollegen und Kolleginnen, auch von Fräulein Grigori
selbst, lagen auf der Tischdecke umher und füllten außerdem eine flache
Metallschale fast vollständig aus. Zahlreiche Visitenkarten, meist durch
Nadellöcher erkennen lassend, daß sie einst an Schleifen und Papiermanschetten
befestigt gewesen waren, trieben sich zwischen den Bildern herum.

Rudolf machte sich das Vergnügen, aus dem Inhalt der Schale sämtliche Karten
zusammenzusuchen, welche den Namen »Bodo Freiherr von Lersen« trugen. Es war
ein Päckchen von dreizehn Stück, größtes Format mit Goldschnitt.

»Wenn der arme Junge wüßte, wer seine dreizehn Bouquets bezahlt hat,« dachte er
und lachte leise vor sich hin. Da that sich die Thür des Schlafzimmers auf und
herein trat – ein allerliebster, kleiner Offizier eines fabelhaften Regiments,
eines fabelhaften Jahrhunderts. Zierliche, gelbe Reiterstiefeln, violette
Trikots, kurze, gepuffte Hosen von braunem Sammet, eine ebensolche Jacke, ein
üppiges, weißes Spitzenjabot, ein kecker Federhut, und, an einem breiten
Bandelier baumelnd, ein mörderischer Degen.

»Guten Tag, lieber Freund, wie gefalle ich Ihnen so?« sagte der kleine
Offizier, militärisch grüßend. Und dann tänzelte er im Zimmer herum und sang
dazu: »En avant Briquet – tralla lallala!«

»Geben Sie einmal acht auf meinen Gang! Ich will mich an das Kostüm gewöhnen
und mir den männlichen Schritt einüben.« Und mit krummen Knieen, wie alle
Frauen, marschierte die Grigori vor dem erstaunten Amerikaner auf und ab.

Plötzlich aber ließ sich dieser auf die Chaiselongue fallen und lachte aus
vollem Halse: »O goodness gracious me! Schon wieder dies blödsinnige
Operetten-Humbug! Sie stellen natürlich ein verliebtes Mädchen vor, das sich
verkleidet, um zu seinem Liebhaber zu kommen, und werden in diesem reizend
offenherzigen Kostüm von allen möglichen alten und jungen Herren wirklich für
einen Mann gehalten – nicht wahr?«

»Ganz gewiß; und um die Täuschung vollständig zu machen, singt dieser junge
Offizier auch noch Sopran.« Sie setzte sich an den Flügel, schlug einige
Accorde an und ließ einen langen, hohen Triller erschallen. Dann brach sie
plötzlich ab, stützte das ganze Gewicht ihres Oberkörpers mit verschränkten
Armen gegen die Klaviatur, daß es einen tollen Mißklang gab und sagte
ernsthaft, zornig erregt: »Sie haben ganz recht, Freund! Es ist eine Schande,
daß man im Dienste dieses Unsinns auch nur einen Finger rührt! Künstlerin?
Lächerlich! Ich bin nichts Bessres als die Riesendame, die sich auf den
Jahrmärkten sehen läßt! O – wer mir das einst prophezeit hätte, daß ich noch
einmal vor einem ganzen Parterre von Libertins und Cocotten meine Beine zeigen
und dazu grimassieren würde, wie eine Cafe-Chanteuse!«

»Das thun Sie aber gar nicht, gnädiges Fräulein,« beeilte sich Rudolf zu
trösten, indem er hinter sie trat Und ihr eine Hand auf die Schulter legte:
»Das ist es ja eben, was Ihren Ruhm hier in Berlin gemacht hat, daß Sie nichts
von dieser Chansonettenmanier an sich haben.« »So ist es brav, mein Freund,«
sagte Bianka mit einem dankbaren Blick, indem sie sich erhob und ihren dunklen
Kopf an seine Brust lehnte. »Sagen Sie mir, schwören Sie mir, daß Sie sich
nicht nur in meine Waden verliebt haben – Sie sind übrigens falsch, lieber
Freund! – sagen Sie, daß Sie mit Ihrem Scharfblick etwas andres hinter meiner
Maske zu entdecken glaubten, sagen Sie mir einige dumme Phrasen: Ich sei Ihnen
ein schönes Rätsel oder ... irgend so etwas Gutes. Lügen Sie, schwören sie
falsch; aber sehen Sie mich mit Ihren ehrlichen Augen dabei an, und ich will es
glauben; denn ich bin sehr betrübt und will getröstet sein.«

Er löste ihr den Federhut vom Kopfe, streichelte ihr schwarzes Haar und that
ihr den Gefallen, sie mit schmeichelnden Redensarten zu trösten. Er that es
gern, denn ihr Wesen rührte ihn – und außerdem war es eine gute Uebung in der
Civlisation für ihn.

»Ich habe Kopfschmerzen, lieber Freund, meine garstige Neuralgie. Thun Sie mir
etwas Eau de Cologne auf die Stirn und pusten Sie dann so – ja? Seien Sie so
gut!« Sie warf den Degen zu dem Federhut auf das Klavier, streckte sich dann
auf die Chaiselongue aus und schloß die Augen.

Rudolf holte gehorsam den Zerstäuber herbei, strich sorgsam mit einer Hand die
gebrannten Löckchen von ihrer Stirn zurück und besprengte sie mit dem duftenden
Wasser von Gegenüber dem Jülichsplatz. Dann beugte er sich über sie und pustete
leise darüber hin. Er hatte jetzt Muße, dies Gesicht ganz aus der Nähe zu
studieren. Mit geschlossenen Augen sei es eigentlich nicht schön – sagte er
sich. Die Backenknochen waren allzu vorspringend, der Mund zu groß, die Nase
nicht schmal und lang genug und die Augen etwas weit auseinanderliegend. Und
ohne daß er es wußte und wollte, zauberte seine erregte Einbildungskraft ein
andres Frauenantlitz an diese Stelle, das keinen von all diesen Mängeln
aufwies, das in ebenmäßiger, tadelloser Zartheit und Schönheit ihm einst
gelächelt hatte und ihn seither Tag und Nacht mit dem Zauber schmerzlichen
Erinnerns gefangen hielt. Ja, er sah Asta von Lersens stolzes Haupt hier vor
sich, nur eine Spanne weit von seinen durstenden Lippen, in das weiche Kissen
gebettet – und er beugte sich tiefer herab. Da legten sich zwei weiche Arme um
seinen Hals, heiße, volle Lippen suchten die seinigen und hefteten sich zu
langem Kusse darauf. Er fühlte es an dem raschen Schlagen ihres Herzens, daß
sie glücklich war in seiner Umarmung, und er schämte sich, daß er sie betrog –
und preßte sie wilder an sich, um sich selbst zu belügen, um zu vergessen, daß
es nicht dieser schöne Leib war, den seine Seele liebkoste.

Sie drückte ihn sanft von sich und sah ihm mit wehmütigem Lächeln ins Auge. »O,
mein Freund, wenn du mich so liebst, warum sagst du mir es nicht?« fragte sie
mit ihrer weichen Stimme, der eigentümlich schmeichelnden, fremdartigen
Betonung. Ach, ihre Augen waren wunderschön! Sie schienen Rudolf so wissend, so
strafend und doch verzeihend anzuleuchten. Er ließ sich vor ihrem Lager auf die
Kniee gleiten und stammelte: »Mein gnädiges Fräulein – ich weiß nicht – wie ich
es verdiene ... ich ...« Und sie streichelte ihm die roten Wangen und lachte:
»Närrischer Mensch, wenn dir ein Mädchen einen so schönen Kuß gegeben hat, dann
sagst du nicht mehr ›gnädiges Fräulein‹ zu ihm! Und nun nehmen Sie sich einen
Stuhl und hören Sie mir zu, Herr von Eckardt, ich will Ihnen erzählen. Stecken
Sie sich eine Cigarre an und geben Sie mir die Papyros – die Geschichte wird
lang.«

Er brachte die Cigaretten und zündete sich selbst eine seiner eignen Cigarren
an. Und Bianka Grigori rauchte, stützte den Kopf auf den linken Ellenbogen und
sprach: »Wenn Sie wissen wollen, warum ich gerade Sie einer Gunst gewürdigt,
deren sich bisher noch keiner meiner Verehrer zu rühmen hatte, so muß ich Ihnen
meine wahre Geschichte erzählen. Sie sind ein Mann, der nicht aussieht, als ob
er Geheimnisse in der Stadt herumtrüge. Was ich Ihnen erzählen will, muß unser
Geheimnis bleiben, lieber Freund; versprechen Sie mir das?«

»Ich verspreche es.«

»Gut. Ich heiße eigentlich Adriane Grigorescu. Meine Mutter war eine sehr
vornehme ungarische Gräfin, mein Vater entstammte einer der ältesten Familien
Rumäniens. Er zeichnete sich schon frühe im Staatsdienst aus und schien eine
große politische Zukunft zu haben. Entgegengesetzte Parteieinflüsse drängten
ihn aus seiner Stellung und er ging nach Serbien, wo er bald zu hohem Ansehen
gelangte und endlich gar erster Minister wurde. Meine Mutter starb kurz bevor
der Vater sein Portefeuille erhielt. Ich war die einzige Tochter, sehr verwöhnt
und verzogen, Erbin eines ansehnlichen Vermögens. In einer der exklusivsten
Schweizer Pensionen sollte ich mir das Ganze der modernen Bildung aneignen.
Außer den zahlreichen Sprachen habe ich nicht viel dort gelernt, denn ich war
faul und sehr eingebildet. Ich war immer sehr selbständig gewesen, hatte mir
von Kind auf über alle Dinge meine eignen Gedanken gemacht, verachtete vieles
von dem nach Gebühr, was jungen Mädchen sonst als etwas Kostbares im Kopfe
steckt – ich verehrte nur meinen Vater, obwohl er sich nur wenig und dann immer
etwas von oben herab mit mir beschäftigte, und die Musik. Ich war sehr
ehrgeizig, ich wollte einst eine große Rolle spielen in der Gesellschaft; meine
vornehme Herkunft, mein Talent, mein besondres Wesen, das ich wohl der
eigentümlichen Mischung des Blutes verdankte – Sie sehen, ich war niemals naiv:
ich beobachtete mich selbst durch ein scharfes Glas und rechnete mit dem, was
ich in mir Besondres entdeckte! – Alles sollte mir helfen, mich über das
gewöhnliche Frauenmittelmaß hinauszuheben. An euch Männer dachte ich nie
anders, als an meine Puppen, mit denen ich spielen und die ich dann in die Ecke
werfen wollte, wenn sie mich nicht mehr amüsierten. – Alles, was mein Herz an
Zärtlichkeit tief in sich verschloß, gab ich einem Mädchen hin, einer
Mitschülerin, in meinem Alter. Sie war eine preußische Offizierstochter, schön
aber kühl und hart, wie diese abscheulichen, norddeutschen Weine, die man erst
auf Eis legen muß, wenn sie die Zunge betrügen sollen! Sie war die beste
Schülerin, ein ausgezeichneter Lernkopf, ich in vielen Fächern die
schlechteste; und dennoch zogen wir uns von Anfang an gegenseitig an, obwohl
wir uns noch mißtrauisch beobachteten und zurückhielten. Eines Tages aber
fanden wir uns – ich weiß es noch wie heute: eine hübsche, aristokratische
Engländerin, eine dumme Gans mit blondem Haar und sehr großen, weißen
Schneidezähnen, lief mit unserm Zeichenlehrer, einem langhaarigen deutschen
Esel, davon. Der Skandal regte natürlich die ganze Pension furchtbar auf – wir
beide, die Norddeutsche und ich, wechselten auch ein paar Worte darüber. Dabei
kam die Uebereinstimmung unsrer Anschauungen heraus – und von dem Tage an
schlossen wir einander fest ins Herz und blieben unzertrennlich wie junge
Eheleute. Aber verzeihen Sie, was geht Sie diese Mädchenfreundschaft an. Ich
wollte ja etwas ganz andres erzählen. Bitte geben Sie mir noch etwas Feuer –
danke! Und jetzt drehen Sie mir den Rücken zu, ich kann Ihr Gesicht nicht sehen
bei dem, was ich Ihnen jetzt vertrauen will.«

Sie that noch einen Zug an ihrer Cigarette, ließ langsam den Rauch aus dem
wenig geöffneten Munde hervorquellen und dann warf sie das Papierröllchen in
den Aschbecher. Ein Zittern durchlief ihren schlanken Körper, sie legte die
Hände vor das Gesicht, wie wenn sie sich dadurch noch mehr verbergen könnte vor
dem abgewandt Lauschenden. Und dann begann sie wieder: »Ehe ich noch die Schule
ganz durchgemacht hatte, rief mich ein Brief meines Vaters nach Hause. Eine
äußerst glänzende Heirat stehe für mich in Aussicht. Ich kam voller Erwartung
an, denn ich war natürlich höchst begierig, meinen ersten Freier kennen zu
lernen, der sich wahrscheinlich durchaus romantisch in mein Bild verliebt
hatte. Mein Vater gefiel mir gar nicht. Er war in einer beständigen nervösen
Aufregung, bald unnatürlich lustig, bald seltsam in sich gekehrt, wie
geistesabwesend. Er erklärte mir seinen Zustand mit politischen Aufregungen und
äußerte die Absicht, bald seine Entlassung aus dem Staatsdienste nachzusuchen.
Er gab ein glänzendes Fest nach dem andern mir zu Ehren – aber wenn ich ihn
fragte, wer denn nun von all den vornehmen Gästen mein Bewerber sei, lachte er
nur und sagte, ich solle nur raten und mich gedulden. Der Fürst war ihm wohl
gewogen und erschien öfters bei unsern Festen. Bald aber fiel es mir auf, daß
aus dem Kreise der höheren Beamten und der angesehensten Familien die Absagen
sich immer mehrten. Ich ahnte etwas Schreckliches; ich spürte meinem Vater nach
auf Tritt und Schritt – und bemerkte, daß ein junger Mann, der Sohn eines
Wiener Finanzbarons ersten Ranges, öfters und zwar außerhalb seiner
Dienststunden zu ihm kam, und daß er sich nach diesen Besuchen meist lange
einschloß und später in ganz besonders gedrückter Stimmung zu sein pflegte. Und
dann kam der Tag, an welchem er mir eröffnete, daß jener junge Orientale sich
um meine Hand bewerbe, und daß ich sie annehmen müsse, wenn ich ihn nicht zu
Grunde richten wollte. Er habe durch eine unglückliche Börsenspekulation fast
sein ganzes Vermögen verloren – wenn ich jenen Menschen nicht heirate, sei er
ruiniert. – Ich war empört, meiner selbst nicht mächtig, ich sagte meinem Vater
... o, lassen wir's. Er bat, drohte, er sperrte mich ein – es gelang mir zu
entfliehen und mich bei einer befreundeten Familie auf dem Lande zu verbergen. 
Und da – nach acht Tagen brachte uns die Zeitung die Nachricht ins Haus, daß
die Kammer in einer stürmischen Sitzung den Minister ins Angesicht beschuldigt
hatte, daß er – Bestechungen angenommen, die Interessen des Landes schwer
geschädigt habe. Er wurde in Haft genommen – für schuldig befunden, sein
Vermögen mit Beschlag belegt und... und er entzog sich der entehrenden Strafe
durch einen Pistolenschuß. Ich war Waise, mittellos, gewaltsam losgerissen von
Vaterland, Rang und Gesellschaft, mein Herz wie erstarrt. Man verschaffte mir
eine Stelle als Reisebegleiterin bei einer aristokratischen, englischen
Familie. Ich sah die halbe Welt, ich lernte Menschen kennen – sehr genau
kennen, von allen Seiten! O mein Freund! In meiner abhängigen Stellung. ... Das
sind Erfahrungen, die nur ein Weib machen kann! Ihr Männer untereinander seid
so gute Kameraden, ihr laßt einer den andern gelten, wie er ist, und tritt euch
einer zu nahe, so greift ihr zu den ehrlichen, edlen Waffen und schlagt euch
die Köpfe blutig. Aber wir armen Frauen in dienender Stellung, ohne Zuflucht,
ohne Schutz – wir sind machtlos und rechtlos! – Ich gefiel, ich erregte die
Neugier, ich wurde begehrt – und ich fühlte, daß ich Weib sei und – nicht nur
meinen Trotz, meinen Hochmut, sondern auch mein heißes Blut zu bekämpfen hatte.
Ich machte mich unmöglich, wie sie es nannten – nicht in einer, in zehn
Familien! – Da versuchte ich es gar nicht mehr. – Ich hatte mich fest gehalten
in allen Versuchungen, weil ich das Recht auf eine Zukunft nicht aufgeben
wollte, für die ich mich von Natur geschaffen glaubte. Ich hatte alles
entbehrt, was meine Seele nötiger brauchte, als Luft und Licht. Ich wollte frei
sein, ich wollte herrschen, ich wollte mich rächen an der Niedrigkeit des
Männervolkes. Und ich wollte auch Weib sein, glänzen, Leidenschaften erwecken,
um sie nach meinem Belieben zu verachten oder zu erwidern! Ich glaubte Talent
zur Sängerin zu besitzen. Ich hatte mich jämmerlich überschätzt – man lachte
mich aus. Da versuchte, ich es endlich mit der Operette; aber auch da wollte es
nicht besonders glücken. Es gab zu viele meinesgleichen auf französischen
Bühnen. Ich fiel nicht auf – wahrscheinlich, weil ich zu anständig war. Aber
ich konnte nicht anders, die Gemeinheit meiner Umgebung widerte mich an – ich
war weniger frei denn je, weil ich nur die Freiheit hatte, gemein zu sein wie
sie – und dazu war ich noch nicht reif!« Sie hielt inne und richtete sich auf.
Ihre Mienen erhellten sich, ja sie lächelte, als sie dem immer noch stummen
Rudolf zurief: »Sind Sie dabei eingeschlafen, mein Alter? Sie dürfen mich
wieder ansehen. Ich komme nun gleich zu Ihnen!«

Er wendete sich ihr zu und streckte ihr die Hand entgegen, zog sich aber gleich
wieder zurück und sagte mit drolliger Resignation: »Ach – beg your pardon – man
soll nicht shake hands machen. Also bitte, kommen Sie zu mir!«

Und Adriane fuhr fort: »Hier in Berlin ging endlich mein Stern auf. Das
Publikum läßt sich hier viel gefallen. Es merkte mir an, daß ich weit her sei,
und ich spreche das Deutsche mit einem ganz fremden Accent – wunderliches Volk,
diese Deutschen, besonders hier im Norden: sie sind außer sich vor Entzücken,
wenn man ihre Sprache mißhandelt! Der Beifall der Berliner hat mir sehr
wohlgethan – ich glaube selbst, daß ich seither etwas leiste in meiner Kunst,
welche keine ist. Hier fand ich die Gelegenheiten, Bekanntschaften zu machen,
wie ich sie brauchte. Lesen Sie nur alle die schönen Namen auf den
Visitenkarten da! Die gute kleine Fürstin lud mich sogar in ihr Haus ein, der
Prinz bemühte sich auffallend um meine Gunst, zehn andre desgleichen ... und
dennoch hielt ich mich streng zurück und spielte die lächerliche Rolle einer
tugendhaften Operettensängerin! Ich war feige geworden durch die affreusen
Erfahrungen meiner Theaterzeit! Diese deutschen Edelleute erschienen mir
harmloser als ihresgleichen in andern Ländern, obwohl ich ihnen nichts Bessres
zutrauen wollte! Ich wußte nicht, wie ich mit ihnen dran sein würde, ich
zögerte und konnte keinen Entschluß fassen – bis zu dem Tage, wo Sie mit Ihrer
Pflaumenkiste erschienen. O die Idee war genial! Und wie Sie nun gar am andern
Tage wiederkamen und mir mit dem größten Ernst von der Welt erklärten, Sie
hätten die Absicht, sich für mich zu ruinieren, da hatte ich Sie auf der Stelle
umarmen können – aber Sie sehen gar nicht so aus, als ob Sie das Bedürfnis
hätten, umarmt zu werden. Sie sind ein self made man, als solcher habe ich
schon die größte Achtung vor Ihnen – Sie sind der naivste Mann, bei mir je
vorgekommen ist, und darum fühle ich deutlich, daß man Ihnen nichts vorlügen
darf. Sehen Sie, lieber Freund, darum habe ich Ihnen auch das alles gesagt! Ich
werde jetzt meinen Salon der eleganten Herrenwelt öffnen. Man soll sich in
guter Form und doch sans gêne bewegen bei mir, von Politik, Kunst und Liebe
plaudern, man soll mir die Schuhspitzen küssen und sich für mich zu Grunde
richten dürfen – und Ihre Anwesenheit, mein getreuer Eckardt, soll den Stil in
die Gesellschaft bringen, und soll mir einen Halt geben. Wollen Sie das für
mich thun?« Der freundliche, bittende Blick ihrer großen dunklen Augen machte
Adriane in diesem Augenblick so schön, daß sie einen Heiligen hätte verführen
können.

Aber Rudolf ließ sich nicht hinreißen, sondern erwiderte ganz bedächtig: »Man
wird Sie meine Geliebte nennen!«

»Glauben Sie, daß mich das kränken könnte nach allem, was ich Ihnen vertraut
habe? Und wenn die Leute die Wahrheit sagten ...« sie lächelte schelmisch zu
ihm auf.

Da endlich taute ihm das Herz auf. Ach, es war doch ein wonniger Trost für den
verwundeten Stolz seiner Seele, daß dieses selbstherrliche, welterfahrene Weib
sich freiwillig vor ihm neigte, ihn allein teilnehmen ließ an ihrem tiefen
Leid, wie an ihren Träumen von Glück und Glanz! Er sprang auf, heiß schoß ihm
das Blut ins Hirn, er zog sie empor und schloß sie fest in seine Arme, so fest,
daß ihr beinahe der Atem verging. Sie ließ es gern geschehen. Sie fühlte sich
wohl in diesen starken Armen, sie spürte nicht nur die Kraft seiner Sehnen, sie
fühlte auch zugleich die ganze Wucht seines Charakters, und es war ihr, wie
allen trotzigen geistesstarken Frauen, eine Wonne, sich einmal schwach zu
empfinden. Jetzt ließ er sie los, um ihr ins Auge zu sehen – und dabei glitt
sein Blick an ihr herab und bemerkte, daß sie, die stolze Adriane Grigorescu,
die Tochter der serbischen Excellenz, ja noch immer in dem albernen Männeranzug
steckte. Sonderbar – sein kurzer Rausch war mit eins verflogen. Es schien ihm
lächerlich und unwürdig zugleich, daß er solch Bürschchen in Samtjäckchen und
gelben Stulpenstiefeln, wie eine wahrhaftige Geliebte an sein Herz drücken
sollte. Ihre ganze Erzählung, die ihn wirklich ergriffen hatte, erschien ihm
plötzlich als von höchst zweifelhafter Glaubwürdigkeit. Er ärgerte sich über
Adriane wie über sich selbst – und aus den glühenden Liebkosungen, zu denen
sein überströmendes Mitgefühl ihn hatte hinreißen wollen, wurden nichtssagende
Phrasen des Trostes und billige Schmeicheleien.

Hätte das seltsame Weib mit den wunderbaren Augen in Frauenkleidern da vor ihm
gestanden, in dem höchst einfachen Morgenrock, in welchem sie ihn schon ein
paarmal empfangen hatte, wer weiß, ob nicht das Glück des Augenblicks Worte auf
seine Lippen gelockt hätte, die vielleicht seine ganze Zukunft jämmerlich über
den Haufen gerannt haben würden.

Adriane merkte sofort, daß ihn irgend etwas aus der Stimmung gerissen habe, und
sie vermied es mit seinem Instinkt, nach der Ursache zu fragen. Sie machte sich
am Schreibtisch zu thun und sagte leichthin: »Ich habe Prinz Führingen heute
die frohe Botschaft angekündigt, daß ich fortan für ihn und jedermann, der in
der gesellschaftlichen Form hier Eintritt sucht, zu finden bin. Bringen Sie
doch auch einmal den dicken Major mit, von dem Sie mir so viel Prächtiges
erzählten. Den kleinen Lersen habe ich auch gebeten.«

»So? Soll er für seine dreizehn Bouquets endlich belohnt werden? Haben Sie ihn
selbst gesprochen?«

»Ja, ich traf ihn heute bei der Fürstin; er machte mit seiner Mutter und seinen
beiden Schwestern dort Besuch. Kennen Sie seine Schwestern?«

»Ich glaube, ich habe sie einmal gesehen – bei einem Bazar.« Er sagte es
möglichst gleichgültig. Aber wenn Adriane sich umgewendet hatte, so wäre es ihr
nicht entgangen, daß errötete wie ein junges Mädchen.

Sie holte aus einem Fache des Schreibtisches eine zierliche Kassette hervor,
schloß sie auf und entnahm ihr ein obenauf liegendes kleines Bildnis in
Wasserfarben, in einen Rahmen von dunklem Plüsch gefaßt. Sie versenkte sich in
den Anblick und sprach leise vor sich hin: »Du bist noch schöner geworden, du
liebes Bild! Asta, Asta –meine Asta! Wieviel tausendmal habe ich so deinen
Namen in allen den furchtbaren Stunden meines Lebens vor mich hin – gebetet –
ja gebetet! Was würdest du thun an meiner Stelle, du Schöne, du Gute? Laß mich
dir ins Auge sehen, ob du mich nun verachtest, oder ob die Augen noch mit der
alten, süßen Mädchenliebe mich anstrahlen!«

Adriane ließ den Kopf sinken, bis ihre Stirn die Platte des Schreibtisches
berührte – sie weinte. Und sie merkte nicht, wie es hinter ihr geschlichen kam,
und wie zwei brennende Augen über ihre Schulter hinweg das kleine Gemälde der
Jugendfreundin anstarrten – lange, lange!

Endlich berührte Rudolf leise ihren Arm und fragte: »So wäre also dieses
Fräulein von Lersen die Schulfreundin, von der Sie sprachen?«

Adriane fuhr empor, wischte hastig ihre Thränen ab und antwortete: »Ja, sie ist
es –oder sie war es; denn heut bei der Fürstin hat sie mich auf den ersten
Blick erkannt wie ich sie, und doch – jeder ihrer Blicke sagte mir: Ich will
dich nicht mehr kennen, eine Operettensängerin existiert nicht für Asta von
Lersen! – o!«

Und solch ein »O«, halb Knirschen, halb Hohnlachen, stieß auch Rudolf hervor,
unfähig, sich zu meistern.

»Nicht wahr, mein Freund, sie ist empörend, diese Vornehmheit, die nur in
lächerlicher Ungerechtigkeit, in vorurteilsvollem Hochmut besteht?« eiferte die
Grigori. »Und Sie hätten dieses Mädchen kennen sollen mit ihrem großen, guten
Herzen, mit dieser Fähigkeit begeisterter Hingabe, die unter der kalten
Marmorschönheit versteckt war. Ja, man schalt sie schon in der Pension
hochmütig, gerade so wie mich, weil wir alles Einfältige, alle kokette
Kinderei, überhaupt alle Nichtigkeiten verachteten. Und nun hat das tägliche
Beispiel, die dumme Gewohnheit, meine Asta auch heruntergezogen zu sich! O
lieber Freund, wenn Sie unsre Liebesschwüre gehört, unsre Briefe gelesen hätten
... da sind sie, ich habe sie alle aufgehoben;« sie wies auf die offne
Kassette: »Sie sehen, wie teuer sie mir waren, daß ich ihretwegen sogar
ordentlich wurde! Aber das kann Sie ja alles nicht interessieren. Sprechen wir
nicht mehr davon. Ich glaube, ich habe großen Hunger. Gehen wir zusammen essen?
«

»Mit dem größten Vergnügen.«

»Entschuldigen Sie mich einen Moment. Ich ziehe mir diesen Affenanzug sehr
schnell aus.« Damit eilte sie in das Schlafzimmer.

Rudolf hörte, wie sie den Riegel vorschob. Dann trat er rasch an den
Schreibtisch, den sie in ihrer Nachlässigkeit natürlich offen gelassen hatte,
riß das Bildchen aus der Kassette, blickte mit verzehrender Sehnsucht im Auge
lange darauf und bedeckte endlich gar das kalte Glas mit seinen tollen, heißen
Küssen. Ja, das waren andre Küsse als die, welche er vor kurzem noch der armen,
betrogenen Grigori vergönnt hatte!

Und dann griff er aufs Geratewohl einen von den zahlreichen Briefen heraus,
verbarg ihn mit scheuer Hast in seinem Taschenbuche und schloß dann die
Kassette wieder leise zu. Der geraubte Brief brannte heiß über seinem Herzen.
Wie gern wäre er fortgestürmt, um ihn gleich zu Hause mit inbrünstiger
Aufmerksamkeit durchzulesen. Aber er mußte seine Ungeduld zügeln, er mußte
Fräulein Grigori zu Tische führen, sie dann wieder bis an ihre Hausthür
geleiten und nun endlich – da sie vor dem Beginn des Theaters noch eine Stunde
der Ruhe bedurfte – nun endlich durfte er sich in den Wagen werfen, heimfahren,
die Treppen in großen Sätzen hinaufstürmen und im letzten roten Scheine der
sinkenden Maiensonne seinen Brief lesen!

Ja – seinen Brief! Denn er war genau so fieberhaft aufgeregt vor Begierde,
seinen Inhalt kennen zu lernen, als ob er das erste Liebeszeichen seiner
Herzliebsten sei und an ihn selbst gerichtet. Glücklicherweise war er deutsch
abgefaßt. Seine Sprache war so glühend, so poetisch ausgeschmückt und
leidenschaftlich dahinstürmend, wie die einer Liebenden an den Geliebten. Und
Rudolf, der sonst so nüchterne, überlegte matter of fact man, setzte sich ohne
weiteres an die Stelle der angeschwärmten Freundin und berauschte sich an der
Sphärenmusik dieser ernsthaft überschwenglichen Mädchenschwüre, dieser holden
Koseworte – und die »tausend heißen Küsse«, die Asta zum Schluß der Geliebten
sandte, preßte er schier in voller Anzahl dem Papiere wieder auf, das vor nun
acht Jahren ihre Hand mit fliegender Feder berührt hatte.

Selig wie der blondeste deutsche Mondscheinjüngling hockte dieser
dreiunddreißigjährige Republikaner und Werkstattsdirektor von Jefferson and
Jenkins, Buffalo, über seinem Liebesbrief und las ihn immer wieder von vorn,
bis er ihn nahezu auswendig wußte.

O du guter Gott! Was war das für ein Wirrsal von Gefühlen in ihm! Vor wenigen
Stunden noch hatte er ein hinreißendes Geschöpf, das sich ihm freudig hingab,
in den bebenden Armen gehalten, und dabei wußte er es doch nun so deutlich, daß
nicht für sie diese tolle, blindwütende Leidenschaft ihm Herz und Hirn
versengte, sondern für die Schreiberin dieses gestohlenen Briefes, die sein
ernstes, ehrliches Liebeswerben schnöde abgewiesen hatte!

O Liebe – dein Name ist süßer denn Honigseim und der Englein Lobgesang, aber
dein Sinn ist – Unsinn!

Neuntes Kapitel.

In welchem es dem Major hinter seinem Rücken schlimm ergeht, der Lieutenant
Bodo seine »Affaire« mit Grazie aus der Welt schafft, und die Excellenztöchter
auf dem sonderbarsten Umwege hinter das Geheimnis ihrer Mutter kommen.

Jedes Mädchen, und wäre es noch so sehr über die gewöhnlichen Schwächen des
Geschlechtes erhaben, wird etwas wie Neid empfinden, wenn es eine jüngere
Schwester vor sich selbst als glückliche Braut sieht. Die schöne Baronesse Asta
machte von dieser Regel um so weniger eine Ausnahme, weil ihr selbst erst vor
kurzem ein gleiches Glück wie vom Himmel zu Füßen gefallen war – nur daß sie zu
stolz gewesen, sich danach ein wenig zu bücken! Und gegenwärtig schien ihr alle
Hoffnung auf Erfüllung ihrer gerechten Forderung an das Schicksal in unendliche
Ferne gerückt. Sie hatte es nach der Zurückweisung des Antrages ebenso machen
wollen, wie Rudolf, das heißt sich möglichst rasch in jemand anders verlieben.
Der Prinz Führingen war ihr so in den Wurf gekommen. Wäre es ihm heute
eingefallen, ihre Hand zu begehren, sie hätte sie ihm ohne Besinnen gereicht –
nur um dem eigensinnigen Amerikaner zu zeigen, daß sie nicht auf seinesgleichen
angewiesen sei. Der Prinz, der sie von früher her oberflächlich kannte, hätte
recht wohl die Gelegenheit ihres Besuches bei seiner Tante benutzen können, um
etwas anzubahnen, aber er hatte kaum ein Dutzend Worte an sie gewendet, und
dies Dutzend hatte sich obendrein ausschließlich mit Fräulein Grigori
beschäftigt. Asta mußte sich wirklich sagen, daß sie auf den guten Prinzen
keinesfalls einen überwältigenden Eindruck gemacht habe. Sie war ihm jedoch
deswegen nicht im geringsten gram – vielmehr verbanden sich alle die Bächlein
der Enttäuschung, des Aergers, der Herzensverlassenheit zu einem schwellenden
Strome des Zornes gegen die Geliebte ihrer Pensionatsjahre. – Eifersucht? –
Lächerlich! Sie nahm ihr ja nichts fort. Was ging dieser Herr von Eckardt sie
noch an, was der Prinz Führingen?

Wenn Asta auch wirklich eine Art wehmütigen Neides beim Anblick von Trudis
Glückseligkeit empfand, so ließ doch ihr Betragen nichts davon merken. Es war
im Gegenteil rührend, zu sehen, wie sie die jüngere Schwester, die sie bisher
doch immer etwas von oben herab angesehen hatte, mit einer gewissen
bewundernden Zärtlichkeit umgab, sich ihren kleinsten Wünschen mit Eifer
dienstbar machte, wie fleißig sie mit Hand anlegte zur raschen Herstellung von
Trudis bescheidener kleinen Aussteuer an Kleidern und Leibwäsche. Die Excellenz
Mama war sogar dahintergekommen, daß sie einige ihrer wertvollsten
Schmuckgegenstände veräußert hatte, um das Material zu einem Hochzeitsgeschenk
zu beschaffen, an welchem sie oft bis spät in die Nacht hinein arbeitete – denn
die Hochzeit sollte, da durchaus kein Grund zum langen Warten war, schon Mitte
Juni stattfinden. Auch ihren zukünftigen Schwager begann sie nun mit andern
Augen anzusehen. Sie entdeckte, zu Trudis heller Freude, täglich neue
vortreffliche Eigenschaften an ihm, hörte ihm mit Vergnügen zu und veranlaßte
ihn selbst, eine angefangene Erörterung bis zu Ende zu führen, sie auf den
Grund der Dinge blicken zu lassen, während sie bisher recht sehr von jener
vornehmen, geistreich thuenden Sprunghaftigkeit angekränkelt war, die ernsten
Menschen so leicht unausstehlich wird.

Auch auf Frau von Lersen übte die Freude über Trudis Verlobung einen sehr
wohlthuenden Einfluß aus. Sie erkannte jetzt, auch ohne daß Trudi es ihr
eingestanden hätte, wie liebenswürdig das Mädchen mit seiner Kindlichkeit
Komödie gespielt hatte; denn die junge Braut bewies täglich durch die Art, wie
sie von ihrem zukünftigen Haushalte sprach, wie sie mit der Mama rechnete und
überlegte, um die Mittel, welche sie zu erwarten hatte, den Lebensgewohnheiten
ihres Hans und ihren eignen bescheidenen Bedürfnissen anzupassen, daß sie
durchaus nicht kindisch in den Tag hineingelebt, sondern von jeher mit sehr
klaren Augen um sich geschaut und sich an den Erfahrungen ihrer neuen
beschränkten Lage zur allervortrefflichsten Hausfrau nach bürgerlichen,
behaglich einfachen Begriffen herangebildet hatte. Jetzt, da der alte Muz trotz
seines grollenden Verstummens sich doch gewillt zeigte, ihrem leichtsinnigen
Bodo noch einmal aus der Schlinge zu helfen, die ihm beinahe schon den Hals
zugeschnürt hatte; da der rechtmäßige Eigentümer jener Summe endlich gefunden
war, welche bestimmt sein sollte, den Vorhang fortzuziehen, mit welchem Scham
und Herzenskümmernis das Bild des Gatten in ihrer Seele verhüllt hatten: jetzt
hätte sie meinen können, daß Wetter- und Wandernot ausgestanden und ihr ein
freundlicher Lebensabend im friedlichen Lampenscheine bescheidenen 
Familienglückes zugedacht sei. O, wie schön ruhig und glatt wäre alles
abgelaufen, wenn Asta ohne ihre unselige, überverständige Grübelei der Stimme
ihres Herzens gefolgt wäre, die so rasch und entschieden für den amerikanischen
Freier gesprochen hatte.

Ja, die gute Excellenz war und blieb wie ein Kind, welches mit dem Kopf gegen
die harte Thürkante gerannt ist, daß es ihm nur so in den Ohren summt und die
Funken vor den Augen tanzen – und doch zufrieden ist, sobald man ihm ein Guts
auf die Beule legt. Der Leichtsinn Bodos, Astas Zurückweisung des Freiers, das
waren Beulen gewesen, die einem wohl Kopfschmerzen machen und am Ende gar
veranlassen konnten, die gefährlichen Thüren lieber auszuheben, als sich
immerwährend von ihnen aufs neue bedrohen zu lassen! Frau von Lersen prügelte
die »unartige Thür« und legte sich das Bonbon einer angenehmen Verlobung und
eines aufflackernden Hoffnungsschimmers auf die schmerzende Stirn – – und die
dreißigtausend Mark blieben in der Reichsbank liegen, der Brief an Bodos Oberst
ungeschrieben!

Sie sollte aus ihrer glaubensfreudigen Osterstimmung bald und grob genug
aufgeschreckt werden!

Es war noch keine Woche seit jenem gemeinsamen Besuche bei der Fürstin
Berleburg-Dromst-Führingen vergangen, als eines Vormittags, etwa eine Stunde
vor Tische, der junge Dragoneroffizier in größter Aufregung zu seiner Mutter
ins Zimmer trat, die Thür zum Nebenzimmer hinter sich zuriegelte, um vor dem
Einbruch der Schwestern sicher zu sein, und dann, ohne jede Einleitung; in
mühsam unterdrückter Wut die Worte hinausstieß: »Unser alter Muz ist ja der
ärgste Krawattenmacher von ganz Berlin!«

»Bodo! Ist das eine Art und Weise, von dem treuesten Freunde unsres Hauses zu
sprechen?« sagte die Excellenz leise mit vorwurfsvollem Tone.

»Nun, Mama, wie findest du das, wenn dieser treueste Freund unsres Hauses mir
sans gêne et compliment den Gerichtsvollzieher auf die Bude schickt, was?«

»Ich bitte dich, sprich ernsthaft – verschone mich mit deinen Scherzen.« Frau
von Lersen sprach sehr aufgebracht, erhob sich rasch von ihrem Sitze und trat
ihrem Sohne einige Schritte entgegen.

Bodo ergriff ihre Hand mit Ungestüm und sagte, seine Stimme dämpfend: »Mir ist
effektiv nicht scherzhaft zu Mute. Wie ich heute aus der Turnanstalt nach Hause
komme, finde ich den ominösen Beamten in meinem Wohnzimmer, und mein Bursche,
das gemütvolle alte Roß, steht vor ihm und flennt, wie ein verwitwetes Krokodil
bei Neumond. Ich schicke den Bengel 'raus und frage den Mann mit der Blechmarke
nach seinem Begehr. Da zeigt er mir einen Wisch vor: Infolge Auftrages des
Herrn Major a. D. von Muzell hier und so weiter ... Zahlung von viertausend
Mark bei Vermeidung sofortiger Pfändung. Ich, selbstredend, lächle mit
unnachahmlicher Grazie und lade ihn höflichst ein, meine bewegliche Habe in
Augenschein zu nehmen. Dieselbe besteht außer den Möbeln, die meiner Fileuse
gehören, in meinen Uniformstücken, meinem Räubercivil, diversen
Rauchutensilien, einem Photographiealbum, einigen militärischen Handbüchern,
Wippchens sämtlichen Kriegsberichten, einer Kollektion von Kotillonorden und
der etwas schadhaften Flöte meines Großpapas, auf welcher ich trotzdem zuweilen
zu blasen pflege. Der Beamte verkneift sich das Lachen und meint, daß unter
diesen Umständen die Pfändung allerdings wenig erfolgreich ausfallen dürfte.
Und dann macht mich der Biedermann mit einer verdammt freundlichen Miene darauf
aufmerksam, daß im Falle der Nichtzahlung von seiten meines Gläubigers
unzweifelhaft meinem Herrn Regimentskommandeur Mitteilung gemacht werden werde!
Ich hatte die größte Lust, den freundlichen Mann für den alten Muz anzusehen
und ihm den Hals umzudrehen– aber trotzdem lächelte ich nochmals
unwiderstehlich und sagte ganz kaltblütig: Mein Herr, ich habe selbstredend
solche Summen nicht bei mir im Schreibtisch liegen, ich werde jedoch sofort zu
meinem Bankier fahren und die Kleinigkeit flüssig machen. Wenn Sie mir das
Vergnügen machen wollen, mich heute nachmittag um vier Uhr nochmals zu
besuchen, so können Sie das Geld erhalten. Darf ich Ihnen vielleicht eine
Cigarre anbieten? – Na, die Augen hättest du sehen sollen, Mama!«

Die Excellenz wandte den Blick von ihrem Sohne ab. Ihre Hände rissen voll
nervöser Unruhe an der Uhrkette, ihre Lippen bebten. Sie war empört über die
Handlungsweise des Majors, über den übel angebrachten Humor ihres Sohnes. Ihre
feinen Nasenflügel zitterten, sie vermochte keine Worte zu finden.

Bodo bemerkte diese Zeichen des höchsten mütterlichen Unwillens und erwartete
mit ängstlicher Spannung ihre Antwort. Er mochte fühlen, daß sein leichter Ton
ihr ganz besonders mißfallen habe und fügte entschuldigend seiner Rede hinzu:
»Man kann sich doch von solcher Blechmarke nicht imponieren lassen!«

»Leider Gottes lässest du dir von der Not der Deinigen, von den Bitten deiner
Mutter noch weniger imponieren, wie es scheint,« versetzte Frau von Lersen
rasch.

»O, sage das nicht, Mama. Seit unsrer Unterredung von neulich habe ich die
besten Vorsätze gefaßt – auf Ehre, Mama! Ich habe von meinem Gehalt sofort
einige kleine Ausstände reguliert, ich habe mir zu gunsten meiner Gläubiger
effektiv die Taschen umgedreht und wie ich nichts mehr hatte, gar nichts mehr
hatte ...«

»Nun? Da hast du wieder Schulden machen müssen!«

»Schulden – ich?! Gott bewahre! Ich habe nur den Prinzen Führingen angepumpt –
du weißt, ich reite seine Pferde beim Rennen – da war es doch effektiv
selbstredend...«

Die Excellenz wollte ihm ins Wort fallen, aber die Entrüstung machte sie
sprachlos. Sie ließ sich wieder in ihren Stuhl sinken und klapperte heftig mit
den Anhängern an ihrer Uhrkette.

Bodo trat rasch zu ihr, streichelte ihr begütigend mit der Hand über die
Schulter und sagte stolz: »Ich hab' ihm schon auf Heller und Pfennig meine
Schuld bezahlt – nach kaum acht Tagen, Mama!«

»So wirklich? Und wovon denn?«

»Ich habe ihm neulich mit seiner ›Diva Bianka‹ ein paar hundert Märker
eingebracht, wovon er mir die Hälfte schuldig war, und dann hab ich auch
letzten Sonntag in Westend beim Wetten auf ›Teresina‹ ein ganz bärenmäßiges
Schw ... pardon! fortune gehabt! Und siehst du, Mama, jetzt läßt sich die
fatale Wechselgeschichte auch mit einer gewissen Grazie aus der Welt schaffen:
Wir fahren gleich zusammen nach der Reichsbank, heben die dreißigtausend Mark
ab, und ich bezahle dem gänzlich konsternierten Muz seinen Mammon bar auf den
Tisch. Und dann bohre ich energisch, aber mit Vorsicht, den Prinzen an. O, ich
sage dir, Führingen ist eine Seele von Mensch – er wird mir nicht gleich den
Gerichtsvollzieher auf den Hals Hetzen, wie dieser nette alte Muz! – Er wird
ruhig abwarten, bis ich die Summe ganz solide peu à peu beim Totalisator
flüssig gemacht oder ihm mit seinen Gäulen herausgeritten habe.« »Aber Bodo!
Hast du denn vergessen, daß ich diese Summe nicht antasten darf!«

»Sie wird ja auch gar nicht angetastet, Mama. Heute, morgen, in ein paar Tagen
spätestens zahlen wir die entnommenen Gelder wieder ein. Ich begreife nicht,
wie man aus dem schnöden Mammon so eine heilige Sache machen kann! Sollte der
rechtmäßige Eigentümer der dreißigtausend Mark jemals gefunden werden, so wird
es ihm doch jedenfalls höchst gleichgültig sein, ob einmal einige Tausend davon
abgehoben wurden, um in wenigen Tagen durch ein paar gleichartige andre
Banknoten ersetzt zu werden! Das kann doch, weiß Gott, kein Grund für eine
Mutter sein, ihren einzigen Sohn der Schande auszuliefern!«

Bodo hob die letzten Worte pathetisch hervor und trat der Excellenz in einer
schauspielermäßigen Stellung gegenüber. Er bemerkte, daß sie bereits schwankend
gemacht war und beeilte sich, seiner Rede hinzuzusetzen, daß der Major, nach
der jüngst gegebenen Probe, sicherlich im stande sei, ihn sofort wegen
leichtsinnigen Schuldenmachens bei seinem Regimentskommandeur zu verklagen.

»Der Major kennt ja doch unsre Verhältnisse viel zu genau,« sagte Frau von
Lersen nach einigem Nachdenken, »als daß er nicht gleich wissen müßte, in wie
leichtsinniger Weise wir ihn bezahlt gemacht haben. Ich meine, es wäre weit
besser, sich an die Dienstwilligkeit unsres guten Musikdirektors zu wenden.
...«

»Mama, ich begreife dich nicht!« fuhr Bodo auf. »Den Schwiegervater meiner
Schwester anzupumpen – und gar noch vor der Hochzeit! O, o, nein! So etwas
darfst du mir wahrhaftig nicht zutrauen.«

Frau von Lersen schlug die Augen beschämt nieder und hatte wirklich das Gefühl,
als ob sie ihren feinfühligen Sohn schwer gekränkt habe. Schwache Naturen, wie
sie, lassen sich ja so leicht von ihrem eignen Empfinden ins Unrecht setzen,
wenn ihnen die entgegengesetzte Meinung nur mit dem Brustton der Überzeugung
vorgetragen wird.

»Nun, wenn du meinst ...« versetzte sie schüchtern. »Aber der Major wird mir
mit Fug und Recht vorwerfen...«

»Ha! Ich meine, wir brauchen uns von dem Major gar nichts mehr vorwerfen zu
lassen!« lachte der Lieutenant höhnisch auf. »Ein alter treuer Freund des
Hauses hat wohl das Recht dazu; aber hat er sich vielleicht als ein solcher 
benommen in der Affaire mit Asta und dem Republikaner? Seit Asta dem
unverschämten Kerl seinen gebührenden Korb gegeben hat, bricht er jeden Verkehr
mit uns ab, beantwortet unsre Briefe nicht, ist nie für uns zu Hause, kauft
meine Wechsel, um mich hinterlistigerweise zu schikanieren wie der ärgste
Hebräer, und hilft seinem Spezi Pflaumenschmeißer seine Dollars verlumpen.«

»Was soll das heißen?«

»Nun, Herr von Eckardi, genannt Pflaumenschmeißer, hat vor Zeugen seine Absicht
erklärt, sich für Fräulein Grigori – Astas verflossene Intima! – zu ruinieren.
Und mit diesem verwünschten Kerl liiert sich unser alter Freund, Vormund,
Vertrauensmann und ich weiß nicht was, in einer so eklatant herausfordernden
Manier, als ob unsre Asta verpflichtet gewesen wäre zu heiraten, wen er ihr
präsentierte; überhaupt, als ob wir Lersens alle nach seiner Pfeife tanzen und
von ihm uns geduldig alles gefallen lassen müßten!«

Ohne daß er es selbst wußte, hatte Bodo mit dieser letzten ärgerlichen
Aeußerung seiner Mutter den stärksten Anstoß zu einer raschen Entscheidung in
seinem Sinne gegeben.

»Komm,« sagte sie, entschlossen aufspringend: »Wir fahren nach der Reichsbank.
Dies eine, letzte Mal, will ich dir noch vertrauen!«

Der Dragoner bedeckte ihre beiden Hände mit dankbaren Küssen.

Der armen Excellenz schlug das Herz hoch während der Fahrt. Sie war im Begriff,
eine schwere Verantwortung auf sich zu nehmen. Aber hatte Bodo nicht recht?
Sollte sie diesem ungetreuen, eigensinnigen alten Freunde zu Gefallen ihren
einzigen Sohn, der ja doch noch lange kein schlechter Mensch war, in
Verzweiflung stürzen, nur um vielleicht ein paar Tage früher das Vermächtnis
ihres Gatten einem Manne zur Verfügung stellen zu können, der es doch nur zum
Ergötzen seiner Geliebten zum Fenster hinauswerfen wurde? An diesem Gelde
hingen so viele Thränen, so viel Kummer und reuevolle Gedanken, daß es ihr
sündhaft erschien, es nun in die Taschen eines Wüstlings zu stecken, aus denen
es verschwinden würde, wie Wasser aus dem Siebe. Nein, wenn dieser Eckardt,
dieser wunderliche Idealmensch des alten Muz, sich hier ruiniert haben und als
ein Bettler nach der Neuen Welt zurückgekehrt sein würde, dann wollte sie ihm
das Geld schicken, dann mochte es Gutes stiften, feurige Kohlen auf seinem
Haupte sammeln und böse alte Tage vergessen machen! –

Die beiden Mädchen hatten im Nebenzimmer wo sie mit Wäschezeichnen beschäftigt
waren, hin und wieder ein lautes Wort aus dem erregten Gespräch nebenan
aufgefangen; und als die Mutter so eilig mit dem Bruder fortgegangen war, ohne
ihnen über den Zweck des Ausganges irgend welche Auskunft zu geben, da konnten
sie sich leicht zusammenreimen, daß Bodos unseliger Leichtsinn gewiß wieder
neue drohende Ungewitter über dem Himmel ihres friedlichen Glückstraumes
aufgetürmt habe.

»Hast du gehört, Asta?« fragte Trudi die Schwester, »Bodo sprach von
dreißigtausend Mark! Er wird doch nicht so viele Schulden haben? Das wäre ja
entsetzlich!«

»Es war auch von dem Major die Rede, wenn ich recht gehört habe,« sagte Asta
nachdenklich. »O Trudi, mir ist, als stünde uns noch weit mehr Unglück bevor,
als uns seit Vaters Tode schon betroffen hat. Es ist doch absolut
unbegreiflich, warum sich Muz so gänzlich von uns zurückgezogen hat, seit dem
Tage ...«

»Er hat aber an Hans einen sehr lieben Gratulationsbrief geschrieben. Ich sage
dir, es standen furchtbar nette Sachen über mich darin; ich bin ganz rot
geworden beim Lesen! Aber freilich, daß er sich um Mama gar nicht mehr kümmert
und immer mit diesem Herrn von Eckardt ... du, übrigens habe ich dir schon
erzählt? Gestern traf ich die Grete Rochwitz auf der Straße, die wußte ja
Wunderdinge von dem sonderbaren Amerikaner zu berichten! Er soll überall in
unsern Kreisen Besuch machen, außerordentlich nobel auftreten und sehr
angenehme Manieren haben. Die Grete nannte mir ein halbes Dutzend Namen von
jungen Mädchen aus der Gesellschaft, die sich alle auf ihn Hoffnung machten.
Natürlich ließ sie durchblicken, daß sie selbst ohne Zweifel die Auserkorene
sein dürfte – haha! Sie hat ihm auch schon halb und halb das Versprechen
abgeschmeichelt, daß er seine Gold- und Silberadern in Deutschland verzehren
wollte.«

»Gold und Silberadern?«

»Jawohl – Herr von Eckardt soll in Kalifornien und anderswo Goldwäschereien und
Silberbergwerke und wer weiß, was noch alles besitzen, überhaupt unermeßlich
reich sein. Ein ganz romantischer Charakter! Er bleibt dabei, daß er nur in
mäßigem Wohlstände lebe, um eine Frau zu finden, die ihn aus ganz
uneigennütziger Liebe nimmt. Ein zu komischer Mensch, nicht wahr? Aber er soll
sich in den wenigen Wochen seit dem Bazar zu einem perfekten Kavalier
entwickelt haben – sagte Grete.«

»Du hast ihr doch nicht erzählt, daß ich ... ?« fragte Asta unsicher.

»O nein, gewiß nicht, obwohl ich die größte Lust hatte.«

In dieser Weise plauderten die Schwestern fort, bis das Ertönen der
Flurthürglocke sie aufhorchen machte.

»Ich glaube, die Minna ist noch nicht wieder zurück,« sagte Trudi sich
erhebend. »Ich muß doch nachsehen – wahrscheinlich ist das mein Hans.« Damit
eilte sie hinaus.

Asta seufzte schwer auf und ließ ihre Arbeit auf den Schoß sinken. Gleich
darauf vernahm sie draußen eine ihr wohlbekannte Stimme, deren einst so
geliebter, weicher Klang sie erschreckt emporscheuchte. Doch ehe sie noch das
Zimmer verlassen konnte, hatte sich bereits die Thür geöffnet und, von Trudi
hereingeleitet, war Adriane Grigorescu über die Schwelle getreten.

Mit ausgebreiteten Armen ging sie der alten Freundin einige rasche Schritte
entgegen, blieb aber plötzlich stehen, wandte sich nach Trudi zurück und
fragte: »Weiß deine Schwester?«

Asta nickte nur mit dem Kopfe. Sie war im Augenblick, noch völlig fassungslos
über den unerwarteten Einbruch der Operettensängerin und wußte nicht, wie sie
ihr begegnen sollte. Nun fühlte sie gar die Arme Adrianes um ihren Nacken und
die frischen Lippen preßten sich gegen ihre heiße Wange und suchten dann ihrem
Munde zu begegnen. Doch Asta beugte unwillkürlich ihren Kopf zur Seite und
löste die feste Schlinge der zärtlichen Arme von ihren Schultern, indem sie die
beiden feinbeschuhten Hände mit den ihrigen ergriff und mit sanfter Gewalt
herabzog.

Die einstigen Pensionatsfreundinnen standen nun Brust an Brust und blickten
einander in die Augen.

»O meine Asta, ich mußte dich wiedersehen!« nahm Adriane das Wort. »Neulich bei
der Fürstin durften wir uns ja nicht kennen. Und du, Böse, hast deine Rolle so
gut gespielt, daß ich ganz unglücklich war und glaubte, du wolltest wirklich
nichts mehr von mir wissen, weil ich zur Bühne gegangen bin. Aber, nicht wahr,
das ist nicht so? Hier bin ich nicht Bianka Grigori, nicht wahr, sondern deine
alte, liebe Adriane?«

Wie ihr diese Stimme wieder zu Herzen drang! Ohne daß sie es wußte, drückte sie
die beiden weichen Hände fester in den ihren, während sie fast stotternd
erwiderte: »Adriane! Ich weiß nicht ... ich war so erschrocken, entrüstet, als
ich erfuhr, durch ein Bild von dir, das mein Bruder mit sich herumträgt ... wer
die Grigori ...«

»Die Grigori, diese Person!« rief die Sängerin, lächelnd mit hochmütigem Tone
und scharfer Aussprache des S. Und dann kam sie Trudis Aufforderung Platz zu
nehmen nach und lachte: »Wie g'spaßig, daß grade dieser kleine Lieutenant von
Lersen sich unter die Schar meiner hoffnungslosen Anbeter begeben mußte, um der
Schwester mein Inkognito zu verraten. Ich hatte die größte Lust, den jungen
Herrn, dessen Karte ich so häufig in meinen Blumen fand, zu fragen, ob er mit
jener Asta von Lersen verwandt sei, welche – et cetera. ... Aber ich hätte
dadurch zu leicht mein Geheimnis preisgeben können ... und außerdem empfing ich
auch damals noch keine Herrenbesuche!«

»Damals?! Und jetzt?« fragte Asta mit rasch aufsteigendem Mißbehagen.

»O, jetzt bin ich ganz leichtsinnig geworden, jetzt empfange ich sogar den
kecken kleinen Lieutenant von Lersen!« versetzte die Grigori heiter. Aber sie
bemerkte sofort, daß ihr Ton erkältend auf Astas Empfindungen wirkte, welche
sich schon so geneigt gezeigt hatten, im warmen Strahl der herzlichen Begegnung
zur alten Liebe aufzublühen. Und sie setzte klug und entschlossen hinzu: »Du
weißt vielleicht aus eigner Erfahrung, Asta, daß ein Mädchen, welches einen
Pfeil tief da drin sitzen hat, gegen alle Geschosse fest ist. Ja wirklich,
warum soll ich es nicht sagen? – Adriane, die Stolze, ist verliebt bis über die
Ohren in einen Mann, zu dem sie in ganz erbärmlicher Anbetung emporschaut, den
sie für den einzigen wirklichen Mann hält, der ihr noch je begegnet ist. ...
Denke dir, ich könnte alle Tage Prinzessin werden, wenn ich wollte; der gute
Prinz Führingen hat mir's gestern auf dem Feste seiner Tante in
unzweideutigster Weise zu verstehen gegeben, aber ich habe mich schönstens
bedankt und ihn ausgespottet noch obendrein; denn ich bin nun einmal so dumm,
diesen amerikanischen Mr. Nobody, diesen republikanischen Kavalier von altem
deutschen Adel, der sich vom Schlossergesellen . ..«

»Herr von Eckardt!« Der laute Ausruf entfuhr Trudi unwillkürlich.

Adriane wandte sich zu dem jungen Mädchen: »Sie kennen Herrn von Eckardt?«

»Ich? O, wir sahen ihn einmal bei einem Bazar – er war so komisch! – Und, dann
sahen wir Sie mit ihm in einer Droschke vom Rennen zurückkommen.« Trudi sagte
es einigermaßen befangen und mit unsicheren Seitenblicken auf ihre Schwester,
welche offenbar erregt mit der Quaste an der Armlehne ihres Polstersessels
spielte.

Asta lachte nervös auf: »Dieser erstaunliche Amerikaner geht ja jetzt in der
Berliner Gesellschaft um wie ein Geist, um den kleinen, heiratsfähigen Mädchen
bange zu machen! Bricht wie ein Wolf in die Schafhürden ein und stört den
Seelenfrieden der Lämmer, die er nicht frißt!«

Trudi blickte erstaunt ihrer Schwester in das erbleichende Gesicht und Adriane
zuckte aus ihrer nachlässigen Haltung empor, als wenn sie ein eisiger Hauch im
Rücken getroffen hätte. Ihre Augen bekamen einen eigentümlichen Glanz, ihre
Mienen eine auffällige Gespanntheit.

»Was willst du damit sagen?« fragte sie mit ironischer Schärfe. »Bin ich das
aufgegessene Schaf nach deiner Ansicht? Oder hat er dich vielleicht selbst
angebissen, daß du ihm seinen Appetit so übelnimmst?«

»Ich? Was geht mich dieser Herr mit seinem Appetit und Geschmack an?«

Asta schlug die Füße übereinander und warf verächtlich das schöne Haupt auf.

»Sein Geschmack, willst du sagen – für eine Theaterprinzessin, wie?« Auch
Adriane sprach nun sehr erregt. Sie erhob sich von ihrem Platze und machte zwei
Schritte gegen die Thür, wie um das Zimmer ohne ein weiteres Wort zu verlassen.

Sie besann sich jedoch, ging wieder auf Asta zu und sprach, sich ersichtlich
mühsam beherrschend: »Nein, Fräulein von Lersen, so dürfen doch zwei einst so
gute Freundinnen nicht auseinandergehen! Asta! Was hast du mir vorzuwerfen? Wie
kannst du mich verdammen, ungehört – bloß weil du nicht begreifst, wie eine
Dame meiner Herkunft und Bildung zur Operettensängerin werden kann!«

»Unser Temperament war ja immer sehr verschieden,« warf Asta leicht hin.

»O, weit gefehlt! Mein Temperament allein hat mich nicht zur Bühne getrieben –
aber ein unglückliches Schicksal, ein Schicksal – für das gerade ihr ewiges
Verständnis haben solltet!«

»Wir?!« Beide Mädchen riefen es gleichzeitig und blickten überrascht zu der
Sprecherin auf.

Sie trat dicht hinter Astas Stuhl und flüsterte ihr fast ins Ohr: »Es war mein
eigner Vater, der mich in namenloses Elend stürzte, mein leiblicher Vater, der
an dem Lande, dem er diente, zum Verräter, zum Diebe wurde!«

Auch Asta sprang nun auf und ihre blauen Augen blitzten die ehemalige Freundin
zornfunkelnd an. »Dein Vater ein ...« Sie sprach es nicht aus, aber ihre Brust
wogte heftig und sie ballte krampfhaft die schmalen Finger zur Faust: »Und
dafür sollen gerade wir ein besondres Verständnis haben? Ich hoffe, du wirst
uns das erklären?«

»Nun, ich dachte, ihr müßtet mich recht gut verstehen,« versetzte die Serbin
trotzig. »Lebt ihr nicht auch elend und kümmerlich genug in eurem vornehmen
Müßiggange, von euren früheren Lebensgewohnheiten wie durch eine chinesische
Mauer getrennt? Und wem verdankt ihr das anders, als dem Leichtsinn eures
Vaters?«

Nun erhob sich auch Trudi erschrocken und empört. Asta winkte ihr Schweigen zu
und nahm das Wort für beide: »Und du wagst durch einen solchen Vergleich das
Andenken unsers edlen, hochsinnigen Vaters zu verunglimpfen, der das Geld mit
vollen Händen ausgab, weil er es verachtete...«

»Und auch mit vollen Händen nahm, wo er es bekam, ohne sich über die Folgen
große Gewissensbisse zu machen, wie es scheint!« fiel Adriane ihr gereizt in
die Rede. »Ist es etwa so viel edler, seinen besten Freund um das Seine zu
bringen, als einem Lande durch seinen Eigennutz Schaden zuzufügen, das gar
nicht einmal das Vaterland ist, sondern nur der schlechte Zahler für große
Dienste, die man ihm erwies?«

»Unser Vater hätte seinen besten Freund ...?!« rief Trudi entrüstet.

Adriane sah die beiden Mädchen erstaunt an. »Kennt ihr denn die Geschichte
wirklich nicht? – Ja, mein Gott, dann hätte ich freilich lieber schweigen
sollen!«

»Du bist uns Rechenschaft schuldig,« herrschte Asta sie an. »Wir brauchen dein
beleidigendes Bedauern nicht!«

Ein Blick in Astas zornbleiches Gesicht, ihre haßerfüllten Augen zeigten
Adriane, daß hier nichts mehr gut zu machen sei, und darum bequemte sie sich zu
erzählen, was erst am gestrigen Abend ein Gespräch mit der offenherzigen,
schwatzhaften alten Fürstin Berleburg-Dromst-Führingen zufällig ans Licht
gebracht hatte.

Die muntere alte Dame hatte sie scherzhaft wegen ihres Verhältnisses zu dem
merkwürdigen Amerikaner geneckt, sie dann beiseite gezogen und ihr unter dem
Siegel der Verschwiegenheit anvertraut, daß sie selbst vor dreißig und einigen
Jahren, als junge kinderlose Witwe sterblich in einen Lieutenant von Eckardt
verliebt gewesen sei, der mitsamt seinem Freunde, dem Lieutenant Freiherrn von
Lersen, während eines Manövers in ihrem Schlosse einquartiert gewesen. Der
kühne junge Lersen habe ihr allerschleunigst – jedenfalls zur Einrenkung seiner
stets etwas ausgerenkten Verhältnisse, da sie immerhin etwa zehn bis zwölf
Jahre älter gewesen sei! – einen Heiratsantrag gemacht, den sie jedoch lächelnd
abgewiesen habe. Für den wunderschönen Herrn von Eckardt dagegen und seinen
sanften Tenor habe sie drei ganze Tage hindurch förmlich herzbrechend
geschmachtet, bis sie am Abend des letzten, ihren Liebeskummer noch spät im
Park bei Mondschein spazieren führend, ihre englische Gesellschaftsdame in den
Armen des schönen jungen Offiziers überrascht habe. Diese so plötzlich
aufgesprungene Liebesglut erwies sich seltsamerweise als ein starkes Dauerfeuer
und führte nach einem Jahre schon zur Heirat – einer recht unvernünftigen
Lieutenantsheirat: denn Miß O'Calloghan, so hieß die junge Dame, war sehr
hübsch, sehr brav und recht gescheit, aber arm und kränklich obendrein. Herr
von Eckardt hatte auch nichts zuzusetzen, er mußte bald seinen Abschied nehmen
und einen bürgerlichen Beruf ergreifen. Nun kamen die hinkenden Boten in
Gestalt von recht traurigen Briefen der einstigen Miß O'Calloghan an ihre hohe
Gönnerin. Die Geschäfte ihres Mannes gingen von Jahr zu Jahr schlechter. Er
hatte einst seinem geliebten Kameraden, dem genialen jungen Freiherrn von
Lersen, nach und nach den größten Teil seines Vermögens geliehen und dieser
war, bei seinem unverbesserlichen Leichtsinn in Geldsachen, stets außer stande,
die Schuld seinen Versprechungen gemäß abzutragen. Er zahlte zwar ziemlich
regelmäßig die Zinsen, aber Eckardt bedurfte zu seinen Unternehmungen durchaus
des Kapitals. Immer von neuem rechnete er damit, daß Lersen endlich seinen
Verbindlichkeiten nachkommen würde – stets vergebens! Die kränkliche kleine
Frau war dem Drucke der von Jahr zu Jahr schwerer auf ihr lastenden Sorgen –
ganz gemeiner Nahrungssorgen! – nicht gewachsen, und starb mit Hinterlassung
eines vierjährigen Knaben – Rudolfs.

Trotzdem Astas Hochmut sie gereizt und erbittert hatte, empfand Adriane doch
nun Mitleid mit den beiden Mädchen, als sie sah, welch tief schmerzhaften
Eindruck ihre Erzählung auf sie machte. Ihr gutes Herz war rasch bereit, die
vorausgegangene Kränkung zu vergessen. Sie verwünschte innerlich ihre
vorschnelle Zunge und wollte entschuldigend und begütigend den Lersens
zusprechen.

Doch unterbrach sie Asta schon bei den ersten Worten, und sagte mit schlecht
gespielter Gelassenheit: »Und die gute Fürstin hat natürlich ihrer einstigen
Gesellschaftsdame das alles bereitwilligst geglaubt! Jeder, der unsern Vater
gekannt hat, würde nicht einen Augenblick zweifeln, daß diese ganze
herzbrechende Geschichte das Märchen einer geübten Briefbettlerin sei: aber
freilich, diese harmlose alte Operettenfürstin scheint von jeher das Talent
besessen zu haben, die fragwürdigsten Persönlichkeiten zu ihren Vertrauten zu
wählen!«

Adrianes ganzes Gesicht bedeckte sich für eine Sekunde mit dunkler Röte, um
dann leichenblaß zu werden. Ihre Rechte faßte den Griff ihres Sonnenschirmes
fester, wie wenn sie ihn als eine Schutzwaffe gegen einen plötzlichen Angriff
zu brauchen gedächte. Mit den zitternden Fingern der Linken zog sie den kurzen
rötlichen Schleier vor das Gesicht, wandte sich langsam der Thüre zu und
brachte nur mühsam die Worte heraus: »Mademoiselle vous ... c'est assez. Je
m'en vais.«

Damit ging sie hinaus. Trudi wollte ihr folgen, um ihr die Flurthür zu öffnen
und ihr ein gutes Wort zur Entschuldigung für die Schwester mitzugeben. Aber
Asta war schneller als sie, ergriff sie hart am Arme und herrschte sie an: »Du
bleibst!«

Beide Schwestern horchten auf das Schließen der Thür draußen, auf das Verhallen
der Tritte auf der Treppe, dann ließen sie sich jede in einen Sessel fallen,
wie hingeschleudert von der Wucht der Schreckenskunde.

Trudi fand zuerst Thränen und Worte. »Ach! Asta – Du glaubst es ja doch auch?
Wenn du nur weinen wolltest! Ich fürchte mich so vor deinen trockenen Augen –
sie machen dich so grausam, so ungerecht!«

»Laß mir meine Zeit,« sagte Asta nur und dann starrte sie wieder vor sich hin,
aber ihr Blick schien nach innen gerichtet, wie wenn sie mit übermüdeten Augen
über die sturmgepeitschte Wellenöde ihrer aufgeschreckten Gedanken nach einem
fernen Strande ausluge.

Das unheimliche Zwiegespräch der Mädchen wurde gar bald durch die Rückkehr der
Excellenz unterbrochen. Trudi trocknete geschwind ihre Thränen und versuchte
der Mutter mit leidlich heiteren Mienen entgegenzugehen. Doch ehe sie sie noch
bewillkommnet hatte, war Asta zwischen sie getreten und hatte fest, wenn auch
mit bebenden Lippen, die Frage gethan: »Ist es wahr, Mama, daß unser Vater
seinen Jugendfreund Eckardt um sein Vermögen betrogen hat? Ist es wahr, daß
Frau von Eckardt den Sorgen zum Opfer gefallen ist, die unser Vater über ihr
Haupt brachte; daß er den Freund immer tiefer ins Elend sinken sah, während er
von Stufe zu Stufe hinaufstieg zu Ehren, Glanz und Wohlleben; daß er den Vater
sterben und den Sohn übers Meer ziehen ließ, ohne einen Finger zu rühren?«

»Großer Gott im Himmel – ihr wißt alles!« stöhnte Frau von Lersen und stützte
sich schwer auf die Kante des Tisches, um nicht umzusinken. »Wer – wer in aller
Welt hat es euch gesagt?«

»Es ist also wahr? Alles wahr!« schrie Asta dumpf auf. Und Trudi drängte sich
unwillkürlich an die Brust der Schwester und umklammerte sie fest, wie um sie
mit ihren zärtlichen Armen zu schützen gegen das Uebermaß des eignen, wütenden
Schmerzes.

»Wer hat es euch gesagt?« beharrte die Mutter in atemloser Spannung, »War der
Major hier?«

»Nein, der war nicht da. Aber der weiß es also auch, der gute Mann – und wollte
mich an den wiederaufgefundenen Sohn verkuppeln! Wie muß ich mich da bei ihm
bedanken, daß er mich ein ganzes Vermögen wert schätzte!« Asta sagte es mit
trostloser Bitterkeit.

»O nein, nicht so, Asta,« schluchzte die Mutter auf. »Du solltest ihm mit
deiner Hand auch die Schuld des Vaters wiederbringen, ihm, dem Nichtsahnenden.
O, verdammt euren Vater nicht. Er war leichten Sinnes, er konnte nicht rechnen
und sparen und er hat es nie gelernt, denn kein Mensch ändert jemals seine
Natur. Aber er hat doch auf seine Weise redlich gekämpft, und die bitterste
Reue hat ihn gequält und gestraft bis zum letzten Atemzuge. Und wenn es ihm
auch spät, zu spät erst glückte, die dreißigtausend Mark zurückzulegen, es ist
ihm doch endlich geglückt und nun ...«

»Nun hast du sie dem rechtmäßigen Erben natürlich gleich ausgeliefert?« rief
Asta dazwischen.

»Nein, ich war schwach, ich habe das Geld noch zurückbehalten, nachdem du durch
deine Abweisung die schöne Idee des Majors zerstört hattest; ich dachte ... ich
wollte ... Herr von Eckardt weiß ja noch von nichts.«

»Er weiß es noch nicht?« rief das glühende Mädchen und griff sich an die
schmerzende Stirn. »Wenn er es wirklich noch nicht gewußt hat, Mama, so wird er
es jetzt in einer Stunde wissen; denn Adriane hat uns alles entdeckt und
Adriane haßt mich seit einer Stunde – und sie hatte immer ein Talent zur Rache!
Er muß das Geld noch heute haben, heute noch haben, Mama! Wenn du davor
zurückscheust, Mama, gib mir das Geld, gib es mir sofort, und ich – Trudi und
ich wollen es ihm selbst hintragen – oder Bodo kann es ihm hintragen, wenn sich
das besser schickt; nur gleich, gleich – wenn sich deine Kinder nicht unter die
Erde schämen sollen. Wo ist das Geld, Mama?«

Die Excellenz hatte sich den Hut vom Kopfe gerissen, ohne vorher die Hutnadel
herauszuziehen. Ihre Flechten hatten sich halb losgelöst von der Frisur. Sie
atmete krampfhaft, mit offnem Mund.«, ihre Augen starrten Asta an, als sähen
sie ein Gespenst.

»Das Geld? – Das Geld« – Mein Gott, was habe ich gethan!«

Und sie floh hinweg vor den forschenden, strafenden Blicken ihrer Tochter, vor
diesen reinen, glänzenden Mädchenaugen floh sie davon und schloß sich in ihrem
Zimmer ein.

Zehntes Kapitel.

In welchem der alte Muz deutsch redet, der Musikdirektor eine geniale Idee hat
und Trudi einen Kuß auf der Treppe bekommt.

Wählend die beiden Mädchen noch bei Tische saßen – die Mutter war nicht
erschienen, sondern mit Schreiben in ihrem Zimmer beschäftigt – während sie
noch bei Tische saßen, ohne freilich viel genießen zu können in ihrer
Herzensangst, wurde draußen stark, ungeduldig geklingelt. In der aufgeregten
Stimmung, in welcher sie sich heute befanden, dünkte den armen Mädchen jedes
Glockenzeichen, jeder nahende Tritt als ein Signal für eine neue
Schreckensbotschaft. Sie waren aufgesprungen und hatten erschrocken Messer und
Gabeln beiseite geschoben, als sich die Thür öffnete und mit kurzem, rauhem
Gruß der Major von Muzell auf der Schwelle erschien.

»Wo ist eure Mutter? Ich muß sie sofort sprechen!«

»Mama hat sich in ihrem Zimmer eingeschlossen – ein wichtiger Brief ...«

»Hm! War Bodo heute schon hier?«

»Ja!«

»Ist die Mutter mit ihm fortgewesen?«

»Ja!«

»Aha! Dacht' ich mir's doch!«

Ein Schlüssel schnappte mit leichtem Knack zurück und Frau von Lersen öffnete
halb die Thür ihres Zimmers.

»Sie haben mit mir zu reden, Major – bitte, kommen Sie herein!«

Ohne die jungen Damen noch eines Blickes zu würdigen, stampfte er eilfertig
quer, durch das Zimmer und verschwand im Nebengemache.

Und gleich darauf vernahmen die Schwestern von drinnen die mühsam gedämpfte,
zornige Stimme des alten Muz und das Aufschluchzen der Mutter. Ihre schlimme
Ahnung hatte sie also nicht betrogen; das Ungewitter, das Jahre gebraucht
hatte, um sich über ihren Häuptern zusammenzuziehen, sollte sich an diesem
einen Unglückstage Schlag auf Schlag entladen.

»Ach, Asta, ich ertrage es nicht länger,« schluchzte Trudi auf, »nicht wahr, du
bist mir nicht böse, wenn ich dich verlasse – wenn ich mich zu meinem Hans
flüchte?« Und sie drückte ihr Tüchlein gegen die überquellenden Augen und ging.

»Du Glückliche!« flüsterte Asta hinter ihr drein. Sie rief dem Mädchen, daß es
rasch den Tisch abräumen möge und warf sich dann im Schlafzimmer, das hinter
dem Eß- oder sogenannten Berliner Zimmer nach dem Hofe hinaus lag,
halbentkleidet auf ihr Bett; denn der Tag war heiß und schwül und ihr Kopf
schmerzte sie zum Zerspringen.– –

Im Wohnzimmer, das nach der Straße hinaus lag, waren gegen die sengenden
Strahlen der Mittagssonne die Jalousieen herabgelassen. Es war dunkel im
Zimmer, aber doch heiß und dumpf. Die Excellenz saß an ihrem Schreibtisch, das
Haar immer noch in Unordnung wie vorhin, und sie starrte mit verweinten Augen
auf den halb beschriebenen Briefbogen hin, auf welchem sie bis jetzt vergebens
versucht hatte, Bodo von der plötzlich veränderten Lage der Dinge in Kenntnis
zu setzen und ihm die Auszahlung des erhaltenen Geldes zu verbieten.

Und der Major ging immer noch mit schweren Schritten hin und her, trocknete
sich die Perlen mit einem bunten seidenen Tuche von der Stirn und suchte sich
Luft zu schaffen, indem er mit dem Zeigefinger zwischen Kragen und Hals
herumfuhr.

Sie hatte ihm alles erzählen müssen, die alte Freundin, wie es Bodo gelungen
war, sie zum Treubruch an dem letzten Willen ihres Gatten zu überreden, und wie
sie bei ihrer Rückkehr die Töchter im Besitze des so lange sorgsam gehüteten
Geheimnisses gefunden habe.

»So so, die Mädels wissen's also?« begann der alte Muz nach einem längeren,
peinigenden Stillschweigen. »Nun, da bedanken Sie sich nur allerschönstens bei
Fräulein Grigori, Verehrteste! Der Himmel meint es immer noch unverdient gut
mit Ihnen. Sie sitzen am Wegrande wie angeklebt und sehen Ihr Ziel vor sich,
zum Greifen nahe; und da jammern Sie, daß Sie nicht hinkommen können und denken
beileibe nicht daran, hübsch aufzustehen und ein Füßchen vors andre zu setzen.
Nein, Sie warten ab, bis Ihnen der Himmel ein freundliches Donnerwetter über
den Hals schickt, daß Ihnen Hagelkörner wie die Wallnüsse groß um die Nase
fliegen und Sie im Hurra davonjagen und dahin, wo Sie hingehören! – Nehmen Sie
mir's krumm oder g'rad', verehrte Excellenz, aber was zu arg ist, ist zu arg!
Und wenn ich jetzt noch nicht räsonnieren sollte, da müßte ich Schlagsahne
statt Galle im Leibe haben!«

Er hatte den Gerichtsvollzieher auf der Straße abgefangen, als er Bodos Wohnung
verließ, und als jener ihm mitgeteilt, mit welcher Kaltblütigkeit der
Lieutenant ihm geheißen, heute nachmittag um vier das Geld abzuholen, gleich
richtig geschlossen, daß er, auf die Schwachheit seiner Mutter bauend, sie zur
Entnahme des Geldes aus der Reichsbank zu bewegen suchen werde.

»Sie wußten ja, daß ich eine schwache Frau bin; warum haben Sie Ihre Hand so
ganz von mir abgezogen? Ich mußte doch an Ihnen irre werden, lieber Freund!«

»Ei du – Gift und 'perrment noch 'mal! – eine famose Logik!« wütete der Major
und machte einen unglücklichen Versuch zu lachen. »Haben Ihre Excellenz denn so
ganz und gar vergessen, was ich hochdenselben an meinem Geburtstage vorzutragen
die Ehre hatte? Habe ich Ihnen nicht haarklein die schönen Folgen Ihrer
Nachgiebigkeit gegen Bodo aufgezählt, habe ich Ihnen nicht jeden Schritt
vorgezeichnet, den Sie zu thun hatten, um das Schlimmste abzuwenden und Ihr
gutes Gewissen zu bewahren? Ich habe Ihnen einen Rat als Freund gegeben, weil
Sie ihn verlangten – habe ich denn sonst ein Recht über Sie? Kann ich Sie denn
zwingen, meine Vorschläge auszuführen? Ich wollte nur sehen, ob es Ihnen
endlich einmal Ernst war. Und gerade weil ich Ihre Schwachheit kenne, weil ich
weiß, daß Sie alles, was verfluchte Pflicht und Schuldigkeit heißt, mit goldner
Rücksichtslosigkeit zu behandeln lieben, bis die himmelsackermentsche Not Sie
zwingt, darum habe ich für ein bißchen Not gesorgt, ein bißchen eingeheizt,
damit Ihnen der moralische Dampf nicht ausgehen sollte! Ich zog mich zurück,
damit ihr sehen solltet, daß es mir verdammter Ernst mit meinen Ratschlägen
gewesen, denn sonst haltet ihr ja auch das heiligste Kreuzdonnerwetter bloß für
eine Redeblume, ein façon de parler, und lacht über den drolligen alten Muz!
War das also freundschaftlich von mir gehandelt oder nicht?«

»Sie haben es gewiß nicht anders gemeint,« versetzte Frau von Leisen, mit
niedergeschlagenen Augen. »Aber Sie müssen doch auch zugeben, daß Bodo nicht
ganz unrecht hatte, wenn er...«

»Wenn er verspricht, das Geld ganz solide wieder zu erwetten, zu erreiten – zu
erknobeln womöglich,« brauste der Alte ungeduldig auf. »Oha! Sie würden es am
Ende auch äußerst lobenswert finden, wenn der hoffnungsvolle junge Mann, da er
keine gewöhnliche Tante zu beerben hat, Wechsel auf seine Tante Pharao ziehen
wollte. Was man alles an feinen Damen erleben muß, es ist wirklich der Zeitung
gleich!«

Die gute Baronin mußte allerdings fühlen, daß sie dem zornmütigen alten Muz
reichlichen Grund zum Toben und Schelten gegeben habe, aber dennoch war es
menschlich, daß sie sein bissiger, schulmeisterlicher Ton kränkte und zum
Widerstand reizte. Und in echt weiblicher Weise begegnete sie seinen Vorwürfen
durch eine regelrechte – Retourkutsche! »Es ist wirklich sehr leicht für euch
Männer, die Schwäche einer Frau, einer Mutter so zu verhöhnen. Ich weiß nicht,
ob es besonders rühmlich ist! Wir Frauen sind viel öfter genötigt, gegen die
Stimme unsers Herzens unsre Pflicht zu thun, als ihr Männer, die ihr immer so
erhaben von kleinlichen Vorurteilen sprecht, wenn es sich um Erfüllung einer
Pflicht handelt, die unsern Neigungen unbequem ist. Haben Sie nicht selbst
stets über Ihre Pflicht räsonniert, solange Sie Soldat waren? Haben Sie jemals
irgend ein brennendes Herzensbedürfnis aufgegeben, um einer einfältigen Pflicht
zu folgen?«

Sie hatte sehr erregt gesprochen und das Haupt herausfordernd zu ihm erhoben.
Jetzt blieb der Major stehen, wendete sich rasch zu ihr, trat einige Schritte
auf sie zu und sah sie mit einem Blick an, der sie zwang, ihre Augen rasch
niederzuschlagen. Sie errötete über und über, und diese Zauberfarbe
unschuldiger Scham ließ die Vierzigerin um zehn Jahre jünger erscheinen.

»Das fragen Sie mich?« sagte der alte Muz leise und fast wehmütig. Und nach
einer längeren Weile erst, während deren seine grauen Aeuglein zärtlich auf
ihrer zerzausten Haarfrisur geruht hatten, nahm er seinen Rundgang wieder auf,
kehrte aber bald wieder zu dem Schreibtisch zurück, an welchem die Baronin
gesenkten Hauptes saß, und legte ihr sanft eine Hand auf die Schulter.

»Heute dürfen Sie es ja erfahren, wenn Sie es noch nicht gewußt haben,« sagte
er, eigen lächelnd: »Ich habe Sie geliebt, Mathilde, von dem Tage, an dem ich
Sie zuerst als Braut meines Kameraden Lersen sah! Ganz toll und unvernünftig
geliebt hab' ich Sie – und doch nicht gemuckt, wie der Soldat im Gliede, wenn's
stillgestanden heißt und ihm die Gnitzen in die Nase kriechen wollen. Na, und
inzwischen ist der Korpus fetter und das Herz vielleicht ein bißchen magerer
geworden – aber ich bin doch immer noch der alte hagestolze Onkel Muz
geblieben, der zur Belohnung für seine hoffnungslose Liebe zur Mama nun
wenigstens an den Kindern ein bißchen Freude erleben möchte. Wenn's ihm aber so
sauer gemacht wird, dann ist's ihm auch nicht zu verdenken, wenn er 'mal ein
bißchen spektakelt.«

Frau von Leisen trocknete sich die frischen Thränen aus den Augen. Dann erhob
sie sich rasch, reichte dem Major beide Hände und sagte lächelnd: »Seien Sie
mir nicht zu böse, lieber Freund! Und sagen Sie nicht, daß Ihr Herz mager
geworden sei: ich hätte Ihr treues starkes Herz jetzt nötiger als je! Noch nie
im Leben habe ich mich so elend, schwach und hilflos gefühlt, wie in den Tagen,
wo Sie sich so grollend von uns abgewendet hatten.«

Der Major zog ihren Arm in den seinigen und führte sie so in ihrem eignen
Zimmer spazieren. Sein Gesicht war in lebhafter Bewegung, seine guten Augen
blitzten unter den buschigen Brauen bald energisch auf, bald nahmen sie wieder
einen sinnenden Ausdruck an. Er hatte offenbar die größte Lust, etwas zu sagen,
etwas ganz Überraschendes, vielleicht herzlich Willkommenes, vielleicht
Lächerliches. Aber schließlich gab's in seinen fetten Zügen einen sichtbaren
Ruck; sein Verstand hatte gemahnt: Wir sind zu alt, um unvernünftig zu sein!
Und dann blieb er stehen und sagte, zu einem andern Gegenstande überspringend:
»Der Gerichtsvollzieher wird heute nachmittag nicht zu Bodo kommen – Sie werden
sich das Geld von ihm wiedergeben lassen und die vollständige Summe sobald wie
möglich Herrn von Eckardt zustellen. Und aus alter Freundschaft will ich Ihnen
zur Erleichterung der unangenehmen Aufgabe sogar noch eine Lüge erlauben, wenn
Sie sich mit der ganzen Wahrheit nicht heraustrauen. Sie dürfen sagen, Sie
hätten erst durch Fräulein Grigori erfahren, daß er derjenige Eckardt sei,
welcher. ... Daß ich alles gewußt und die Bekanntschaft mit Asta absichtlich
eingeleitet habe, das brauchen Sie nicht zu verraten.«

»Aber glauben Sie, daß er sich das nicht selber zusammenreimt? Nein! Sie sollen
sehen, daß ich jetzt wirklich meinen Kelch bis zur Neige leere. Wenn ich nur
wüßte, wie Sie dann zu Ihrem Gelde kommen sollen!«

Der Major nahm in einem Lehnstuhle Platz. »Hm! Hm! Lassen Sie uns einmal
nachdenken!« sagte er lächelnd und lud auch die Baronin zum Sitzen ein. – –

Im ersten Stockwerk bei »Professor Diedrichsen und Vater«, wie der Alte sich
und seinen Hans immer stolz vorstellte und anmelden ließ, wurde gleichzeitig
ebenso erregt und eifrig beratschlagt wie oben im dritten Stock. Trudi saß
neben ihrem Verlobten auf dem Sofa der guten Stube. Er hatte den Arm um ihre
Hüfte gelegt, sie schmiegte ihr Köpfchen an seine Schultern. Der Herr
Musikdirektor a. D. war natürlich auch dabei wie immer! Der gute Schwiegerpapa
litt so zu sagen am thätlichen Verfolgungswahnsinn; das heißt: er hatte die
krankhafte Neigung, das Brautpaar auf Schritt und Tritt zu verfolgen! Er war in
dieser Beziehung fast schlimmer als selbst die korrekteste Tante; jedoch nicht
wie eine solche aus Schicklichkeitsfanatismus, Mißgunst oder Neid, sondern
lediglich aus Vaterwonne! Da er nun doch einmal nicht, oder doch nur auf
Minuten höchstens, los zu werden war, so hatten die Liebenden gar bald, alle
Bande frommer Scheu zerreißend, sich daran gewöhnt, den Papa als Luft
anzusehen, sobald sie das Bedürfnis empfanden, sich zu kosen und zu herzen. Und
der wunderliche kleine Herr war überglücklich, wenn er bei solchen, oft recht
langwierigen pantomimischen Vorstellungen in der höheren Küß- und Kosekunst
Zeuge sein durfte. Er pflegte dann in die gegenüberliegende Ecke des Zimmers zu
flüchten, sich wie ein wachhabender Papa Storch auf ein Bein zu stellen, mit
atemloser Spannung das Schauspiel durch die goldene Brille zu genießen und nach
Beendigung jedes Aktes mit Begeisterung zu applaudieren und bis! da capo! noch
einmal! zu rufen, bis die verliebten Lippen sich gehorsam wieder vereinigt
hatten.

So war er denn auch heute im Bunde der dritte und hörte voller Teilnahme, als
für ihn mitbestimmt, Trudis Erzählung mit an.

Das gute Kind hatte sich zu seinem Geliebten geflüchtet, um dem bedrückten
Herzen Luft zu machen, aber nicht bedacht, was von all dem Traurigen, das sich
heute offenbart hatte, etwa mitteilbar sei und was nicht. So kam es, daß Trudi
fortwährend in ihrer Erzählung stolperte und stecken blieb. Von der schweren
Schuld, die der selige Vater gegen die Familie auf sein Gewissen geladen,
konnte sie auch dem Bräutigam nicht reden – der Gedanke allein erfüllte sie mit
einer Angst und Scham, als sollte sie von sich selbst ein schmähliches 
Verbrechen bekennen. Sie selbst, die ihren Vater schier angebetet hatte, war
überzeugt, daß er nur schwach, nicht schmachvoll gehandelt haben konnte; aber
was mußten Fremde davon denken!

Sie sagte also nichts, als was sich auf das Verhältnis zwischen Asta und
Adriane bezog, sie sprach von sich selbst und der Mutter gar nicht, sondern gab
nur ihrer Besorgnis um die Schwester Ausdruck. Die Diedrichsens wußten, daß
Herr von Eckardt vergebens um Astas Hand geworben hatte; Trudi hatte ihnen auch
nicht ihre Ueberzeugung vorenthalten, daß die Schwester trotz, oder vielleicht
gerade nach der Zurückweisung, die lebhafteste, innerlichste Teilnahme für den
Amerikaner hegte, eine Teilnahme, die nun durch die Eifersucht auf die einstige
Freundin leicht in helle Liebesflammen auflodern mochte. Schon mehrmals hatten
die drei Verlobten (den Musikdirektor nämlich immer mit eingerechnet) ernstlich
in Erwägung gezogen, ob man nicht auf unauffällige Weise eine neue Annäherung
zwischen Asta und dem ungetreuen, anscheinend so tröstbaren Freier herbeiführen
könnte. Bei Gelegenheit jenes Besuches bei der alten Fürstin hatte die Grigori
auf Trudi einen sehr guten Eindruck gemacht. Sie konnte sich nicht vorstellen,
wie diese feingebildete, so gar nicht halbweltlich auftretende Dame des
Umganges mit ihrer Schwester so unwürdig sein sollte. Sie erkannte an, daß der
Beruf der Künstlerin einen freien Verkehr mit Männern mit sich brachte, und
eben daraus schloß sie ganz richtig, daß durchaus nicht etwa ein
leidenschaftliches Verhältnis zwischen der Operetten-Diva und Herrn von Eckardt
zu bestehen brauche, und daß Bianka Grigori unter Berufung auf Adriane
Grigorescu wohl gar zu bewegen sein dürfte, das Werk der Versöhnung zwischen
Asta und Rudolf selbst fördern zu helfen. Auch Professor Diedrichsen und Vater
hatten diese Hoffnung geteilt und sich erboten, Herrn von Eckardt, falls sie
sich ihm unauffällig nähern könnten, zur »Wiederaufnahme des Verfahrens«
anzureizen. Nach dem heutigen Auftritt zwischen den einstigen Freundinnen
schien jedoch Diedrichsens eine Versöhnung kaum mehr denkbar und die
Befürchtung durchaus gerechtfertigt, daß die wirklich schwergekränkte Sängerin
nunmehr alle Künste der Verführung ins Treffen führen würde, um sich Rudolfs
Alleinbesitz zu sichern und sich an der Niederlage der Gegnerin zu weiden.

»Ach, ihr hättet nur sehen sollen,« sagte Trudi, »wie Asta mich am Arme packte
und von der Thür wegzog, als ich der Grigori nachlaufen wollte! Und sie
verdiente so sehr ein entschuldigendes, freundliches Wort. Der erste Eindruck,
den ich von einem Menschen hatte, täuschte mich bis jetzt noch nie. Die Grigori
ist keine unwürdige Person, ganz gewiß nicht! Und sie kam Asta so liebevoll
entgegen – wenn sie ein böses Wort gesagt hat, so ist sie durch zehn schlimmere
dazu gereizt worden. Wißt ihr, ich hätte die größte Lust, noch heute das
Fräulein aufzusuchen und sie für Astas Heftigkeit um Verzeihung zu bitten.«

»Trudi, Liebchen! Wo denkst du hin?« rief der Professor Hans.

»Warum nicht? Eine Dame, die Herrenbesuche empfängt, wird ja wohl auch
Damenbesuche empfangen!« scherzte das Mädchen. »Und vielleicht treffe ich gar
zufällig den Amerikaner dort, da könnte ich ihm gleich ein bißchen zu verstehen
geben, daß ...«

»Aber Kind! Die stolze Asta würde dir so etwas nun und nimmermehr verzeihen.
Bedenke doch ...«

»Ach was! Wenn es hilft, würde sie's schon verzeihen; denn jetzt liebt sie ihn
über die Maßen. Wegen eines gleichgültigen Menschen gerät kein Mädchen in so
blinden, eifersüchtigen Zorn. Ich würde mir auch gar kein Gewissen daraus
machen, der Grigori ihren Liebhaber wieder abzujagen; wenn eine
Operettensängerin einen sicheren und sehr anständigen Prinzen in petto hat,
wird sie sich schon zu trösten wissen! Uebrigens hat sie kein Wort darüber
verloren, ob Herr von Eckardt sie etwa auch so unsinnig liebt oder gar heiraten
will, wie der brave Führingen.«

»Aber gutes Trudchen,« beharrte der Professor, »du bist doch sonst nicht so
naiv! Wenn der Prinz wirklich dergleichen Andeutungen gewagt hätte, er würde
sich hüten und sie wahr machen! Aber es gibt eben genug junge Damen, die hinter
jeder nichtssagenden kleinen Anspielung gleich einen Heiratsantrag wittern.
Nein, mein Kind, schlage dir diese unglückliche Idee aus dem Sinn. Es ist ganz
unmöglich, daß du dieser Dame in solcher Weise nachläufst!«

»Aber Kinder, so gehen wir doch alle drei hin,« rief der Musikdirektor und
schlug sich laut aufs Knie. »O, ich sage euch, ich verstehe mit den
Theaterdamen umzugehen – ich habe doch nicht umsonst fünf Jahre hintereinander
die Opernsaison in Pasewalk dirigiert! Die Sache will ich schon deixeln.«

Diedrichsen Sohn bemühte sich, Diedrichsen Vater gutmütig auszulachen; sein
Lachen verriet jedoch deutlich genug, daß er sich recht herzlich ärgerte über
den thörichten Vorschlag seines Papas, welcher an Naivetät den der klugen
kleinen Baronesse entschieden weit übertraf.

»Nun, dann lassen wir's also bleiben!« entschied die verweinte, kleine Braut
etwas schmollend: »Unser Herr Professor ist heute sehr unzugänglich und
hartherzig. Hat sich gewiß am Vormittag mit Krustentieren beschäftigt. Ich will
mich nur hinter den alten Muz stecken, der kann wenigstens dem Herrn von
Eckardt zu verstehen geben, daß noch nicht aller Tage Abend sei. Ich habe so
eine Ahnung, als müßte etwas ganz Trauriges geschehen, wenn man den dummen
Verliebten nicht rechtzeitig Mut macht. An mir soll es nicht liegen, wenn es so
geht, wie in der Komödie, wo die Leute immer krampfhaft das rechte Wort zu
sagen vermeiden, bloß damit das Stück noch einen Akt mehr kriegt. – Adieu,
Professor Diedrichsen und Vater – ich muß mich sputen, damit ich den Major noch
antreffe.«

Sie huschte flink zur Thür hinaus, Hans Lohengrin eiligst hinter ihr drein. Und
draußen in dem dunklen Vorflur schloß er sie noch einmal in die Arme und küßte
sie wunderschön ab! Gar nicht wie ein so würdevolles, gelehrtes Ungetüm,
sondern wie ein ganz gemeinverständlicher Mensch und Liebhaber. Und wunderbar:
der Schwiegerpapa kam zum erstenmal, seit sie verlobt waren, nicht hinterdrein
gelaufen, um den Abschiedskuß als enthusiastischer Zuschauer mitzugenießen,
sondern blieb still im Zimmer sitzen, auf dem nämlichen Fleck, auf welchem er
bislang gesessen hatte und blickte vor sich hin, offenbar ganz in seine
weltbewegenden Gedanken verloren. –

Als Trudi eben die letzte Treppe hinaufsteigen wollte, kam ihr der alte Muz
entgegen, pustend und mit einem recht sehr roten Kopfe. Und sie machte sofort
kehrt, hing sich in seinen Arm und stieg langsam mit ihm hinunter, indem sie
ihn dabei schmeichelnd über die Ursache seiner Erregung, über die
geheimnisvolle Angelegenheit zwischen Bodo und der Mutter auszuforschen suchte.
Aber der Major hielt heute dicht wie ein Patentverschluß und sagte nur: »Nichts
für kleine neugierige Marjells!«

Dann aber begann er umgekehrt sie auszufragen über alles, was die Grigori
gesagt hatte, und Trudi verschwieg ihm nichts und fügte ihrem Bericht noch die
herzliche Bitte hinzu, doch ja das Seinige dazu beizutragen, daß Rudolf sich
Asta wieder nähere, denn sie glaube dafür einstehen zu können, daß er sich
keinen zweiten Korb holen würde.

Der alte Muz blieb stehen – es war auf dem untersten Treppenabsatz – sah Trudi
an, kratzte sich hinter dem linken Ohr, ließ einige unklare Grunzlaute hören,
sah wieder das Baroneßchen von oben bis unten an und nahm es dann plötzlich
fest beim Kopf, um ihm einen höchst biederen Majorskuß auf die erschrockenen
Lippen zu drücken. Trudi hatte in der Ueberraschung einen kleinen Schrei
ausgestoßen.

»Sei still, Kind« flüsterte der alte Muz. »Wenn du mir die Leute
zusammenschreist, dann sag' ich's öffentlich, daß du der einzige vernünftige
Kerl in der ganzen Familie Lersen bist. Adieu – und grüß deinen Schatz von
mir.«

Damit stampfte er eiligst die letzten Stufen hinunter und zum Hause hinaus.

Trudi blickte ihm nach, seufzte, lächelte und klomm dann wieder leicht und
federnd wie ein Alpenkind die drei Treppen zu ihrer Wohnung empor. Vor
Diedrichsens Thür machte sie nicht Halt, denn sie fühlte sich vorderhand genug
geküßt.

Elftes Kapitel.

In welchem gut gegessen und viel von Pflaumen geredet wird, während der
Musikdirektor am Hungertuche nagt. Trotz alledem rettet er sowohl das Roastbeaf
als auch die Gemütlichkeit. Ein sehr langes und sehr wichtiges Kapitel.

Am Abend desselben Tages finden wir Fräulein Grigori eifrigst mit den
Vorbereitungen zu ihrer Abreise beschäftigt. Die Spielzeit des Walhallatheaters
hatte ihr Ende erreicht, und die lorbeersatte Primadonna hielt nun nichts mehr
in Berlin fest. Ihr Oberhofmeister, Herr von Eckardt, hatte sich bereit
erklärt, auch noch das Amt eines Reisemarschalls übernehmen und sie nach
Helgoland begleiten zu wollen.

Fräulein Bianka, oder sagen wir – da sie vorläufig nichts mehr mit dem
Theaterzettel zu schaffen hat – lieber Adriane, reichte der vor einem großen
offnen Reisekorbe knieenden Zofe verschiedene Kleidungsstücke zu, welche sie
aus ihren überall in wüstem Durcheinander aufgehäuften Besitztümern
zusammensuchte, nicht ohne ihrer inneren Unruhe und Ungeduld öfters durch
heftiges Zerreißen verknoteter Bänder, an Oesen und Haken festhängender
Spitzenbesätze und andre Unarten Ausdruck zu geben. Die Zofe lachte hinter dem
Rücken ihrer Herrin, wenn sie sie so planlos und überhastig in den
Kleiderhaufen, den Wäschebergen, den ausgezogenen Schubfächern und offnen
Schränken herumwühlen sah, und einmal konnte sie sich sogar nicht enthalten,
laut herauszuplatzen und zu sagen: »O Jesses, gnädig Fräulein, bei uns sieht's
heute aus! Da wird Herr von Eckardt erst seine Freude dran haben.«

»Schweigen Sie still! Was erlauben Sie sich?« herrschte Adriane das Mädchen an.
Sie war heute sehr ungnädig – es war das erste Mal, daß sie dem sehr
dienstwilligen und brauchbaren Mädchen ein böses Wort sagte. Der Auftritt bei
Lersens hatte sie im Innersten erregt, ihr leicht erhitztes Blut kochte noch in
ihren Adern und mit peinigender Ungeduld erwartete sie Rudolfs Besuch, um ihm
ihr übervolles Herz auszuschütten und ihn zum Haß gegen diese Familie zu
entflammen, die sein und seiner Eltern Verhängnis gewesen war.

Warum er nur gerade heute so lange auf sich warten ließ? Adriane sah alle fünf
Minuten mindestens nach der Uhr – es war bald acht! Rudolf war seit jenem Tage,
an welchem sie ihm ihre Lebensgeschichte erzählt hatte, auffallenderweise immer
seltener gekommen. War es denkbar, daß er sie weniger liebte, seit er ihre
Vergangenheit kannte? Nein, das war seinem Charakter nach undenkbar. Heute
mußte er ja aber kommen; er hatte versprochen packen zu helfen – morgen wollten
sie zusammen abreisen.

Da ertönte die Flurglocke. Endlich! Die Zofe wollte aufspringen, aber Adriane
gebot ihr, ruhig weiter zu packen und flog selbst nach der Thür, um dem lang
Erwarteten zu öffnen. Sie fuhr enttäuscht zurück und hätte fast dem ihr
gänzlich fremden alten Herrn die Thür vor der Nase wieder zugeschlagen,
welcher, den Hut in der Hand und sich einmal über das andre höflich verneigend,
da draußen stand, sich mit vergnügtem Lächeln als den Musikdirektor Diedrichsen
vorstellte und um fünf Minuten Gehör bat.

»Ja, mein Herr, ich muß sehr bedauern, Sie nicht hereinbitten zu können. Ich
bin beim Packen, da ich morgen verreise. Können Sie mir nicht hier sagen ... ?
Ich kann wirklich keinen Herrenbesuch mehr annehmen.«

»O, das macht gar nichts aus,« beeilte sich der sehr erhitzte Musikdirektor
lächelnd zu erwidern. »Ich bin auch so zu sagen Damenbesuch – haha! – ja: ich
komme nämlich in Sachen einer Dame.« Er fuhr sich sehr rasch und oberflächlich
mit dem Taschentuch über die Stirn und lachte dann nochmals das Fräulein
freundlich-verlegen an.

»Nun, wenn es Sie nicht geniert – bitte, treten Sie näher!« Adriane seufzte und
wies ihn in das Wohnzimmer. Vergebens sah sie sich nach einem leeren Stuhle um,
den sie ihm anbieten könnte.

Er aber bemerkte rasch ihre Verlegenheit und rief, wieder etwas reichlich laut
auflachend: »O bitte, bemühen Sie sich nicht, darüber setzen wir uns schon noch
hinweg.« Und seine kurzen Beinchen keck lüpfend, turnte er über einen den Weg
versperrenden Reisekorb weg und setzte sich auf denselben.

Sie mußte lachen über seine drollige Manier sich einzuführen; und dann fiel ihr
ein, wo und in welcher Verbindung sie den Namen Diedrichsen schon gehört habe.
»Sie sind, wenn ich nicht irre ...« begann sie zögernd.

»Ganz recht, ja; der Vater vom Professorchen und der Schwiegervater vom
Baroneßchen. Und das Baroneßchen, das hätte Ihnen etwas zu sagen, nämlich ...
wenn ...«

»Sie können inzwischen Ihren Koffer fertig packen,« wandte sich Adriane an die
Zofe, den Wunsch des Musikdirektors erratend.

Sie hatte einen Stoß Wäsche von einem Stuhle entfernt und dem kleinen Herrn
gegenüber Platz genommen.

»Von Fräulein Trudi haben Sie mir etwas auszurichten?« forschte sie neugierig,
als das Mädchen gegangen war.

»Ja, allerdings, gewissermaßen ...« er stockte, sah ihr wieder, drollig
lachend, gerade ins Gesicht, und dann beugte er sich plötzlich rasch zu ihr
hinüber, rief ganz tolldreist: »I, mein Schnuckelchen!« und versuchte ihr die
Wangen zu klopfen.

Sie sprang von ihrem Stuhle auf und maß ihn vom Scheitel bis zur Sohle mit
einem Blicke, der ihm sofort klar machte, daß diese etwas einfache Weise, sich
das Vertrauen einer jungen Dame zu erwerben, in diesem Falle nicht ganz so wohl
angebracht gewesen sei, wie vielleicht einst beim Pasewalker Opernpersonal. Und
seine gänzlich verblüffte, fassungslose Miene nach dieser Erkenntnis war so
unwiderstehlich komisch, daß auch Adriane, statt ihrer Entrüstung Worte zu
leihen, in ein herzliches Gelächter ausbrechen mußte.

Der gute Musikdirektor wußte zwar nicht sogleich, wie dies gemeint sein mochte,
lachte aber doch unbändig laut mit und rief endlich, mit einem Hustenanfall
kämpfend: »Na sehen Sie – wir sind ja gar nicht so schlimm! Nicht wahr, schönes
Fräulein?«

»Ich verstehe Sie wohl nicht recht, mein wunderlicher Herr?« fragte Adriane
wieder ernster werdend zurück.

»Nun sehen Sie: die Sache ist nämlich ganz einfach die und der Umstand der,«
begann Diedrichsen, indem er ein Stück weiter vorrückte und an den Fingern die
einzelnen Punkte seiner Darstellung abzählte: »Wenn zwei Damen zufällig einen
und denselben Herrn lieben – Sie kennen doch das Gedicht ›die Zwickmühle‹ von
Heine? – Nicht!? ›Ein Jüngling liebt ein Mädchen, die hatt' einen andern
erwählt‹, dieser aber liebte wieder eine andre, und keiner heiratet einen,
sondern immer einer den andern, oder wie das Ding sonst heißt! – Nun, das
müssen Sie doch zugeben, wenn man so etwas herauskriegt und dann noch nicht
böse wird, da ... da hört's eben auf! Und der Soldat sagt: Was hilft mir der
Mantel, wenn er nicht gerollt ist, das heißt, was hilft mir die älteste
Freundin, wenn sie mir nicht meinen Schatz herausrückt?«

»Mein lieber Herr Musikdirektor, Sie werden mir immer unverständlicher!«
unterbrach Adriane seinen Redefluß. »Asta von Lersen läßt mir also sagen, daß
sie ...«

»Ach bewahre, Asta laßt leider gar nichts sagen – die liegt mit gräßlichen
Kopfschmerzen da! Aber Fräulein Trudi meinte, Sie hätten gute Augen, mein
schönes Fräulein, und man dürfte Sie nicht so im Zorn fortgehen lassen, denn
Asta muß sich doch ärgern, wenn ihr Freier ihr untreu wird und ...«

»Freier?« fragte Adriane hoch aufhorchend. »Bewirbt sich denn Herr von Eckardt
um Astas Hand?«

»Hat sich beworben, passé défini, und einen Korb bekommen,« erklärte der
Professorenvater schmunzelnd. »Aber deswegen brauchte er doch nicht gleich
hinzulaufen und sich in die älteste, beste Freundin der Grausamen zu verlieben
– so 'was ärgert einen doch natürlicherweise! Und sehen Sie, die alte
Freundschaft brauchte ja gar kein so böses Ende zu nehmen, wenn Sie nur dem
amerikanischen Herrn erlauben wollten...«

Die Operettensängerin, welche mit unwillig gerunzelter Stirn zugehört hatte,
brach hier wieder in ein lautes Lachen aus und rief: »An Ihnen ist ein großer
Diplomat verloren gegangen, Herr Musikdirektor! Ich habe nie etwas Aehnliches
erlebt! Sie wollen mir also ganz zart zu verstehen geben, daß ich meinen eignen
Anbeter auffordern soll, doch lieber sein Heil zum zweitenmal bei seiner ersten
Flamme zu versuchen, ehe er mich endgültig weiter anbetet.«

Die Ironie, die in ihrem Tone lag, brachte den guten Diedrichsen wieder etwas
aus der Fassung. »Aber, mein Fräulein! Nein, wie werde ich denn so etwas
verlangen, das wäre ja allerdings sehr freundschaftlich von Ihnen gehandelt,
aber. ... Ich meine bloß, weil Fräulein Trudi meinte, Sie hätten so gute Augen
und ... hm! ... Sie ließen sich gewiß versöhnen. Hahaha! Ja, wenn's eine
schwierige Sache zu deixeln gibt, da muß der liebe Schwiegerpapa immer dran
glauben. Ach geh doch hin, Papachen, thu's doch mir zuliebe, Papachen, sag
ihr's doch, Papachen ...«

»Sagte Fräulein Trudi?«

»Sagte Fräulein Trudi, ja, und ich ließ mich endlich erweichen...«

Die Zofe trat in diesem Moment ins Zimmer und meldete den Prinzen Führingen und
den Lieutenant von Lersen an. »Ich sagte, daß gnädig Fräulein beim Packen
wären, aber die Herren wollten sich nicht abweisen lassen,« setzte sie
entschuldigend hinzu.

»Nun, dann bitten Sie sie meinetwegen ...«

»Um Gottes willen!« flüsterte der alte Diedrichsen, die schöne Serbin ängstlich
am Arm ergreifend. »Sie werden doch die Herren nicht hereinlassen? Wenn der
Lieutenant Bodo mich hier sieht – er sagt's ja natürlich gleich der Trudi
wieder und das verzeiht sie mir nie!«

»Sie sagten doch aber ...« bemerkte Adriane boshaft lächelnd. Das Mädchen war
schon vorher, ihrem heimlichen Winke folgend, hinausgegangen und man hörte die
beiden Herren im Korridor näher schreiten.

»Herr des Himmels – sie kommen! Lassen Sie mich doch anderswo hinaus –
verstecken Sie mich!« keuchte der Geängstete, auf die Thür des Nebenzimmers
zuspringend und sie rasch aufreißend. Aber da prallte er wieder zurück: »O weh,
ein Schlafzimmer!«

Aber Adriane schloß lachend die Thür hinter dem aufgeregten alten Herrn und
sagte: »Bleiben Sie nur ruhig da drin. Einen andern Ausgang habe ich hier
nicht.«

Unmittelbar darauf traten die gemeldeten beiden Herren über die Schwelle; der
Prinz ruhig, elegant, etwas steif wie immer, Bodo in unzweifelhaft rosigster
Laune, mit einem Sonnenuntergangsteint, welcher deutlich verriet, daß er soeben
von einem Liebesmahle kam.

Er eröffnete auch in außerordentlich raschem Tempo das Gespräch: »Aber meine
Gnädigste, wie ich das von Ihnen finde! Sie wollten uns heimlich entfliehen?
Avertierten uns gar nicht von Ihrer Abreise! Sie sehen, eine böse Ahnung hat
uns hierher geführt! Ohne Abschied sollen Sie nun doch nicht davonkommen! – Wir
dürfen Ihnen doch packen helfen, zauberhafteste aller Nachtigallen?«

»Bitte bemühen Sie sich nicht. Mein Mädchen kann ja...«

»O, eine Zofe hat keinen Begriff von Packen, meine Gnädigste. Wenn Sie wüßten,
was ich letztes Manöver alles in meinen Vorschriftsmäßigen hineingezaubert
habe! Das heißt: selbstredend hat mein August gepackt, ich leitete jedoch die
Uebung. Kommen Sie, Prinz, legen Sie einmal mit Hand an! Sehen Sie bloß, diese
Legion von entzückenden Stiefeln und Schuhen! Wissen Sie, wie man Damenstiefeln
einpackt?«

Dem durch und durch korrekten Prinzen Führingen war es nicht gegeben, auf den
leichten Ton seines jüngeren Sportfreundes einzugehen. Er nahm dem kecken
Lieutenant die Stiefeletten aus der Hand und sagte: »Vergreifen wir uns nicht
an diesen Heiligtümern!«

»Ah! Schön gesagt, mein Prinz!« lächelte die Grigori und verbeugte sich artig.
»Wenn Sie als Standesperson das Sitzen nicht verschmähen, so würden Sie mich
allerdings verbinden, wenn Sie mir helfen wollten, das Sofa abzuräumen.«

Sie sprach ausschließlich mit dem Prinzen und gönnte Bodo keinen Blick. In
seiner Weinseligkeit bemerkte er das aber nicht, sondern fuhr fort zu
schwatzen.

»Ei freilich wollen wir sitzen! O, so leichten Kaufes werden Sie uns nicht los,
Gnädigste. Ah! Eine Idee! Wie wäre es, wenn wir ein kleines Abschiedssouper
improvisierten?«

Der Dragoner war, indem er diesen Vorschlag machte, damit beschäftigt, einen
Pack Wäsche vom Sofa auf den Reisekorb zu tragen, der Prinz kniete vor
demselben, um verschiedene am Boden liegende Gegenstände aufzusammeln. So
hatten sie beide nicht bemerkt, wie die Außenthür leise aufging und Herr von
Eckardt eintrat. Adriane forderte ihn durch Zeichen auf, sich nicht selbst
bemerkbar zu machen. Denn obwohl der Besuch des genialen Diplomaten Diedrichsen
senior sie heiter gestimmt hatte, wünschte sie doch, daß Bodo noch weiter gehen
möchte in seinen anmaßenden Vorschlägen, um sich eine Zurechtweisung von seiten
ihres Hofmarschalls zuzuziehen.

Der liebenswürdige Prinz schien in seiner feinen, ruhigen Art dies selbst thun
zu wollen, doch unterbrach ihn der Lieutenant ungeniert mit dem Anerbieten, für
das Getränk Sorge tragen zu wollen, falls Führingen die Küche übernehmen
wollte. –

»O! Eine entzückende Idee!«

Mit diesem lauten Ausruf trat nun plötzlich Rudolf vor, und überraschte damit
die Dame des Hauses ebensosehr, wie ihre Besucher. »Meine Gnädigste! Entzückt
Sie zu so guter Stunde in so guter Gesellschaft zu treffen.« Er küßte ihr
galant die Hand und verbeugte sich dann artig gegen die beiden Herren.

»Ich habe Ihnen noch einen Gast mitgebracht,« fuhr er dann fort, sich an
Adriane wendend. »Einen Gast, den ich Ihnen schon lange versprochen hatte –
Herrn Major außer Dienst von Muzell – gestatten, daß ich ihn hereinbitte?«

Die Grigori winkte lächelnd Gewährung. Der Lieutenant Bodo aber traute seinen
Ohren kaum, als er den Namen seines bösartigen Obermanichäers nennen hörte und
konnte sich nicht enthalten, ein halblautes »Donnerwetter, nun wird's hübsch!«
in jenen lufterfüllten Raum zu murmeln, den dereinst sein Bart einnehmen
sollte.

Rudolf führte seinen väterlichen Freund herein, und stellte ihn Fräulein
Grigori, sowie Seiner Durchlaucht vor. Der kleine Dragoner, durch reichlichen
Genuß alkoholischer Getränke besonders witzig gestimmt, konnte sich nicht
enthalten, den »ärgsten Krawattenmacher von ganz Berlin« ein wenig »anzuöden«.

Er ließ also die Sporen zusammenklirren, verbeugte sich militärisch kurz und
näselte: »Gestatten Herr Major – mein Name ist von Lersen.«

Und der alte Muz musterte den jungen Mann mit boshaftem Lächeln von oben bis
unten und sagte dann, den Finger drohend erhoben: »So so, der sind Sie also?
Na, von Ihnen hab' ich schöne Geschichten gehört!«

»Ach so! Herr Major meinen gewiß den stilvollen Scherz mit dem alten Manichäer,
der mir den Mann mit der Blechmarke auf die Bude schickte. Denken Sie sich
bloß, Herr Major, wie der Beamte vernahm, daß das Geld jederzeit zu seiner
Verfügung stehe, zog er sich in Wurmesgestalt zurück und ward nicht mehr
gesehen. Der Scherz hat unter den Kameraden Sensation erregt.«

Der alte Muz zog unwillig die Brauen zusammen und flüsterte dem übermütigen
jungen Manne ernst zu: »Hör' 'mal, mein lieber Junge, ich dächte, du hättest
Ursache, etwas weniger – hoch zu sein! Setze dich lieber einen 'runter. Hast du
den Brief von Mama nicht bekommen?«

»Welchen Brief?«

»Ein Brief, welcher jedenfalls sehr ernste, wichtige Mitteilungen enthielt.«

»Ich bin um halb fünf fortgegangen und inzwischen nicht wieder nach Hause
gekommen.«

»So? Dann möchte ich dir raten, dich hier baldigst zu verabschieden, um noch
vor Thoresschluß bei Mama vorsprechen zu können.« Damit ließ der alte Muz den
Lieutenant stehen und wandte sich Adriane zu.

Bodo war einen Augenblick zu Mute, als sei er plötzlich ganz nüchtern geworden.
Aber er war nicht der Mann, sich bange machen zu lassen. Wenn wieder ein
Platzregen im Anzuge war, dann wollte er ohne Regenschirm, wie es einem
Soldaten geziemt, mitten hindurchgehen; aber sich jetzt die rosige Laune
verderben, sich von dem alten Muz gewissermaßen vor die Thüre setzen zu lassen,
während doch einer der originellsten und amüsantesten Abende seines ganzen
vergnüglichen Lebens seiner harrte – nein, das wollte er sich nicht selber
anthun. Die guten Geister des Weines würden ihm beistehen, die unbehaglichen
Unglücksahnungen zu verscheuchen und seine gesellschaftlichen Talente so zu
steigern, daß er die Leitung dieser Uebung ganz in seine Hand bekäme, bei der
Grigori glänzend abschnitte und den grimmigen Muz samt seinem Spezi
Pflaumenschmeißer schlagrührend ärgerte!

Der Gedanke eines Abschiedsschmauses auf gemeinschaftliche Kosten wurde lebhaft
wieder aufgenommen, und Adriane sträubte sich nicht lange dagegen, weil sie
Rudolf mit solchem Eifer dafür eintreten sah, daß sie annahm, er habe wohl
irgend eine bestimmte Absicht dabei. Auch daß er gerade heute, am letzten Abend
erst, den Major noch bei ihr einführte, überzeugte sie, daß er etwas Besondres
im Schild führen müsse, und als Bodo hinausgegangen war, um durch die Zofe
seine Bestellung im Restaurant ausführen zu lassen, und der Major mit dem
Prinzen im Gespräch war, benutzte sie die Gelegenheit, um Rudolf etwas beiseite
zu nehmen und ihm zuzuflüstern: »Ich habe Sie heute mit Sehnsucht erwartet,
lieber Freund – warum kamen Sie nicht früher?«

»Der Major besuchte mich,« gab Rudolf rasch zurück. »Er hat mir alles erzählt,
was Sie mir gewiß selbst sagen wollten.«

»Sie wissen alles? Die Entdeckung ... Lersens ...? O, wie hat man mich
gekränkt! Und Sie, Rudolf, was werden Sie thun?«

»Lassen Sie das, wir sprechen später noch darüber.«

»Was will Ihr Major heute bei mir?«

Rudolf zögerte einen Augenblick: »Er will ... er ist mein einziger Freund hier
... beinahe Pflegevater – haha ... er meinte, es wäre doch Zeit, Sie nun kennen
zu lernen.« Der ehrliche Amerikaner errötete, denn er war sich bewußt,
Andeutungen gemacht zu haben, deren Inhalt ihm im Herzen fremd war.

Adriane sah mit leuchtenden Blicken zu ihm auf: »Wir müssen heute noch allein
sein.«

Wie ein Feuerwerk von hellen Funkengarben und bunten Leuchtkugeln flammten die
glücklichsten Hoffnungen vor dem Auge ihrer Seele auf, und in plötzlich
heiterster Stimmung mischte sie sich nun in die allgemeine Unterhaltung.

Man war bald sehr lustig und sehr lebhaft, selbst der Major, den die Begegnung
mit Bodo einigermaßen erbost hatte, gab sich wieder zufrieden und spielte nicht
ohne Geschick den galanten Kavalier der alten Schule.

Die schwierigen Aufräumungsarbeiten bereiteten den Herren ein großes Vergnügen.
Die nötigen Sitzplätze wurden frei gemacht, der Tisch abgeräumt und von der
Zimmervermieterin Tischwäsche und Geschirr entlehnt. Nach einer guten halben
Stunde kamen die bestellten Speisen aus dem Restaurant an; zwei Eiskübel mit
Sektflaschen wurden mit Jubel begrüßt. Man setzte sich zu Tische. Der Prinz
hielt die Rechnung in der Hand und las daraus das Menü ab: »Oderkrebse,
Hamburger Hühner, Trüffeln in der Serviette, Roastbeaf mit Salat und Kompot,
Eis.«

»Ein sublimes Menü, nicht wahr, meine Gnädigste?« rief Bodo. »Darin ist nun
Führingen einzig. Aber ich wette, daß uns Herr von Eckardt noch eine
Ueberraschung zum Dessert aufgespart hat, türkische Pflaumen zum Exempel. Sie
haben gewiß Geschäftsverbindungen mit der Türkei, Herr von Eckardt, Ihre
Backpflaumen sollen ja von geradezu zauberhafter Schönheit sein. Man sagt Ihnen
nach, daß Sie sich den Weg zu den Herzen der Damen mit Pflaumen zu pflastern
pflegen.«

Der Major warf Bodo einen sehr wenig aufmunternden Blick zu und räusperte sich
warnend.

Bodo ließ sich dadurch aber nicht im geringsten stören, sondern wandte sich
sofort wieder an den ruhig seine Krebsschwänze abknickenden Rudolf und rief ihm
über den Tisch zu: »Sagen Sie, ist das wahr, Herr von Eckardt? Sie sollen
neulich einer jungen Dame ins Stammbuch geschrieben haben:

›Die Rose riecht, allein sie sticht –
Wandle auf Pflaumen und Vergißmeinnicht!‹«

Der korrekte Prinz Führingen lachte anständig aber ausgiebig über diesen
großartigen Witz und selbst Adriane und der Major konnten sich eines Lächelns
nicht erwehren, obwohl sie das offenbare Bestreben des Lieutenants, Eckardt zu
reizen, gar sehr verstimmte.

Rudolf aber ließ sich kaum in der sorgsamen Zurichtung seiner Krebse stören und
versetzte sehr ruhig: »Die Pflaumen heißen auf englisch ›plum‹!«

»Ich danke Ihnen für die freundliche Belehrung,« spottete der Dragoner.

»Für eine einzige solche englische plum wären Sie, Herr Lieutenant, mein
gehorsamster Diener Ihr lebenlang!«

Adriane lachte; die andern Herren, Bodo nicht zum mindesten, machten sehr
verdutzte Gesichter, da sie nicht verstanden, wo Herr von Eckardt hinauswollte.

»A plum – heißt nämlich eine Summe von hunderttausend Pfund Sterling, oder auch
der glückliche Besitzer einer solchen Summe,« erklärte Rudolf, sich die
Fingerspitzen in der Serviette abwischend.

»In diesem Sinne, meine Gnädigste,« wandte sich Bodo an Adriane, »würde ich
allerdings auch einen englischen Pflaumenschmeißer einem preußischen Lieutenant
vorziehen. – Sie entschuldigen, Herr von Eckardt, aber das Wort ist gut
deutsch.«

Der Amerikaner blickte erst Adriane fragend an, bevor er mit deutlicher Ironie
seinem witzigen Gegenüber erwiderte: »Ich gestehe, daß mir in den Jahren da
drüben solche Feinheiten der deutschen Sprache fremd geblieben sind.«

Bodo fühlte den Stich und da er nicht sofort zu erwidern wußte, schenkte er
sich ein neues Glas Sekt ein, blinzelte über den Rand des Kelches der Sängerin
zu und rief: »Es lebe das Glück, es lebe die Liebe! Und Ihnen, meine Gnädigste,
vergnügte Pflaumenernte in Helgoland!«

Adriane schob mit einem ärgerlichen Ruck ihren Teller von sich, zog die Brauen
zusammen und sagte: »Mein Herr Offizier, Sie scheinen mit der Absicht hierher
gekommen zu sein, meine Gäste zu verhöhnen und mich zu beleidigen.«

»Aber nein, Anbetungswürdigste, wie können Sie einen unschuldigen Scherz ...«

Er wurde durch den Eintritt des Mädchens unterbrochen, welches kam, um das
zweite Gericht aufzutragen. Erst als die Zofe mit den Krebsen hinausging,
unterbrach der Major das minutenlange Schweigen durch die Behauptung, der
Mensch sei gerade das Gegenteil vom Krebs.

»Wieso?« liefen alle, froh der Unterbrechung.

»Weil der Krebs rot wird, wenn man ihn abbrüht – der abgebrühte Mensch aber hat
aufgehört zu erröten!«

Bodo hatte heute schon zu viel des süßen Weines genossen, als daß irgend welche
Vorwürfe oder tadelnde Anspielungen ihn noch besonders empfindlich hätten
treffen können.

»Bravo, bravo! Sphinx locuta est!« rief er laut. »Reagiert niemand mehr auf
diese reaktionären Krebse, so gehen wir zu den harmlosen Hamburger Hühnchen
über.«

Muzell, der Prinz und Eckardt gaben sich redliche Mühe, durch eine lebhafte
Unterhaltung die Taktlosigkeit Bodos in Vergessenheit zu bringen. Der Major
besonders benutzte die Gelegenheit, um von Adriane etwas über ihre Jugend zu
erfahren, über die Gründe, welche sie bewogen hatten, zur Operette zu gehen. Es
versteht sich, daß sie sich in Bodos Gegenwart nicht so aussprechen konnte, wie
sie es jüngst Rudolf gegenüber gethan hatte; aber was sie sagte, war genug, um
dem alten Muz eine sehr günstige Meinung von ihr zu verschaffen.

Der unverbesserliche Lieutenant hatte inzwischen Zeit gefunden, einen neuen
Angriffsplan für den kleinen Krieg gegen den verhaßten Nebenbuhler zu
entwerfen. Als die Hühner abgetragen wurden, benutzte er die Pause in der
Unterhaltung und wandte sich von neuem an Rudolf.

»Wie gut, daß ich diese Hühnchen nicht mit Ihnen zu rupfen hatte, Herr von
Eckardt!« Und als der Angeredete sich fragend im Kreise umsah, fügte er hinzu:
»Sehen Sie, da haben Sie wieder eine Feinheit Ihrer deutschen Muttersprache.«

Der alte Muz vermochte nicht länger an sich zu halten. Bodos Betragen hatte ihn
von Anbeginn erbost – zerbrechen durfte er hier nichts, er mußte sich mit
Worten Luft machen.

»Du könntest uns mit deinen schätzbaren Belehrungen verschonen, mein Lieber,«
knurrte er ingrimmig. »Herr von Eckardt möchte dir sonst mit einem Deutsch
dienen, das dir auch ohne Feinheiten einigermaßen verständlich sein dürfte.«

»Das ist's ja eben, was ich meins, Onkelchen,« erwiderte Bodo lachend. »Ich
werde mich hüten, mich mit einem Amerikaner in Streit einzulassen, damit er
mich womöglich auf Pulvertonnen ankontrahiert! Wie ist das eigentlich mit dem
sogenannten amerikanischen Duell, Herr von Eckardt? Haben Sie jemals eins
ausgefochten? Geben Sie überhaupt Satisfaktion?«

»Ich bin über das Alter der dummen Jungenstreiche hinaus, Herr von Lersen; habe
es auch niemals für eine besondre Heldenthat gehalten, jemand aus Uebermut zu
kränken und zum Streit zu reizen. Wenn mich aber jemand angreift, so werde ich
mich zu wehren wissen.«

Bodo setzte mit einer hochmütigen Grimasse seinen Klemmer auf die Nase und
sagte, während er langsam an Rudolf hinabsah: »Sie sind ja wohl
Schlossergeselle gewesen da drüben? Da müßten Sie eigentlich nur auf
Hausschlüssel losgehen.«

Rudolf that, als habe er diese letzte Anzüglichkeit des Lieutenants gar nicht
gehört und richtete gleichmütig einige Worte über die Vorzüglichkeit der
Trüffeln an Adriane. Unter dem Tische trat der Prinz Bodo leise auf den Fuß und
versuchte ihm gleichzeitig durch mißbilligende Blicke anzudeuten, daß er mit
seinen plumpen Angriffen zu weit gehe. Er brach darauf ein Gespräch über das
letzte Nennen vom Zaune, in der guten Absicht, auf dem neutralen Gebiete des
Turfs die feindselig erregten Geister wieder zu versöhnen. Aber auch hier
führte der bedenklich angeheiterte Dragoner sogleich wieder das große Wort und
benutzte die Gelegenheit, über Rudolfs Reitkunst einige zweifelhafte
Schmeicheleien anzubringen.

Der dicke Major war schon dunkelrot im Gesicht vor Aerger und hatte nicht übel
Lust, seinen unbequemen Pflegesohn beim Kragen zu nehmen und vor die Thür zu
setzen. Mißmutig legte er seine Gabel beiseite und wischte seinen
herabhängenden Schnauzbart ab, als ihm ein guter Einfall kam: »Meine Herren,«
rief er, »der Genuß, den uns diese überirdischen Trüffeln bereiteten, wäre nur
noch einer Steigerung fähig – aber allerdings einer ganz ungemeinen Steigerung!
– wenn unsre schöne Wirtin sich bewegen ließe, uns jetzt ein Lied zum besten zu
geben.«

Der Vorschlag fand lauten Beifall und alle vier Herren bestürmten Adriane um
ein Lied. Sie hatte nicht die mindeste Lust, zwischen Trüffeln und Roastbeaf zu
singen, aber sie hoffte, gleich dem Major, daß eine lustige Zwischenaktsmusik
vielleicht das geeignetste Mittel sein dürfte, um dieser unerquicklichen
Kampfstimmung der Herren ein Ende zu machen. Sie setzte sich also, ohne sich
lange bitten zu lassen, an den Flügel und begann zu präludieren. Gleichzeitig
erhoben sich auch die Herren, mit Ausnahme des alten Muz, welcher, um besser
beobachten zu können, am Eßtisch sitzen blieb und nur seinen Stuhl nach dem
Flügel herumrückte. Der Prinz stützte seine Arme auf einen der Wäschestöße und
blickte seiner Angebeteten bewundernd in das ausdrucksvolle Gesicht. Bodo
lehnte sich vorsichtshalber gegen den neben der Schlafzimmerthür befindlichen
Vertiko, so daß die Sängerin ihm den Rücken zukehrte. Doch er übersah, daß ihr
gegenüber an der andern Wand ein großer Spiegel hing, in welchem sie ihn sehr
wohl beobachten konnte. Wenige Schritte von ihm hatte Rudolf mit
untergeschlagenen Armen Aufstellung genommen.

Kaum hatte die Grigori die ersten Takte einer lustigen französischen
Operettenmelodie mit etwas erzwungener Keckheit herausgeschmettert, als der
Amerikaner sich mit zwei lautlosen Schritten dicht an die Seite des Dragoners
begab und diesem rasch, aber ohne ersichtliche Aufregung zuflüsterte: »Sie
haben sich den ganzen Abend über Mühe gegeben, mich zu reizen. Ich würde mich
verdammt wenig darum kümmern, denn es ist klar, daß Sie mehr Wein genommen, als
Sie vertragen können; aber Sie haben auch Fräulein Grigori auf das gröblichste
beleidigt und ich muß verlangen, daß Sie die Dame in Gegenwart dieser Zeugen
dafür um Verzeihung bitten.«

»Kostbare Idee!« lispelte der Lieutenant zurück und hob verächtlich eine
Schulter. Immerhin ernüchterte ihn die ernsthafte Wendung, die sein übermütiges
Unterfangen nun plötzlich nahm, einigermaßen, so daß er im stande war zu
begreifen, um was es sich handelte. »Ich möchte wissen, mit welchem Rechte Sie
sich so ungebeten zum Ritter des Fräuleins auswerfen, mein Herr?« fügte er nach
einer kleinen Pause hinzu.

Rudolf fühlte, daß er errötete. Er biß sich leicht auf die Unterlippe, dann
aber, ohne sich lange zu besinnen, versetzte er noch leiser: »Meine Beziehungen
zu Fräulein Grigori sind derartige, daß man bald öffentlich meine Rechte, zu
ihrem Schutze einzutreten, anerkennen wird.«

»Ah so!« sagte Bodo einigermaßen überrascht, indem er seinen Zwicker von der
Nase fallen ließ: »Dann allerdings ...«

»Sie wollen also Abbitte thun?«

»Auf Ihren Wunsch gewiß nicht, mein Herr.«

Adriane ließ gerade einen langen Triller auf E erschallen, wählend sie aus den
Mienen der Flüsternden, die ihr der Spiegel zeigte, den gefährlichen Inhalt
ihrer Unterhaltung mit vollster Deutlichkeit ablas. Fast gleichzeitig bemerkte
ihr scharfes Auge durch Vermittelung desselben verräterischen Spiegels, wie
sich die Thür des Schlafzimmers ein wenig öffnete. Der unglückliche
Musikdirektor! Sie hatte des armen Gefangenen in der peinlichen Aufregung der
verflossenen Stunde gänzlich vergessen. Lockte ihr Gesang ihn so
unwiderstehlich? Nun, wenn er sich verraten wollte, so war das seine Sache.
Wenn nicht, so mußte er freilich noch recht lange Geduld haben; denn sie wollte
noch heute nacht, wenn die Herren gegangen waren, eine Aussprache mit Rudolf
unter vier Augen herbeiführen. Der Unglücksdiplomat könnte leicht bis nach
Mitternacht in seinem Gefängnis ausharren müssen! Welche grotesk lächerliche
Idee, den alten Herrn wie einen versteckten Liebhaber nächtlicherweile aus
ihrem Schlafzimmer zu spedieren! Das alles schoß ihr durch den Kopf, während
sie, zum Entzücken des guten Prinzen, der mit brennenden Blicken und
verhaltenem Atem dem Spiel ihrer beweglichen Mienen folgte, ihr Chanson mit der
weichen kleinen Stimme weiter trällerte.

Indessen vernahm das seine Ohr des lauschenden Diedrichsen des Aelteren ganz
aus der Nähe die flüsternde Stimme des Amerikaners.

»Dann sehe ich mich genötigt, der beleidigten Dame auf andre Weise Genugthuung
zu verschaffen.«

»Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung, Herr von Eckardt. Nur nicht amerikanisch:
das verbietet die Standessitte,« entgegnete Bodo höflich.

»O nein, Herr von Lersen: Sie sollen fair play haben. Vor dem Hausschlüssel
brauchen Sie nicht zu zittern.«

»Sagen wir also: Pistolen!«

»Wie Sie wünschen!«

»Ihre Zeugen?«

»Genügt es nicht, wenn jeder von uns einen Freund mitbringt? Der Major von
Muzell wird mir gewiß die Gefälligkeit erweisen, aber ich wüßte nicht, wo ich
einen zweiten Zeugen so schnell auftreiben sollte, denn ich bitte zu bedenken,
daß ich morgen mittag um elf Uhr sechsundfünfzig Minuten mit Fräulein Grigori
nach Hamburg abzureisen gedenke. Ich möchte also unsre Angelegenheit möglichst
früh erledigt wissen.«

»Ich begreife sehr wohl. Und es soll mich freuen, Ihnen noch ein kleines
Andenken mit auf die Reise geben zu dürfen. Sie könnten sich das so hübsch in
den Korb von meiner Schwester verpacken.«

»Damnation! Herr, hüten Sie Ihre Zunge!«

Der Prinz wandte sich und warf Rudolf einen unwilligen Blick zu. Und Rudolf,
obwohl bebend vor Erregung, dämpfte seine Stimme noch mehr herab und flüsterte
nach einer kleinen Pause weiter: »Sie verschlimmern Ihre Sache nur, wenn Sie
Ihr Fräulein Schwester hineinziehen; da Fräulein Grigori von Fräulein von
Lersen ebenso grundlos beleidigt wurde, wie von Ihnen ...«

»Wie ist das möglich?« unterbrach Bodo erstaunt.

»Bei ihrem heutigen Besuch im Hause Ihrer Frau Mutter. Wußten Sie davon nichts?
«

»Wäre ich sonst heute abend hierhergekommen?«

»Allerdings, eine solche Taktlosigkeit ... pardon, mein Herr! ... Also das
Nähere morgen früh ...?«

»Wird Prinz Führingen mit dem Major arrangieren.«

»Allright – sehr schön.«

Bravo, bravo, bravo! – Der Gesang war zu Ende. Die Herren, auch der alte Muz,
drängten sich um Adriane und klatschten lauten Beifall.

Diesen Augenblick, in welchem außer der Sängerin alle Anwesenden ihm den Rücken
zukehrten, benutzte der Vater des Professors zu einem tollkühnen Fluchtversuch.
Er gelangte wirklich unbemerkt bis zur gegenüberliegenden Thür.
Unglücklicherweise hatte aber auch die Zofe nur das Ende des Gesanges
abgewartet und trat nun gerade mit der dampfenden Roastbeafschüssel ins Zimmer,
als der Musikdirektor schon die Klinke ergriffen hatte. Beide prallten mit dem
gleichen Schrecken zurück. Das Mädchen kreischte laut und ließ die
Bratenschüssel fallen, der Musikdirektor fing sie auf und sagte nur: »Hopsa!«

Die drei Herren wandten sich gleichzeitig nach der Thür. Im ersten Augenblick
staunten sie verblüfft und stumm diese wie vom Himmel herabgefallene
Erscheinung an, aber der kleine alte Herr, der mit der kläglichsten
Armsündermiene von der Welt durch seine goldne Brille auf die unglückliche
Bratenschüssel guckte, bot einen zu unwiderstehlich komischen Anblick – man
lachte aus vollem Halse, ohne zu begreifen, rücksichtslos, einer den andern
immer von neuem mit sich fortreißend. Man lachte die peinlich verlegene,
zornige Stimmung der letzten Stunde zum Zimmer hinaus. Man lachte so lange, bis
endlich der arme Diedrichsen sich aus seinem Schrecken aufgerafft hatte, die
Bratenschüssel energisch auf den Eßtisch setzte und rief: »Wenn ich nun doch
schon 'mal verraten bin – dann lassen Sie wenigstens mitessen, Fräulein; ich
bin, weiß Gott, halb verhungert!«

Immer noch lachend umdrängte man den alten Herrn, schob ihm einen Stuhl unter,
brachte ihm Teller und Besteck herbei, legte ihm die saftigsten Scheiben des
Roastbeafs vor und bestürmte ihn mit Fragen.

Er aber flehte sie an: »Meine werten Herren, thun Sie mir die Liebe und lassen
Sie mich erst in Ruhe mein Stückchen Braten verzehren. Ich habe so eine
verwünscht feine Nase – das ganze Menü habe ich durchs Schlüsselloch gerochen –
und dabei seit zwei Uhr nichts gegessen! Tantalus war Ihnen nur so ein
Sportshungerer gegen mich ... Mein Name ist Diedrichsen, Musikdirektor außer
Dienst ...« unterbrach er sich selbst, mit eiliger Verbeugung sich dem Prinzen
vorstellend.

»Prinz Führingen, Premierlieutenant außer Dienst,« murmelte jener zurück.

Dem alten Muz dämmerte eine Ahnung der Wirklichkeit auf, als er sich erinnerte,
was Trudi auf der Treppe ihm anvertraut. Er wollte dem guten Diedrichsen in
seiner Verlegenheit beispringen und einen plausiblen Grund seiner Anwesenheit
finden helfen. Darum rief er, als jener seine erste Portion fast vertilgt
hatte: »Herr Musikdirektor, Sie sind gewiß von Excellenz Lersen gebeten worden,
ihr den Herrn Sohn einzufangen, nicht wahr?«

Doch der harmlose Professorenvater griff nicht nach diesem Rettungstau, das ihm
der Major so freundschaftlich zuwarf, sondern verließ sich auf seine eignen,
sehr geringen Schwimmkünste und versetzte: »Ach nein, davon wüßte ich nichts,
Herr Major! Ich wollte nur ... ich dachte ... weil's doch so ein schöner Abend
war ... Du wirst einmal ein bißchen mit dem Fräulein musizieren.«

»Musizieren – ah! Sie kannten also Fräulein Grigori bereits näher,
Schwiegerpapachen?« neckte der Lieutenant.

»Freilich, freilich – sie ist ja unter meiner Leitung in Pasewalk zuerst
aufgetreten – jawohl, freilich! Alte Bekannte!«

»Ich denke, das war vor fünfzehn bis zwanzig Jahren, wie Sie in Pasewalk ...«

»In Kinderrollen natürlich,« erklärte schlagfertig dieser Lügensack von einem
Musikdirektor. »Sie debütierten als zweiter Meerkater in der Zauberflüte –
nicht wahr, Fräulein? Ich weiß es noch wie heute!«

»Aber weshalb versteckten Sie sich denn vor uns?« fragte der Prinz.

»Weil, weil ... nun sehen Sie, ich bin Vater eines außerordentlichen Professors
und Schwiegervater eines ordentlichen Baroneßchens. ... Da muß man schon auf
die Würde halten, nicht wahr? Man ist allerdings noch lange kein Meergreis, man
fühlt das Herz eines Jünglings im Busen hüpfen, wenn man so einem reizenden
Fräulein ins Auge schaut ... aber vor den jungen Herren ... na, Sie werden mich
schon verstehen, Herr Major. – Bodochen, goldner Herr Lieutenant, sagen Sie's
bloß nicht zu Hause, daß Sie mich erwischt haben.«

Die Drolligkeit des naiven Musikdirektors gab immer neuen Anlaß zu lauten
Ausbrüchen allgemeiner Heiterkeit und würzte den Gästen das Mahl ebensosehr,
wie vorher die schlechten Scherze Bodos ihnen den Appetit verdorben hatten.
Nach dem Essen machte man wieder etwas Musik, sehr leichte Musik, bei welcher
sich's ganz gut plaudern ließ. Zudem hatten alle des köstlichen Schaumweines so
reichlich genossen, daß weder die Vortragenden mehr große Aufmerksamkeit
beanspruchten, noch die Zuhörer für ihre Rücksichtslosigkeit besonders streng
zu verurteilen waren.

Adriane sang. Muz und Eckardt saßen nebeneinander auf dem Sofa.

»Sie müssen mir schon den Gefallen thun, lieber Major,« sagte Rudolf.

Der Angeredete ließ mit ärgerlichem Ruck die Spitzen seines Türkenschnauzers
durch die Finger gleiten: »Aber stellen Sie sich doch bloß vor, mein Bester,
diese hirnverbrannte Idee: ich, der älteste Freund des Hauses Lersen, soll
Ihnen helfen, das Jungchen, den Bodo, totschießen!«

»Beruhigen Sie sich, ich will es so schlimm nicht machen. Uebrigens kann es dem
jungen Herrn nicht schaden, wenn Sie ihm auch hierin Ihren vollen Ernst zeigen.
Soll man mir etwa nachsagen, daß ich diesen kleinen Dragoner umgebracht hätte,
weil seine Schwester mich nicht heiraten wollte at a moments warning?«

»Wenn er nun aber Sie anschießt? Er weiß ja nicht, welch traurige Rolle er in
dieser Schicksalstragödie spielt. Soll man ihm erlauben, den einzigen Sohn der
Eltern, die durch seines Vaters Schuld in Elend und ...«

»Durch Sie darf er es nicht erfahren – Ihre Hand darauf!« unterbrach Rudolf
fast gebieterisch. »Es wäre feige von mir, wenn ich mich hinter der Schuld des
alten Generals vor den Kugeln des Sohnes verstecken wollte. Er soll sehen, daß
er es mit einem Manne zu thun hatte! Wenn's das Schicksal will – Schicksal!
Humbug! Der Sohn artet eben dem Vater nach, lebt lustig von meinem Gelde und
knallt mich dann über den Haufen! Diese Familie gehört als Musterbeispiel in
eine darwinistische Naturgeschichte. Die Lersens vertilgen die Eckardts, um
ihre Rasse zu vervollkommnen – haha!«

»Lieber Freund, Sie sind sehr aufgeregt – Sie gefallen mir gar nicht,« sagte
der Major, Rudolfs Auge suchend. »Sie sind nicht der Mann zum Verspeistwerden,
sondern zum selbst Verspeisen – das haben Sie Ihr lebenlang bewiesen! Dabei
bleiben Sie nun aber auch, und fallen Sie nicht wie ein deutscher
Mondscheinjüngling in Ohnmacht, weil Sie sich mit diesem höchst liebenswürdigen
Fräulein in unbequeme Verhältnisse eingelassen haben. Die Grigori klammert sich
an Sie, weil sie stolz ist und Sie ihr imponieren. Sie würde Sie vielleicht mit
Kußhand heiraten, vom Fleck weg – aber daß das eine Dummheit wäre, empfinden
Sie schon jetzt, und sie würde es bald genug auch merken. Also warum so
ängstlich? Asta ist ja rasend eifersüchtig auf ihre beste Freundin – ist Ihnen
das noch nicht genug?«

»Ja, und hetzt ihren Bruder auf gegen mich, damit . . ,«

»Himmelelement nochmal! Wie können Sie das auch nur denken?!« brauste der alte
Muz auf. »Habe ich Ihnen nicht gesagt, daß Asta alles weiß, daß sie sich selbst
erbot, Ihnen sofort das Geld zu bringen.«

»Gewiß, weil ihr Hochmut den Gedanken nicht ertragen kann, daß irgend einer von
ihrer Sippe mir noch etwas schuldig sein sollte.«

»Mit Ihnen ist heute nicht zu reden!« Der Major erhob sich von seinem Sitze und
ging auf den Musikdirektor zu, der mitten im Zimmer rittlings auf einem Koffer
saß und den Takt zum Gesange der Grigori schlug.

Unmittelbar neben dem Thron des drolligen kleinen Herrn hielt ihn der Prinz
Führingen an.

»Sie werden Herrn von Eckardt morgen sekundieren, Herr Major?« fragte er
ziemlich leise, aber doch nicht so leise, als daß seine Worte den scharfen
Ohren des Musikdirektors entgangen wären. Der alte Muz verbeugte sich leicht.

»Der Gegner wünscht eine möglichst frühe Stunde. Ich habe mit Herrn von Lersen
halb sieben Uhr verabredet, hinter dem Lietzensee im Witzleben. Um die Sache
recht unauffällig zu machen, möchte ich mir erlauben, Ihnen vorzuschlagen, daß
Sie mit Ihrem Klienten mit der Stadtbahn um sechs Uhr nach Charlottenburg
fahren und, am Bahndamm entlang beim Gasthof Lietzensee vorbei, den Platz des
Rendezvous aufsuchen. Ich selbst werde Herrn von Lersen in eignem Wagen von der
andern Seite aus hinfahren und für alle Eventualitäten meinen Arzt mitbringen.«

»Gut. Ich habe nichts dagegen einzuwenden. Die Bedingungen?«

»Ich denke nicht zu schwer! Mein Gott, Neckereien in der Weinlaune, aus
Eifersucht ...«

Die Herren traten weiter zurück. Mehr konnte der alte Diedrichsen nicht
verstehen. Er hatte rasch und ziemlich viel Wein getrunken, er war nicht mehr
im stände, den vollen Sinn des Gehörten sich ganz klar zu machen. Er fühlte den
dunklen Drang, etwas zu thun, um Unheil zu verhüten, war aber gänzlich unfähig,
auf der Stelle einen Plan zu entwerfen.

Adriane kam und bat ihn, etwas vorzutragen. Froh, des schwierigen Nachdenkens
durch diese Aufforderung überhoben zu werden, kam er derselben sofort nach und
griff kräftig in die Tasten.

Adriane setzte sich neben den einsamen Rudolf auf das Sofa. Ihr Busen wogte
heftig, ihre schönen dunklen Augen glühten, unfähig, ihre Erregung zu meistern,
preßte sie Rudolfs Rechte in ihren beiden Händen und flüsterte ihm zu: »O mein
Freund, was wollen Sie für mich thun! Ich habe Sie im Spiegel vorhin mit dem
Lieutenant beobachtet – ich weiß alles: Sie wollen Ihr Leben einsetzen, um die
Schmach zu rächen, die dieser Mann und seine Schwester mir angethan haben.
Warum – mein Freund, warum? O! Ich weiß – siehst du nicht, wie ich glühe vor
Glück? Der kleine Offizier hat Anspielungen gemacht zu mir, sich entschuldigt,
ironisch gratuliert. ... Jetzt weiß ich, daß du mich liebst, so wie ich dich
liebe! Höre doch: Rudolf, ich liebe dich! Daß ich's doch singen, hinausschreien
dürfte! – Ach, es ist so süß, einem Manne zu sagen: ich liebe dich, ich liebe
dich! – Berauscht es dich auch so, Lieber? Du wirst dich nicht schlagen – ich
verbiete es dir, ich habe jetzt ein Recht auf dein Blut; jeder Tropfen ist
mein! Ich will dich so fest halten, daß du nicht fort kannst, wenn du auch
möchtest.« Sie war so im Taumel der Wonne, daß sie wirklich die Arme erhob, als
wollte sie feinen Hals umschlingen.

Rudolf zuckte zusammen: »Ums Himmels willen, Adriane, man wird aufmerksam,
mäßigen Sie sich.«

»Ach, es ist wahr – die Menschen! Was gehen sie mich an? – Der gute, liebe
Prinz, was er für traurige Augen macht, und wie er seinen schönen Charles-quint
-Bart so nervös streichelt! Du mußt wissen, er hat mir einen Heiratsantrag
gemacht, der gute, dumme Prinz. Ich habe es dir nicht gesagt, ich wollte dich
nicht ärgern.«

Rudolf wandte sich mit großen Augen ihr zu: »Der Prinz hat Ihnen seine Hand
angetragen – im Ernst?« flüsterte er höchst ehrlich erstaunt: »Und Sie haben
ihn abgewiesen?«

»Ich wußte doch, daß du mich liebtest,« gab sie zärtlich zurück, mit einem
Lächeln, das ihre unregelmäßigen Züge hinreißend schön machte.

Er aber schüttelte den Kopf, wendete sich kalt von ihr ab und sagte: »Wie
konnten Sie Ihr Glück so von sich stoßen? Sie, die geborene Prinzessin! –
Adriane, ich begreife Sie nicht! – Wenn ich Ihnen im Wege bin ...«

Sie rang nach Atem, sie wurde sehr bleich, es überlief ihre glühende Haut
eiskalt. Betrogen, wieder und schlimmer betrogen denn je! Sie ächzte leise auf
und sank ohnmächtig mit dem Oberkörper zur Seite. Rudolf griff nach ihrem
Kopfe, sprang auf und stützte sie. Der Prinz, der Major, Bodo eilten
erschrocken hinzu – nur der Musikdirektor lärmte im Walzerrhythmus weiter, bis
ihm der alte Muz zurief, daß er »ins Dreideibels Namen!« aufhören möchte.

Inzwischen hatte der Prinz bereits die Zofe zur Hilfeleistung herbeigeholt und
Rudolf Adriane eine nasse Serviette auf das Gesicht gedrückt. Sie schlug nun
matt die Augen auf. Die Herren blickten einander an, traten zurück und
entfernten sich geräuschlos.

Auf der Treppe hielt Rudolf den alten Muz ein wenig zurück: »Wenn der kleine
Lieutenant morgen nur treffen möchte!« knirschte er.

»Unsinn, mein Junge,« erwiderte der Major. »Der bezechte kleine Lieutenant
verschläft morgen die Zeit.«

»Was habe ich gethan! Ich kann ihr nicht mehr unter die Augen treten!« »Kneif
aus, mein Sohn, kneif aus!« rief der Alte eifrig. »Einem Manne muß man unter
allen Umständen entgegentreten, aber vor einem beleidigten Weibe heißt es:
sauve qui peut!« –

Eine gute halbe Stunde später hielt die Zofe die wieder zum Bewußtsein erwachte
Herrin immer noch stützend um die Taille gefaßt. Und immer noch starrte Adriane
Grigorescu stumm vor sich hin, atmete schwer und biß sich die Lippen wund.

Dem armen Mädchen fielen vor Müdigkeit schon die Augen zu. Fast wäre sie am
Busen ihrer Herrin, wie sie so wort- und regungslos neben ihr auf dem Sofa saß,
sanft entschlummert.

Da schlug die Standuhr eins. Das Mädchen raffte sich auf und rief halblaut:
»Wollen Fräulein nicht zu Bette gehen?«

Und Adriane erhob sich, brach plötzlich in ein krampfhaftes Schluchzen, mit
hysterischem Lachen untermischt, aus und taumelte an der erschrockenen Zofe
vorbei in ihr Schlafzimmer.

Zwölftes und letztes Kapitel.

Von welchem der Autor sich wohl hüten wird etwas zu verraten.

Der Professor Diedrichsen saß noch spät bei seiner Arbeit auf. Er hatte wohl
schon ein dutzendmal nach der Uhr geschaut und begann schließlich doch um
seinen Vater besorgt zu werden. Um halb zwei Uhr des Nachts schwankte endlich
der sonst so solide Musikdirektor in sein Schlafgemach, nachdem er dem
erstaunten, kopfschüttelnden Sohne weisgemacht, daß er den Major von Muzell
zufällig auf der Straße getroffen und auf dessen Einladung »ein Glas Wein« mit
ihm getrunken habe. Noch an der Schwelle seines Zimmers blieb er zögernd
stehen, ließ einen müden Blick an seinem großen Sohne hinaufschweifen und
überlegte, ob er nicht auf alle Fälle Hans ins Vertrauen ziehen und mit ihm
gemeinsam beraten sollte, was etwa geschehen könnte, um das unglückliche Duell
zu verhindern. Aber seinem Hans zu gestehen, welche wunderliche Rolle er in der
tollen Komödie dieses Abends gespielt, das kam ihm doch zu sauer an, und
außerdem, wenn es ihm allein gelang, morgen früh die Gegner zu versöhnen, dann
war es ja um so besser, wenn niemand weiter um die Sache wußte. Er wünschte
also nochmals recht verlegen gute Nacht und zog sich dann hurtig zurück. Der
Vorsicht halber schrieb er sich noch auf einen Merkzettel: Charlottenburg,
Lietzensee, halb sieben – stellte den Wecker auf fünf Uhr und verfügte sich
dann eiligst in sein Bett.

Als das Werk am nächsten Morgen pünktlich losschnurrte und wie toll auf der
Platte des Nachttischchens polterte, fuhr Diedrichsen aus den Federn, wie eine
Kanonenkugel aus dem Rohre. Er war so schlaftrunken, er hatte keine Ahnung, was
er sich zu thun vorgenommen, nur das dunkle Gefühl, daß es sehr eilig sei.
Trotzdem nickte er, auf der Bettkante sitzend, nochmals ein und erwachte erst
nach zwanzig Minuten wieder durch einen recht unsanften Zusammenstoß seiner
Stirn mit einer Ecke des Nachttischchens. Er sah nach der Uhr – der Merkzettel
lag daneben. In fliegender Hast kleidete er sich an und stürzte dann
ungewaschen, unfrisiert, ungefrühstückt zum Lehrter Bahnhof. Der Westender Zug
ging ihm vor der Nase weg. Da die Zwischenzüge nur bis zum zoologischen Garten,
nicht bis Charlottenburg laufen, so mußte er zwanzig Minuten warten. Eine
Ewigkeit für einen Menschen, der Flügel haben möchte, um ein mögliches
fürchterliches Unglück zu verhüten.

Endlich kam der richtige Zug. Der Musikdirektor bestieg eiligst den nächsten
Wagen dritter Klasse. Der Abteil war voller Arbeiter. Die Morgencigarren
dufteten unbarmherzig, die Schnapsflasche ging herum und so langsam kroch die
Maschine dahin, als hätte sie auch noch nicht ausgeschlafen.

Station Charlottenburg! Der alte Herr flog aus der Thür auf den Bahnsteig
hinab, als hätte man ihn gewaltsam hinausbefördert. Er nahm drei Stufen auf
einmal die Treppe hinab. Die Sonne stand schon hoch und brannte so heiß, wie
die Junisonne um sieben Uhr früh nur irgend brennen kann. Und der Musikdirektor
keuchte halb trabend unten am Bahndamm entlang und hatte sich den Hut vom Kopfe
gerissen.

Da lag das einsame Gasthaus – da lag der kleine Lietzensee in seinem üppig
grünenden Versteck. Der Musikdirektor sprang durch das hohe feuchte Gras an
seinem Ufer entlang. Da draußen auf dem Feldweg hielt ein geschlossener Wagen
und dort, wo die Birken so dicht vor den Fichten standen, dort würden die
Herren sein. Er war kaum fünfzig Schritte von der Stelle entfernt – – da – –
ein Knall! Oder waren es zwei Schüsse gewesen, fast gleichzeitig? Ein Schwarm
Spatzen flog laut piepsend und zwitschernd aus den Birken auf – unmittelbar vor
den Füßen des Musikdirektors hüpfte ein erschrockener Frosch ins Wasser. Dann
war alles still.

Der alte Diedrichsen holte dreimal tief Atem und stolperte vorwärts. In zwei
Minuten war er auf dem Kampfplatz.

Da lag der Amerikaner lang ausgestreckt auf dem Rücken, sein rotes Blut rann
aus seiner Brust in den Sand. Der Major und ein fremder junger Mann knieten
neben ihm. Der Prinz hielt Bodo am rechten Arm fest. Mit der linken Hand fuhr
sich der Lieutenant durch das unbedeckte Haupthaar und stöhnte dabei
verzweiflungsvoll: »Doktor, wie steht's? Es kann nicht das Herz sein, es kann
nicht ... ich habe nach dem rechten Oberarm gehalten ... ganz nach rechts...
ganz nach rechts!«

Und der Arzt erhob den Kopf ein wenig. »Ich kann nichts sehen. Die Wunde blutet
zu sehr. Ich fürchte, er wird nicht zu retten sein!«

Bodo jammerte laut auf: »Das habe ich nicht gewollt ... das nicht! Ich habe
ganz rechts gehalten ... ganz rechts ... die Hand zitterte mir wohl... ich habe
so wenig geschlafen ... o mein Gott, mein Gott!«

»Meine Herren, wir sind nicht allein!« rief Prinz Fühlingen, den Musikdirektor
zuerst bemerkend.

Der alte, Herr schluchzte wie ein Kind. »Ach! Du Grundgütiger, so ein Unglück,
so ein Unglück! Wäre ich bloß zehn Minuten früher gekommen, das Duell hatte
gewiß nicht stattgefunden!«

»Wie hätten Sie es denn verhindern wollen?« warf der alte Muz etwas
geringschätzig hin.

»Ich hätte dem Herrn einfach verraten, daß Baroneß Asta ihn liebt, zum
Tollwerden liebt! Dann würde er sich wohl gehütet haben, sich vom Bruder
totschießen zu lassen!« »Asta soll Herrn von Eckardt? ...« rief Bodo mit unstät
rollenden Augen.

»Jawohl, Sie haben Ihrer armen Schwester den Geliebten gemordet, in Ihrem
dummen, miserablen, gottverdammten Uebermut,« brauste der kleine Herr auf.

Und da trat auch schon von der andern Seite der Major auf Bodo zu und raunte
ihm ingrimmig ins Ohr: »Ja, und du hast noch weit mehr gethan, mein Jungchen!
Du hast den Mann niedergeschossen, mit dessen Gelde du dir lustige Tage gemacht
hattest – denn Herr von Eckardt war's, der deine Wechsel in meinem Namen
aufkaufte und dem die dreißigtausend Mark rechtmäßig zukamen, von denen du
deine Schulden bezahlen wolltest: Rudolf von Eckardt ist der Sohn des Mannes,
den der Leichtsinn deines Vaters um das Seine gebracht und in den Tod getrieben
hat: und nun bist du es, der ...«

»Das ist furchtbar, das ist mehr, als ein Mensch ertragen kann!« schrie Bodo
auf. »Führingen, wenn Sie mein Freund sind, geben Sie mir das Pistol wieder! O,
mein Gott! Mein Gott! Warum habt ihr mir das nicht früher gesagt!«

»Mir war die Zunge gebunden,« knirschte der Major. »Ich glaubte, deine Mutter
hätte dir gestern noch geschrieben, als sie dich nicht zu Hause traf. Sie hatte
es mir versprochen.«

»Es lag ein Brief auf meinem Tische, ja jetzt besinne ich mich – ich war
gestern nacht nicht mehr im stande, ihn zu lesen!«

Der Arzt erhob wieder den Kopf. »Die Blutung scheint aufzuhören. Er atmet noch
schwach. Wo bringen wir ihn hin?«

»Er wohnt chambre garni, er würde keine Pflege haben,« überlegte laut der
Major. »Ihn in ein Krankenhaus bringen, hieße die Sache an die große Glocke
hängen.«

Da rief ohne langes Besinnen der Musikdirektor: »Bringen Sie ihn zu mir, meine
Herren. Ich bin mit an diesem Unheil schuld; was in Menschenmöglichkeit steht,
ihn zu retten, das soll ihm in meinem Hause werden. Meine Schwiegertochter...«

Der alte Muz ergriff fest die Rechte Diedrichsens. Sein Auge leuchtete in
rascher Hoffnung auf, und er flüsterte ihm zu: »Den Gedanken hat Ihnen der
liebe Gott selber eingegeben!«

Und mit äußerster Vorsicht hoben sie den Bewußtlosen in die Kutsche des
Prinzen.– –

Am selben Morgen, es mochte schon gegen zehn Uhr sein, wühlte Adriane immer
noch planlos in ihren sieben Sachen umher, warf hier etwas unordentlich in
einen Koffer, riß dort ein Stück wieder heraus, um es anderswo unterzubringen.
Es war nicht daran zu denken, daß sie mit ihrer Packerei rechtzeitig fertig
werde, um den Hamburger Kurierzug zu erreichen. Ruhelos irrte sie in ihren
beiden Zimmern umher, sah nach der Uhr, horchte nach dem Korridor hinaus,
packte wieder weiter, oder mußte sich angstvoll seufzend auf das Sofa werfen,
um das immer wieder auftretende Herzklopfen zu überwinden. Was lag daran, ob
sie heute reiste. Rudolfs Begleitung konnte sie nach der niederschmetternden
Entdeckung von gestern abend doch nicht mehr annehmen. Wie unsäglich grausam
war sie wiederum betrogen morden! Sie krümmte sich noch unter der Wucht des
Schlages, den ihr tückisches Schicksal gegen sie gefühlt. O, über die
hochfliegenden Pläne, die stolzen Ideale ihrer Jugend! Nicht waren sie, wie es
das gewöhnliche Menschenlos ist, als prächtig schillernde Seifenblasen vor
ihren lachenden Augen formlos in nichts zerstoben, nein, wie die stolzen Rosen
hatten sie schon das Kind zugleich berauscht und verwundet mit den Stacheln des
Ehrgeizes, der brennenden Sehnsucht nach dem Ungemeinen. Und als sie aus dem
kurzen Traume süß-wilden Mädchentumes erwacht war, da krochen aus den
Rosenhecken giftige Schlangen und Skorpione hervor, daß die Angst sie von Ort
zu Ort, von Land zu Land hetzte. Wie mußte sie lernen, sich zu bescheiden! Und
wie glücklich, zum erstenmal im Leben ganz glücklich fühlte sie sich, als sie
sich geliebt glaubte von diesem ehrlichen, starken Manne. Er war gut, er war
rein, klar im Geist, warm im Herzen – und die stolze Adriane Grigorescu
dürstete einzig nach dem Triumph der Schwäche, nach seliger Hingabe! Und auch
er hatte sie betrogen! Seine guten, ehrlichen Augen hatten ihr Herz in
Sonnenschein gebadet, mit warmem Regen getränkt, bis es bunte Liebesblumen in
üppiger Fülle sprießen ließ – und da hatte er kalt den Rücken gekehrt und
gleichgültig gesagt: »Was soll ich mit den Blumen?«

Aber trotz alledem setzte er doch sein Leben für sie aufs Spiel, hatte jetzt
vielleicht schon sein Blut vergossen, um die trunkenen Beleidigungen eines
unreifen Jünglings zu bestrafen, der wohl kaum heute noch gewußt, was er
gestern geredet hatte! Er liebte sie nicht und schlug sich für sie – und sie
haßte ihn und bangte doch um sein Leben in namenloser Angst!

Endlich konnte Adriane die Ungewißheit nicht länger ertragen. Sie hieß das
Mädchen, sich in eine Droschke zu werfen, zu Herrn von Eckardt zu fahren und
ihm zu bestellen, daß die Gnädige ihre Pläne geändert habe und auf seine
Begleitung verzichte.

Um halb elf Uhr kehrte die Zofe zurück. Sie war fast so bleich wie ihre Herrin
und zitterte merklich vor Aufregung, als sie die Worte sprach: »Herr von
Eckardt war nicht zu Hause.«

»Nicht zu Hause? Hast du gefragt? ...«

»Die Leute sagten, er wäre schon vor sechs fortgegangen und hätte hinterlassen,
falls er bis um zehn nicht zurückkäme ...«

»Nicht zurückkäme?«

»Diesen Brief an das gnädige Fräulein zu besorgen.« Sie holte den Brief aus der
Tasche und reichte ihn mit angstvollem Ausblick der Herrin.

Adriane riß den Umschlag entzwei und entfaltete mit bebenden Fingern den
Briefbogen. Ein zweiter Brief in Umschlag lag darin. »An Herrn Lieutenant Bodo
von Lersen – gütigst zu übermitteln.« Sie warf dies Schreiben von sich – ihre
Augen überflogen die wenigen Zeilen des offnen Blattes. Mit einem lauten
Aufschrei brach sie zusammen.

Das Mädchen fing sie auf, schleppte sie zum Sofa und lehnte sie in die Ecke
zurück. Das Blatt war zu Boden geflattert. Das Mädchen nahm es neugierig auf
und las:

»Mein teures Fräulein!

»Wenn Sie diese Zeilen erhalten, bin ich nicht mehr unter den Lebenden. Es ist
ein wunderbares Verhängnis, das mich in den Tod getrieben hat. Mein Freund, der
Major, wird Ihnen alles erklären. Sie sind so gut, so liebenswert, ich wollte
Sie lieben. Ich wollte mich selbst betrügen – und betrog Sie am
unverantwortlichsten. Verzeihen Sie mir, wenn Sie können, und bewahren Sie mir
ein freundliches Andenken, als wie einem Zwillingsbruder im Kampfe gegen ein
unvernünftiges, dummes Geschick!

»Ich habe Ihnen an dem Tage, an welchem Sie mir Ihr Leben erzählten, heimlich
etwas entwendet. Man wird es in meiner Brieftasche (in der inneren Brusttasche
links) finden. Vergeben Sie mir und lassen Sie mich das zerknitterte Blatt mit
ins Grab nehmen.

»Empfangen Sie den letzten Dank eines Toten für Ihre Liebe zu mir und beglücken
Sie bald einen würdigeren Mann damit. Werden Sie so glücklich, als Sie es
verdienen, das sei der letzte Wunsch

                                                           Ihres
         Berlin, am 30. Juni 1886,
             zwei Uhr morgens                      Rudolf von Eckardt.«

In dem Bette des Professors Hans Diedrichsen lag der Schwerverwundete. Noch war
er nicht zur Besinnung gekommen; aber die gefahrvolle Blutung hatte aufgehört,
sie hatten die Wunde waschen und verbinden können. Die Töchter der Excellenz
gingen mit leisen Tritten im Krankenzimmer aus und ein und leisteten dem Arzte
die nötigen Handreichungen.

Gegen neun Uhr war des Professors guter Freund, gleichfalls Docent an der
Universität und hervorragender Chirurg, gekommen und hatte sich sofort mit
seinem Kollegen an die Untersuchung gemacht. Da zeigte es sich, daß die Kugel
schräg auf die linke Brust, gerade über dem Herzen, aufgeschlagen, aber in
ihrer Gewalt durch das lederne Taschenbuch gehemmt, dann an einer Rippe platt
gedrückt und an dieser entlang noch ein beträchtliches Stück ins Fleisch
eingedrungen sei. Der Blutverlust war ein so furchtbarer gewesen, daß der Arzt
die Entfernung der Kugel vorderhand nicht wagte, doch war er überzeugt, daß die
Operation unschwer gelingen müßte, wenn es überhaupt glückte, den todbleichen
Mann wieder zu Kräften zu bringen. Aber er sei ja allem Anschein nach so
kraftvoller Natur, daß dies bei sorgfältiger Pflege gewiß zu erwarten sei. Asta
stieß einen tiefen Seufzer der Erleichterung aus nach diesen Worten. Sie
begleitete den jungen Chirurgen zur Thür hinaus und fragte ihn draußen noch
einmal, ob er ihr mit gutem Gewissen Hoffnung machen könne. Und er drückte ihr
ermutigend die fiebernde Hand und sprach: »Sie sind seine Braut, gnädiges
Fräulein, nicht wahr? Ihnen lege ich sein Leben in die Hände. Sie werden es ihm
zu erhalten wissen. Sorgsamste, geduldigste Pflege, Ruhe und wieder Ruhe –
halten Sie ihm jede Aufregung ängstlich fern. Er schläft jetzt, das ist sehr
gut. Thun Sie das übrige.«

Und Asta setzte sich auf den Stuhl zu Rudolfs Füßen und wachte über seinen
Schlummer. Ihre Augen, die so zärtlich, so angstvoll auf den wachsbleichen
Zügen ruhten, wurden größer und größer und flossen endlich über von warmen
Thränen, die ihr Herz von langer, starrer Qual erlösten. –

Oben im dritten Stockwerk flossen nicht minder heiße Thränen, vergessen in
Scham und aufrichtigster Reue, in selbstquälerischer Zerknirschung. Die
Excellenz von Lersen hielt das Haupt ihres Sohnes an ihre Brust gedrückt, und
er hatte beide Arme wie ein Kind um ihren Nacken geschlungen. Und die Mutter
versuchte den armen Jungen damit zu trösten, daß sie sich selbst in den
heftigsten Worten der erbärmlichsten, feigsten Furcht vor der Wahrheit
anklagte. –

Trudi war dem Geliebten in sein Studierzimmer gefolgt. Er hielt sie auf seinem
Schöße und erzählte ihr, was sein guter Papa ihm vorhin gestanden, obwohl er
ihm natürlich hatte versprechen müssen, ihn nicht zu verraten.

»Ach, Liebchen, ich fürchte, Väterchen hat uns da einen schlimmen Dienst
erwiesen. Nicht genug, daß er sich in den Augen aller Herren lächerlich gemacht
hat – er hat auch der Grigori eine Waffe gegen unsre Asta in die Hand gegeben
... wenn sie rachsüchtig ist ... wer weiß!«

»Laß nur, Hans, trag ihm das nicht nach. Mögen die Leute über ihn lachen, wir
wollen ihn nur um so lieber haben, denn er hat doch unsrer Asta den Geliebten
wiedergebracht. Er wird nicht sterben, du wirst es sehen. Das Schicksal ist ja
so gerecht gewesen bis hierher – alles Böse hat sich zum Guten gewendet – es
wird nicht so grausam sein, ihn jetzt sterben zu lassen. Hätte der gute Papa
nicht so eifrig meine dumme Idee gegen unsern Willen zur Ausführung gebracht,
so hätte er auch nichts von dem Duell erfahren, und dann befände sich Rudolf
nicht in Astas Pflege! Glaube mir nur, es war zum Guten!«

»Aber die Grigori! Sie wird Asta den Geliebten nicht gönnen. – Jede Aufregung
kann ihn töten – er schlug sich für Adriane, bedenke das! Und Astas Stolz ...«

Trudi mußte lächeln, trotz ihrer wehmütigen Stimmung: »Ach! Ihr klugen Männer!
Von Weibersachen versteht ihr doch gar nichts.« Sie küßte ihren Hans zärtlich.

Da steckte der Musikdirektor den Kopf zur Thür herein. »Kinder,« rief er mit
gedämpfter Stimme, »das Fräulein Grigori ist hier. Ich konnte sie nicht
abweisen – es ist zu traurig! Sprecht ihr mit ihr. Asta braucht es ja gar nicht
zu erfahren.«

Einen Augenblick später trat Adriane ein. Die schönen Augen in Thränen gebadet,
mit fliegendem Atem, wankenden Knieen. Sie sank in den nächsten Sessel.

»Ist es wahr,« keuchte sie hervor, »was mir Ihr Vater sagte: »Er lebt, er wird
nicht sterben«?«

»Ja es, ist wahr. Der Arzt gab die besten Hoffnungen,« antwortete der
Professor.

»O mein Gott! diese entsetzlichen Stunden – was habe ich gelitten! Dieser Brief
– lesen Sie, Trudi– lesen Sie, er hat mich fast getötet.« Sie reichte Trudi den
Brief Rudolfs samt der Einlage an Bodo. Dann preßte sie ihr Spitzentüchlein mit
beiden Händen in die Augenhöhlen und schluchzte: »Ich fuhr zum Major – er war
noch nicht zurückgekehrt seit morgens um Sechs. Der Bursche wußte nichts. Ich
fuhr zur Fürstin Berleburg – der Prinz war ausgegangen. Die Dienerschaft schien
etwas zu wissen, verriet aber nichts. Da fiel mir ein, daß der Musikdirektor
vielleicht gestern etwas gehört haben könnte – ich kam hierher – er lebt! O
Gott, mein Gott – heißen Dank!« Sie faltete ihre Hände fest über dem
zusammengeballten, thränenfeuchten Tuche, stützte sie auf die Lehne des Stuhles
und legte ihre Stirn darauf.

Niemand sprach ein Wort. Trudi las Rudolfs Brief zu Ende und reichte ihn dann
schweigend ihrem Hans. Auch er las – und seine Augen wurden naß. Dann verließ
er still das Zimmer, denn er wußte, daß niemand die Aermste so gut trösten
konnte, als seine kleine Braut. Er stieg hinauf zu Lersens und gab den Brief
für Bodo ab, der ihn in seiner Gegenwart hastig öffnete. Auf einem losen Zettel
standen die Worte:

»Sie haben den Prozeß Lersen contra Eckardt auf militärische Art durch einen
Gewaltstreich zu Ende geführt. Auch gut! Machen wir einen Strich durch die
Rechnung.«

Und dabei lagen, in Fetzen zerrissen, Bodos vier Wechsel! – – –

Einige Minuten später betrat der Professor wieder sein Zimmer. Er hielt das
blutüberströmte Taschenbuch Rudolfs in der Hand und überreichte es Adriane mit
den Worten: »Hier, mein gnädiges Fräulein; dies befand sich in der inneren
linken Brusttasche. Es hat Herrn von Eckardt das Leben gerettet.«

Das angetrocknete Blut und die ausgefransten Ränder des Buches, durch das die
Kugel hindurchgeschlagen, bewirkten, daß das Taschenbuch sich nur mit Mühe
öffnen ließ. Adriane zerrte, mit zuckenden Fingern heftig die Blätter
auseinander. Visitenkarten lagen dazwischen, Rechnungen, ein Porträt von ihr,
das sie ihm jüngst geschenkt – die Kugel hatte das Gesicht fast vollständig
weggerissen – und da noch ein alter Brief, zerknittert, mit gebrochenen
Kniffen, blutbefleckt und natürlich gleichfalls von der Kugel durchbohrt.
Vorsichtig faltete sie das Papier auseinander, las die Ueberschrift – und
schleuderte es, laut aufstöhnend, von sich.

»Das hat er mit ins Grab nehmen wollen!«

Es war jener glühende Liebesbrief der Pensionärin Asta von Lersen an ihre
Busenfreundin Adriane Grigorescu, den Rudolf ihr einst entwendet, ohne daß sie
es bis heute bemerkt hatte.

Sie kämpfte nun einen schweren Kampf, die Unglückselige. Trudi sah es mit Angst
und innigstem Mitgefühl. Es bedurfte geraumer Weile, bis sie sich wieder gefaßt
hatte. Sie erhob sich langsam, trocknete ihre Thränen und sagte: »Bitte, lassen
Sie mich Asta einen Augenblick sehen, wenn es möglich ist –« und da sie einen
besorgten Blick des Professors nach seiner Braut auffing, fügte sie noch matt
lächelnd hinzu: »Fürchten Sie nichts – ich bin ruhig.«

Trudi ging mit geräuschlosen Schritten in das Krankenzimmer, flüsterte Asta
einige Worte zu und nahm deren Platz ein.

Von glühender Röte übergossen, hoch schlagenden Herzens, trat Asta der
einstigen Busenfreundin gegenüber.

Adriane reichte ihr das blutgetränkte, durchlöcherte Blatt Papier, ließ die vor
Erstaunen schier Erstarrende einige Zeilen lesen und erklärte ihr dann in
wenigen, halb geflüsterten Worten den Zusammenhang.

»Das hat er auf dem Herzen mit sich herumgetragen, das hat ihn ... dir
beschützt ... er ist dein ... ich darf ihn nicht halten!«

Adriane wandte sich zum Gehen, sie ging wirklich – sie drückte die Thür hinter
sich ins Schloß.

Da erst vermochte sich Asta aus ihrer Erstarrung aufzuraffen. Sie eilte ihr
nach – und in dem dunkeln Korridor, da fiel sie ihr um den Hals und preßte sie
an sich mit der alten Inbrunst schwärmerischer Mädchenfreundschaft. Wange an
Wange geschmiegt, weinten die beiden Frauen sich aus.

Am 10. August fand die Doppelhochzeit der Töchter der Excellenz statt. Der
Musikdirektor hatte furchtbar viel Notenpapier in letzter Zeit verbraucht zu
Hochzeitsmärschen, Kußwalzern, Brautliedern, zu denen Hans Lohengrin den Text
gedichtet, und dergleichen mehr. Am Polterabend erschien der Sekondelieutenant
a. D. Bodo von Lersen in seinem nagelneuen Kostüm als Afrikareisender und
brachte einen Trinkspruch in der Suahelisprache aus. Ja, er war sehr fleißig
gewesen und hatte außer Sprach- und geographischen Studien mit Hilfe seines
Schwagers eifrig allerlei notwendige naturwissenschaftliche Kenntnisse
erworben. Der alte Muz hatte ihn wirklich im Dienste der Ostafrikanischen
Gesellschaft unterzubringen vermocht.

Derselbe alte Muz hatte aber auch seiner Zeit ein vernünftiges Wörtchen mit
Fräulein Grigori, und ein zweites vernünftiges Wörtchen mit dem
niedergeschlagenen Prinzen Führingen geredet. Die Folge davon war, daß Frau
Asta von Eckardt noch im Herbst desselben Jahres einen sehr zärtlichen Brief
aus Schloß Führingen von Ihrer Durchlaucht der Prinzessin erhielt, in welchem
Adriane mit drollig Worten, in einem Gemisch von vier bis fünf Sprachen, ihr
häusliches Glück schilderte: »My darling own Prince ist unmusikalisch comme un
tambour-major! Aber er hat so schöne Pferde und ein so gutes Herz – überhaupt:
ein überraschend anständiger Mensch!«

Die gute alte Fürstin Berleburg-Dromst-Führingen bekam es von der Berliner
aristokratischen Gesellschaft in allen Tonarten gesungen und gepfiffen, daß
ihre eignen »laxen Prinzipien« an dieser skandalösen Mesalliance schuld seien.
Aber die heitere Greisin wußte sich bald zu trösten. Uebrigens waren die
Grigorescu ja eine sehr alte Familie – sie gehörten zu den allerältesten
Wallachen, und die Mutter eine Gräfin Scentlenyi – à la bonheur! Der Major von
Muzell war ihr erklärter Günstling geworden in letzter Zeit und seine
Lieblingsredensart, daß unsre Vorurteile »ins alte Eisen gehören«, imponierte
ihr ungemein.

Eckardts gingen bald nach der Hochzeit nach Buffalo zurück. Ein Teilhaber der
Firma Jefferson and Jenkins war inzwischen gestorben, und Rudolf trat auf
Wunsch des Mr. Jefferson an seine Stelle und steckte seine dreißigtausend Mark
ins Geschäft. Asta gewöhnte sich ziemlich rasch an Amerika und suchte ihren
Stolz darin, dort als deutsche Frau, nicht als amerikanische Lady zu glänzen.

Professor Diedrichsens sind natürlich sehr glückliche Eheleute geworden. Nur
der zärtliche Schwiegerpapa stört bisweilen mit seiner Neugier. Aber das mag
sich im Laufe der Jahre geben, wenn seine Aufmerksamkeit erst abgelenkt wird.

Die Aufregungen der in diesen Blättern geschilderten Wochen sind für die
Excellenz von Lersen zu stark gewesen. Sie fängt an alt zu werden, und sie hat
es selbst gemerkt – und unter die späten Hoffnungen ihres Herzens einen Strich
gemacht.

Der alte Muz wohnt neben ihr in der Zietenstraße, drei Treppen. Sie haben jedes
seine besondre Flurthür, seine besondre Küche und seine besondre Bedienung;
aber sie fühlen sich einander nahe zu jeder Zeit, und das thut ihnen wohl. Nach
all dem Unheil, das ihre Schwäche jüngst angerichtet, bedarf die Baronin des
starken Anhaltes mehr als je. Sie fragt den alten Freund in jeder Sache um Rat
und sie fühlt sich glücklich in der Abhängigkeit von seinem sicheren Wollen.

Sonntags ladet sie ihn zu Tisch ein, und wenn er ausgegangen ist, schaut sie
einmal in seiner Wohnung zum Rechten. Lautenschläger, der treue Bursche,
beklagt es sehr, daß sein alter Major das Räsonnieren ganz aufgegeben habe und
auch dem »Prügelstuhle« nie mehr etwas zuleide thue.

»Ja, ja, wo die Weiber einmal die Nase reinstecken thun, da is es mit die
Jemütlichkeit vorbei!« seufzt er, indem er mit dem Staubtuch über das Porträt
der seligen Cassilde wischt. »Fingerdick – würde die Excellenzen das nu wieder
nennen! Ja, ja, Cassildeken – du plinkerst auch so mit die Augen, als ob dir
»was 'reinjeflogen war«?«

Ende.

