Ernst Wichert

Der Väter Sünden

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Äh – äh – äh ... Fasse leise an, Jakob. Du hast heute eine entsetzlich schwere
Hand. Leiser, leiser. Und ganz langsam – das Bein – äh, äh! auf den Fußschemel
– langsam. Und dann das andere – sanft nachschieben. Nicht so ruckweise, Jakob.
Wie das schmerzt! Wenn du darin stecktest – es ist eine Höllenpein. Nun den
Rücken – vom Kissen aufrichten – so, so! Setze dich her – ich lege den Arm um
deine Schulter – richte mich an dir auf. So! Der Arm ist noch ganz kräftig –
was? Ha, ha, ha! Nur die Beine und das Kreuz ... Langsam! Wenn ich erst stehe
... Du weißt ja, es geht noch so passabel. Ah – äh – äh ...«

Der alte Diener gab sich die ersichtlichste Mühe, seinem Herrn das Aufstehen zu
erleichtern. Aber alle Schonung der schmerzhaften Gliedmaßen konnte nicht
hindern, daß der Graf unter seinen geübten Händen von Zeit zu Zeit jämmerlich
stöhnte. Der Dienst wurde schweigend verrichtet. Wahrscheinlich wußte Jakob
schon lange, daß der Versuch, sich zu verantworten oder freundlich zu
ermutigen, nur die Nervosität des Grafen steigerte. Er schob ihm weiche
Pantoffeln auf die Füße und hob diese dann sanft vom Schemel auf die Pelzdecke.
Dann gab er ihm einen Mantel um und richtete ihn in Pausen auf. Sobald das
Zittern der Kniee nachgelassen hatte, führte er ihn mit ganz kleinen Schritten
nach dem anstoßenden Gemach, wo bereits das elektrische Bad vorbereitet war.

Das Wasser schien belebend zu wirken. Der Graf stieg die Stufen offenbar
leichter hinauf und hielt sich auch während des Frottierens ziemlich fest auf
den Füßen. Sein ganzer Körper wurde mit einer stärkenden Essenz eingerieben und
dann in Wolle gepackt. So lag er wieder eine halbe Stunde auf dem Ruhebett und
ließ sich das kostbare Spermin einflößen, von dem er sich Wunderdinge
versprach.

Im Toilettenzimmer wartete bereits der Friseur. Er brachte den Kopf in die
gewohnte Ordnung, indem er Wangen und Kinn rasierte, das kleine Schnurrbärtchen
färbte und spitzte, mit einer graublonden Perücke die Platte deckte und der
welken Haut eine gleichmäßig frische, nicht zu jugendliche Farbe gab. Mit den
Händen und besonders mit den Fingernägeln beschäftigte er sich wohl eine halbe
Stunde. Jakob konnte nun wieder seinen Dienst aufnehmen und das Bekleiden
besorgen. Er legte dem Grafen einen hohen, den sehnigen Hals deckenden Kragen
und eine Krawatte um, in welcher ein großer Brillant blitzte, und bekleidete
ihn mit einem eleganten grauen Anzuge.

Als Graf Wedigo Pahlen sich dann in dem hohen Stehspiegel musterte, konnte er
mit sich zufrieden sein. Er hatte jetzt ungefähr das Aussehen eines knappen
Fünfzigers. Wer ihn aus dem Bette steigen gesehen, hätte ihn für einen hohen
Siebziger halten müssen. Sein wirkliches Alter lag nur wenige Jahre über das
erkünstelte hinaus. Unter seinen Freunden waren Offiziere, jetzt Obersten und
Generale, die mit ihm ungefähr zugleich in die Armee eingetreten waren und es
ihm bis auf einen geringen Fehler nachrechnen konnten. Er mochte nur sehr rasch
gelebt und sich schneller als sie verbraucht haben.

Die Schokolade hatte er bereits um neun Uhr im Bett getrunken. Die Toilette
beanspruchte mehr als zwei Stunden. Nachdem er am Arm des Dieners noch einen
Gang durchs Ankleidezimmer gemacht, um die Federkraft der Beine zu prüfen,
begab er sich mit schlürfenden Schritten nach dem Salon, in welchem das
Frühstück aufgetragen war.

Dort erwartete ihn Graf Bruno, der jüngere Sohn, der den anderen Flügel des
palaisartigen Hauses bewohnte, wenn er nicht auf den Familiengütern zu thun
hatte. Er war der eigentliche Verwalter des großen Vermögens, seit eine schwere
Erkrankung des alten Herrn und dessen längere Abwesenheit im Auslande eine
Stellvertretung notwendig gemacht hatten. Sein Vater hätte längst die Zügel
wieder selbst in die Hand nehmen können, aber die Beschäftigung mit
wirtschaftlichen Angelegenheiten war wenig nach seinem Geschmack. Sein
praktischer Sohn, der sie mit Eifer betrieb, schien ihm ein wenig entartet.
Doch wünschte er mit ihm keinen Streit zu haben und war schon zufrieden, wenn
nur die Form gewahrt und ihm eine Art von oberster Leitung zugestanden wurde,
die freilich äußerst diskret geübt werden mußte.

Die Wahrheit zu sagen, er fürchtete den Sohn, der von ganz anderem Schlage war
als er selbst. Es fehlte Bruno die Schmiegsamkeit, sich der Art des alten
Lebemannes anzupassen und ihn ohne Kritik zu nehmen, wie er nun einmal war. Er
kritisierte selten laut und dann nur mit einem rasch hingeworfenen Wort; aber
Graf Wedigo glaubte in jedem Augenblick zu wissen, was er dachte, und war immer
überzeugt, daß er nicht seinen Beifall hatte. Der Regierungsreferendar war der
einzige Mensch, vor dem er sich nicht gehen lassen konnte, wie es ihm bequem
war. Kaum in scherzhaftem Ton wagte er einmal eine Andeutung seines
Mißbehagens. Der alte Herr konnte seinem lebendigen Gegensatz gegenüber das
Gefühl der eigenen Sündhaftigkeit nicht los werden, und das war ihm ein sehr
fataler Zustand.

Bruno saß am Tische, auf dem neben seinem Gedeck Haufen von Briefen und
größeren Schriftstücken lagen, die er schon durchgesehen hatte. Er war kurz 
gewachsen und breitschultrig, in allen Formen etwas derb, das Bild blühender
Gesundheit, übrigens doch im Profil unverkennbar dem Papa ähnlich. Das blonde
Haar stand kurzgeschoren von der Stirn auf, und die über der kräftigen Nase
fast zusammengewachsenen Augenbrauen bogen sich gegen die Schläfe hin eckig
abwärts. Er schien auf seine Toilette gar keinen Fleiß verwendet zu haben; die
Kleider saßen ihm lose, und das steife Hemde drängte sich gegen das Kinn hin
aus der Weste heraus. Er hatte das eine Bein dicht am Fuß über das andere
gelegt und den Daumen in das Ärmelloch der Weste gesteckt. Diese nonchalante
Haltung änderte er auch nicht, als sich Graf Wedigo ihm nun tänzelnd näherte.

»Guten Morgen, mein Junge,« begrüßte er ihn in jovialem Ton, mit der
ausgestreckten Hand winkend und ihm freundlich zublinzelnd. »Hast wohl schon
auf mich gewartet? Ja, das Alter, das Alter! Es fordert immer mehr Mühe, sich's
in Vergessenheit zu bringen.«

»Es freut mich, daß dir's gelingt,« antwortete Bruno trocken. Er lächelte
dabei, wie es scheinen konnte, spöttisch und reichte dem Vater mit einer
nachlässigen Bewegung die freie Hand zu, um sie sogleich wieder zurückzuziehen.

»Freut es dich, freut es dich – das ist gut,« schmunzelte der Graf, doch mit
einem lauernden Blicke »Ich weiß ja, daß du mir das Leben gönnst – ha, ha, ha!«

Der junge Mann lachte nicht mit, sah aber den alten Herrn dreist an und zuckte
leise die Achseln. »Es wäre ja nur mein eigener Vorteil, wenn du Methusalems
Alter erreichtest,« bemerkte er, »ich bin der jüngere Sohn. Übrigens brauche
ich für mich selbst wenig.«

»Ich hoffe, dem älteren eilt's ebensowenig,« kicherte Graf Wedigo etwas
gezwungen. »Du hast jedenfalls nicht nötig, dich einzuschränken. Warum thust
du's? Ich in deinen Jahren ... Hä, hä, hä!«

»Es ist nicht meine Art, Geld fortzuwerfen für Dinge, die mir keinen Genuß
bereiten.«

Der Alte löffelte seine Bouillon. »Ja, du bist unnatürlich enthaltsam –
manchmal beängstigend.«

»Wirklich, es macht mir keinen Spaß, Vater, zu spielen und zu wetten, um dem
Zufall über mich Macht zu geben, Pferde zu Tode zu jagen, lukullisch zu tafeln
oder mich von leichtsinnigen Frauenzimmern ausziehen zu lassen.«

»Wie dein Vater – hi, hi, hi! nicht wahr, wie dein Vater?«

»Ich sage nur, es ist so meine Art. Wie es auch meine Art ist, genau Buch zu
führen und Leuten, mit denen ich im geschäftlichen Verkehr stehe, nichts zu
schenken.«

Der Graf stocherte in der Sardinenbüchse herum. »Hm – hm ...« knurrte er dabei,
»möchtest du nach dieser Einleitung zur Sache kommen?« Es war sicher etwas
Verdrießliches im Anzuge.

»Sie ist sehr einfach,« erwiderte Bruno, indem er einige Briefe aufnahm und
geöffnet vor sich hinlegte. »Der Pächter von Falkenthal, Herr Sandrock, hat
daran erinnert, daß die Pacht in zwei Jahren abläuft, und angefragt, ob sie ihm
erneuert werden könne.«

»Darüber kann doch aber kein Zweifel sein. Schon sein Vater hatte das Gut –«

»Wie er, für eine lächerlich geringe Summe.«

»Du willst aufschlagen?«

»Um das Doppelte.«

»Ah –! das ist grob. Die Sandrocks sind alte bewährte Freunde.«

»Von Fremden könnte man dreist das Dreifache verlangen.«

»Und er weigert sich?«

»Er macht wenigstens Umstände.«

Der Graf goß sich mit nicht ganz sicherer Hand den Champagner ein. »Hm, hm –
nein. Das geht nicht. Der alte Sandrock war mir befreundet.«

»Darauf will der Sohn sich eben berufen. Diese Einlage ist für dich bestimmt« –
er reichte ihm ein Schreiben großen Formats – »ich kann mir denken, was darin
steht. Aber ich bitte dich ernstlich, nicht schwach zu werden und den Mann
lediglich an mich zu weisen. Schon des Beispiels wegen.«

Graf Wedigo reckte den hageren Hals aus der Krawatte. »Aber brauchen wir denn
so nötig eine Erhöhung unserer Einnahmen?« fragte er unwillig. »Es wäre doch
nicht nobel gehandelt –«

»Lieber Vater,« fiel Bruno ein, »ich ersehe aus den Abrechnungen mit unserem
Bankier nicht, daß du dich einzuschränken geneigt bist. Das verlangt natürlich
auch niemand von dir. Du hast sehr kostspielige Liebhabereien –«

»Du meinst, du meinst –?« schnüffelte der Alte unruhig.

»Es geht mich nichts an, daß du mit Vorliebe Brillanten verschenkst, obgleich
der schöne Dank, um den es dir doch nur noch zu thun sein kann, gewiß auch
billiger zu haben wäre.«

»Ah, ah, ah! Das verstehst du nicht,« eiferte der Graf, mit Messer und Gabel
auf dem Teller polternd. »Ich muß mir verbitten – ich muß mir ernstlich
verbitten ...«

»Was aber? Ich sage, es geht mich nichts an. Und es geht mich auch nichts an,
daß Wilfried bis vor kurzem sehr viel Geld brauchte.«

»Wilfried –ah! Der ist ein ganz anderer Mensch – wir verstehen einander. Er
soll seine Jugend und Freiheit genießen, soll sich als den künftigen Besitzer
des großen Familienfideikommisses fühlen und demgemäß auftreten. Ich erwarte,
daß du ihm da nichts in den Weg legst, Bruno. Du würdest mich aufs schwerste
erzürnen ...«

Bruno schaffte sich durch ein Achselzucken Schweigen. »Lieber Vater,« bemerkte
er nach einer kleinen Weile, »es ist wirklich komisch, daß du dich so um ein
Nichts ereiferst. Ich weiß ja, daß Wilfried dein Liebling ist, und finde das
auch sehr begreiflich. Aber ob ihr einander versteht ... Es steckt ein sehr
wunderlicher Idealismus in ihm, den er wohl nur von der Mutter geerbt haben
kann. Ich würde nicht überrascht sein, wenn er einmal Sprünge machte, die
durchaus nicht nach deinem Herzen wären.«

»Ah – ah! Was redest du da? Ich kenne Wilfried wie mich selbst.«

Bruno lächelte ungläubig. »Übrigens ist er hier,« fuhr er fort, als der Papa
sich eine Zigarre anzündete und den feinen Rauch abwechselnd aus dem rechten
und linken Mundwinkel fortblies.

Nun hob dieser den Kopf. »Wilfried ist hier?«

»Jedenfalls schon seit gestern. Fritz Hohenburg hat ihn auf der Straße
gesehen.«

»So, so, so ... Und geschlafen hat er hier nicht?«

»Vielleicht hat er uns überhaupt nicht wissen lassen wollen, daß er in der
Stadt ist – vielleicht fuhr er schon wieder fort.«

»Ohne seinem alten Papa guten Tag gesagt zu haben? Sehr unwahrscheinlich. Es
wäre das erste Mal ... Da ist er ja.«

Eben trat der Offizier ins Zimmer und wurde von dem alten Grafen mit
stürmischer Lebhaftigkeit, von seinem Bruder mit gemessener Freundlichkeit
begrüßt.

Graf Wilfried trug die kleidsame Uniform seines Reiterregiments. Er hatte die
hohe und schlanke Figur seines Vaters, aber nicht dessen Gesicht. Die
Ähnlichkeit mit einem Pastell seiner früh verstorbenen Mutter war unverkennbar.
Dasselbe schmale, etwas nervöse Gesicht, mit hoher Stirn, scharfer, sehr
zierlich geformter Nase, schmalen Lippen und langem Kinn, durchaus wohlgebildet
und wenn nicht schön, doch ganz eigen anmutend, besonders durch einen Zug von
liebenswürdiger Schwärmerei in den dunklen Augen, die aber auch feurig leuchten
konnten, sobald ihn etwas freudig bewegte, wie jetzt offenbar die Begrüßung des
alten Herrn, der ihn zärtlich liebte und ihn nun mit Fragen bestürmte, weshalb
er sich mehrere Wochen lang nicht habe sehen lassen. Die dritte Schwadron, bei
welcher der junge Premier stand, war freilich schon seit dem Frühjahr nach
einer kleinen Stadt versetzt worden, aber bei der Entfernung von nur wenigen
Eisenbahnstunden hatte er anfangs häufig einen kurzen Urlaub zum Besuch Berlins
ausgenutzt, wo im Familienhause seine Zimmer stets bereit standen. So lange war
er noch nie ausgeblieben.

»Ich fürchtete schon, du hättest im Dienst einen Unfall erlitten,« sagte Graf
Wedigo, ihm die Schulter streichelnd, »oder wärst krank geworden. Und warum
kamst du nicht gleich gestern, oder begrüßtest mich wenigstens nicht im Klub,
wo du mich doch nach dem Theater zu finden wußtest? Muß einen merkwürdigen
Grund gehabt haben – hi, hi, hi – was?«

Wilfried vermied eine bestimmte Antwort, auf die wohl auch nicht gerechnet war,
und begnügte sich mit allgemeinen Entschuldigungen, die etwas hinterhältig
klangen. »Willst du frühstücken?« fragte Bruno. Er versicherte, schon irgendwo
gegessen zu haben. »Aber ein Glas Sekt –?« Auch das lehnte er ab.

Nun erst betrachtete ihn der alte Graf aufmerksamer. »Du siehst nicht recht
frisch aus, mein Junge,« bemerkte er. »Ist dir etwas Verdrießliches begegnet?«
Da Wilfried schweigend den Kopf schüttelte, fuhr er fort: »Kann mir ja denken:
die kleine Stadt – kein Umgang außer mit Kameraden, kein Leben, kein Theater –
alles zu nahe aufeinander, das Kasino schließlich eine recht öde Unterhaltung
... Kann mir's denken, mein lieber Junge, für einen, wie du bist, deines Vaters
Sohn – hm, hm ...«

Er hüstelte den Schluß fort, da er Bruno spöttisch lächeln sah. »Und
überhaupt,« lenkte er ein, »es fehlt der weite Horizont, die freie Bewegung –
man fühlt sich wie eingeschnürt. Habe auch einmal so etwas durchlebt, hielt's
aber nicht aus, nahm meinen Abschied damals. Jeder hält's nicht aus.«

»Die Stadt ist nicht so klein, Papa,« sagte Wilfried, »man könnte sich's eine
Weile darin ganz wohl sein lassen, besonders wenn man sich ausgetobt hat,
übermüdet vom Vergnügen ist. Wer nicht deine Nerven hat, Papa –«

»Meine Nerven – ha, ha, ha! meine Nerven!« rief Graf Wedigo lachend und mit der
zitternden Hand das Glas suchend. »Hast du einmal eine Violine gesehen, deren
Steg umgefallen ist? Versuche, darauf zu spielen. Ah! es ist ein Elend, wenn
man erst die Entdeckung macht, daß man überhaupt Nerven hat. Dann wird
geschroben, geschroben – bis eben eines schönen Tages der Steg umfällt. Ha, ha,
ha! wenn man die Sechzig hinter sich hat – oder nahe vor sich – ich weiß nicht
einmal ... Es ist gleichgültig, ganz gleichgültig. Wenn der Steg umgefallen
ist, ganz gleichgültig. Aber du mit deinen sechsundzwanzig – du bist
hoffentlich noch in der glücklichen Lage, von deinen Nerven nichts zu wissen,
mein Junge. Das einzige, was dich abspannt und stumpf macht, ist die Langeweile
– hoffentlich – hi, hi, hi! Es giebt nichts Unerträglicheres in der Jugend; und
im Alter ... ja, da auch, aber man wird geduldig – muß.«

Da Wilfried hierauf keine Antwort gab und nur ein leeres Glas mit dem Finger
umzirkelte, so stockte die Unterhaltung. Bruno konnte glauben, daß man auf
seine Entfernung warte, und packte denn auch seine Schriftsachen zusammen. »Du
bleibst also fest,« sagte er zu seinem Vater, »und ich handle danach. Sonst 
nichts von Wichtigkeit.« Seinem Bruder nickte er zu. »Wir sehen einander wohl
beim Diner.« Darauf verließ er das Zimmer.

»Bruno ist ein ausgezeichneter Geschäftsmann,« sagte Graf Wedigo spitz lächelnd
und gleich darauf den Mundwinkel schief ziehend. »Fast zu scharf, zu berechnend
für einen Mann seines Standes. Ich weiß wohl, wo er's her hat. In der Familie
deiner Mutter waren einige vorzügliche Rechner. Es ist wunderlich, wie sich
solche Eigenschaften vererben – solche und andere. Manchmal über ein paar
Generationen hin! Man spricht viel davon, aber man weiß nichts Rechtes.«

Wilfried hörte schwerlich zu. Sein Blick hatte etwas nach innen Gewandtes, und
nach einer Minute sagte er ganz außer Zusammenhang und offenbar durch einen
mühsam erkämpften Entschluß geleitet: »Was ich dir noch mitteilen wollte, Papa
– ich bin verlobt.«

Der alte Herr rückte auf seinem Stuhl zurück, öffnete die grauen Augen so groß,
als die etwas abgesunkenen Lider dies erlauben wollten, und bewegte die
schmalen Lippen wie zum Sprechen, ohne einen Laut vorzubringen. »Du bist –
verlobt, Wilfried?« stammelte er endlich, noch immer ganz Verwunderung über
diese überraschende Neuigkeit. »Aber wie ist das möglich – ? Wie ist das ...
Ich habe doch nicht zu bemerken Gelegenheit gehabt ... Erstaunlich!«

»Ich bin verlobt, Papa,« wiederholte der Offizier nun ruhiger. »Nimm dieses
Ereignis gütigst als eine vollendete Thatsache.«

»Ja, aber ... Wenn ich dir gratulieren soll – Ich habe wirklich keine Ahnung,
mein lieber Junge – keine Ahnung.«

»Es hat sich ganz schnell so gemacht, Papa – dort in der neuen Garnison.«

»Dort? Immer erstaunlicher. Wer wohnt denn dort oder in der Umgegend? Ich will
hoffen, daß nicht eine Tochter deines Regimentskommandeurs ... In dieser
Familie ist manches vorgefallen. Der Bruder des Obersten hat eine reiche Jüdin
geheiratet, und der älteste Sohn mußte wegen Ehrenschulden, wenn ich nicht
irre, seinen Abschied nehmen.«

»Das würde mich vielleicht nicht abgeschreckt haben,« antwortete Wilfried,
»wenn eins der schönen und liebenswürdigen Fräulein mir eine Leidenschaft
eingeflößt hätte. Aber du kannst insoweit ruhig sein. Ich wünschte, überhaupt.
Aber, was ich dir mitzuteilen habe ... Ich kenne ja deine Ansichten in diesem
Punkt und teilte sie bis vor kurzem. Mit einem Wort: das Mädchen, dem ich mich
versprochen habe, ist – bürgerlich, die Tochter einer verwitweten Frau Konsul
Bergmann.«

Der Alte wurde völlig blau im Gesicht und schien ersticken zu wollen, so daß
Wilfried eilig aufsprang und ihm ein Glas Wasser eingoß.

»Ich wußte,« sagte er, »daß ich dich erschrecken würde. Aber was sollte ich
thun? Ein Brief hätte wahrscheinlich noch üblere Wirkungen gehabt – ich trage
ihn seit zwei Tagen in der Tasche, konnte mich aber nicht entschließen, ihn
abzusenden. Und so schrecklich, Papa, ist die Sache am Ende doch nicht. Wenn du
meine Paula kennen würdest –«

»Eine Bürgerliche!« stöhnte der Graf. Er zog aus der Westentasche ein
Riechfläschchen und benutzte es mit lautem Schnaufen. »Eine Bürgerliche – eh,
eh, eh! Ich will mich nicht echauffieren – es ist ja unmöglich. In unserer
Familie noch nicht vorgekommen ... Unsinn, Unsinn! Wahrhaftig, es ist kein
Grund, sich zu echauffieren. Aber einen schlechten Spaß muß ich's doch nennen,
mein lieber Junge, den du dir da mit dem alten Papa erlaubst...« Er bemühte
sich zu lachen und sah Wilfried forschend von der Seite an. Da dieser ganz
ernst blieb und die Lippe biß, wurde er doch wieder stutzig. »Es ist ja
Unsinn,« murmelte er bedenklicher. »Eine Bürgerliche! Wenn da auch
wahrscheinlich großer Reichtum ... Pah! er kann dich nicht gelockt haben. Also
Unsinn.«

»Ich weiß nicht, ob die Frau Konsul reich ist,« entgegnete Wilfried. »Recht
wohlhabend gewiß – aber es kommt darauf nicht an. Auch wenn Paula ganz arm wäre
–«

Nun erhob sich Graf Wedigo so unvorsichtig hastig von seinem Stuhl, daß er
gleich wieder mit einem schmerzlichen Aufschrei zusammenknickte. Er ächzte dann
eine Weile leise und drückte die Hand in den Rücken. »Aber das sind ja –
Thorheiten – die gar nicht – zu dir passen,« winselte er. »Sich ernstlich – in
so etwas – zu verlieben – eh, eh!«

Wilfried nahm seine Hand. »Es ist schwer, mit dir über dergleichen zu sprechen,
Papa,« sagte er. »Ich kann es durchaus verstehen, daß du kein Verhältnis dazu
findest. Ich selbst, wenn ich in mich zurückkönnte, wie ich noch vor einigen
Monaten war, würde mich wahrscheinlich auslachen oder noch weniger glimpflich
mit mir umgehen. Aber ich kann nicht – ich bin ein anderer geworden, durch und
durch ein anderer. Die Liebe eines engelschönen und engelreinen Mädchens hat
mich verwandelt. Das ist in deinen Augen eine lächerliche Vorstellung, und ich
weiß keine Worte zu finden, die dich von dem heiligen Ernst meiner Neigung zu
überzeugen vermöchten. Nur die Thatsache kann ich dir entgegenbringen, daß ich
verlobt bin und fest entschlossen, Paula zu meinem Weibe zu machen. Nichts wird
mich davon abbringen, auch dein Zorn nicht. Aber es würde mich sehr traurig
stimmen, dich erzürnt zu wissen und gegen deinen ausgesprochenen Willen handeln
zu müssen, mein guter Papa, und so habe ich die herzliche Bitte anzuschließen:
glaube mir, daß ich meiner ganz sicher bin, und füge dich freundlich in das
Unabänderliche.«

Der alte Graf hatte die beiden Arme auf die Seitenlehnen des Sessels gestützt
und hing mit dem Oberkörper darin. Der schwere Kopf senkte sich mit dem Kinn
auf die Brust – ein mit Farbe bemalter Totenkopf mit aufgesetzter Perücke. »Was
ist das – was ist das – was ist das?« murmelte er. »Mein ältester Sohn – mein
Besitznachfolger im Familiengut – meine Hoffnung, mein Stolz ... Unmöglich,
unmöglich!«

»Ich habe alle erschwerenden Umstände gewissenhaft in Rechnung gezogen,« fuhr
Wilfried fort; »der erschwerendste ist mir, daß ich deine Zustimmung nicht zu
erhoffen habe, kaum ein gütiges Gewährenlassen. Dem Offizierstande zu entsagen,
dem ich sehr zugethan bin, wird mich diese Heirat nicht nötigen. Sie wäre für
meine Person gesetzlich auch kein Grund, einmal die Fideikommißerbschaft
anzutreten. Aber nach den alten Familienstatuten würde der Sohn aus der Ehe mit
einer Bürgerlichen allerdings nicht erbberechtigt sein, und der Gedanke
widersteht mir durchaus, ihn gleichsam gegen mich herabzusetzen und an die
Vorstellung zu gewöhnen, er sei durch seine Mutter minderwertig. Ich kam daher
zugleich mit der Absicht her, dir einen Verzicht auf die Familiengüter zu
Gunsten meines Bruders anzubieten.«

»Wilfried!« rief der Alte, aus seinem Brüten aufschreckend, ganz entsetzt.

»Ich werde mit Bruno sprechen und zweifle nicht, daß er mir die Last abnehmen
wird. Willst du auf mich übertragen, was du sicher ihm zugedacht hast, so werde
ich dir allezeit dankbar sein. Aber auch ohne dies reicht wohl das von der
Mutter ererbte Vermögen völlig aus, mich im Leben unabhängig zu stellen und mir
sogar eine standesgemäße Haushaltung zu ermöglichen. Paula geizt nicht nach der
Ehre, die Frau eines Majoratsbesitzers zu werden, und ist so bescheiden
erzogen, daß sie sich auch in noch engeren Verhältnissen wohl fühlen würde.«

Der alte Herr wiegte das Kinn mit dem schweren Haupt immer tiefer in den
Stehkragen hinein, vielleicht nicht einmal nachdenklich – was er hörte,
überwältigte ihn im Augenblick ganz und gar –, sondern um nur irgend ein
sichtliches Zeichen seiner Unzufriedenheit zu geben. Es veränderte sich das
ganze Bild, das er sich von der Zukunft ausgemalt hatte, mit einem Schlage so
vollständig, daß er eine Leere vor sich sah, die sich noch mit nichts füllen
wollte. Zur Opposition fühlte er sich zu schwach; er mußte eine Ableitung
suchen, die ihn wenigstens über die nächsten Minuten hinbringen könnte. »Aber
sage mir nur – wie hat das – geschehen können –« murmelte er fast
unverständlich.

»Es ist da wenig zu erzählen,« antwortete Wilfried. »Ich sah Paula auf einem
Ball, ließ mich ihr vorstellen und tanzte diesen Abend nur noch mit ihr. Sie
ist unbeschreiblich schön und anmutig. Da war's schon entschieden. Ich bat die
Mutter – eine in der Gesellschaft hochgeachtete Dame –, in ihrem Hause meinen
Besuch abstatten zu dürfen, und wurde freundlich willkommen geheißen, wie viele
Kameraden vor mir. Frau Konsul Bergmann hatte einen Jourfix angesagt; ich
versäumte ihn nie. Auch in anderen Häusern hatte ich Gelegenheit, Paula zu
sehen, zu sprechen, endlich von meiner tiefen Neigung zu überzeugen. In alledem
ist gar nichts Romantisches oder Außergewöhnliches. Das Außergewöhnliche ist
allein Paulas Persönlichkeit und der bezwingende Eindruck, den sie auf einen
vom Glück sehr verwöhnten und zum Leichtsinn neigenden Menschen übte.«

»Und die Mutter –?«

»Wir glaubten ihr noch aus unserer stillen Verlobung ein Geheimnis machen zu
müssen, bis du dich geäußert hättest.«

»So – so – so!« preßte der Graf mit sichtlicher Anstrengung zwischen den
bläulichen Lippen vor. Gleich darauf sank ihm das Haupt ganz herunter. Wilfried
sprang zu und umfaßte ihn. »Mir ist – sehr – unwohl,« hörte er ihn leise sagen.
Er schellte. Jakob half ihm, den alten Herrn in das Schlafzimmer
zurückzuführen, wo er aufs Bett gelegt wurde und sich bald erholte, aber allein
zu bleiben wünschte.

Die Brüder hatten eine lange Unterredung.

Bruno war aufs eifrigste und anscheinend auch aufrichtigste bemüht, Wilfried
von seinem Vorhaben abzubringen. »Ich nehme einen solchen Verzicht nicht an,« 
sagte er ihm. »Du bist toll verliebt, also nicht voll zurechnungsfähig. Laß den
ersten Sturm der Leidenschaft austoben. Am besten hier oder in noch weiterer
Entfernung von dem Gegenstande der Beunruhigung. Erbitte dir schriftlich einen
längeren Urlaub zur Ordnung, irgend welcher geschäftlicher Angelegenheiten auf
unseren auswärtigen Gütern. Es giebt da wirklich allerhand zu thun. Wenn du
zurückkehrst, wirst du kühler denken.«

Wilfried schüttelte den Kopf. »Es wird sich in meinem Gefühl für Paula nichts
verändern, weder in einer kurzen noch in einer langen Spanne Zeit,« entgegnete
er. »Du sprichst von Verliebtheit – aber das war kaum auch nur meine erste
Empfindung, als ich sie sah und zum Tanz führte. Es giebt einen Zwang der
Seelen zu einander ... Du lächelst. Gut, du hast ihn bisher nicht gekannt,
wirst ihm vielleicht nie unterworfen sein. Wir sind in vielem verschieden
veranlagt, aber glaube mir, hier spricht nicht nur mein lebhafteres
Temperament, meine leidenschaftlichere Natur. Ich habe Erfahrungen und kann
darauf ein Urteil gründen. Paula erfüllt mich ganz mit einer übersinnlichen
Neigung, von deren Mächtigkeit sich niemand einen Begriff machen kann, der
nicht selbst in ihrem Bann gestanden hat. Deshalb giebt es gegen sie gar keine
vernünftige Erwägung. Der Entschluß, mir Paula für das ganze Leben zu
verbinden, ist unumstößlich, und daraus ergiebt sich das Weitere.«

Bruno bat ihn, doch wenigstens nichts zu übereilen, was einen Aufschub
ermöglichte. Auf seine fideikommissarischen Rechte zu verzichten, werde er noch
immer Zeit haben, wenn sich der Anfall ereigne. Und auch dann sei es zu früh.
Man müsse solche Dinge ganz kühl vom Standpunkt des praktischen Lebens
betrachten. Es sei ja noch keineswegs gewiß, daß Paula ihm einen Sohn schenken
werde, und daß sie ihn überlebe. Wenn er dann eine ebenbürtige Ehe eingehe –
»Es wäre mir sehr peinlich, dir dann im Wege zu stehen,« schloß er, »und es
verstünde sich doch von selbst, daß ich, wenn ich jetzt an deine Stelle träte,
nichts versäumen dürfte, den Besitz der Familie zu erhalten. Ich wäre
vielleicht nach zehn oder zwanzig Jahren gar nicht mehr in der Lage, deinen
vorschnellen Entschluß rückgängig zu machen, wenn ich selbst successionsfähige
Nachkommenschaft hätte. Bedenke das.«

Wilfried hatte fast gepeinigt zugehört. »Deine Gründe sind gewiß trefflich,«
antwortete er, »sie haben nur den einen Fehler, daß sie mein Gefühl nicht
überzeugen. Fordere ich die Zustimmung des Vaters, so ist es meine Pflicht, ihn
darüber zu beruhigen, daß das Familienerbe seinem Stamme gesichert bleibt, und
Paula selbst darf sich keinen Augenblick als ein Hindernis ansehen. Schlage
also ein und stehe mir bei, friedlich durchzusetzen, was bei deinem Widerspruch
wahrscheinlich nicht ohne schweres Zerwürfnis erreicht, werden könnte.«

Bruno fügte sich widerwillig. »Ich werde dem Vater ganz verhaßt werden,« sagte
er achselzuckend.

Der alte Graf versuchte am folgenden Tage noch einmal, Wilfried auf andere
Gedanken zu bringen. Nachdem der lähmende Schreck überwunden war, wurde er
sogar ganz energisch und gab sich den Anschein, halsstarrig von seinen
aristokratischen Anschauungen keinen Zollbreit weichen zu wollen. Wilfried ließ
sich nicht einschüchtern und nicht überreden. Es frage sich nur, ob er seinen
Sohn verlieren wolle, wenn er nicht nachgebe.

Nun wurde der schwache Mann wieder weich. »Ich will jedenfalls erst mit eigenen
Augen sehen, was dich so verzaubern und um allen Verstand bringen konnte,«
sagte er endlich. »Stelle mir Paula vor, ich gebe dir das Versprechen, ihr
nicht kränkend begegnen zu wollen.«

Wilfried küßte seine Hand. »Du bist die Güte selbst, Papa,« schmeichelte er.
»Ich reise noch heute in meine Garnison zurück. Willst du mich begleiten, oder
wann darf ich deinen Besuch erwarten?«

»Meinen Besuch? Ich glaubte, hier wäre der Ort –«

»Wie könntest du von Paula verlangen, daß sie dir so entgegenkäme? Nie würde
ihre Mutter einwilligen.«

»Hm – hm! Sind die Leute so stolz?«

»Ich setze es als selbstverständlich voraus, Papa. Nein, die Fahrt dorthin und
die erste Visite könnte ich dir nicht ersparen.«

Graf Wedigo gab auch darin nach. »Aber ich behalte mir die freieste
Entscheidung vor,« sagte er, seinen Rückzug deckend. »Ich beweise dir meine
Zärtlichkeit, indem ich einwillige, das Fräulein zu sehen; damit habe ich mich
noch zu nichts weiterem verstanden – zu gar nichts weiterem, mein lieber
Junge.«

Wenngleich die Eisenbahnfahrt nur wenige Stunden dauerte, schien Graf Wedigo
ihr Ende kaum abwarten zu können. Er bereute wohl schon im stillen, soweit
nachgegeben zu haben, und brannte doch vor Ungeduld, dieses wundersame Wesen
kennen zu lernen, das seinen Sohn so gänzlich außer sich gebracht hatte.

Wilfried war ein schlechter Gesellschafter heute. Auch ihn quälte die Unruhe,
wennschon sie anderer Art war. Würde sein Vater bestätigt finden, was er ihm in
Aussicht stellte? Könnte er diese ganz eigene Schönheit, diese jungfräuliche
Lieblichkeit würdigen? Er fürchtete den lüsternen Blick des alten Roués, den er
so oft bei der Begegnung mit jungen Damen auf der Straße und im Salon zu
beobachten Gelegenheit gehabt hatte. Paula durfte auch durch einen Blick nicht
beleidigt werden. Aber es ließ sich darüber natürlich nicht sprechen.

Wilfried bot ihm seine Wohnung an, zu der ein bequem eingerichtetes
Schlafzimmer gehöre. Er selbst wolle auf dem Sofa schlafen oder sich im Kasino
ein Zimmer zur Nacht geben lassen. Aber sein Vater schlug dieses Anerbieten aus
und nahm Quartier in einem nahegelegenen Hotel. Er hatte Jakob mitgenommen, der
seine Bedürfnisse kannte und ihnen auch auf Reisen zu genügen wußte. Er
wünschte, Wilfried nicht zu nahe zu sein, wenn eine Katastrophe doch
unvermeidlich würde, wie er eigentlich voraussetzte. Nach einer Aussprache
mußte die Trennung unverzüglich erfolgen können.

Sie dinierten zusammen im Hotel. Auch dabei kam das Gespräch nicht recht in
Fluß, zumal beide über das zu sprechen vermieden, was ihnen in Gedanken lag.
Erst als Wilfried den Vater in dessen Zimmer begleitet hatte, mußte er ihn wohl
fragen, wann er ihn abholen dürfe. »In zwei Stunden werde ich bereit sein
können,« antwortete der Graf, und dann nach einer kleinen Weile, da Wilfried zu
zögern schien: »Du bist nicht anderen Sinnes geworden, setze ich voraus.
Sonst... Ich will die Fahrt gern umsonst gemacht haben.«

»Ich werde nach zwei Stunden anfragen, ob du genügend ausgeruht bist,« sagte
der Offizier, sich hoch aufrichtend. Gleich wieder beugte sich der Nacken. »Ich
wollte dich nur bitten, Paula nicht in Verlegenheit zu setzen, Papa. Sie ist so
zartfühlend und so wenig gewohnt –«

Der Alte lachte auf und zwinkerte dabei mit den Augen. »Du scheinst mir nicht
allzuviel Lebensart zuzutrauen,« fiel er ein, »– hä, hä, hä! ich werde das 
Püppchen ganz sanft anfassen, ganz sanft – verlasse dich darauf, mein Junge.«

»Paula ist kein Püppchen,« entgegnete Wilfried, »leidet auch nicht an schwachen
Nerven. Wenn sie dich aber sieht, wird sie wissen, weshalb du kommst, und
vielleicht befangen sein. Das wäre ganz erklärlich. Ein Scherz, wie du ihn
liebst, könnte sie leicht verletzen, jedenfalls beunruhigen –«

»Aber glaubst du denn, daß mir scherzhaft zu Mute ist?« beschwichtigte der Graf
in seiner Weise. »Ich bin ein Thor gewesen, dir nachgegeben zu haben – es fällt
mir schon stark aufs Gewissen. Ja, ja, ja! was soll's? Du spekulierst auf meine
Gutmütigkeit, aber ich bin entschlossen, sie nicht mißbrauchen zu lassen. Was
ich zugestanden habe, ist eine Visite, nichts weiter. Es soll da von der Sache
gar nicht die Rede sein, verstehst du? Ich will vorläufig nur sehen, nichts
weiter. Und deshalb – was ich dir noch einschärfen wollte – bereite die Damen
gar nicht auf meinen Besuch vor. Hörst du? Geh nicht vorher allein hin, laß sie
gar nicht wissen, daß du zurück bist. Ich möchte sie völlig überraschen, um
sicher zu sein, daß sie sich ganz so geben, wie sie sind. Ich sehe dann besser.
Versprich mir das.«

»Gern, Papa. Ich habe dabei nichts zu befürchten,« versicherte Wilfried. »Du
wirst selbst verwundert sein, wie unrichtige Vorstellungen du dir gemacht
hast.«

Nachdem der alte Herr geschlafen hatte und von Jakob wieder auf die Beine
gebracht war, stand er auffallend lange vor dem Spiegel, seine Perücke zu
glätten, das Schnurrbärtchen aufzurichten und der Krawatte den rechten Sitz zu
geben. Wilfried traf ihn noch bei dieser Beschäftigung.

»Wenn wir zurückkommen, besehen wir deinen Stall, mein Junge,« sagte er. »Ich
bin neugierig, wie sich Rattay nach dem letzten Rennen, das ihn stark mitnahm,
wieder gekräftigt hat. Die Melusine reitest du wohl als Chargenpferd? Sie ist
kräftig gebaut und ausdauernd. Troll wird werden.«

Der Leutnant nickte nur, reichte dem Grafen den Arm und führte ihn die Treppe
hinab, was einige Zeit erforderte. »Willst du fahren?« fragte er.

»Ist's weit?«

»Nein. Jenseit der alten Brücke siehst du eine Reihe von Villen. Die dritte
gehört der Frau Konsul Bergmann. Man geht am Fluß entlang.«

»Gut, gehen wir. Ich fühle mich durchaus frisch. Findest du nicht, daß mein
Gang wieder elastischer geworden ist? Ich brauche seit einiger Zeit ein Elixier
– hm, hm! teuer, aber wunderbar wirksam.« –

Sie schickten durch das Mädchen ihre Visitenkarte hinein und wurden sogleich
vorgelassen.

»Eine niedliche Person,« konnte der Graf sich nicht enthalten über die Schulter
hin zu äußern.

Die Frau Konsul, eine sehr würdige Dame in schwarzem Atlaskleide und mit einem
schwarzen Spitzenhäubchen auf dem ergrauenden Scheitel, war vom Lehnstuhl am
Fenster aufgestanden und den Herren entgegengegangen. Ihr gutmütiges rundes
Gesicht, aus dem ein Paar freundliche Augen leuchteten, lächelte befriedigt.
Sie wendete sich sogleich dem alten Herrn zu und sagte: »Es freut mich, Sie in
meinem Hause begrüßen zu können, Herr Graf. Ihr Herr Sohn hat so oft von Ihnen
gesprochen, daß Sie mir kein Fremder mehr sind.« Sie nickte dem Offizier zu,
der ihr nun nähertretend die Hand küßte.

»Höre, daß Sie sich meines Jungens sehr gütig angenommen haben, gnädige Frau,«
näselte Graf Wedigo, dem die vornehme Haltung der alten Dame sichtlich
imponierte. »Wollte einmal nachsehen, wie mein Sohn hier in seiner neuen
Garnison wohnt, und dabei die Gelegenheit nicht versäumen, besten Dank zu
sagen.«

»Sehr gütig, Herr Graf,« antwortete die Frau Konsul, sich leicht verbeugend und
zugleich durch eine Bewegung der Hand zum Niederlassen nötigend. »Dem an die
Großstadt Gewöhnten erscheint es hier gewiß sehr still und einsam, so daß er
auch mit so bescheidener Unterhaltung vorlieb nimmt, wie sie mein Haus bieten
kann.«

»Ein reizender Besitz,« rühmte der Graf. »Der Garten scheint sich hoch am
Flußufer hinaufzuziehen, und dort aus dem Erkerfenster hat man einen freien
Ausblick auf die Stadt mit ihren hochragenden Kirchdächern und Türmen. Sehr
hübsch – sehr hübsch.«

»Mein verstorbener Mann baute die Villa, bald nachdem er hierher übergesiedelt
war,« erklärte die alte Dame. »Seine schwache Brust vertrug die scharfe Luft
der Seestadt nicht. Damals war sein Bruder hier Bürgermeister, das zog ihn nach
diesem Ort. Er ist nun auch schon nicht mehr am Leben. Wir wohnten anfangs in
der Stadt selbst, es wurde uns da aber zu beklommen. So bauten wir uns denn
hier außerhalb an und fanden bald Nachfolge, wie Sie bemerkt haben werden. Die
Aussicht von dem kleinen Tempel oben über Stadt und Land ist noch schöner, aber
wir wollten der Bequemlichkeit wegen mit dem Hause selbst nicht so hoch
hinauf.«

Wilfried rühmte besonders die Abendbeleuchtung. »Wir haben da manchmal den Thee
getrunken. Es giebt kein hübscheres Plätzchen, und es führt ein sehr gelinder
Weg hinauf, der auch dir kaum Schwierigkeiten bieten würde, Papa.«

»Er thut, als ob ich schon ein ganz gebrechlicher Greis wäre,« schmollte Graf
Wedigo, sich in den Schultern aufrichtend. »Es geht noch, es geht noch, wenn
auch im langsamen Schritt – es geht noch.«

»Sie könnten es gleich heute beweisen,« meinte die Frau Konsul. »Wenn die
Herren nichts Besseres zu thun haben und bei mir den Thee einnehmen wollen –
aber ich mag nicht lästig fallen.«

»Sehr liebenswürdig,« murmelte der Graf, »außerordentlich liebenswürdig.
Allerdings mit der Zeit diesmal etwas pressiert. Hoffe aber, nicht das letzte
Mal hier gewesen zu sein. Wenn Sie erlauben wollen, daß ich mir die wirklich
sehr liebenswürdige Einladung – bis zum nächsten Besuch – bei meinem Sohn ...«

Seine Rede hatte sich immer mehr verlangsamt und zuletzt in ein
unverständliches Gemurmel verflüchtigt. Es war nämlich unter der Portiere,
welche die breite Thür zum Nebenzimmer verhängte, eine große und schlanke junge
Dame vorgetreten, um sogleich zu stutzen und mit den dunklen Augen
hineinzufragen, ob sie nicht störe. Sie trug ein Kleid von gelblicher Wolle,
durch einen goldig glänzenden Schuppengürtel zusammengehalten, und hatte die
lockigen schwarzbraunen Haare mit einer Spange hoch aufgenommen. Die Wangen
röteten sich merkbar, und der ungemein liebliche Mund blieb ein wenig geöffnet,
so daß hinter der vollen Lippe der feuchte Schmelz der kleinen Zähne
schimmerte.

Graf Wedigo schien alle Vorsicht zu vergessen und starrte die wundersame
Erscheinung an, als gälte es mehr zu sehen als ein schönes junges Mädchen, auf
das er doch vorbereitet war. »Ihr Töchterchen?« stotterte er endlich.

Wilfried empfand eine stille Genugthuung wegen des unverkennbar tiefen
Eindrucks.

»Paula,« antwortete die Frau Konsul. »Tritt näher, Kind,« wendete sie sich nun
an diese. »Herr Graf Pahlen, der Vater unseres Freundes, hat die Güte, uns mit
seinem Besuch zu beehren.«

»Ich konnte mich in der Person nicht täuschen,« sagte Paula mit einer tiefen
klangvollen Stimme, die den Gast veranlaßte, den Kopf noch höher zu heben und
wie überrascht zu lauschen. »Welche Freude, Herr Graf, Sie bei uns begrüßen zu
können!« Sie ging auf ihn zu und reichte ihm, ehe er noch aufstehen konnte, die
schmale Hand, durch deren feine Haut die blauen Äderchen schimmerten. Lächelnd
fuhr sie fort: »Ich träumte übrigens letzte Nacht von Ihnen. Kein Wunder, da
sich meine Gedanken viel mit Ihnen beschäftigten. Sie schienen aber sehr böse
zu sein und wollten mir nicht gestatten, Ihnen die Hand zu küssen. Das machte
mich sehr traurig, und darüber wachte ich auf.«

»Wie erkannten Sie mich denn?« fragte der Graf, kein Auge von ihr lassend.

»Nach einer Photographie, die Ihrem Herrn Sohn gehörte,« antwortete sie
schelmisch. »Wie ich jetzt sehe, ist sie sehr ähnlich, aber es fehlt dem Bilde
der freundliche Zug des Originals der gleich Vertrauen erweckt.«

»Sonderbar,« murmelte der Graf. »Eine Photographie von Ihnen ist mir sicher
nicht vor Augen gekommen, mein Fräulein, und doch ist mir's, als hätte ich Sie
– hm, hm! als hätte ich Sie auch schon einmal gesehen. Sonderbar – sonderbar
...«

Wilfried mischte sich nun in die Unterhaltung und gab, indem er sie auf den
allgemeinen Gesprächsstoff überleitete, Paula Gelegenheit, sich über die Dinge
um sie her zu äußern. Es geschah mit heiterer Ruhe, ohne besondere Anspannung
der Seelenkräfte, immer maßvoll und bescheiden, aber sicher im Ausdruck und
bestimmt im Urteil. Der alte Graf gewann immer mehr die wohlthuende Empfindung,
nicht als Fremder in diesen Kreis getreten zu sein, sondern eine alte
Bekanntschaft fortzusetzen. Er bat nun selbst um die Vergünstigung, den Abend
hier verbringen zu dürfen.

So verlor der Aufenthalt in der Villa mehr und mehr den Charakter einer Visite.
Die Frau Konsul war mit Paula viel auf Reisen gewesen. Es lagen Mappen mit
Photographieen und Aquarellen in den Fächern eines Gestells, geordnet nach den
Ländern, die man gesehen hatte: Deutschland, Schweiz, Italien, aber auch
Frankreich, Holland, Norwegen. Sie wurden geöffnet und mit Auswahl besichtigt,
wodurch sich der Unterhaltungsstoff angenehm erweiterte. Mit feinem und
sicherem Geschmack war überall das Charakteristische gewählt. Wilfried rühmte
Paulas Talent, nach der Natur zu zeichnen; ihre Skizzenbücher seien noch
interessanter als diese meist nur mechanischen Abschriften der Natur. Der Graf
sprach sogleich den Wunsch aus, sich davon selbst überzeugen zu dürfen, und
Paula fügte sich ohne Ziererei, nur mit der Bitte, von diesen
Erinnerungsblättchen, die ihr die Stelle eines Reisetagebuches verträten, keine
künstlerische Befriedigung zu erwarten. Der Graf war jedoch genug Kenner von 
Handzeichnungen, um hier eine mehr als dilettantische Fertigkeit ohne
Schmeichelei bewundernd anerkennen zu können.

»Ich hatte vor ein paar Jahren die stärkste Neigung, mich zur Malerin
auszubilden,« bemerkte sie, »und es wäre vielleicht auch eine aus mir geworden.
Aber ich hatte mich von meiner lieben Mama trennen und überhaupt aufhören
müssen, mein beschränkt bürgerliches Dasein fortzusetzen, doch immer auf die
Gefahr hin, nichts von Bedeutung in der Kunst zu erreichen. Ich war feige und
brach die Brücke hinter mir nicht ab. Nun muß es schon bei solcher Stümperei
bleiben, die mir selbst wenigstens großes Vergnügen bereitet.«

Man ging in den Garten. Die Herren durften die gewohnte Zigarre rauchen. Die
Frau Konsul selbst brachte eine Kiste herbei, die sie, wie sie sagte, für liebe
Gäste bereit halte, denen der Besuch bei einer alten Frau nicht zu schwer
fallen solle. Der Abendtisch war im Gartenhäuschen gedeckt, von dem man
wirklich eine entzückende Aussicht über die Stadt hin auf die weite Ebene
hatte, die der blitzende Fluß durchzog. Es waren gar keine Umstände gemacht.
Paula bereitete den Thee, für den zierliche Tassen von chinesischem Porzellan
bereit standen. Zum Nachtisch von ausgesucht schönen Früchten, die in einer
silbernen Schale die Tafel geschmückt hatten, wurde ein Wein angeboten, den der
alte Feinschmecker zu würdigen wußte. Er brachte ihn auf ein Thema, bei dem er 
immer gern verweilte, aber auch die Frau Konsul verfügte über
Spezialkenntnisse, die ihn verwunderten. Ihr Mann habe von seinem Vater einen
Weinkeller ererbt, erklärte sie, und ihn in gutem Bestande erhalten. Seinem
Andenken sei sie es schuldig gewesen, das Verzeichnis zu studieren, so daß sie
nun wohl eine passende Auswahl wagen dürfe.

Die alte Dame gefiel dem Grafen sehr. Er fühlte sich überhaupt äußerst
behaglich und fing an, launige Bemerkungen zum besten zu geben, die schon auf
der Grenze des Erlaubten standen. Wilfried meinte, es sei überraschend schnell
kühl geworden, und riet, ins Haus zurückzugehen. Dort setzte er sich ans
Klavier und spielte aus dem Gedächtnis. Paula trat zu ihm. Sie sprachen
flüsternd miteinander, während Graf Wedigo mit der Dame des Hauses plauderte.
Er hatte dabei doch Augen für das schöne Mädchen.

»Sie spielen gewiß auch, mein Fräulein,« warf er hin.

»Ein wenig,« antwortete sie, »aber wirklich nur für den Hausgebrauch.«

»Fräulein Paula ist zu bescheiden,« versicherte Wilfried, »sie spielt sehr
fertig.«

»Fertig spielt auch eine Mechanik,« wendete sie neckisch ein.

»Seele ist in allem, was Sie thun.«

»O – o!«

»Noch mehr freilich in Ihrem Gesange als in Ihrem Klavierspiel.«

»Sie singen?« fragte der Graf. »Das muß ich hören.«

»Ich darf Sie begleiten, nicht wahr?« sagte Wilfried.

Sie holte aus dem Schränkchen Noten und legte sie auf. »Ist's nicht besser, ich
begleite mich selbst?«

Er sah sie mit einem bittenden Blick an. »Ich werde sehr aufmerksam sein.«

Paula stellte sich seitwärts von seinem Stuhl und sang mit einer wundervollen
Altstimme ein paar Lieder, denen ihr Vortrag tiefste Empfindung gab. Der Graf
merkte wieder, ganz eigen überrascht, auf, als ob er nach einer Erinnerung
suchte, klatschte dann aber laut Beifall und erging sich in Lobeserhebungen,
bei denen er die kühnsten Vergleiche mit gefeierten Sängerinnen anzog, die er
da und dort nach dem Konzert das Vergnügen gehabt hatte, zum Souper einzuladen.

Es war nicht mehr früh, als Vater und Sohn endlich aufbrachen. Der alte Herr
küßte der Frau Konsul galant die Hand. Lassen Sie sich noch einmal ansehen,
mein Fräulein,« schmunzelte er beim Abschied von Paula. »Sonderbar – sonderbar!
«

Wilfried rief einen Wagen an und nannte dem Kutscher das Hotel. »Es ist doch
besser, Papa, nach dieser Emotion ...«

»Sonderbar – sonderbar!«

Sie sprachen während der Fahrt nicht. Als Wilfried sich verabschiedete, fragte
er: »Hast du mir gar nichts zu sagen, Papa?«

»Morgen, morgen, mein Junge – morgen. Ich will's beschlafen.«

»Also morgen.«

Wilfried fand den Vater am nächsten Vormittag in einer Aufregung, die ihn
anfangs beängstigte. Die Nacht war nicht gut gewesen; er hatte ein Medikament
einnehmen müssen, um sein Herz zu beruhigen, und nun hatte sein Gesicht, trotz
aller Toilettenkünste, etwas Fahles, Abgestandenes, Schlotteriges. Es war, als
ob er vergeblich Mühe aufwendete, lächelnd die Komödie des Lebens auch diesen
Tag weiterzuspielen. Er schien in Verlegenheit, wie er sich zu seinem Sohn
stellen sollte, und redete eine Weile um die Dinge herum, bis Wilfried
ungeduldig wurde und geradeaus fragte: »Wie hat Paula dir gefallen. Papa?«

»Gefallen! Ah – pah! gefallen –!« rief der alte Herr, sich mit jedem Wort mehr
aufregend. »Gefallen – das sagt nichts. Sie ist das schönste Mädchen, das ich
je gesehen habe – liebenswürdig, talentvoll, auf der Höhe, ganz auf der Höhe.
Sie hat – wie soll ich's nennen? – etwas natürlich Aristokratisches und dabei
so ein Unbeschreibliches – äh, äh!«

»Ich war meiner Sache gewiß,« sagte Wilfried beruhigt. »Aber ich freue mich,
Papa, daß du so ohne Rückhalt –«

»Ohne Rückhalt? Ah – pah!« fiel der Graf fast ängstlich ein. »Wie kann ich ohne
Rückhalt ... Ich lobe deinen Geschmack, ich finde es sehr begreiflich, daß du
dich in das schöne Fräulein verliebt hast – hm! ich finde es sogar begreiflich,
daß du auf den tollen Gedanken einer Heirat –«

»Papa!«

»Ja – toll bleibt der Gedanke doch. Das ist's eben, was mich ganz verstört. Ich
habe gehofft, ihn dir leicht aus dem Kopf bringen zu können, wenn ich dir so
weit nachgab, mit eigenen Augen zu prüfen. Und nun fehlt mir beinahe schon der
Mut ... Das beschwert mich sehr. Denn meine Pflicht – du wirst zugeben, daß es
meine väterliche Pflicht ist, die Vernunft walten zu lassen. Sei in anderen
Dingen so unvernünftig, wie du willst, mein lieber Junge, ich werde dir nicht
die Weisheit des Alters predigen. Aber was eine Heirat anbetrifft – nein, nein!
da ist jeder Leichtsinn vom Übel.«

»Ich glaubte, dieser Punkt sei erledigt, bester Papa,« sagte Wilfried mit einem
Seufzer. »Giebst du mir recht, daß der Besitz Paulas mich sehr beglücken
könnte?«

»Ohne Frage, ohne Frage. Es ist wirklich jammerschade, daß ihre bürgerliche
Herkunft –«

»Erörtern wir diesen Umstand nicht weiter,« fiel, der Offizier ungeduldig ein.
»Ich will gar nicht von abgelebten Vorurteilen sprechen. Ich gebe dir da willig
die Regel zu, laß mir aber die Ausnahme. Es ist dies wahrlich ein besonderer
Fall, denke ich, für den sie gelten darf.«

Die Verhandlung über diesen Gegenstand war damit nicht beendet, aber Graf
Wedigo verteidigte schwächer und schwächer seine Stellung und gab sie endlich
auf. »Thu denn, was du nicht lassen kannst, mein Junge,« sagte er seufzend,
»aber mache mir keine Vorwürfe, wenn du später doch nicht findest, was du
erwartet hast. Ich werde mich mit Bruno zu verständigen suchen und jedenfalls
dafür sorgen, daß deine Zukunft gesichert ist.«

Wilfried küßte ihm die Hand. »Und nun lasse dich auch noch zu einem Letzten
bewegen,« rief er, »sprich selbst mit der Frau Konsul. Ich hoffe, daß sie dann
weniger Bedenken tragen wird, unseren Wünschen zu willfahren.«

»Ich denke, sie wartet nur auf eine Erklärung,« meinte der Alte. »Es kann ihr
gefallen, daß ein Graf Pahlen um ihrer Tochter Hand anhält.«

»Ich weiß doch nicht, Papa,« entgegnete Wilfried. »Bei aller Freundlichkeit,
mit der sie mir den Umgang in ihrem Hause gestattet hat, mußte mir's doch
scheinen, daß es geschehen ist, weil sie eine Annäherung meinerseits über eine
gewisse Grenze hin für ausgeschlossen hielt. Das meint auch Paula.«

Graf Wedigo ließ sich endlich auch zu diesem Schritt bewegen. Es war, als hätte
er gar keinen eigenen Willen mehr. Er begab sich denselben Vormittag noch nach
der Villa Bergmann und fand die Frau Konsul zu Hause. Sie war offenbar über
sein schnelles Wiederkommen überrascht.

Mit mancherlei Umschweifen und nach einer Einleitung, die seinen Standpunkt
wahrte und das Abgehen von ihm entschuldigte, brachte er seine Werbung vor.

Die Frau Konsul verlor auch jetzt ihre ruhige Haltung nicht, wurde aber sehr
ernst und schien eine Weile unschlüssig, welche Antwort sie geben sollte. Sie
sah vor sich hin und preßte die Lippen zusammen, ihre Stirn rötete sich.
Jedenfalls bewegte sie der Antrag nicht so freudig, als der Gast vorausgesetzt
hatte. Endlich sagte sie leise und zögernd: »Es ist ja selbstverständlich, Herr
Graf, daß der Antrag Ihres Herrn Sohnes für Paula sehr ehrend ist, und daß auch
ich die Ehre zu schätzen weiß, die Sie mir durch seine Vermittelung erweisen.
Ich will ganz aufrichtig sein. Es ist mir natürlich nicht unbemerkt geblieben,
daß Ihr Herr Sohn sich für Paula interessierte. Ich glaubte, mich nicht
einmischen zu sollen, weil mein Widerspruch wahrscheinlich nur seine
Leidenschaft gesteigert und ihn zu unbedachtem, dem Rufe des jungen Mädchens
schädlichem Vorgehen veranlaßt hätte. Ich rechnete darauf, daß er nach kurzer
Zeit selbst die Hoffnungslosigkeit seiner Wünsche einsehen und sich
zurückziehen werde; ich kannte ja die Hindernisse, die sich einer Verbindung
mit Paula in den Weg stellen mußten. Und – daß ich auch dies nicht verschweige
– ich war fest überzeugt, daß er äußerstenfalls sich Ihnen, Herr Graf, nicht
eröffnen könnte, ohne sofort überzeugt zu werden, daß jede weitere Bemühung
vergeblich sein würde. Als Sie ihn gestern zu mir begleiteten, war es mir nicht
sicher, ob Sie über seine Absichten unterrichtet seien, oder nur seinem Wunsche
folgten, vorerst Paula kennen zu lernen. Jetzt freilich schwindet jeder
Zweifel, und sogar darüber geben Sie mir die ganz unvermutete Gewißheit, daß
Sie Ihre Bedenken fallen zu lassen gewillt sind. Da muß ich nun freilich
Stellung nehmen.«

»Hoffentlich wird es Ihnen nicht schwer, verehrte Frau, das junge verliebte
Volk glücklich zu machen.« sagte der Graf, mit dem Kopf wackelnd und mit den
Augen vergnügt blinzelnd.

Wieder überlegte die Frau Konsul die Antwort eine Weile, für Graf Wedigos
Gefühl beleidigend lange. Dann entgegnete sie: »Wenn es von mir allein abhinge,
Herr Graf – ich weiß nicht, ob ich mit ungeteilten Empfindungen meine
Zustimmung zu einer so ungleichen Partie geben würde; aber geben würde ich sie,
wenn ich meiner Tochter Neigung stark genug wüßte, alle die störenden Einflüsse
überwinden zu können, die sich notwendig in Ihren Kreisen gegen die bürgerliche
Frau kehren. Aber ich habe hier die letzte Entscheidung nicht. Sie müssen
erfahren, Herr Graf, was auch Ihr Herr Sohn bis jetzt nicht weiß und was mir zu
offenbaren viel schwere Überwindung kostet –, daß Paula – meine Tochter – nicht
ist.«

Der Graf spannte die Augenbrauen. »Ihr Herr Gemahl war schon in früherer Ehe
verheiratet und hat Ihnen dieses Kind –«

»Auch das nicht. Paula ist eine – Waise, die wir an Kindesstatt angenommen
haben, als sie noch sehr jung war. Sie selbst glaubt, meine Tochter zu sein. Es
war meine Absicht, sie förmlich zu adoptieren, um sie so auch zur Erbin meines
Vermögens zu machen, sobald ich das gesetzlich vorgeschriebene Alter von
fünfzig Jahren erreicht hätte. Es fehlen daran noch zwei. Ich habe sie indessen
durch ein Testament zu sichern gesucht. Ob Ihnen dies genügt ...« Sie hob ein
wenig die Schultern. »Ich war Ihnen jedenfalls volle Wahrheit schuldig.«

»Ob es mir ... Hm – hm – hm!« näselte der Graf, sichtlich sehr beunruhigt. »Ob
es mir ... Aber das ändert die Sache ja sehr erheblich – sehr, sehr. Paula ist
nicht – Ihre Tochter. Es versteht sich von selbst, daß jedenfalls vor der
öffentlichen Verlobung die Adoption – eh, eh! Es giebt, soviel ich weiß, da
einen Dispens von dem Erfordernis des Alters – meine Verwendung würde ihn ohne
Schwierigkeit erzielen – aber, aber ... Ja, das ändert doch die Sache sehr
erheblich.«

»Sie sind in keiner Weise gebunden, Herr Graf. Wenn Sie wünschen, ist nichts
gesprochen.«

»Das wünsche ich in der That – das muß ich wünschen. Sie werden zugeben –«

»Ich bin ganz Ihrer Meinung und muß nur bitten zu beachten, daß ich bis heute
keine Gelegenheit gehabt habe, mich zu ihr zu bekennen.«

»Hm – hm – hm! Sehr ehrenwert, gnädige Frau, konnte nichts anderes erwarten.
Und wer sind die wirklichen Eltern?«

»Ich kenne sie nicht, Herr Graf. Auf einer kleinen Reise, die wir vor etwa
achtzehn Jahren unternahmen, um eine beliebte Sommerfrische im Mittelgebirge
aufzusuchen, mußte die Eisenbahnfahrt an einem kleinen Ort unterbrochen werden,
weil mein Mann plötzlich erkrankte. Sein Übel war nicht bedenklich, fesselte
ihn aber mehrere Tage ans Zimmer. Der Ort hieß Neu-Pforten. Ich machte weite
Spaziergänge zu den Thoren hinaus und traf in einem wohl eine Stunde entfernten
Dorf eine recht dürftig gekleidete ältere Frau, die ein auffallend hübsches
Kind trug. Ich erkundigte mich, wem es gehöre. Sie sagte, es sei ihr zur
Auferziehung übergeben worden von einer vornehmen Dame, die aber wohl nicht die
Mutter gewesen sei. Die Verpflegungsgelder zahle ein Justizrat in der Stadt –
für die Mühe und Arbeitsversäumnis, die sie des kleinen Kindes wegen habe, noch
immer nicht genug; später möchte es sich ausgleichen. Mir gefiel das sehr
zierliche, aber krank aussehende Mädel, und da unsere Ehe fast schon zehn Jahre
kinderlos geblieben war, und mein Mann sich nach einem kleinen Wesen im Hause
sehnte, dem wir unsere Sorge zuwenden könnten, beschloß ich sogleich, ihm den
Vorschlag zu machen, es an Kindesstatt anzunehmen. Er sah das Kind und fand,
wie ich, Gefallen an ihm. Es sei ein Wink des Himmels, meinte er, daß er an
diesem Ort habe erkranken müssen, damit ich es finden könnte. Er verhandelte
mit dem Anwalt und erfuhr von ihm, daß niemand an dem Kinde ein Interesse habe.
Bei ihm sei von einer Dame, die nicht genannt sein wolle, eine Summe Geldes
deponiert. Sobald sie verbraucht sei, werde auch ihn das Kind nicht weiter
kümmern, dem ja vom Geschick gar keine größere Gunst erwiesen werden könne als
durch die Aufnahme in eine achtbare und gebildete Familie. Wir bestimmten, daß
die arme Frau das Geld regelmäßig auch ohne die Leistung erhalten solle, und
beschenkten sie überdies mit einer für ihre Verhältnisse erheblichen Summe. So
erhielten wir unser liebes Töchterchen, das die ganze Freude meines Mannes bis
zu seinem leider zu frühen Tode gewesen ist. Er hat mir noch auf dem
Sterbebette die Adoption ans Herz gelegt.«

»Also wohl gar ein – illegitimes Kind?« rief der Graf aufschnellend.

»Das muß ich allerdings annehmen,« antwortete die Frau Konsul ruhig. »Es wurde
uns ein Taufschein übergeben, in welchem als die Mutter eine unverehelichte
Antonie Girod genannt ist, damals erst siebzehn Jahre alt, der Anwalt kannte
sie nicht; sie sei, wie ihm glaubhaft versichert worden, abgefunden. Vielleicht
eine Französin, die möglichst fern von der Heimat –«

»Sehr wahrscheinlich, sehr wahrscheinlich.«

»Wenn Sie den Taufschein einzusehen wünschen, Herr Graf –«

»Nein, nein, nein!« rief er ärgerlich. »Wozu das? Wozu? Die Sache geht mich
nichts weiter an. Bedaure Fräulein Paula – wahrhaftig! Habe sie gleich
liebgewonnen – aber Heirat mit meinem Sohn natürlich ganz unmöglich. Bitte,
Gruß zu bestellen, mein Bedauern auszudrücken – aber Heirat unmöglich. Mein
armer Junge!«

Damit empfahl er sich. Ihm zitterten die Kniee so, daß er kaum, sich an der
Geländerstange hintastend, die wenigen Stufen bis zur Straße hinabgleiten
konnte. Sobald er eines Wagens ansichtig wurde, bestieg er ihn.

II.

Der Graf hatte mit Wilfried verabredet, das Diner im Kasino einzunehmen. Nun
ließ er in letzter Stunde absagen.

Es war etwas geschehen, das ihn eigentlich hätte froh stimmen können. So weit
er den Wünschen seines Sohnes nachgegeben – weit, weit über seine Neigung
hinaus – von außen her trat etwas vor ihn hin und gebot Halt. Er war vollkommen
gerechtfertigt, wenn er erklärte, nicht darüber weg zu können; und so erreichte
er, was ihm das Genehmste war: die bürgerliche Heirat seines Sohnes kam nicht
weiter in Frage. Aber er vermochte doch nicht darüber froh zu werden. Es war
ihm zu verständlich geworden, was Wilfried so mächtig zu dem Mädchen zog; er
lebte sich in dessen Schmerz hinein, fühlte ihn in seiner Seele gleichsam
voraus. Und nicht nur sein Sohn that ihm leid, auch Paula, die es ihm schon zu
sehr angethan hatte, bedauerte er nicht nur oberflächlich. Wie viele Herzen
hatte er selbst gebrochen, als er noch ein flotter Kavalier war. Er erinnerte
sich nicht, daß es ihm je so tief gegangen war, als da es sich nun um des
Sohnes Geliebte handelte – außer in einem Falle vielleicht, in einem Falle ...
Es schwebte ihm, ohne daß er in Gedanken danach suchte, etwas aus der
Vergangenheit vor, schattenhaft und wenig greifbar, aber es schwebte in seine
jetzige Kümmernis hinein. Weshalb nur? Das war ja ganz anders gewesen, durch
und durch anders. Und doch ... Ja, damals hatte er auch ein so schmerzliches
Mitleid mit einem geliebten schönen Weibe empfunden, und dazu Gewissensbisse
wie nie vorher und nachher. Jetzt freilich war sein Gewissen gar nicht
beteiligt. Der Fall lag ganz anders, ganz anders. Und doch ...

Wilfried kam, sich besorgt nach seinem Befinden zu erkundigen. »Um Himmels
willen, was ist geschehen?« fragte er, als er ihn sah.

»Mein armer Junge,« stotterte der Alte, ihm immer die Wange streichelnd, »ich
kann dir's nicht ersparen – beim besten Willen nicht. Aber es ist vielleicht
gut, daß so mit einem Schlage ... Thut mir doch leid, sehr leid – deinetwegen –
des Mädchens wegen.« Er teilte ihm mit, was er erfahren hatte, so schonend es
geschehen konnte.

Wilfried war bestürzt, im Augenblick ganz sprachlos. Er konnte sich nicht
darüber täuschen, daß der enthüllte Umstand in der That den Dingen ein ganz
verändertes Ansehen gab. Ihm selbst war Paula nicht mehr dieselbe. Es schien
ihm jedenfalls undenkbar, den Vater jetzt zur Einwilligung in eine Verbindung
mit ihr zu bewegen. Es waren nicht mehr nur aristokratische Vorurteile, die da
hätten überwunden werden müssen; was sich jetzt störend entgegenstellte, war
auch ihm ein Schreckbild, an dem er nicht meinte vorüber zu können.

Er ließ den Grafen abreisen. Einer weiteren Aussprache bedurfte es nicht. Es
war nur noch zu erwägen, was für ihn weiter zu thun und wo eine Stelle auf der
Erde zu finden, die ihm gestattete, mit seinem Schmerz allein zu sein.

Er wollte Paula schreiben. Aber bald erschien es ihm als eine rechte Feigheit,
von ihr nicht Aug in Auge Abschied zu nehmen. Es war nichts vorgefallen, was
ihr Wesen berührte; sie verschuldete den Makel ihrer Geburt nicht, wußte bisher
nicht einmal von ihm. Sollte sie jetzt über sich aufgeklärt sein, so war sie
auch so einsichtsvoll, zu begreifen, daß eine Trennung unvermeidlich, und der
Geliebte unter ihr so schwer litt wie sie selbst.

Die Frau Konsul hatte, als er sich in der Villa meldete, mit Paula schon
gesprochen. Durch sie war das arme Kind darauf vorbereitet, daß Wilfried
genötigt sein würde, sich zurückzuziehen, wenn er nicht als Offizier seinen
Abschied nehmen und mit der Familie und den Standesgenossen unheilbar zerfallen
wolle. Paula war tief erschüttert und hatte sich in ihr Zimmer eingeschlossen.
Unmöglich könnte er sie jetzt sprechen; aber die besorgte Frau bat ihn auch,
überhaupt von einer persönlichen Begegnung abzusehen. Sie würde ihm dankbar
sein, wenn er seine Versetzung nachsuchen und sogleich Urlaub nehmen wolle.
Paula werde sich leichter beruhigen, wenn sie sicher sei, auch nicht zufällig
durch ihn an ihr Unglück erinnert zu werden.

Wilfried versprach nichts, und nach einigen Tagen war es ihm zur Gewißheit
geworden, daß eine solche Flucht ihm ein unerträgliches Gefühl von
Schwachmütigkeit zurücklassen und Paula beleidigen würde. Er schrieb ihr, daß
er sie sprechen müsse – müsse! nichts weiter und nannte die Stunde. Da er keine
Antwort erhielt, ging er. Sie fühlte wie er.

Paula empfing ihn auch, aber in Gegenwart der Frau Konsul, die es vielleicht
selbst so angeordnet hatte. Das schwere Weh, das ihr Herz erfahren, lag in
ihren Augen und auf dem bleichen Gesicht; zugleich aber war unverkennbar, daß
der Stolz nicht leiden wollte, sich dem Schmerz willenlos zu beugen, und bemüht
war, sie aufzurichten. Sie wußte, daß alles vorbei sein müßte, und that nichts,
dieses Verhängnis abzuwehren. Kein flüchtiger Blick sagte ihm, daß sie von
seiner Liebe etwas über Menschenkraft erhoffe. Es sollte sein, als ob nie
zwischen ihnen das Band geknüpft sei, das nun zerrissen werden mußte; es sollte
am liebsten kein Wort über diese traurige Notwendigkeit gesprochen werden. Man
konnte ja Abschied nehmen, als ob ein lieber Hausgenosse eine lange Reise
antrete, und beim letzten schweigenden Händedruck viel denken.

Wilfried war gekommen, den ganzen Jammer seines Herzens auszuströmen und sie zu
bitten, ihm sein Wort zurückzugeben ohne Groll und Bitterkeit, ihm zu glauben,
daß er einem übermächtigen Zwange weiche. Nun er sie sah und ihr Schmerz sich
nicht demütigte, war das im Augenblick vergessen. Ein blitzschneller Entschluß
überhob ihn jedes Versuches, in Formen, die seiner vornehmen Gesinnung genügen
könnten, eine Lösung herbeizuführen. Er ging auf sie zu und ergriff ihre Hand,
die er mit Küssen bedeckte. »Paula,« rief er, »es scheidet uns nichts – es darf
uns nichts scheiden! Das am wenigsten, was ganz unverschuldet ist! Wie ich dich
liebte, liebe ich dich. Jetzt weiß ich, daß ich kam, dir zu sagen, daß ich mich
selbst belogen und betrogen haben würde, wenn ich dir etwas anderes gesagt
hätte.«

Sie lehnte den Kopf an seine Brust. »Du thust mir sehr wohl,« flüsterte sie
innig, »– auch wenn es doch nicht sein kann. So geliebt war ich!«

»So geliebt bist du,« antwortete er. »Was kann nicht sein? Nur von uns hängt es
ab, einander anzugehören. In deiner Liebe werde ich glücklich sein, auch wenn
ich alles hingebe, was mich hindern wollte, meinem Herzen zu folgen. Die Welt
ist weit, und nichts bindet uns an die Scholle. Halte mir Wort, Liebste, wie
ich dir Wort halte.«

Die Frau Konsul wollte Einspruch erheben, aber alle ihre gutgemeinten
Vorstellungen fruchteten nichts. Sie bat ihn dringend, wenigstens Bedenkzeit zu
nehmen, ruhig zu überlegen, mit seinem Vater und seinem Bruder zu sprechen. Er
wisse, was sie ihm entgegenwerfen würden, versicherte er, und habe schon über
sich entschieden trotz alledem. Sie gab ihm zu bedenken, daß Paulas Nähe ihm
die Freiheit des Handelns nehme. Er werde bereuen, sobald er mit sich allein
sei. Paula sei darauf gefaßt gewesen, ihn verlieren zu müssen; nun erwecke er
in ihr neue Hoffnungen. Der Schmerz werde sie töten, wenn sie sich als
unerfüllbar erwiesen. Lieber möge er gleich ein Ende machen.

Der junge Graf wollte nichts davon hören. Er wollte nicht einmal zugeben, daß
er sich in einen Heroismus der Liebe hineinrede. Etwas Ungewöhnliches möge er
thun, gewiß nichts Außerordentliches. Was er vertrete, müsse jeder vertreten,
der seiner Herzensneigung gefolgt sei.

Dieses edle Feuer zehrte denn auch bei den beiden Damen jeden Rückstand von
Bedenklichkeit fort. Paula war sehr glücklich. –

Wilfried schrieb seinem Vater, daß er von dem Mädchen nicht lassen könne und
alle Folgen auf sich zu nehmen bereit sei. Zugleich reichte er als Offizier
sein Abschiedsgesuch ein.

Nach einigen Tagen kam Bruno.

Er verschonte seinen Bruder nicht mit schweren Vorwürfen wegen der thörichten
Vermessenheit, sich der Meinung der Welt entgegenstemmen zu wollen, und noch
mehr wegen der Rücksichtslosigkeit gegen seine Familie, die mit leiden werde.
Es hätte wahrlich nicht viel gefehlt, daß nach Empfang des Briefes den Alten
der Schlag rührte; er sei eine Weile wie gelähmt gewesen und habe die Worte
verwechselt. »Ich begreife ihn und dich nicht,« sagte er. »Die Frauenzimmer
haben über euch Gewalt und verleiten euch zu Thorheiten. In verschiedener Weise
freilich. Ich mache kein Hehl daraus, daß mir der Alte mit seinen Liebschaften
nie besondere Achtung eingeflößt hat. Du hast diesen Zug zum Weiblichen von ihm
geerbt. Aber es fehlt dir sein Leichtsinn, und so verführt er deine
Ehrenhaftigkeit zu noch schwereren Ausschreitungen.«

Wilfried verbat sich sehr ernstlich jede Zurechtweisung von seiner Seite.

»Ah!« rief Bruno ärgerlich, »der Alte hatte am Ende nicht so Unrecht mit seinem
grandiosen Ausspruch: Wenn er das Mädel durchaus haben muß – wozu denn gleich
heiraten? So etwas bekommt man billiger!«

Wilfried war empört. Wie habe er so etwas hinreden können, da er doch Paula
kannte!

»Es war im ersten Ärger,« suchte Bruno zu begütigen, »und er nahm's dann auch
selbst zurück. Du seist in solchen Dingen doch einmal viel zu schwerfällig
angelegt, meinte er. Ein Erbteil der seligen Mutter! Du erinnerst ihn auch
sonst an sie; deshalb die anderenfalls unbegreifliche Nachgiebigkeit gegen
deine allerunsinnigsten Wünsche – ich glaube nämlich, daß er am Ende doch noch
zu deiner Hochzeit kommt. Er ist in seinen Ältesten vernarrt, vielleicht
weniger, weil er die Frau, der du gleichst, unvergeßlich liebte, als weil er
ihr so viel abzubitten hatte. So oder so – die Thatsache steht fest.«

»Lästere nicht,« verwies ihm Wilfried, »du sprichst von unserem Vater.«

Bruno stieß ein höhnisches Lachen aus. »Er hat dafür gesorgt, daß die Pietät
kaum verletzt werden kann. Wie dem aber sei, ich komme in seinem Auftrage, um
dir seinen schwersten Zorn anzudrohen, wenn du Paula heiratest, und dir
nebenher zu sagen, daß du ihn durch deinen Ungehorsam in die Grube bringen
würdest. Ich weiß nicht, wie viel du auf das eine und andere giebst –«

»Ich hoffe auf seine versöhnlichere Stimmung,« unterbrach Wilfried, »wenn er
sich überzeugt haben wird, daß ich thue, was ich thun muß, ohne mit mir selbst
zu zerfallen. Ich habe bereits meinen Abschied gefordert.«

Bruno hob das Kinn. »Ich habe nichts anderes erwartet. In der Hauptsache also
kein Wort weiter. Es bleiben aber doch so manche Zweifel noch zu lösen, und es
liegt im Familieninteresse, daß sie vor der Hochzeit gelöst werden. Vielleicht
kann ich dir als Praktikus dabei nützlich sein und biete dir deshalb meine
Dienste an.«

»Was meinst du?«

»Was ich meine? Wir wissen bisher kaum mehr, als daß Paula nicht die Tochter
der Konsul Bergmannschen Eheleute ist. Es scheint unter solchen Umständen doch
nicht nur wünschenswert, sondern geradezu geboten, in Erfahrung zu bringen, wer
die Mutter ist, ob sie noch lebt, wo und in welchen Verhältnissen sie lebt und
welchen Anhang sie hat. Ganz abgesehen davon, daß ihre Einwilligung gefordert
werden wird, wenn Paula eine Heirat eingehen will, möchte es sich auch
empfehlen, dich im voraus gegen alle Zudringlichkeiten von jener Seite zu
sichern – dich und die Familie.«

Diese Vorsorge mußte Wilfried als berechtigt anerkennen. Brunos Beistand konnte
ihm von Nutzen sein, da er selbst geschäftlich recht unerfahren war. Er nahm
ihn deshalb mit Dank an. Die Brüder verabredeten zunächst eine gemeinsame Fahrt
nach Neu-Pforten, um in der dortigen Kirche Nachfrage zu halten.

Das Kirchenbuch wurde ihnen von dem Geistlichen willig vorgelegt. Der
Taufschein ergab sich als eine korrekte Abschrift daraus; irgend welche
Bemerkungen am Rande oder sonst wo fehlten. Was war das für eine Antonie Girod,
die als die Mutter des Kindes genannt war? Der Geistliche, ein noch junger Mann
und erst seit wenigen Jahren hier im, Amt, wußte nicht die mindeste Auskunft zu
geben. Der damalige Pfarrer war an eine andere Stelle versetzt worden und
bereits verstorben.

Es standen zwei Taufzeugen eingetragen. Der eine war ein jetzt schon recht
alter Mann, der als Gärtner auf dem Kirchhof arbeitete. Er wurde aufgesucht,
konnte sich aber durchaus nicht an den Akt erinnern. Er sei häufig, wenn ein
anderer Taufzeuge fehlte, vom Küster herbeigerufen worden und habe dann für
Hergabe seines Namens eine Kleinigkeit erhalten. So werde er häufig im
Kirchenbuche zu finden sein. Wenn das ernstliche Patenämter gewesen sein
sollten, hätte er für viele Kinder zu sorgen. Er schien zu glauben, daß man ihn
irgendwie in Anspruch nehmen wolle. Aber auch nachdem dieser Irrtum beseitigt
und ihm obendrein ein Stück Geld in die Hand gedrückt war, konnte sein
Gedächtnis sich nicht weiter stärken, als daß ihm so vorschwebte, es hätte
einmal in der Gemeinde ein armes Mädchen gegeben, das Toni genannt sei und
eines Franzosen Tochter gewesen sein sollte, eines Seiltänzers, der aber nicht
mehr lange nach seiner Niederlassung gelebt habe, vielleicht auch im
Krankenhause gestorben sei. Auf den Namen besann er sich nicht. Er wunderte
sich, daß »die Kleine« ein Kind gehabt haben solle. Es könne ja aber wohl sein.
»So was passiert, meine liebe Herren, und wird dann so heimlich in Ordnung
gebracht. Kann sein, daß die Mutter bei der Taufe gar nicht zugegen gewesen
ist, und dem Würmchen hab ich's nicht ansehen können, daß es der Toni Kind war.
Kann sein.«

Es war aus ihm nichts weiter herauszubringen. Die Toni sei nachher in Dienst
gegangen, wahrscheinlich in einer anderen Stadt. Sie wäre ihm »so
verschwunden«. »Wer kann wissen, meine lieben Herren, wo solche liederlichen
Personen bleiben.«

Der zweite Zeuge war der damalige Küster. Er lebte nicht mehr. Seine Frau war
städtische Hebamme gewesen und betrieb noch ihr Geschäft am Ort. Bruno suchte
sie auf und trug ihr den Fall vor. Sie schien erschrocken, als sie den Namen
Antonie Girod hörte, und musterte den Gast mit forschenden Blicken, als ob er
ihr etwas Unrechtes zumuten wollte. Sie war eine alte vertrocknete,
unordentlich gekleidete Person, die auch Ziehkinder hielt und Karten legen
sollte. Obgleich sie Sonntags nie die Kirche versäumte, stand sie nicht in
bestem Ruf; das hatten die Grafen schon vorher erfahren. Nun that sie gleich
beleidigt, als Bruno sie auszufragen anfing. Was man von ihr wolle? Sie sei in
Ehren grau geworden, und niemand könne ihr etwas nachsagen. Das solle ja auch
nicht geschehen, suchte der Graf sie zu beruhigen. Man hoffe nur durch sie auf
die Spur der Mutter des Kindes zu kommen, für das man sich interessiere. Sehr
auffällig trat ihr der Schweiß auf die Stirn, so daß sie ihn unter dem
struppigen Haar wiederholt mit einem Lappen abwischte, der so gut eine Windel
wie ein Taschentuch sein konnte. »Ich weiß von nichts,« sagte sie sehr
energisch, »und wer behauptet, daß ich davon etwas weiß, der lügt infam. Wenn
die Antonie Girod als Mutter von dem Kinde eingetragen ist, so wird sie's ja
auch sein. Wer kann was anderes sagen?«

»Aber es ist ja gar nicht die Rede davon, daß das Kirchenbuch nicht richtig
geführt sein könnte,« wendete Bruno ein. »Ich will nur wissen, wo diese Antonie
Girod, die Ihr Mann doch gekannt haben muß, geblieben ist.«

Die alte Person sah ihn wieder mit einem heimtückischen Blick an. »Mein Mann
war ein frommer, gottesfürchtiger Mann,« sagte sie, »der sein Amt bei der
Kirche treu verrichtet hat bis an sein Lebensende. Hat er sich da als
Taufzeugen eintragen lassen, so wußte er, was er that. Es geht mich nichts an.
Ich hab ihn nie danach gefragt, was in der Sakristei vorgegangen ist.«

»Aber Sie wissen vielleicht, was aus dieser Antonie Girod wurde, liebe Frau.
Das ist das einzige, was ich von Ihnen erfahren möchte.«

»Aus der Antonie Girod – ? Was soll aus ihr geworden sein? Wer bekümmert sich
um ein armes Mädchen? Das kann froh sein, wenn das Kind versorgt ist. Sucht
irgendwo draußen eine Stellung, wo man's nicht kennt und von der Geschichte
nichts weiß. Natürlich.«

»Ist Ihnen bekannt, wer sie ins Unglück gebracht hat?«

Die Alte grinste höhnisch. »Die Antonie Girod! Nein, das weiß ich nicht,
wahrhaftig! Ich weiß von ihr gar nichts, als daß sie ein recht hübsches und
armes Mädchen war. Es giebt viel Schlechtigkeit in der Welt. Die reichen Leute
decken sie mit Geld zu. Warum soll sie wieder aufgedeckt werden zu der Welt
Ärgernis? Wer zu schweigen versprochen hat, wird nicht so thöricht sein, gegen
sich selbst zu reden. Ich denk mir's so. Tot, tot, tot.«

»Wer ist tot?« forschte Bruno. »Die Mutter des Kindes?«

»Ja, die ist tot,« fuhr die Küsterin hastig zu; »es ist am besten, daß sie tot
ist und die ganze Geschichte begraben. Ich weiß von nichts, Herr! Ich weiß von
gar nichts.«

Bruno griff in die Westentasche, zog ein paar Goldstücke heraus und schob sie
zwischen den Fingern hin und her. »Wer etwas wüßte,« bemerkte er, »könnte sich
einen guten und leichten Verdienst schaffen.«

Die Augen der Alten brannten gierig auf dem blanken Gelde. »Ja, wer etwas wüßte
und es sagen könnte, ohne sich selbst ... Nein, Herr, ich weiß nichts. Tot,
tot, tot.«

Sie kehrte ihm den Rücken zu und beschäftigte sich mit den Kindern, die unruhig
geworden waren. Da sie nichts weiter sprach, blieb Bruno nur übrig, seinen
Rückzug zu nehmen. – –

Wilfried war indessen nach dem Dorfe Pappeln hinausgefahren, das die Frau
Konsul genannt hatte.

Er ließ den Wagen am Wirtshause halten und erkundigte sich nach der Witwe
Schwallien, der sie das Kind abgenommen. Er wurde zu einer alten Frau gewiesen,
die bei einer verheirateten Tochter den Altensitz hatte und schon bedenklich
stumpf geworden war. Sein Kommen erregte bei ihr große Verwunderung. Sie
reinigte einen Holzstuhl mit der Schürze und bat den Herrn Grafen – er hatte
sich genannt, um mehr Vertrauen zu erwecken – mit vielen tiefen Verbeugungen
und wiederholten Fragen, was ihr die Ehre verschaffe, sich niederzulassen. Ob
sie sich eines Kindes erinnere, das sie vor bald neunzehn Jahren in Pflege
erhalten?

»Erinnern, Herr Graf? Ach nein. Es ist zu lange her.«

»Eines Mädchens?«

»Ja, es war ein Mädchen, Herr Graf. Und ich hab immer das Geld erhalten,
pünktlich am ersten, bis ungefähr vor einem Jahr, da war's alle geworden, und
der Herr Justizrat war auch gestorben. Wir haben uns erkundigt; das Geld war
wirklich alle geworden.«

»Das Mädchen hieß Paula.«

»Es kann wohl sein, Herr Graf, es kann wohl sein. Wer behält das so lange? Ich
hab mich nur immer beim Herrn Justizrat melden dürfen, dann hab ich das Geld
ohne ein Wort bekommen. Wie das Kindchen aussah, weiß ich nicht mehr. Aber wie
ein Engelchen gewiß. Ich hab's auch nicht lange gehabt.«

»An wen haben Sie's denn abgegeben?«

»Ja, da kam einmal eine Dame, der hat's gefallen. Eine Frau Konsul, denk ich,
so hat sie sich genannt. Sie hat mich darauf auch zu ihrem Mann bestellt, der
im Gasthaus »Zu den drei Hirschen« krank war, und dem hat das Kindchen auch
gefallen. Sie wollten es durchaus haben, und der Herr Justizrat hat auch
eingewilligt. Und weil ich doch das Geld nicht verlieren sollte und noch ein
schönes Präsent dazu bekam, bin ich nicht dagegen gewesen. Denn bei reichen
Leuten war das Kindchen doch besser aufgehoben. Von dem Geld hab ich meine
Tochter ausgestattet und die Pflege bezahlt, so lang es gereicht hat. Es ist
aber mit dem Schwiegersohn abgemacht, daß ich lebenslänglich verpflegt werden
muß. Lang werd ich's ja nicht mehr machen.«

Wer ihr denn das Kind übergeben gehabt habe, fragte der Graf nun. Bei diesem
Punkt wurde aber das Gedächtnis sehr schwach. »Das ist noch länger her,« sagte
sie. »Es war aber eine vornehme Dame – ja, ja! eine sehr vornehme Dame.«

»Eine vornehme Dame?«

»Ich hab sie nur ein- oder zweimal gesehen, denk ich. Ja, es war eine sehr
vornehme Dame. Die Küsterin sagte zu ihr: Frau Gräfin.«

»Also nicht die Mutter des Kindes.«

»Nein, sie sagte, es gehöre einer Freundin von ihr, die sehr krank wäre ...
Oder – ich weiß doch nicht mehr, ob sie sehr krank war. Es kann mir auch so in
Gedanken kommen, weil der Herr Konsul –«

»Antonie Girod?«

Die Alte lächelte blöde vor sich hin. »Ach – das war nur so.«

»Was war nur so?«

»Ich weiß nicht, aber sie sagten: das ist nur so.«

»Besinnen Sie sich genau. Was?«

Sie rieb die runzelige Stirn. »Ich weiß wirklich nicht. Sie können es auch
etwas anders gesagt haben. Aber sie gaben mir doch das Papier, das ich darauf
der Frau Konsul gegeben habe, und darin stand es.«

Graf Wilfried merkte, daß es ganz vergeblich sein würde, weiter in sie zu
dringen. Als er aufstand, erhob auch sie sich und humpelte ihm am Stocke bis
zur Thür nach. »Ach – entschuldigen Sie die unbescheidene Frage, Herr Graf,«
sagte sie. »War das Ihre Frau Mutter?«

»Meine Mutter?« Er lachte verwundert. »Wie kommen Sie darauf?«

»Ja, ich dachte nur – weil Sie sich doch erkundigen und ein Herr Graf sind, und
– und –«

»Nun?«

»Ich kann mich auf meine blöden Augen nicht verlassen, aber als Sie in die Thür
eintraten, da fiel mir gleich ein – ja, ja! ehe Sie noch gefragt hatten, fiel
mir gleich die vornehme Dame ein. Nehmen Sie's nicht für ungut, Herr Graf.«

Wilfried beschenkte sie und ging.

Als die Brüder im Gasthause wieder zusammentrafen und ihre Erlebnisse
austauschten, meinte Bruno: »Die ehemalige Frau Küsterin ist eine Hexe. Ich
wette darauf, sie weiß mehr, wahrscheinlich aber etwas für sie selbst
Verfängliches. Deshalb wird es schwer sein, ihr die Zunge zu lösen.«

»Und die alte Frau, mit der ich's zu thun hatte, ist offenbar schon ein wenig
im Kopfe verwirrt. Es ist ja möglich, daß sich eine vornehme Dame für diese
Antonie Girod bemüht hat – vielleicht eine Verwandte ihres Verführers; aber
ihre Frage, ob sie meine Mutter gewesen sei, war doch sehr sonderbar, auch wenn
man sich's allenfalls zurechtlegt, wie sie die Gräfin, von der die Küsterin
gesprochen, mit dem Grafen in Beziehung brachte, der nach dem Kinde fragte. Ich
versichere dich: Wie sie mich so forschend betrachtete – es ging mir durch und
durch.«

»Du bist nervös,« antwortete Bruno, »was ja zu verstehen ist. Übrigens ergiebt
sich schon aus der Äußerung der Alten, daß die Küsterin mehr wissen muß.
Behalten wir uns vor, sie schärfer anzufassen, wenn wir erst noch mehr Material
zusammen haben. Es muß, denke ich, gelingen, die Antonie Girod ausfindig zu
machen. Mag man auch guten Grund gehabt haben, sie zur Seite zu schieben, so
kann sie doch nicht vom Erdboden verschwunden sein.«

Auf seinen Vorschlag begaben sich die Brüder nach der Bürgermeisterei und
ließen feststellen, daß ein Mädchen jenes Namens wirklich am Orte gewohnt
hatte. Sie war als Ortsarme in einer alten Liste verzeichnet, und neben ihrem
Namen fanden sich Notizen, die annehmen ließen, daß sie sich stets sehr
ordentlich geführt habe. Dem Bürgermeister war auch nicht erinnerlich, daß er
je etwas Nachteiliges über sie gehört hätte. Er glaubte auch versichern zu
können, daß sie bis in ihr siebzehntes oder achtzehntes Jahr die Stadt nie
verlassen gehabt habe. Dann freilich sei sie fortgegangen und nicht mehr
zurückgekehrt.

Wohin? Es war fraglich, ob die Abmeldungslisten aus jener Zeit noch aufbewahrt
seien. Der Bürgermeister, der den vornehmen Herren gern eine Gefälligkeit
erwies, fand sie endlich in einer Dachkammer unter den reponierten Akten vor.
Antonie Girod war nach dem Städtchen Kreuzberg abgemeldet, wo sie in Dienst
treten wollte. Das war vor mehr als achtzehn Jahren geschehen.

So war nun für weitere Nachforschung die Richtung gegeben. Das Städtchen
Kreuzberg lag nur vier Meilen von Neu-Pforten entfernt. Die Grafen nahmen einen
Wagen und fuhren am anderen Morgen dorthin.

Die Erkundigung im Polizeibüreau ergab, daß eine Antonie Girod dort nicht
wohnte. Ob früher? wann? wie lange? ließ sich nicht ermitteln, da das alte
Papier längst an den Krämer verkauft war. Endlich erinnerte sich ein
Magistratsbeamter, der bei der Sparkasse thätig war, daß einmal ein
Dienstmädchen die erstaunlich große Summe von zweihundert Thalern eingelegt
habe; das hätte so einen fremdländischen Namen gehabt. Die Bücher der Kasse
waren noch vorhanden, die Einlage wurde vorgefunden. »Antonie Girod –
zweihundert Thaler.«

Es waren dann einige Jahre lang die Zinsen berechnet und nebst anderen
Ersparnissen zugeschrieben. Und endlich, jetzt vor zwölf Jahren, war das ganze
Guthaben abgehoben – von der »Tischlerfrau Antonie Bilsfeld, geborenen Girod«.
Also verheiratet!

Nun begann die Suche nach dem Tischler Bilsfeld. Er war damals Geselle gewesen,
hatte sich selbständig gemacht und war gleich nach der Heirat verzogen. Zum
Glück wußte sein Meister, der aufgefunden werden konnte, wohin. Er hatte sich
in Thalheim, einem anderen Landstädtchen, niederlassen wollen.

Dorthin begaben sich nun die Brüder.

Der Tischler Bilsfeld bewohnte ein kleines einstöckiges Häuschen »am Graben«,
das ihm gehörte. Er sollte ein sehr ordentlicher Mann sein und eine sehr
ordentliche Frau, auch drei Kinder haben, die in die Stadtschule geschickt
würden und immer sehr sauber angezogen gingen. Er habe klein angefangen,
übernehme aber jetzt die Arbeiten für Neubauten und gelte für wohlhabend. Sehr
achtbare Leute.

Wilfried war der Meinung, es dürfe nur einer von ihnen dorthin gehen. Der
Besuch müsse ganz unauffällig sein. Offenbar wisse hier in der Stadt niemand
von dem ältesten Kinde der Frau, das sei auch ferner nicht nötig. »Geh du,« bat
er Bruno.

So geschah's denn auch. Das Häuschen mit dem Schilde »Tischlerei von G.
Bilsfeld« wurde leicht aufgefunden. Hinter einem anschließenden Lattenzaun
lagen Stapel von Brettern und anderen Hölzern. Der Hof schien sich bis zum
alten Stadtgraben hinabzuziehen. Dort wurde gesägt und gehämmert.

Bruno zog die Glocke. Die Thür wurde von einer hübschen, einfach, aber mit
Geschmack gekleideten Frau geöffnet. Sie ließ den fremden Herrn sogleich in das
Vorderzimmer ein, in dem sich ganz schmucke, vielleicht von dem Eigentümer des
Hauses selbst gefertigte Möbel befanden.

»Frau Bilsfeld?«

»Die bin ich. Wünschen Sie bei meinem Mann eine Bestellung zu machen? Er
arbeitet draußen. Ich werde ihn gleich rufen.«

Der Gast hielt sie am Arm zurück. »Später, später vielleicht, liebe Frau. Es
ist mir lieb, daß ich Sie allein antreffe. Ich wünschte gerade mit Ihnen etwas
zu besprechen.«

»Mit mir?« Sie zog den Sofatisch ein wenig ab und deutete nach dem Sofa. »Darf
ich bitten, mein Herr?« sagte sie höflich, aber verwundert.

Er setzte sich auf den Stuhl am Tisch und nannte seinen Namen und Stand. Dabei
schien nur der »Referendarius« ihre Aufmerksamkeit reger zu machen.

»Sie sind vom Gericht –« bemerkte sie, kaum fragend, als verstünde es sich von
selbst.

Bruno verneinte. Er sei bei der Regierung beschäftigt und komme auch nicht in
beruflichen Angelegenheiten. »Ich möchte eine Auskunft von Ihnen haben und
sichere Ihnen die allerstrengste Diskretion zu.«

»Aber wir haben gar keine Geheimnisse,« antwortete sie, verlegen lächelnd.

»Um so besser,« meinte er. »Sie heißen Girod mit Vatersnamen, nicht wahr?«

»Ja, mein Herr.«

»Antonie.«

»Ja, Antonie.«

»Und sind in Neu-Pforten zu Hause.«

»Allerdings. Da ist mein Vater gestorben.«

»Bevor Sie Ihren jetzigen Mann heirateten – mehrere Jahre vorher – hatten Sie
ein Kind.«

Sie richtete sich erstaunt auf. »Ich?«

»Ein Mädchen.«

Ein lebhaftes Kopfschütteln. »Sie irren in der Person, mein Herr.«

»Doch nicht. Das Kind ist in der dortigen Kirche Paula Girod getauft.«

Sie legte den Arm auf den Tisch und beugte sich vor. »Mein Kind?«

»Das muß ich annehmen.«

»Aber ich habe nie ein Kind gehabt außer den dreien in der Ehe mit meinem
Mann.«

Der Graf wiegte ungläubig den Kopf und holte aus der Seitentasche das
beweisende Papier vor. »Nochmals, liebe Frau, ich verspreche Ihnen alle
Verschwiegenheit. Ich würde mich in diese Angelegenheit, die Ihnen peinlich
sein mag, nicht eingemischt haben, wenn nicht zu einer bevorstehenden Heirat
Paulas der Konsens der Mutter dringend erforderlich wäre.«

»Aber ich versichere Sie –«

Er reichte ihr das Blatt. »Wollen Sie die Güte haben, diese Urkunde ...«

Frau Bilsfeld warf einen Blick darauf und fuhr zusammen. Sie wurde bleich und
sofort sehr rot. Alles Blut stieg ihr in die Stirn. »Ach – das –!« rief sie und
schöpfte hastig Atem.

»Es ist der Taufschein einer Tochter der unverehelichten Antonie Girod in
Neu-Pforten, namens Paula, geboren den achtzehnten August –«

»Das ist eine Schlechtigkeit,« unterbrach ihn die Tischlerfrau, die sich
schnell gefaßt hatte, »eine Schlechtigkeit, von der ich nichts weiß, als daß
ich in der Dummheit meinen Namen hergegeben habe.«

»Der Taufschein ist also richtig und betrifft Sie als Mutter des Kindes.«

»Es kann sein – ich will's nicht bestreiten. Aber von dem Kinde ist mir nichts
bekannt – hab's nie im Leben mit Augen gesehen. Es ist mein Kind nicht. Lieber
Himmel! Damals war ich ein junges Ding –«

»Aber wie wollen Sie das denn erklären?« Bruno war ganz stutzig geworden, da
das Benehmen der Frau den Eindruck der Wahrhaftigkeit machte.

Sie fing an zu weinen. »Es ist mir hoch und heilig versprochen worden, das
alles solle nie zum Vorschein kommen, und kein Mensch von dieser Schlechtigkeit
erfahren. Sie hätten ja auch allen Grund zu schweigen, da sie sonst in schwere
Strafen kämen. Und nun ist's doch ausgebracht, und ich soll das zu verantworten
haben. Es ist ja richtig, Herr Referendar, ich hab eingewilligt, daß mein Name
ins Kirchenbuch eingetragen würde, aber ich hab mir damals wahrhaftig nicht so
viel dabei gedacht. Und nun ... O du mein Himmel!«

»Erzählen Sie doch,« bat Bruno. »Es ist ja für Sie selbst das beste, wenn die
Sache aufgeklärt wird.«

»Ja, das will ich,« schluchzte die Frau, »mag daraus nun werden, was will. Ich
war so arm, so schrecklich arm, nicht das Sattessen hatte ich manchmal, und was
ich mit Arbeit verdiente, wurde mir gleich abgenommen, weil's noch immer nicht
so viel war, als ich angeblich gekostet hatte und kostete. Von der Kirche
erhielt ich eine kleine Unterstützung, dafür mußt ich die Kinder warten helfen,
die bei der Küsterin aufgezogen wurden. Eines Tages fragte der Küster mich:
›Toni, willst du ein reiches Mädchen werden?‹ – ›Das könnt ich brauchen,‹ gab
ich ihm zur Antwort. Da nahm er mich in eine Ecke und sagte mir, es sei ein
großes Unglück geschehen. Ein vornehmes Fräulein hätte ein Kind, von dem keiner
aus der Familie etwas erfahren dürfte, und der Verführer sei ein Graf, der ihr
nicht gerecht werden könnte, da er schon verheiratet sei; aber seine Frau wüßte
davon und sei eine gute Freundin von der jungen Dame und wollte selbst die
Sache in Ordnung bringen, damit kein Unfriede in die Familie käme. Und die
Küsterin wollte ihr gern zu dem guten Werk behilflich sein, brauchte dazu aber
eine, die ihren Namen hergebe. Und da hat er mich gestreichelt und mir gesagt:
›Thu du's aus Mitleid, Toni! Du bist ein armes Ding, um das sich kein Mensch
kümmert; es ist gleichgültig, ob du da im Kirchenbuch stehst oder nicht. Und du
hast ja doch ein reines Gewissen, Toni, und weißt am besten, daß du ganz
unschuldig bist. Niemand erfährt auch ein Sterbenswort davon, daß du
eingeschrieben stehst; denn das sind sehr reiche Leute, und für das Kindchen
ist gut gesorgt, und sich selbst werden sie doch nicht ausbringen.‹ Anfangs hab
ich nicht gewollt, denn Falschheit war doch dabei, und ich hatte mir noch
nichts zu schulden kommen lassen. Aber der Küster wurde immer dringlicher und
bot mir fünfzig Thaler und dann hundert und endlich zweihundert. ›Das ist ein
ganzes Vermögen für dich, Toni,‹ sprach er mir zu, ›und du kannst dein Glück
machen für nichts und wieder nichts.‹ Ich hatte ihn stets für einen Ehrenmann
gehalten, und er war doch bei der Kirche. Da gab ich endlich nach und nahm's
auf mich, ohne recht zu wissen, was ich that. Als es aber geschehen war, da
riet er mir, fortzugehen, damit ich in der Stadt ganz in Vergessenheit käme,
und nahm mir mit vielen Drohungen das Versprechen ab, wie das Grab zu
schweigen; denn sonst kam ich in Strafe, obschon ich vor Gott nichts Böses
gethan hätte. Da bin ich denn auswärts in Dienst getreten und hab das Geld auf
Sparkasse gegeben und gesagt, es sei ein Erbteil von meinem Vater. Keiner hat
sich auch näher danach erkundigt, und auch mein Mann –« – sie brach plötzlich
ab und wurde kreidebleich – »ach Gott, ach Gott! was wird mein Mann dazu sagen!
«

»Er weiß nichts davon?« fragte Bruno, der mit gespannter Aufmerksamkeit
zugehört hatte.

»Nein, kein Wort,« bestätigte sie. »Warum sollte er's erfahren? Ich betrog ihn
ja nicht; und ich dacht auch gar nicht mehr daran, daß ich meinen Namen hatte
einschreiben lassen. Wegen des Geldes sagt ich ihm nicht die Wahrheit. Wie
konnt ich? Er hat sich auch gar nicht danach erkundigt, wo es hergekommen war.
An so etwas könnt er doch nicht denken.«

Die Kinder kamen aus der Schule nach Hause, zwei Knaben und ein Mädchen, das
sie zwischen sich an den Händen hielten, hübsche Kinder mit roten Backen und
hellen Augen. Sie klopften schon draußen ans Fenster, sich bemerklich zu
machen, damit sie nicht erst zu läuten nötig hätten. Die Frau ging auch gleich
hinaus und öffnete. »Euer Brot liegt auf dem Küchentisch,« sagte sie, »und für
jeden ein Apfel dabei. Lauft in den Garten und meldet dem Vater, daß ein Herr
–«

»Frau Bilsfeld!« rief Bruno ihr zu, da die Thür zu dem engen Flur offen
geblieben war. »Wollen Sie's nicht lieber für sich behalten?«

»Nein, nein!« entschied sie sehr bestimmt. »Ich mag kein Geheimnis vor ihm
haben.« Sie trat wieder ein. »Wenn man so glücklich miteinander lebt –« setzte
sie hinzu, »und ihn trifft's ja auch nicht.«

Bruno war nun noch mehr geneigt, ihr vollen Glauben zu schenken, wie sehr ihre
Mitteilungen ihn auch überrascht hatten. Er nannte dem Tischler, der durch das
Hinterzimmer eintrat, seinen Namen und übernahm es selbst, ihm den merkwürdigen
Fall vorzutragen, als ob an der Aussage der Frau kein Zweifel sein könne. Sie
stand dabei, glühend rot im Gesicht, und nickte bestätigend.

Bilsfeld hörte anfangs ruhig, dann zwar sichtlich erregt, aber schweigend zu.
Er hatte alle Farbe verloren und blickte finster vor sich hin, immer kurz
atmend, die eine Hand in der Tasche, mit der anderen den blonden Kinnbart
drehend. Mitunter zuckte es um seinen festgeschlossenen Mund. Erst nach einigen
Minuten sagte er, ohne aufzusehen, mit Bitterkeit: »So, so – davon ist also das
Geld.«

»Ja, davon ist das Geld,« antwortete die Frau, »und daß ich dir's nicht
verraten habe, mag unrecht sein. Aber sonst ist nichts dabei, das wird sich
doch wohl von selbst verstehen.«

Sie trat zu ihm und wollte ihren Arm auf seine Schulter legen, aber er wies sie
unfreundlich zurück.

»Und der Taufschein – ?« Er nahm das Papier in die Hand und las die Schrift
wieder und wieder. »Es steht doch da.«

»Ja, es steht da,« sagte sie, »und das ist sehr ärgerlich. Ich hätte mich nicht
bethören lassen sollen, für alles Geld in der Welt nicht. Und hätt ich geahnt,
daß es so einmal herauskommen würde ...« Sie weinte wieder in ihre Schürze
hinein.

Der Tischler schien ganz schwach zu werden. Er setzte sich auf einen Stuhl und
stützte den Kopf in die Hand, leise stöhnend. »Der Taufschein beweist doch –«
murmelte er, »und bevor nicht das Gegenteil... Das ist ein schwarzer Tag.«

Nun nahm der junge Graf wieder das Wort. »Die Sache hat sich ja für Sie
durchaus befriedigend aufgeklärt, Herr Bilsfeld,« sagte er. »An der Richtigkeit
der Erzählung ist nicht zu zweifeln. Die falsche Eintragung ins Kirchenbuch ist
freilich nun einmal erfolgt, der Taufschein muß vorgelegt werden, wenn das
Aufgebot für Paula erfolgen soll, und die Einwilligung der Mutter läßt sich
dann nicht entbehren. Das einfachste scheint doch, wir rühren an der alten
Geschichte gar nicht und lassen den Taufschein gelten, soviel er gilt. Ihre
Frau erfüllt die Form und giebt den Konsens. Mehr verlangt die Behörde nicht,
als daß der Form genügt wird. Die Papiere kommen in die Akten, und kein Mensch
fragt weiter danach. Es bleibt alles still wie bisher.«

»So lange es denen gefällt, die davon wissen,« knirschte der Tischler zwischen
den Zähnen vor. »Und dann hat sie's ja durch ihre Schrift zugestanden.«

»Wir sind aber in der üblen Lage, einen Konsens vorlegen oder beweisen zu
müssen, daß die im Taufschein genannte Mutter nicht die Mutter ist, und die
rechte Mutter nicht mehr lebt,« wendete Bruno ein. »Bedenken Sie das. Es kommt
für Ihre Frau und Sie dabei nicht Gutes heraus, wenn der Fall untersucht wird.«

»Das wollen wir uns doch noch überlegen,« sagte Bilsfeld und legte die Hand
schwer auf den Tisch.

Der Gast versicherte, daß er ihn nicht übereilen wolle. Er nannte den Gasthof,
in dem er abgestiegen war. Der Tischler ließ es dahingestellt, ob er ihn da
aufsuchen werde.

Wilfried war über das Ergebnis dieser Nachforschung äußerst erstaunt. Er litt
schwer unter der Vorstellung, daß seine Paula schon in frühester Jugend so
traurige Schicksale erlebt, von der eigenen Mutter verleugnet sein sollte. »Laß
uns mit den Nachforschungen abbrechen,« bat er. »Hier sollte die Spur abbrechen
– vielleicht zu Paulas Heil. Denn was ist das für eine Mutter ... Ah! es empört
mich. Wir sind sicher, glaube ich, daß Verwandte sich nie um sie bekümmern
werden, auch wenn sie meine Frau ist; und daß diese Frau Bilsfeld nie die
Ansprüche einer Schwiegermutter erheben wird, steht außer Zweifel. Paula ist
ganz ohne Anhang. Das wird den Papa beruhigen.«

»Ich wäre ganz einverstanden,« entgegnete Bruno, »wenn wir über den Taufschein
hinwegkommen könnten. Aber ich sehe nicht, wie das geschehen soll.«

Am Abend kam nicht Bilsfeld, wohl aber seine Frau. Sie sah sehr verweint aus
und klagte, das Glück ihrer Ehe sei vernichtet. Was sie nie für möglich
gehalten – ihr Mann habe sie in Verdacht, ihn sträflich hintergangen zu haben.
Er habe sie furchtbar geschlagen, um ein Geständnis zu erpressen – zum
erstenmal, so lange sie verheiratet seien. Er verlange von ihr, daß sie den
Taufvermerk aus der Welt schaffe. Lieber wolle er, daß sie, wenn es sein müsse,
wegen der Fälschung des Kirchenbuches eine Gefängnisstrafe verbüße, als eine
Frau haben, die ihm Unehre in die Ehe eingebracht. »Was fange ich nun an?« rief
sie ganz außer sich. »Das Fräulein, von dem Sie reden, muß anerkennen, meine
Tochter nicht zu sein. Aber das genügt meinem Mann noch nicht: das Taufregister
soll geändert werden. Und wie bring ich das zuwege? Stehen Sie mir bei. Ich
werde Zeugen benennen können, die mich bis zu meinem Abzug von Neu-Pforten
täglich unter Augen gehabt haben und bekunden müssen, daß unmöglich geschehen 
sein kann, was ich mir leichtsinnig selbst schuld gegeben habe.«

Bruno ging noch einmal in die Wohnung des Tischlers, und Wilfried begleitete
ihn diesmal. Sie fanden ihn ganz so wild, wie seine Frau ihn geschildert hatte.
Es gelang nicht, ihn zu überzeugen, daß die Ausstellung des Heiratskonsenses
ihm ganz ungefährlich sei. Das Angebot einer erheblichen Geldsumme machte ihn
wütend. »Ich bin bisher ein ehrlicher Mann gewesen,« schrie er, und habe
geglaubt, eine ehrliche Frau zu haben und eine ehrliche Mutter meiner Kinder.
Ich will Gewißheit haben, daß sie's ist. Was ich selbst thue, das steht bei
mir. Zuerst will ich mich mal in Neu-Pforten umschauen. Daraus wird sich's
ergeben.«

Da die Grafen ihn zu keiner anderen Erklärung vermögen konnten, mußten sie
abreisen. Wilfried ging nach seiner Garnison zurück, Bruno meinte mit seinem
Vater das Weitere beraten zu sollen.

Des Grafen Wedigo Stimmung hatte sich indessen schon sehr gemildert. Es war
ganz unwahrscheinlich, daß Wilfried seinen Eigensinn aufgab. Er gestand sich
immer wieder, daß Paula ungewöhnlich schön und reizend sei. Dachte er sich in
seine eigene Jugend zurück, so wurden ihm auch die unsinnigsten Entschlüsse
seines Sohnes begreiflich. Ein solches Weib zu gewinnen, hätte er kein
Hindernis für unbezwinglich gehalten. Wilfried war so weit nicht anders geartet
als er. Dieser Tollheit konnte er Rechnung tragen. Es bedurfte in der That
wahrscheinlich nur noch eines schwachen Ansturms auf seine Gutmütigkeit, und
diese Schwiegertochter war ihm trotz allem genehm. Er liebte Wilfried und
wollte aufrichtig sein Glück.

Was Bruno ihm über das Ergebnis seiner Nachforschungen berichtete, erregte in
sehr auffallender Weise seine Teilnahme. Der Referendar faßte die Thatsachen,
wie er sie für festgestellt hielt, knapp zusammen und sagte: »Diese Antonie
Girod, die im Taufschein steht und seit Jahren ganz ehrsam an den Tischler
Bilsfeld verheiratet ist, ist wirklich nicht die Mutter Paulas. Darüber bleibt
mir kein Zweifel. Wer ihre Mutter ist, weiß ich nicht. Jedenfalls gehörte sie
aber einem höheren Stande an, war vermutlich eine junge Dame aus der guten
Gesellschaft. Sie ist von einem verheirateten Manne ins Unglück gebracht
worden, und ich nehme an, daß es die Frau dieses Mannes selbst – eine Gräfin –
war, die sich ihrer annahm und für sie handelte. Was diese, jedenfalls
ungewöhnlich edelmütige Frau that, erklärt sich mir nur völlig, wenn ich eben
voraussetze, daß sie auch für sich selbst ein starkes Interesse hatte, über das
Geschehene einen undurchdringlichen Schleier zu breiten. Denn sie scheute nicht
vor einer strafbaren That zurück. Im Hause der Küsterin in Neu-Pforten wurde
das Kind geboren, und es gelang, jede Spur der wirklichen Mutter dadurch zu
verwischen, daß ein armes Mädchen, durch Geld gewonnen, sich bei der Behörde
für sie ausgab. Wir könnten uns dabei beruhigen, wenn der Tischler Bilsfeld
traitabler wäre. Jetzt weiß ich nicht, wie weiter operieren, ohne viel Staub –
und vielleicht ohne Erfolg – aufzuwirbeln.«

Nun erst, da er geendet hatte, sah er dem Alten ins Gesicht und war überrascht,
es geisterhaft bleich, die Augen starr und wie in unbestimmte Ferne gerichtet,
den Unterkiefer mit herabhängendem Kinn wie aus dem Gelenk gelöst zu bemerken.
»Was ist dir, Vater?« fragte er erschreckt.

Graf Wedigo schüttelte sich gewaltsam aus seiner Betäubung. »Nichts, nichts,
nichts,« stotterte er. »Was soll, mein Junge? Du sagtest, ein verheirateter
Mann – und eine Gräfin – und ein armes Mädchen, das sich – erkaufen ließ –
durch Vermittelung des Küsters – vor achtzehn Jahren etwa ... So etwas soll
wirklich einmal passiert sein – einem Bekannten von mir – ich erinnere mich,
davon gehört zu haben – einem Bekannten ...«

»Wenn du mir den Namen nennen könntest –«

»Nein, nein! Den Namen – hab ich vergessen. Und wenn ich ihn wüßte – es darf da
nicht weiter geforscht werden – darf nicht, auf keinen Fall. Hörst du, Bruno –
darf nicht!«

Ihm war sehr unwohl geworden. Jakob mußte ihm helfen, sich auf ein Sofa zu
legen, und stärkende Tropfen herbeiholen. Er klagte über Frost und wurde in
wollene Decken gehüllt, ohne sich doch ermuntern zu können. »Kalt, kalt, kalt –
bis ans Herz hinan – eiskalt.«

Seitdem verließ ihn nicht mehr eine quälende Unruhe. Er hatte keinen Schlaf in
der Nacht, und alle Toilettenkünste waren vergebens. Er fiel zusammen und
schlürfte gebückt, die zitternde Hand auf der Krücke des Stockes, durch die
Zimmer. Jedes Geräusch, selbst lautes Sprechen, verursachte seinem Kopfe Pein.
Brunos etwas scharfe Stimme konnte er nicht im Nebenzimmer hören, ohne
beängstigend erregt zu werden. Auch ihn sah er selten, Gäste gar nicht.
Stundenlang lag er auf dem Bett und starrte vor sich hin. Die Sache mochte ihm
sehr verdrießlich sein, aber aus den bekannten Umständen heraus konnte Bruno
sich doch diesen merkwürdig schnellen Verfall nicht erklären.

Eines Tages meldete sich Bilsfeld im Palais. Er wurde zum Grafen Bruno geführt.
»Nun? haben Sie sich besonnen?« fragte dieser ihn.

Der Tischler schüttelte mürrisch den Kopf. »Nein, ich gehe weiter,« antwortete
er.

»Sie handeln sehr thöricht.«

»Das sieht jeder auf seine Weise an, Herr Graf. Für mich muß da alles glatt
sein. Zumal ... Ich habe mich in Neu-Pforten erkundigt, meine Frau sagt
wirklich über sich die volle Wahrheit. Das alte Weib, die Küsterin, will nicht
mit der Sprache heraus, aber sie wird vor Gericht nicht einen falschen Eid
leisten wollen. Für fremder Leute Kinder, die sie jetzt weiter nichts angehen!«

»Sie wollten – ?«

»Ja, die Sache muß in Ordnung kommen, soweit meine Frau beteiligt war. Ich hab
auch den Namen des Justizrats erfahren, von dem das Wegegeld gezahlt ist. Seine
Frau sagt, nach seinem Tode hätte ein Assessor die Akten durchgesehen und alles
Wichtige eingesiegelt ans Obergericht zur Aufbewahrung geschickt. Den Assessor
hab ich auch ausgekundschaftet. Er meint einen Umschlag gesehen zu haben, in
dem Quittungen über die Zahlungen lagen. Ich bin dann natürlich auch beim
Obergericht gewesen. Aber es hieß da, die Akten könnten mir nicht so ohne
weiteres vorgelegt werden; ich müßte erst mein Interesse nachweisen, wie sie's
nennen. Und das werde ohne Prozeß nicht geschehen können. Da hab ich mir denn
gedacht, Sie könnten mir durch Ihren Einfluß vielleicht einfacher dazu
verhelfen und sich selbst zugleich Gewißheit schaffen. Das Fräulein hat doch
gewiß ein Interesse, zu erfahren, wer die Mutter ist.«

Bruno glaubte ohne Zustimmung seines Vaters nichts zusagen oder unternehmen zu
dürfen. Aber so vorsichtig er auch mit ihm sprach, der alte Herr war gleich
wieder in hochgradiger Erregung und erklärte mit allen Zeichen seelischer
Beängstigung, es solle nichts weiter geschehen, das Dunkel zu lüften. Weshalb
nur nicht? Und auszuweichen war doch gar nicht möglich. Bruno wurde der kranke
Mann immer unverständlicher. Nur mit Mühe brachte er es dahin, daß Bilsfeld
sich noch kurze Zeit zu gedulden versprach, Zu seiner größten Überraschung fuhr
Graf Wedigo bald darauf, so schwach er war, wieder nach der Garnisonstadt
seines Sohnes. Das erfuhr er erst in letzter Stunde, auch daß Wilfried sein
Besuch gar nicht gemeldet sei.

In der That begab sich der Graf nach seiner Ankunft sogleich vom Bahnhof nach
der Villa der Frau Konsul.

Er erschreckte sie nicht wenig durch sein verfallenes und verstörtes Aussehen.
Kaum erhielt er sich auf den Füßen. Als er Jakob, der ihn führte,
hinausschickte, nahm sie selbst seinen Arm und leitete ihn bis zum nächsten
Sessel. »Eine geheime Angst treibt mich zu Ihnen,« sagte er in winselndem Tone.
»Ich höre, daß mein Sohn – nach wie vor – in Ihrem Hause – mit Ihrem
Pflegetöchterchen ... Hm, hm! Es beweist ja eine höchst ehrenwerte Gesinnung,
daß er so fest – an seinem gegebenen Wort hält – unzweifelhaft. Aber glauben
Sie mir, verehrte Frau – es wird nichts Gutes, es kann nichts Gutes werden. Da
ist nicht nur – der Unterschied des Standes. Ich spreche davon gar nicht. Und
ich bin weit entfernt, in Abrede zu stellen, daß so ein ausgesetztes Kind –
deshalb noch nichts von seinem Menschenwert – einbüßt und nicht durch Pflege
und Erziehung – ganz so hoch gestellt werden kann wie irgend ein durch die
Sorge seiner Eltern beglücktes. Aber wir ändern doch die Welt nicht. Es giebt
so tief eingewurzelte Vorurteile, daß es – dem einzelnen nie gelingen wird,
ohne schwerste Einbuße seiner gesellschaftlichen Stellung seinen Widerspruch
siegreich zu behaupten. Es ist das schöne Vorrecht – der Jugend, an die
Übermacht solcher feindlicher Gewalten nicht zu glauben. Wir aber haben
Erfahrung, verehrteste Frau, und die Pflicht, zum Besten zu raten. Sie lieben
Paula, wie ich meinen Sohn liebe. Ich bitte, ich beschwöre Sie, thun Sie einem
Beginnen Einhalt, das nach kurzem Freudenrausch beiden eine lange Trübsal
bringen wird.«

Er hatte sich warm gesprochen, und die Zunge gehorchte nun besser seinem
Willen. Die Frau Konsul unterbrach ihn nicht; die Hände im Schoß gefaltet, saß
sie ihm gegenüber und hielt die Augen gesenkt. Nun er sich verbeugte und ihren
Arm streichelte, seufzte sie. »Ich habe mit Ihrem Herrn Sohn wiederholt sehr
ernst gesprochen – gleich nach Ihrer Abreise damals und dann wieder nach seiner
Rückkehr von der kleinen Reise mit seinem Bruder. Er ist allen Vorstellungen
unzugänglich. Paula habe ich alles gesagt, was in solchem Falle eine besorgte
Mutter warnend vorbringen kann. Es darf mich aber nicht wundern, daß sie dem
Geliebten mehr vertraut als der Frau, die sie – wenn auch in guter Meinung –
hintergangen hat.«

Dem alten Manne traten die Angsttropfen auf die Stirn. »Aber bedenken Sie,
bedenken Sie,« stöhnte er, »was für Unheil ... Man weiß ja nicht, wer die
Mutter war – welche Fügung des Schicksals ... Ich kann nur von allgemeinen
Befürchtungen sprechen – aber es giebt doch Möglichkeiten ... Stellen Sie sich
vor, daß Paula durch ihre Mutter in engeren Beziehungen, als das Gesetz ...
Mein Gott! es ist ja sehr unwahrscheinlich, aber es giebt doch Möglichkeiten
... Und besser man entzieht ihnen ganz den Boden.«

Die Frau Konsul verstand ihn offenbar gar nicht. Ehe sie aber etwas entgegnen
konnte, trat Paula ein, eilte auf den Grafen zu und sank vor ihm nieder, Sie
faßte seine Hände und drückte die glühenden Lippen darauf. »Sie sind
wiedergekommen, Herr Graf,« rief sie, »nachdem Sie alles wissen. Das kann mir
nur Gutes bedeuten. O, heben Sie mich auf an Ihr Herz, so unwürdig ich sein
mag, werfen Sie gegen Ihren Zorn die grenzenlose Liebe in die Wagschale, die
Wilfried und mich zusammenschließt, nennen Sie mich Tochter, gestatten Sie, daß
ich Sie Vater ...«

Ein paar heiße Träne fielen auf ihre Stirn. Sie blickte rasch auf und legte die
Arme um seine Schultern. »O mein Kind – mein liebes Kind,« lallte er, »wie gern
wollte ich ...« Er nahm ihren Kopf in seine Hände und sah ihr in die dunklen
Augen, aus denen jetzt ein Strom zärtlicher Bitte zu ihm hinüberflutete. »Diese
Augen,« schrie er auf, »diese Augen! Ja – es sind ihre Augen – ich erkenne sie
... Barmherziger Himmel – ihre Augen!«

Er sank gegen die Stuhllehne zurück, todbleich, ächzend vor Schmerz. Die Frau
Konsul eilte herbei und stützte ihn. In ihrem Arm fiel er in eine tiefe
Ohnmacht, aus der er erst erwachte, als Paula seine Stirn mit kölnischem Wasser
benetzte.

Er schien die Sprache verloren zu haben. Mit Hilfe der Dienerschaft wurde er
auf eine Chaiselongue gelegt, mit Tüchern bedeckt. Er lag da mit verschobener
Perücke und halbgeschlossenen Augen, ein rechtes Jammerbild. Die Frau Konsul
hatte sogleich nach Wilfried geschickt. Als er kam, war sein Vater so weit
ermuntert, daß er ihm leise die Hand drücken konnte. Es war Wilfried
unbegreiflich, was ihn veranlaßt hatte, zuerst hierher zu gehen; auf seine
besorgten Fragen blieb die Antwort aus. Nur die Augen des Alten hafteten
zärtlich auf seinem Gesicht und schlossen sich erst, als Wilfried Paula umfaßte
und sie ihren schönen Kopf an seine Schulter lehnte.

Nach einigen Stunden hatte er sich so weit erholt, daß er in die Wohnung seines
Sohnes geschafft werden konnte. Die Nacht war aber sehr schlecht und unruhig.
Sein Sohn und Jakob wachten abwechselnd bei ihm. Es schien, daß er in eine
schwere Krankheit verfallen wolle; aber das Fieber hatte seinen Grund in einer
Überreizung der ohnedies abgespannten Nerven durch unablässiges Grübeln über
ein dunkles Etwas, worauf seine Erinnerungen ein Licht zu leiten begannen,
nicht in körperlichen Leiden, denen seine zähe Natur nicht hätte Widerstand
leisten können. Er stand denn auch am andern Tage wieder auf und ließ sich von
Jakob in gewohnter Weise ankleiden und frisieren. Wilfried hatte von den Damen
über seinen Besuch in der Villa genug erfahren, um überzeugt zu sein, daß er
bei ihnen habe durchsetzen wollen, was ihm bei dem Sohne aussichtslos
erscheinen mußte. Die dabei unvermeidliche Aufregung erklärte ihm ausreichend
die Ohnmacht.

Der Graf selbst bestätigte diese Annahme als richtig, sobald sie nach dem
späten Frühstück zusammen auf dem Sofa saßen. »Es war ein letzter Versuch,«
sagte er, »auf gütlichem Wege dieses Verhältnis zu lösen, das mich unsäglich
ängstigt. Was hätte ich dir nicht am Ende zuliebe gethan, mein Junge! Aber –
ich werfe keinen Stein, Gott soll mich behüten – so ein unglückliches Wesen,
das nicht einmal seine Mutter kennt – seine Mutter! Es wird dir nicht entgangen
sein, daß da etwas Geheimnisvolles verborgen ist – sicher verborgen sein
sollte. Und wer weiß, ob es sich nicht doch enthüllt – und wie? Wäre Paula die
Tochter jener Antoine Girod – auch damit noch ließe sich rechnen. Aber es ist
eine Strafthat verübt, das Geheimnis ihrer Geburt zu bewahren – irgend etwas
Furchtbares ist geschehen, das zu diesem Äußersten zwang. Mein Sohn – mein
Sohn! kannst du ein Mädchen zum Altar führen wollen, das dich vielleicht – wie
unschuldig immer – mit Schmach belastet? Schon ist unseligerweise ein Zipfel
der Decke aufgehoben, die so lange über dem geheimen Vorgang lag. Der Tischler
droht mit weiteren Recherchen. Er glaubt sie seiner Frau, seinen Kindern,
seiner Ehre schuldig zu sein. Er wird sich nicht beruhigen lassen. Und schon
wissen andere davon, daß gesucht wird. Wenn deine Gattin ... Nein, nein! es ist
unmöglich. Wie ich dich bedauere, Wilfried – es ist und bleibt unmöglich. Paula
kann dein Weib nicht werden.«

»Paula ist rein, Vater,« antwortete der Offizier leise, aber mit sicherer
Stimme. »Was auch geschehen sein mag, was sich auch enthüllen sollte – es
berührt sie nicht. Wie könnte es sie und mich beflecken? Ich verstehe deinen
Kummer durchaus, Vater, dein Bestreben, deinen Widerstand bis zum Äußersten –
und ich kann deine Gründe nicht widerlegen außer mit diesem einen: Paula ist
rein, und ich liebe sie. Ich weiß, daß ich deine väterliche Zuneigung verwirke
und nicht mehr das Recht haben werde, mich deinen Sohn zu nennen, wenn ich so
unvernünftig handle, als es dir notwendig scheinen muß; und doch – mein
Entschluß ist gefaßt: ich halte Paula Wort. Die Trauung kann in England
erfolgen.«

»Und wenn ...« Der alte Mann stieß diese zwei Worte mit gewaltiger Anstrengung,
den Kopf vorstreckend und die Augen weit aufreißend, heraus, um sogleich wieder
matt zusammenzusinken und den Ton ächzend verhallen zu lassen. Er bewegte die
Hand vor seinem Gesicht hin und her, als ob er etwas verscheuchen wollte.
»Nein, nein,« murmelte er nach einer Weile, Wilfried unverständlich, »das ist
eine – verrückte Vorstellung – eine ganz – verrückte ... Das nicht, das nicht.«

Es schien sich zu überzeugen, daß es jetzt vergeblich sein werde, seinen Sohn
aus andere Gedanken zu bringen, und kam auf den Gegenstand nicht weiter zurück.
Wilfried mußte in den Dienst. Als er nach einigen Stunden heimkehrte, war der
Graf bereits abgereist.

In der Villa konnte ein sehr erregter Auftritt nicht ausbleiben. Zwar hielt
Wilfried sich fern von den in solchen Fällen üblichen Ausbrüchen der
Leidenschaft und des Schmerzes, aber bei der sichersten Schulung auf allen
Seite sprach doch das Gefühl zu heftig mit, als daß seine tiefste Beteiligung
hätte verschleiert werden können. Die Frau Konsul hielt sich für verpflichtet,
nochmals mit gewissenhaftester Strenge von dem Kampf gegen übersteigliche Wälle
und Mauern abzuraten, und ihre Vorstellungen wurden um so dringlicher, als sie
sich selbst die Hauptschuld daran beimaß, daß das heimliche Verlöbnis hatte
eingegangen werden können, da wahrscheinlich schon eine frühere aufrichtige
Mitteilung, daß Paula ihre Tochter nicht sei, eine darauf gerichtete Annäherung
ausgeschlossen hätte.

Das wollte Wilfried nicht wahr haben. Von irgend welcher Schuld könne überhaupt
nicht gesprochen werden. Es treffe hier einmal zu, was die Dichter sängen: die
Liebe komme über zwei, die einander zum erstenmal im Leben erblickten, wie ein
unwandelbares Verhängnis. Es gebe da kein Ausweichen, kein Rücksichtnehmen,
kein Überlegen oder Vorkehren, kein Wollen und Nichtwollen. Sei es in sich
vollendet, so ergebe sich daraus auch die Gewißheit, daß es in Seligkeit
getragen werden müsse bis zur Erfüllung, möge nun in ihr das Dasein enden oder
sich in einem Leben in Liebe fortsetzen und verklären. Er umfaßte Paula und
hielt sie so fest an seine Brust gedrückt, als sollten sich seine Arme nie mehr
lösen.

Sie blickte aus ihren seelenvollen Augen zu ihm auf. »Soll denn kein Opfer für
den Geliebten gelten?« fragte sie.

»Jedes,« antwortete er, »nur nicht das Opfer der Liebe. Es ist sündhaft von
Grund aus.« –

Graf Wedigo hatte schlimme Tage und schlimmere Nächte. Nun zeigte sich's, wie
völlig zerrüttet seine Nerven waren; selbst die kräftigsten Betäubungsmittel
brachten keine Ruhe und kaum kurzen Scheinschlaf. Am Spieltisch im Klub, wo er
die Sätze unsinnig steigerte in der Gesellschaft von Kunstreiterinnen und
Gesangskünstlerinnen untersten Grades, deren Champagnerrausch Orgien zu
entfesseln pflegte, konnte er jetzt nicht Vergessenheit finden. Alles Vergnügen
war schal geworden, reizlos, ekelerregend. Seine Gedanken schweiften wie
hungrige Wölfe immer um die Stelle, an der er unter dem trügerischen Aufwurf
von Erde und Zweigen den Stank eines Pestkörper witterte. Er wußte, daß ihn und
die wenigen Menschen, die er liebte, das Verderben erfassen mußte, wenn er ihn
aufdeckte, aber er konnte doch nicht los von dem krankhaft lüsternen
Herumlungern.

Es konnte ja sein, daß er sich täuschte, daß es nichts war, was ihn anging.
Dann hätte er wonnig aufatmen können, wie befreit von dem Griff und Druck
zweier gespenstischer Hände, die ihn zu erwürgen drohten. Ja – wenn es nichts
war!

Aber wenn ... Es stimmte so vieles zusammen – und dieses rätselhafte Etwas in
Paulas Erscheinung und ganzem Wesen, das ihn sofort an sie herangerissen hatte.
Wenn doch gewiß würde ... Ihn ergriff ein Schwindel selbst im Lehnstuhl, wenn
er sich mit beiden Händen festhielt und den Kopf in die Kissen drückte. An
welchen entsetzlichen Abgrund wurde er gewirbelt? Dann war's aus – nicht für
ihn, aber für Wilfried – ganz aus: ihn, den geliebten Sohn, stürzte er hinab.

Seine Phantasie mühte sich, einen Ausweg aus diesen Schrecknissen zu finden.
Wenn er nicht mehr lebte –! Wie leicht hätte das sein können –? und es wäre
geschehen oder geschähe, was kein Bedenken hinderte, und nie erführe irgend ein
Mensch auf der Welt, daß ein Bedenken hätte sein können ... Dann waren sie
glücklich vereint und ahnten nicht, was sie hätte trennen müssen. Und wenn er
sich nun still beseitigte – ? Eine verstärkte Dosis Morphium konnte ihn ins
Jenseits hinüberbefördern und seinen Mund auf ewig schließen. Es wäre nicht
einmal zu besorgen, daß man diese Nachhilfe merkte – Wilfried brauchte sich
nicht mit dem Vorwurf zu quälen, daß etwa der Kummer über seinen Starrsinn ein
solches Ende herbeigeführt hätte. Pah! bei seinem Alter, bei seiner Schwäche!
Und dann war's, als ob er nie erlebte, was ihm jetzt so schreckhaft vor
Gedanken stand. Mit ihm war ausgelöscht, was Gewißheit geben konnte. Und er
selbst ging hinüber, ohne Gewißheit zu haben!

Es war Sünde, sich das Leben zu nehmen. Seine religiösen Vorstellungen ließen
ihm darüber keinen Zweifel. Auch darüber nicht, daß er diese Sünde schwer werde
im Jenseits zu büßen haben, schwerer als jede andere, die er in seinem
schuldhaften Dasein aufgeladen. Wenn es aber zweier unschuldiger Menschen Glück
galt, die er liebte, wenn nur die Frage war, ob er sie oder sich verderben
wolle – keine Strafe dürfte ihn zu schwer dünken.

Wär's nur so gewiß gewesen, daß mit ihm alle Schuld begraben werden könnte, daß
sie nicht unwissentlich in denen nachwirkte, die sein Tod über jede Pflicht der
Nachforschung hinwegheben sollte! Was bedeutete hier Wissen oder Nichtwissen?
Wenn wirklich ein Verbot der Natur ... Wenn auch nur eine Wahrscheinlichkeit,
nur eine Möglichkeit ... Ihn schauerte im Gefühl der Verantwortlichkeit für
Generationen. Und wer sicherte es ihm denn, daß nicht doch das Geheimnis ans
Licht kommen würde? Wenn es zu spät wäre. Was stand in den Akten des Notars?
Waren Namen genannt? Wie konnte bewirkt werden, daß die Papiere vernichtet
würden, bevor ein menschliches Auge ihren Inhalt durchspähte? Dieser Tischler
Bilsfeld würde doch nicht ruhen. Und ihn gar zum Mitwisser machen ...
Unmöglich, ganz unmöglich!

Es blieb doch kein anderer Weg als der eine, sich Gewißheit zu schaffen und
danach zu handeln. Graf Wedigo kannte persönlich den Präsidenten des Gerichts,
bei welchem die Notariatsakten aufbewahrt wurden. Er suchte ihn auf und wußte
ihn zu überzeugen, daß er bei der Einsicht gewisser Akten interessiert sei,
ohne von Paula und seinem Sohn sprechen zu brauchen. So freilich, daß er mit
Humor den alten Sünder herauskehrte, der einmal genötigt gewesen sei, eine
nicht unbeträchtliche Summe in die Hände jenes Notars zu legen, über deren
zweckmäßigen Gebrauch er nun doch Gewißheit haben möchte. Da sich im Register
Akten über das Kind einer Antonie Girod wirklich vorfanden, beauftragte der
Präsident gefällig einen seiner Assessoren, sie ihm vorzulegen und ein
Protokoll darüber beizufügen. Es fand sich, daß ein Teil des Fascikels
eingesiegelt war. Gerade diese sekretierten Papiere wünschte der Graf zu sehen;
sie könnten sogleich wieder versiegelt werden, er bitte sogar selbst darum. Es
erfolgte die Öffnung.

Den alten Herrn schien ein Schwindel zu erfassen, als er den Inhalt der Blätter
überflog. Der Notar hatte – zu seiner eigenen Sicherung, wie er sagte – ein
Promemoria aufgesetzt und darin den ganzen Sachverhalt, so weit er ihm selbst
bekannt gegeben, mitgeteilt, auch den Namen der Dame genannt, mit der er des
Kindes wegen verhandelte. Von der Fälschung des Taufscheines wußte er nichts;
es war ihm nur gesagt worden, daß die Mutter die Tochter eines hohen Offiziers
sei, der durch ihren Fehltritt nicht kompromittiert werden dürfe. Die
Vermittlerin war – die Gräfin Valerie Pahlen. Sie hatte auch ein
miteingesiegeltes Papier unterschrieben, inhalts dessen von ihr eine Geldsumme
deponiert wurde, über deren Verwendung sie keine Rechenschaft verlangte. Der
Graf mußte die Unterschrift seiner Frau unbedenklich finden.

Er dankte dem Assessor, der die Papiere wieder einsiegelte, ohne von der
Aufschrift Kenntnis zu nehmen; es sei alles in bester Ordnung. Die Worte kamen
doch nur lallend von seinen weißen Lippen, und seine Schwäche war so groß, daß
er sich erst nach wiederholten vergeblichen Versuchen vom Stuhl erheben und,
von seinem Diener mehr getragen als geführt, das Zimmer und das Gerichtshaus
verlassen konnte. Von dem Präsidenten nahm er durch eine Karte Abschied.

Nun hatte er die Gewißheit, die positive Gewißheit, vor der er so lange
zitterte, und alle Schrecken seiner unseligen Lage verdoppelten und
verzehnfachten sich. Den Tischler freilich brauchte er nicht zu fürchten: auch
die Akten des Notars ergaben die Fälschung und den Namen der wahren Mutter
nicht. Aber ihm selbst fehlte kein Glied der Kette mehr: er hatte Gewißheit,
und diese Gewißheit drohte ihn um den Verstand zu bringen, wenn er die Folgen
überdachte. »Mein armer Junge – mein armer Junge –« stöhnte und winselte er
fortwährend.

Er konnte das Bett nicht mehr verlassen, ohne ohnmächtig zusammenzubrechen.
Bruno mit seiner strotzenden Gesundheit und dem gleichgültigen Gesicht erregte
ihm ein Unbehagen; er mochte ihn nicht um sich sehen. Und doch wünschte er
wieder, er möchte sich nicht für längere Zeit vom Hause entfernen. Es befiel
ihn eine fürchterliche Angst, er könne sterben, bevor er sein Gewissen
erleichtert hätte. Er schwankte schon nicht mehr; er glaubte sich an seinem
ganzen Geschlecht unheilbar zu versündigen, wenn er schweigend das Verderbliche
geschehen ließ. Wilfried mußte alles erfahren, und wenn der Sohn ihm fluchte.
Das war ja der schwerste Fluch der That, die er so lange nur zu leicht
genommen, daß er jetzt dem Sohne beichten mußte und – keine Vergebung zu hoffen
hatte.

Er ließ durch Bruno an Wilfried schreiben. Es stehe schlecht mit ihm, und er
wünsche ihn zu sehen.

Wilfried eilte an das Krankenbett des Vaters. Auch jetzt konnte sich der alte
Lebemann nicht entschließen, sich ihm in seiner traurigen Verfallenheit zu
zeigen. Noch einmal wurden alle Toilettenkünste aufgewendet, seinem Gesicht das
gewohnte Aussehen zu geben. Die Vorhänge an den Fenstern mußten von den Haltern
abgehoben werden, damit das Licht nur gedämpft einfiele.

So vorbereitet empfing er seinen Erstgeborenen, der sich bekümmert über ihn
beugte und seine erschreckend hagere Hand sanft drückte und streichelte, ohne
ein Wort sprechen zu können. Wilfried glaubte ja zu wissen, was diesen
bedenklichen Zustand herbeigeführt hatte, und fühlte sich doch außer stande,
den Kranken mit einer ihm frohen Zusage aufzurichten.

»Setze dich zu mir,« bat Graf Wedigo kaum verständlich. »Ich habe dir – vor
meinem Ende – etwas mitzuteilen – etwas sehr Schmerzliches, Wilfried – etwas
...« Die Rührung überwältigte ihn, seine blaugrauen Augen standen plötzlich in
Wasser, die Lippen gaben keinen Laut weiter. Wilfried sprach ihm, innerlich
recht beklommen, liebevoll Trost zu. Bis zum Ende sei hoffentlich noch ein
weiter Weg; seine zähe Natur habe schon manchem Anprall widerstanden und werde
sich auch diesmal bald wieder aufrichten. Was in seiner Macht stehe, ihm 
Gemütsaufregungen zu sparen, solle gewißlich nicht versäumt werden.

Der Kranke schüttelte matt den Kopf. »Du weißt nicht ... Ich hätte ja in alles
eingewilligt, glaube mir. Ich hätte Paula ...« Er schluckte krampfhaft und
würgte die Worte vor. »Ich hätte Paula – trotz allem – nicht für zu gering
erachtet, unseren Namen zu führen. Aber ... O, mein Gott, daß ich der Henker
deines Glückes sein muß – ich, ich! Wilfried – Paula kann dein Weib nicht
werden – – sie ist deine – Schwester.«

Das Schreckenswort war ausgesprochen. Das Kinn sank ihm auf die Brust, die
Hände falteten sich zitternd.

Wilfried fuhr mit einem Ruck zurück, der den Sessel erschütterte, und starrte
ihn entsetzt an. »Meine – Schwester?«

»Deine Schwester. Ich habe die Akten des Notars eingesehen – in der Hoffnung,
daß meine Furcht sich täusche. Aber das Geschick ist unbarmherzig. Nicht der
leiseste Zweifel besteht weiter: Paula ist mein Kind – deine Schwester.«

Wilfried schien sich vergeblich zu bemühen, in diese Rede Sinn zu bringen.
Paula seine Schwester? Das war etwas so Ungeheuerliches, daß seine Bedeutung im
Augenblick gar nicht erfaßt werden konnte. Er lächelte blöde aus der Erstarrung
heraus, ganz unfähig, irgend etwas zu entgegnen.

»Ich sage dir leider die Wahrheit,« fuhr der alte Graf fort. »Daß ich sie sagen
muß – es ist eine so entsetzliche Strafe für eine Sünde, die ... Nein, ich will
sie nicht zu verkleinern, zu beschönigen suchen – nein, nein! Aber grausam,
furchtbar grausam rächt sich die schwerste Schuld meines Lebens doch. Ich bin
deiner engelguten Mutter oft untreu gewesen – sie wußte es, und sie litt es
schweigend, nachdem ihre liebevollen Bemühungen, den Wankelmütigen an sich zu
fesseln, vergeblich gewesen waren. Aber sie trennte sich – wennschon nicht vor
der Welt – von mir, als ich ...« Er ächzte schwer und rang nach Atem. »Ja, das
Geständnis muß heraus. Sie hatte eine Freundin – Lena – die Tochter eines
Generals, meines Regimentschefs, als ich noch diente, eines Mannes von altem
Adel und großer Ehrenhaftigkeit. Du sollst den Namen erfahren, wenn du es
verlangst – unter dem Siegel der Verschwiegenheit, denn Söhne von ihm leben
noch in hohen Stellungen. Lena war in ihrem Alter, sehr schön, von lebhaftem
Temperament, freigeistig, unverheiratet geblieben, weil ihr Vater kein Vermögen
besaß, und man ihre Ansprüche ans Leben fürchtete. Ich sah sie oft bei meiner
Frau, in Gesellschaften, bei Jagden, bei Pferderennen – sie war eine
vorzügliche Reiterin. Ich sehe sie noch ... Ah! ich will nur die nackten
Thatsachen geben. Bei aller Freiheit der Umgangsformen galt sie im Punkte der
weiblichen Ehre für unantastbar, und sie war es auch, bis ... Welcher Wahnsinn
faßte mich, diese stolze Tugend zu Fall zu bringen! Ich war leidenschaftlich in
sie verliebt, aber wir lebten längere Zeit nebeneinander her, ohne daß mir ein
solcher Gedanke kam. Erst als ich zu bemerken glaubte, daß meine Frau sie vor
mir zu behüten bemüht war, wandelte mich die teuflische Lust an, ihr zu
beweisen ... Ja, die teuflische Lust. Das Vertrauen, das Lena mir glaubte vor
anderen schenken zu dürfen, machte sie unvorsichtig. Ich mißbrauchte es. Lange
widerstand sie, meine Leidenschaft wuchs, brachte den Rest von Gewissen zum
Schweigen. Endlich ... Ja, ja, ja! Ich brachte es dahin, daß sie in einer
schwachen Stunde die Freundin verriet. Und dann – dann war ihr Stolz völlig
gebrochen, ihr Wille dem meinen unterthan. Es gab kein Zurück mehr für sie. Als
aber die Folgen sich zeigten ...« Seine Stimme wurde heiser und krächzend; er
griff nach der Kehle, um sich Luft zu schaffen. Dabei warf er wie erstickend
einen verzweifelten Blick auf Wilfried seitwärts, der aber regungslos über ihn
hinwegstarrte. Zuletzt zwang er sich gewaltsam zum Weitersprechen. »Sie litt
furchtbar – und ich mit ihr; nie in meinem Leben – außer in der jetzigen Stunde
– habe ich so furchtbar gelitten. Sie wollte sich durch Gift töten, und sie
versuchte es auch. Ich zitterte jede Minute vor der Nachricht von etwas
Entsetzlichem. Und es konnte noch gefragt werden, was das Entsetzlichere war:
der Tod oder die Entdeckung. Endlich – ganz von Sinnen vor unaufhörlichen
Beängstigungen – warf sie sich der Freundin zu Füßen und gestand ihr den
unverzeihlichen Fehl. Und deine Mutter – verzieh ihn doch. Mehr noch –: sie
rettete, was zu retten war, den guten Namen der Familie. Sie ging mit Lena auf
Reisen, richtete es ins Werk, daß Briefe in Florenz und Rom zur Post gegeben
wurden, während sie bereits mit der Unglücklichen verborgen in einer kleinen
Stadt die Geburt des Kindes erwartete. Als sie mit Lena zurückkehrte, war es
gelungen, das Geschehene mit einem undurchdringlichen Schleier zu umhüllen.
Durch welches Mittel – du weißt es jetzt.«

Wilfried stieß einen Ächzlaut aus, der dem Alten durch Mark und Bein ging. Nach
einer Weile, da der erwartete Ausbruch des Schmerzes unterblieb, begann dieser
wieder: »Es muß alles gesagt sein – alles. Das Geheimnis blieb gewahrt. Aber
Lena wurde bald nach der Rückkehr tief schwermütig. Ihr Zustand flößte bald
ernste Besorgnisse ein – keiner ärztlichen Kunst gelang es, sie vor unheilbarem
Wahnsinn zu bewahren. Sie ist im Irrenhause gestorben. Deine Mutter – siechte
vor ihr hin.«

Wilfried stand hastig auf und legte schwer die Hand auf die Stirn. Er atmete
keuchend. Sein Vater lauschte auf eine Äußerung, welcher Art immer. Aber sie
erfolgte auch jetzt nicht. Plötzlich kehrte er sich ab und schritt der Thür zu.

Der Kranke fuhr von den Kissen in die Höhe und beugte sich über den Bettstollen
vor. »Wilfried – Wilfried!« schrie er ihm mit fast erstickender Stimme nach.
»Hast du kein Wort des Mitleids – der Vergebung für mich? Willst du so deinen
Vater –«

Wilfried schlug die Thür hinter sich zu.

Graf Wedigo sank in die Kissen zurück. »Ach – ach – auch das! Mein Sohn –
verdammt mich.«

Wilfried reiste ab, ohne seinen Vater nochmals gesehen zu haben. Zu Hause fand
er den erbetenen Abschied vor. Er meldete sich bei seinem Vorgesetzten in der
Uniform ab, um sie nicht wieder anzulegen.

Dem Oberst fiel sein nervöses Wesen auf. »Es wird Ihnen nun doch wohl schwer,
den Dienst aufzugeben,« meinte er forschend. Er wußte, daß die beabsichtigte
Heirat mit dem Pflegekinde der Frau Konsul, einem Mädchen von ungewisser
Herkunft, der Grund war, und sprach sein Bedauern aus, dem jungen Kameraden
darin recht geben zu müssen, daß er bei den bekannten Anschauungen des
Offizierkorps auf diese Weise Unannehmlichkeiten aus dem Wege zu gehen
entschlossen sei.

»Ich bin gern Soldat gewesen,« antwortete Graf Wilfried, »und empfinde es im
Augenblick natürlich als einen Verlust, scheiden zu müssen. Ich bitte Sie aber,
überzeugt zu sein, daß ich weiß, was ich dafür eintausche, und nie den Schritt
bereuen werde, der allein mich ungestörtem Glück entgegenführen konnte. Um es
so zu erringen, habe ich, wie Sie wissen, mehr aufgegeben.«

»Darf ich Ihnen einen freundschaftlichen Rat erteilen?« fragte der Oberst
teilnehmend. »Übereilen Sie die Hochzeit nicht. Es wird für alle Teile das
Ersprießlichste sein, wenn eine nicht allzu kurz bemessene Zeit sich zwischen
den Wechsel der Dinge einschiebt. Es ist das nicht nur eine billige Rücksicht
auf Ihre nächsten Angehörigen und auf die Gesellschaft, sondern Sie müssen es
für sich selbst wünschenswert finden, sich erst aus Ihren jetzigen
Verhältnissen heraus- und in die gewählte Lage hineinzugewöhnen. Ihre künftige
Frau wird den Vorteil davon haben.«

»Das ist auch meine Empfindung, Herr Oberst,« erwiderte Wilfried. »Ich habe
beschlossen, mich ein paar Monate auf Reisen zu begeben, um mir meine
gewöhnliche Umgebung fremd werden zu lassen. Dabei schaue ich mich zugleich
nach einem Fleckchen Erde um, auf dem sich's in der Zurückgezogenheit am
behaglichsten wird leben lassen.«

Wirklich rüstete er, obgleich der Herbst schon nahe war, zur Reise. In der
Villa vor dem Thor sprach er von dem, was er durch seinen Vater erfahren hatte,
gar nicht. Er sagte nur, es sei ihm nun gewiß, daß Paula in der That nicht das
Kind der Tischlerfrau Bilsfeld, ihre Mutter lange nicht mehr am Leben sei, und
bestimmte sie leicht, eine Urkunde mit diesem Anerkenntnis zu unterzeichnen,
die er dann dem Manne übersandte. Sein Benehmen gegen die beiden Damen änderte
sich in keiner Weise. Er verabredete mit der Frau Konsul die Vorbereitungen der
Hochzeit und blieb der zärtlichste Bräutigam. Sein Wunsch, jetzt nach seiner
Verabschiedung nicht in der Garnisonstadt zu bleiben, wo der Verkehr mit den
früheren Kameraden ihm unbequem werden müßte, und auch nicht in Berlin den
Hochzeitstag in der Nähe seines Vaters und Bruders abzuwarten, fand volles
Verständnis. Als er Paula Lebewohl sagte, waren beide nicht bewegter, als
Brautleute auch bei kurzer Trennung zu sein pflegen. »Vergiß mich nicht,« sagte
sie scherzend beim letzten Kuß.

– Wenn ich's nur könnte!« antwortete er ebenso.

Dann stand sie am Erkerfenster und blickte ihm nach, bis er über die Brücke
gegangen und hinter dem Eckhause drüben verschwunden war. Zehnmal wandte er
sich zurück und schwenkte den Hut. Zuletzt etwas länger, aber doch auch nur ein
paar Sekunden lang.

Sie blieb am offenen Fenster stehen, bis sie nach kurzer Zeit das Pfeifen der
Lokomotive vom Bahnhof her vernahm. »Nun fährt er ab. Glückliche Reise und
frohe Wiederkehr zur Vereinigung fürs Leben!«

Er schrieb täglich. Mindestens Karten. Und sie antwortete gleich fleißig; meist
erwartete ihn schon ihr Gruß an dem neuen Aufenthaltsort. Er hielt sich einige
Tage in München auf, die dortigen ihm längst bekannten Kunstschätze nochmals
durchmusternd. Dann fuhr er langsam über den Brenner und bog links ins 
Pusterthal ab. Er blieb in Bruneck und Toblach. Für Italien sei das Wetter noch
zu warm, schrieb er; er gedenke, das schöne Ampezzothal zu Fuß zu durchwandern
und in Cortina abzuwarten, bis sich die Sonnenglut über der lombardischen Ebene
gemildert habe. Von Schluderbach aus bestieg er die Dolomiten. »Ich werde
schwerlich je das Vergnügen der richtigen Bergkletterer begreifen lernen,«
äußerte er sich in einem Brief, der den umständlichen Bericht über eine solche
Partie enthielt, »denen Hauptzweck ist, Schwierigkeiten zu überwinden und mit
Lebensgefahr neue Wege aufzusuchen. Aber eine Lust ist es doch, sich selbst
sein Können zu beweisen, mit aller Anstrengung eine Höhe zu erklimmen, die weit
über andere Höhen ragt, und von da hinab in die Thäler zu blicken, durch die
sich in schnellem Lauf silberne Flüßchen schlängeln, denen man meint Grüße an
die fernen Lieben mitgeben zu können. Ach, die schöne Welt!«

Paula warnte, er möchte nicht waghalsig sein und immer an sie denken. Er
antwortete, er nehme auch dann einen Führer mit, wenn Bädeker ihn für
entbehrlich erkläre, um sich ganz dem Genuß des Schauens hingeben zu können,
und gedenke es auch in Cortina so zu halten. Sie möge unbesorgt um ihn sein. –

An seinen Vater schrieb er nicht. Eines Tages erhielt dieser aber eine Depesche
von dort: »Graf Wilfried Pahlen vom Mittagstein abgestürzt. Leider tot
aufgefunden. Leiche wird nach Cortina gebracht. Sturz erfolgt, als Führer auf
Kuppe Seil schon losgebunden hatte. Bitten um weitere Anweisung telegraphisch.«

Graf Wedigo starrte auf das Blatt. »Abgestürzt – tot ... meinetwegen!« lallte
er wie gelähmt und verlor dann die Besinnung.

Bruno reiste sofort nach Cortina ab, Tag und Nacht, die Leiche in Empfang zu
nehmen und nach der Heimat zu schaffen. Er vernahm den Führer, der Wilfried auf
den Mittagstein geleitet hatte. Der Aufstieg sei beendet gewesen, versicherte
der durchaus zuverlässige Mann; der Graf habe, auf seinen Bergstock gestützt,
nahe dem Rande des kleinen Plateaus gestanden und auf die Dolomiten gegenüber
geblickt. Da er ihn bereits als einen guten Bergsteiger gekannt, habe er an
Gefahr gar nicht gedacht und sich abgewendet, um sich auf einen Stein zu
setzen. In diesem Augenblick habe er hinter sich ein polterndes Geräusch
vernommen, als ob der Stock auf den Felsboden falle, sich rasch umgeschaut und
den jungen Herrn im halben Kreisel gegen den Abgrund taumeln sehen. Es sei ihm
unmöglich gewesen, ihn zu erreichen und aufzuhalten, einen Schrei habe er nicht
gehört. Ein Schwindel müsse den Grafen plötzlich erfaßt und bewußtlos in die
Tiefe gerissen haben. Ein trauriger Zufall!

Ein trauriger Zufall.

Es fand sich keine Zeile von Wilfrieds Hand, aus der sich ein absichtliches
Handeln hätte schließen lassen. Bruno kam nicht einmal auf den Gedanken einer
solchen Möglichkeit. In der Mappe lag ein angefangener Brief an Paula, ganz
heiteren Inhalts. Er hatte sich offenbar mit ihm beschäftigt, bis der Führer
sich meldete, und brach mitten in einem Satz ab, der ihr in zärtlichen Worten
mitteilte, daß er letzte Nacht sehr lebhaft von ihr geträumt habe. »Auch jetzt
wachend, träume ich immer ...« Er hatte auch da hoch oben von ihr geträumt, der
Bergstock war auf dem Felsboden ausgeglitten, der Körper, der sich zu
vertrausam auf ihn stützte, hatte das Gleichgewicht verloren. So mußte das
Unglück geschehen sein.

So erhielt Paula den Bericht. Man sagte ihr anfangs nur, daß er gestürzt sei,
aber sie vermutete gleich das Schrecklichste. »Es war zu viel Glück,« sagte sie
wie mit ersterbender Stimme, »– es konnte nicht dauern.«

Das waren die einzigen Worte, die sie sprach, bis die Leiche anlangte. Sie
wollte sie sehen, wie auch der alte Graf sie flehentlich bat, sich zu schonen.
Erst als sie sich über den toten, furchtbar verstümmelten Leib des geliebten
Mannes warf, löste sich der Starrkrampf, die Thränen flossen in Strömen, und
lautjammernd beklagte sie sein Schicksal und ihre Verlassenheit. Graf Wedigo
stand dabei. Er hätte aufschreien mögen: Ich hab ihn in den Tod getrieben –
ich! Meine Sünde hat ihn getötet. Verwirf mich, wie er mich verworfen hat! Aber
sein Mund mußte für diese Selbstanklage geschlossen bleiben: es war seines
Sohnes Wille, daß Paula nie erfahren sollte, was er ihr gewesen, und daß er
freiwillig aus dem Leben geschieden, um ihr bis zum letzten Hauch der Geliebte
zu bleiben. Es war sein heiligstes Vermächtnis, daß er schweigen sollte.

Der Greis legte seine bebende Hand tastend auf Paulas Schulter. »Ich kann ihn
dir nicht wiedergeben,« jammerte er, »kann nicht – kann nicht ... Aber du
bleibst – meine Tochter.«

