Ernst von Wolzogen.

Das dritte Geschlecht.

Roman

41. – 50. Tausend.

Berlin W. 57.
Rich. Eckstein Nachf.
H. Krüger.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Mach doch das Buch zu, Claire! – Das geht entschieden nicht so weiter. Ich
muss Dich ernstlich bitten – heirate mich!«

Also sprach der Privatdozent Doktor Josef Reithmeyer, wohnhaft zu München in
der Blütenstrasse in einem Rückgebäude über eine Stiege, zu seiner schönen
Freundin Claire de Fries, in Zürich, gebürtig aus Groningen in Friesland,
Studentin der Medizin derzeit zu Besuch in der Blütenstrasse im Rückgebäude
über eine Stiege.

Das nicht eben grosse Studierzimmer Doktor Reithmeyers war zur Hälfte in hellen
Sommersonnenschein getaucht und die beleuchteten Staubteilchen verschlangen
sich mit den langsam ziehenden zartblauen Cigarettenrauchwolken zu seltsam
fantastischen Mustern in dem breiten Lichtbande, das die noch nicht gar hoch
stehende Sonne vom Fenster aus quer durch das Zimmer zog. Die andere Hälfte des
behaglichen Raumes lag im Schatten. Eine Glasthür führte hier auf das Dach
eines Holzschuppens hinaus, und über diesem Dach hatte sich der Herr Doktor ein
Leinwandszelt errichten lassen, dessen Seitenteile zum Ziehen eingerichtet
waren, sodass man zu jeder Tageszeit die Sonne aussperren konnte. Der
Frühstückstisch stand noch unabgeräumt unter diesem Dachzelt und eine kleine
Spatzenschaar balgte sich lärmend um die Brotkrumen auf dem Boden und auf dem
bunten Tischtuch herum. Das Spatzengezänk, das eifrige Hämmern aus der
Schusterwerkstatt im Erdgeschoss und das lustige Geschrei spielender Kinder aus
einem entfernteren Hofraume schufen, mit dem massig gedämpften Strassengeräusch
verquickt, eine friedliche Morgensymphonie.

In der Studierstube aber war es ganz still. Das schöne Fräulein de Fries hatte
ihr dickes Lehrbuch der Pathologie zugeklappt, sich auf der schwellenden
Ottomane lang ausgestreckt und die Hände unter dem dunkelblonden Lockenkopf
verschränkt. Sie nagte mit den etwas grossen, weissen Zähnen nachdenklich an
ihren vollen Lippen herum und starrte zu den langweiligen Obstguirlanden des
Plafonds hinauf, ohne ein Wort zu reden.

Doktor Reithmeyer wartete wohl fünf Minuten lang. Er stand an seinen
Schreibtisch gelehnt, zwischen der Glasthür und dem Fenster, rauchte seine
Cigarette und betrachtete seine wohlgepflegten Fingernägel. Endlich wurde er
ungeduldig, warf den Rest seiner Papyros in den Aschbecher, fuhr sich mit den
weissen, schlanken Fingern durch den glänzend schwarzen Bart und sagte: »Nun? –
Ich dächte, die Idee könnte Dir doch nicht so ganz unerwartet kommen. Du musst
doch schon gelegentlich darüber nachgedacht haben. Wir leben doch schon über
zwei Jahre so gut wie verheiratet – ich glaube, ich darf sagen: besser als
verheiratet. Also begehen wir doch wahrhaftig keinen leichtsinnigen Streich,
wenn wir unser Verhältnis gesetzlich festlegen.«

»Aber Seppl, es ist doch so viel schöner,« versetzte Fräulein de Fries im
ruhigsten Ton von der Welt, ohne ihre behagliche Lage zu ändern. »Ausserdem
ist's wider die Abrede. Wir sind freie Menschen.«

»Du wohl,« sagte Doktor Reithmeyer, indem er seinen Platz verliess und ein paar
Schritte nach der Ottomane hin machte. »Du wohl – aber auch nur vorläufig. Wenn
Du Deine Praxis als Arzt ausüben willst, bist Du auch nicht mehr frei und ich
bin es schon jetzt nimmer. Also, ich will Dir was sagen, liebe Claire, die
Sache ist einfach die: Ich stehe jetzt dicht vor der Professur. Ich habe
gestern erst mit Professor Brenninger gesprochen; die Vakanz ist da und ich
werde bestimmt vorgeschlagen; aber natürlich wird alles unmöglich, wenn ich
fortfahre öffentliches Aergernis zu geben.«

Fräulein de Fries nahm ihre Hände unter dem Kopf hervor, faltete sie in ihrem
Schoss über dem Deckel der Pathologie und lachte ganz behaglich.

Der Doktor wurde ärgerlich und sagte etwas gereizt: »Ach, Dir kommt die Sache
komisch vor! Liebes Kind, solche Prinzipienreiterei ist doch wirklich eine
etwas blöde Belustigung, wo es sich um das Lebensglück zweier Menschen handelt,
die sich lieb haben und für einander geschaffen sind. Hast Du etwa schon genug
von mir, dann sage es ehrlich; wenn aber nicht, warum willst Du mich dann um
Stellung, Ansehen und alle Zukunftsaussichten bringen? Es wäre wirklich nicht
hübsch von Dir, nach allem was wir einander gewesen sind, mich jetzt – sitzen
zu lassen.«

»Hallo!« rief Fräulein de Fries, offenbar belustigt, indem sie sich rasch
aufrichtete und die Füsse auf den Boden setzte: »Da geh her Seppl und setz Dich
zu mir; lass mich Dich einmal anschauen.«

Er setzte sich neben sie auf das niedrige Lager und sie legte die Hände auf
seine Schultern und blickte ihm lächelnd in das ernste Gesicht. »Aber es ist
doch auch wirklich komisch,« sagte sie, indem sie mit ihren grossen Händen ihm
den Bart und das Haupthaar glatt zu streichen begann. »Es ist doch die
verkehrte Welt! Bisher waren es die Mädchen, die den treulosen Liebhaber
anflehten: lass mich nicht sitzen – gieb mir meine verlorene Ehre wieder – Du
hast mich unglücklich gemacht, Grausamer! u. s. w. – und jetzt verfällst Du auf
solche Sprüche. Der neue Mann! Darf man da nicht ein bischen lachen?«

Doktor Reithmeyer ergriff ihre Hände und drückte sie ein wenig von sich ab,
denn das Streicheln machte ihn nervös. »Sei kein so närrischer Fisch,«
versuchte er zu scherzen: »Das neue Weib erzeugt freilich auch einen neuen Mann
– aber es ist durchaus nicht nötig, dass der sich so komisch ausnimmt, wie Du
zu glauben scheinst. Ich meine, ich hätte ein bissl mehr guten Willen von
Deiner Seite verdient. Ich darf doch wohl annehmen, dass Du das freie
Verhältnis aus Liebe zu mir eingegangen bist und nicht etwa blos aus Trotz
gegen die liebe Familie oder der Sensation wegen – um Dich auffällig zu
machen.«

Sie zog ihn rasch an sich und gab ihm einen herzhaften Kuss, ohne eine weitere
Erklärung beizufügen.

«Na also!« sagte er, offenbar zufriedengestellt. »Und jetzt haben wir uns doch
sozusagen in eine rechte Ehe hineingelebt, trotz aller langen Trennungen und
sogar trotz unserer verschiedenartigen Temperamente und Berufe – und da möchte
ich wahrhaftig wissen, warum wir es nicht wagen sollten, wie andre brave Leute
eine Familie zu gründen. Die Voraussetzungen dazu sind doch sämtlich erfüllt.«

Das schöne Fräulein seufzte drollig. »Du bist ein schrecklicher Quälgeist,
geliebter Seppl; Du solltest mir doch wenigstens Zeit lassen, erst einmal meine
Staatsprüfung zu machen und meinen Plan auszuführen, ein halbes Jahr in Paris
in den Krankenhäusern zu hospitieren.«

»So, und dann willst Du später, wenn ich hier Professor bin, gelegentlich mal
gemütlich angezogen kommen, als ob nichts besonderes vorgefallen wäre.
Womöglich gar mit einem Kind, das bis dahin vielleicht schon »bon jour, Papa!«
sagen kann!«

»Ja, warum nicht ? Ich komme jederzeit, wenn Du mich wünschest – vorausgesetzt,
dass ich sonst frei bin. Und natürlich mit dem Kinde – vorausgesetzt, dass eins
da wäre!«

»Sehr freundlich, aber ich müsste danken.«

»Wieso? Das versteh' ich nicht.«

»Weil ich als königlicher Universitäts-Professor allenfalls ein heimliches
Liebesverhältnis, keinesfalls aber ein öffentliches Kind aus diesem Verhältnis
haben darf.«

»Aber das ist doch ein fürchterlicher Unsinn!«

»Natürlich ist's ein fürchterlicher Unsinn! Das wissen wir doch schon lange,
dass alle sogenannte Sitte auf dem Grunde fürchterlichen Unsinns auferbaut ist.
Wenn wir aber der herrschenden Gesellschaftsmoral einen kleinen Gefallen thun
und uns dadurch ein ruhiges Leben sichern können, ohne selber einen
fürchterlichen Unsinn zu begehen, so wären wir doch Narren, wenn wir es nicht
thäten!«

»Alles ganz schön und gut, – gegen die Logik garnichts einzuwenden – aber ich
habe nun einmal die Ueberzeugung, dass es sich bestrafen muss, wenn wir
rückfällig werden.«

»Ich glaube gar, Du bist abergläubisch!«

»Jawohl, warum nicht? Wer sehr starke Ueberzeugungen hat, ist vermutlich am
meisten zum Aberglauben geneigt. Seit ich es mir abgewöhnt habe, vor einer
Vergeltung im sogenannten Jenseits zu zittern, nehme ich an, dass jede Schuld
sich auf Erden rächt. Das befriedigt mein Gerechtigkeitsgefühl. Sollte das aber
nicht der Fall sein, so giebt's ganz bestimmt so etwas wie die buddhistische
Seelenwanderung. Die ganze Welt ist so logisch eingerichtet, dass eine Schuld
ohne Sühne ein Verstoss wider das Causalitätsgesetz sein würde – und das mag
ich nicht annehmen; dazu habe ich zuviel Respekt vor der grossartigen
Gesetzmässigkeit der Weltordnung.«

Der Herr Privatdozent schnitt ein klägliches Gesicht. Er liess sich, komisch
aufseufzend, in einen Polstersessel fallen und rieb sich die Kniee mit den
gespreizten Händen als er erwiderte: »Ich hätte grosse Lust, die Weltordnung
dadurch umzustossen, dass ich jetzt vor Deinen Augen an der Wand 
hinaufkletterte. Das ist ja zum Verzweifeln! Jetzt beweisest Du mir
philosophisch, dass ich entweder auf meine akademische Laufbahn oder auf Deine
liebreizende Person verzichten muss. Behalte Du doch Deine Philosophie und
bescheere mir lieber ein zuckriges Weiberl.«

Fräulein de Fries stand gerade in der blendenden Lichtwelle drin, die ihr
blondes, kurzgeschnittenes Kraushaar wie mit einem feinen, leuchtenden Schleier
umhüllte, der an ihrem Rücken lang herabwallte. Ein lichtgewobener
Brautschleier! Der lose Morgenrock von weissem Kaschmir liess ihren Hals frei
und aus diesem Hals und den feinen Linien des Schulter- und Brust-Ansatzes
hätte jeder bildende Künstler sofort mit Sicherheit auf einen wundervollen
Körper geschlossen, den diese weichen Falten verbargen. Das dem Licht
abgekehrte Gesicht erschien durch den Kontrast fast braun, zart rosig
überhaucht, und die grossen dunklen Augen glänzten unter den dichten schwarzen
Brauen und langen Wimpern weich und ruhig wie Antilopenaugen. Claire de Fries
war wirklich ein wunderschönes junges Weib. Nur ihre Hände waren ein wenig
gross und männlich geformt, aber edel und wohlgepflegt. Sie fühlte, wie die
Blicke ihres Freundes bewundernd und begehrlich auf ihr ruhten und sie
errötete. Mit zwei grossen Schritten war sie bei ihm, setzte sich auf seine
Kniee und schlang die vollen Arme um seinen Hals. Sie rieb ihre Wange zärtlich
an seinem Bart und sagte in mütterlich kosendem Tone: »Ach, mein süsser Seppei,
was bist Du für ein unglaublich antiquirter Mensch! Ein zuckriges Weiberl mag'
der! Ja, mein guter Junge, da wirst Du schon weiter suchen müssen, das ist halt
nicht mein Genre.«

»Gerade ist es Dein Genre,« versetzte er eigensinnig, indem er sie zärtlich an
sich drückte und auf den Hals küsste. »Das ist ja eben das Bezaubernde an Dir,
dass Du, trotz Deiner Gescheitheit und Deinem wissenschaftlichen Eifer und
Deiner respektablen Energie, doch so ganz Weib bist. Deshalb lieb' ich Dich ja
so sehr und deshalb kann ich nicht ohne Dich leben.«

»Egoist!« lachte sie. »Ich werde entweder durch diesen vorgeschlagenen heiligen
Ehestand hienieden unglücklich, oder aber ich muss bei meiner nächsten
Wiedergeburt als Kettenhund oder Droschkengaul wieder auf die Welt kommen, zur
Strafe dafür, dass ich die gute Sache der Vernunft schnöde verraten habe. Aber
das ist Dir ganz egal, mein edler Herr, nicht wahr? Aus lauter Eitelkeit und
Eigennutz willst Du mich zeitlebens festhalten! Du gönnst mir einfach keinem
andern – nicht einmal mir selber.«

»Natürlich, thu' ich auch nicht!« rief er fast grimmig. »Wozu brauchst Du Dich
denn auch selber? Geben ist doch seliger als nehmen – hast Du denn das nie
empfunden, Himmelherrgottsakrament?!«

»Offen gestanden – nein,« erwiderte sie ein wenig nachdenklich. »So sehr Weib,
wie Du zu meiner Schande annimmst, bin ich denn doch wohl nicht.«

»Du wirst Dich doch wohl nicht auf eine Stufe stellen wollen mit der
Grötzinger, der Haider, der Stummer, der Wiesbeck, der Gierl, der Echdeler
u. s. w.«

»Ach was, das sind überhaupt keine Weiber; die gehören zum dritten Geschlecht.
Das sind Neutra mit den äusseren Kennzeichen der Weiblichkeit, die sich durch
krampfhafte Anstrengungen allmählich ihr weibliches Empfinden abgewöhnt und
dafür so eine Art verkrüppelter Manns-Psyche eingetauscht haben.«

»Oho!« brauste das schöne Fräulein auf: »kommt der Mannsdünkel einmal wieder
heraus? Ich dachte, den hättest Du Dir abgewöhnt. Lass Dir sagen, lieber
Freund, dass das ganz ungerechtes und nichtiges Zeug ist, was Du da von den
andern behauptet hast. Und, wenn die zum dritten Geschlecht gehören, dann
rechne ich es mir zur Ehre, auch zum dritten Geschlecht zu gehören.«

Sie war aufgestanden und zum Schreibtisch getreten, wo sie einigermassen nervös
mit dem Papiermesser spielte. Doktor Reithmeyer erhob sich gleichfalls und rief
fast klagend aus:

»Du gehörst aber nicht dazu – Du kannst nun und nimmer dazu gehören!«

»Warum denn nicht?«

»Warum denn nicht? Sind das etwa nicht famose Weiber?«

»Nun, erstens einmal, weil . . . hm! und zweitens, . . . hm! und drittens, weil
Du überhaupt viel zu schön dazu bist.«

Jetzt wurde das Fräulein Fries ernstlich böse. »Ach, lass mich mit Deinem
dummen Zeug zufrieden! Giebt's nicht vielleicht auch schöne Männer, die
deswegen doch noch Wichtigeres und Besseres im Leben zu thun finden als dummen,
kleinen Mädchen den Kopf zu verdrehen? Ich möchte wissen, warum schöne Frauen
verurteilt sein sollen, einzig und allein zur Verfügung der edlen Männlichkeit
zu stehen! Zu dumm! Und glaubst Du etwa, dass nicht jede von den Weibern, die
Du da vorhin genannt hast, ebensogut Frau und Mutter werden könnte wie ich,
wenn sie nur wollten?«

Doktor Reithmeyer lachte ironisch. »Wollen mögen sie schon – glaub's gerne!
Aber einen Mann finden sie nicht, der ihnen dazu verhilft; das ist der Casus!«

Fräulein de Fries warf das Papiermesser heftig auf den Schreibtisch und sagte
nur: »Lächerlich!« Dann ging sie nach der Ottomane, ergriff ihr Buch und
schritt ohne ein weiteres Wort zu verlieren stolz zur nächsten Thür hinaus.

»Aber Claire, wir werden uns doch nicht zanken – das giebt's ja garnicht
zwischen uns!« wollte ihr der Freund noch nachrufen. Aber die Thür klappte ihm
in's Wort. Mit den Händen in den Hosentaschen schritt er ein Weilchen ärgerlich
und unschlüssig hin und her, dann ging er hinaus, stülpte seinen Hut auf, nahm
seinen Stock zur Hand und verliess das Haus.

Als der Doktor Reithmeyer durch das Thor des Vorderhauses auf die Blütenstrasse
hinaustrat, sprang gerade eine Dame vom Rade – eine kaum mittelgrosse,
gedrungene Gestalt, deren stämmige Beine in schwarzen Strümpfen und blauen
Pumphosen steckten, während den Oberkörper eine weitbauschige Blouse mit
Matrosenkragen umhüllte. Auf dem kurzgeschnittenen, braunen Haar sass eine
Sammetmütze mit Schirm, die zu dem kecken Bubengesichte mit der unternehmenden
Nase darin vortrefflich harmonierte. Das war Fräulein Hildegard Haider, genannt
Box, in Firma Moritz Haiders Töchter, Bankgeschäft.

»Grüss' Gott, Box!« sagte der junge Privatdozent, den Hut lüftend. »Wollten Sie
zu uns?«

»Grüss' Gott, Seppl,« gab die Angeredete gemütlich zurück, indem sie ihm
kräftig die Hand drückte. »Ja, ich habe gerade eine halbe Stunde Zeit und
wollte mich mal nach Euch umschauen. Wie geht's, wie steht's?«

»Danke, erbärmlich. Wir haben uns eben gezankt.«

»Ach wo!« rief das Fräulein erstaunt. »Ach, kommen Sie wieder mit hinauf,
Doktor, ich bringe Euch schon wieder zusammen; Claire ist doch oben?«

»Jawohl, Claire ist oben; gehen Sie nur hinauf und lassen Sie sich brühwarm den
Fall erzählen und dann heckt mitsammen etwas aus gegen mich unseliges
Mannsbild; denn über mich geht's ja doch her.«

»Ach, was wird's weiter sein?« rief Fräulein Hildegard; »haut Euch doch und
seid wieder gut.«

»Ach so, Sie würden wohl hauen in solchem Fall? Das sähe Box ähnlich.«

»Ja, ich denke mir Hauen zwischen Eheleuten sehr hübsch. Ich bin immer für
abgekürztes Verfahren. Na, kommen Sie mit, Doktor?«

»Nein, bedaure, ich muss jetzt meinen Groll eine Stunde spazieren führen. Soll
ich Ihnen vielleicht Ihr Rad die Treppe hinauf tragen ?«

»Nö, danke! Ich kette es unten an, Adieu! Wünsche wohl zu grollen!«

»Danke, habe die Ehre!«

Damit gingen sie jeder ihres Weges.

Die Rolljalousien waren herabgelassen, der »junge Mann« hatte sich empfohlen
und Fräulein Hildegard Haider, in Firma Moritz Haiders Töchter, stand in ihrem
Laden und hielt noch einmal Umschau, ob alle Gegenstände an ihrem Platz und
alle Schlüssel abgezogen seien, bevor sie hinausging und die Hinterthür
verriegelte und verschloss. Ihr gelber Hühnerhund sprang aufgeregt bellend um
sie herum, froh, dass die tägliche Geduldsprobe wieder einmal überstanden war.
Er musste während der Geschäftsstunden muckmäuschenstill zu ihren Füssen unter
dem Schreibbureau liegen, aber jetzt gab's als Belohnung für sein Wohlverhalten
noch ein gesundes Rennen neben dem Rade. Fräulein Haider war auch vergnügt. Sie
pfiff das »Mädchen ohne Gleichen« vor sich hin und streichelte den Hund über
den dicken Kopf. Sie hatte heute ein unerwartet gutes Geschäft gemacht und
ausserdem freute sie sich auf den Abend, für den sie einige Freundinnen zu sich
gebeten hatte. Ihre Schwester Martha hatte sie heute schon eine Stunde vor
Geschäftschluss heimgeschickt, um sich mit den Vorbereitungen zu befassen. Sie
schwang sich auf ihr Rad – diesmal freilich nicht in Pumphosen, denn im
Geschäfte hielt sie auf Würde und trug stets weite, lange Röcke, meist von
Sammet oder gar Manchester – und fuhr durch die Ludwigsstrasse zum Siegesthor
hinaus. Sie hatte eigentlich Lust, direkt heim zu fahren nach der
Giselastrasse, wo ihre Wohnung lag, aber Schampus, so hiess der Hühnerhund,
musste seine Bewegung haben und so strampelte sie denn die übliche
Pflichtstrecke bis zum fünften Kilometerstein der Schwabinger-Landstrasse ab
und eilte alsdann erst heimwärts. Im raschesten Tempo, oft zwei Stufen auf
einmal nehmend, erklomm sie die vier Stiegen zu ihrer bescheidenen
Mansardenwohnung. Sie fand den Tisch bereits gedeckt für acht Personen. Martha
hatte ihre Sache gut gemacht, das Arrangement nahm sich sehr hübsch aus, aber
Fräulein Hildegard war noch nicht ganz zufrieden. So erfolgreich sie im
allgemeinen in ihrem Bestreben sich zu vermännlichen gewesen war, that sie sich
doch auf allerhand kleine weibliche Geschicklichkeiten viel zugute, wie z. B.
auch auf ihren Reinlichkeits- und Ordnungssinn und besonders auf ihren artigen
Geschmack für gefällige Ausschmückung und behagliche Einrichtung von
Wohnräumen. Sie war stolz auf ihr Porzellan, das sie nicht dutzendweise im
Laden, sondern stückweise auf Auktionen gekauft hatte, so dass jede Tasse, fast
sogar jeder einzelne Teller und jede Schüssel einen besonderen Kunst- oder
Kuriositätswert besass. Das schöne gediegene Silberzeug hatte sie vom Vater
ererbt.

Dieser Vater, Moritz Haider, war ein merkwürdiger Mann gewesen. Von Haus aus
ein Jude, hatte er sich seiner streng protestantischen Frau zu Liebe taufen
lassen und dabei sogar seinen Namen – Cohn nannte ihn die Sage – aufgegeben. Er
war ein guter Geschäftsmann, aber ein wenig Schwärmer gewesen, hatte viel über
philosophische Probleme spintisiert und periodische Anfälle einer zuweilen ganz
närrischen Sammelwut gehabt. Er hatte mit dieser Leidenschaft viel Geld
verpulvert und gewöhnlich die vorherige Sammlung um ein Butterbrot verkauft, so
oft neue Objekte ihn reizten. Seine letzte Passion waren die Pfeifenstopfer in
Form von Beinchen aus Porzellan oder Edelmetall gewesen und die Töchter
bewahrten die Sammetkassette mit den 75 schlanken und feisten, langen und
kurzen, nackten und bestrumpften und beschuhten Frauenbeinchen als Erinnerung
an die harmlose Narrheit des Vaters pietätvoll auf. Der alte Herr hatte auf
seinem Sterbebett seiner Hildegard die 75 Beinchen fast mit ängstlicherer Sorge
ans Herz gelegt als das Geschäft, welches in seinen letzten Lebensjahren gar
sehr herunter gekommen war, und zwar Dank den Bemühungen seines einzigen,
übelgeratenen Sohnes, den er endlich mit einer Abfindungssumme nach der neuen
Welt hatte spedieren müssen, wo der junge Mann bald genug verdorben und
gestorben war. Aber mit voller Seelenruhe hatte der alte Herr darein gewilligt,
dass die Firma nach seinem Tode Moritz Haiders Töchter heissen sollte, so
seltsam das auch klang. Er wusste, was seine Hildegard für ein tüchtiger Kerl
war und wie gut sie die Sache verstand. Ausserdem hatte er Hildegards
feierliche Erklärung, niemals heiraten zu wollen, stets ernst genommen. Er war
ebenso wenig wie irgend jemand aus der Freundschaft oder Verwandtschaft
imstande gewesen, sich Hildegard als Ehefrau zu denken. Es lag also seiner
Ansicht nach nicht die mindeste Gefahr vor, dass sie einmal in verliebter Laune
das Geschäft irgend einem Leichtfuss zur Beute ausliefern würde. Martha
dagegen, »die süsse Pflanz«, wie sie zu Hause hiess, die hübsche, zärtliche und
kokette Martha würde ja sicherlich bald mit Heirat abgehen und dann sollte
dadurch für sie gesorgt sein, dass sie Teilhaberin des Geschäftes blieb.
Hildegard hatte das Vertrauen ihres Vaters vollständig gerechtfertigt, und die
schon arg gefährdete Firma wieder zu gutem Ansehen gebracht, wogegen die »süsse
Pflanz« nun schon 24 Jahre alt geworden war, ohne noch ihre Bestimmung erfüllt
zu haben. Sie war immer hübscher geworden und mit zweiundzwanzig war sie sogar
zu einer Schönheit herangereift, die in der ganzen Stadt bekannt war und der
alle Künstler huldigten. Die Männer, die als in sie verliebt gelten konnten,
vermochte Martha Haider nach Dutzenden zu zählen, und fünf Jahre ihres Lebens
hatte sie nun schon in steter gespannter Erwartung eines Heiratsantrages
verbracht; aber niemals war es dazu gekommen. Schmeicheleien, heisse Worte,
Blumen und Gedichte – ein anderes Erträgnis hatte ihre Schönheit bisher nicht
abgeworfen. Die kecken Männer, die bei ihr auf leichten Sieg hofften, liess sie
übel abblitzen und die Schüchternen, die sie zu ermuntern sich herabliess,
wagten doch nicht mit ernsthaften Anträgen herauszurücken, weil sie sich
fürchteten, dass die »Bankieuse« alsdann vielleicht allzu geschäftlich mit
ihnen reden könnte, denn es waren zufällig lauter mittellose junge Leute. Der
dauernde Zustand der Notwehr und Erwartung, in dem sich Martha Haider nun schon
mehrere Jahre hindurch befand, hatte sie bereits nervös heruntergebracht und
begann allmählich auch ihrer Schönheit Schaden zu thun. Sie konnte manchmal mit
ganz glanzlosen Augen und zusammengezogenen Brauen träumend über das Hauptbuch
hinwegstarren und die seelische Verstimmung, die schon seit zwei Jahren an der
Arbeit war, ihr langsam scharfe Züge um Nase und Mundwinkel herumzuziehen,
machte sich auch manchmal in heftigen Ausbrüchen der Schwester gegenüber Luft.

»Na, was machst Du denn für ein kritisches Gesicht?« sagte Fräulein Martha, ein
bischen empfindlich, als die Schwester so lange die Tafel musterte, ohne ein
Wort des Lobes zu äussern.

»Na, na – nur nicht schon wieder nervös,« entgegnete Hildegard. »Ich finde es
ja sehr nett, was Du da gemacht hast, mir kam nur eben eine neue Idee mit den
Servietten.« Und sie griff nach der nächsten Serviette, in die bereits ein
Weissbrot hineingesteckt war und begann daraus etwas zu formen, das nach ihrer
Behauptung einer Lotosblüte deutlich ähnlich sehen sollte. Es war dies eine
ihrer Kunstfertigkeiten. Während sie damit beschäftigt war, sagte sie
leichthin, auf einen grossen Strauss herrlicher Orchideen deutend, der inmitten
der Tafel stand: »Weisst Du, süsse Pflanz, so üppig hättest Du gerade nicht zu
sein brauchen wegen der paar gemütlichen Frauenzimmer. Was kostet denn der
Spass?«

»Nichts« sagte Martha, achselzuckend.

Und Hildegard darauf: »Du, was kriegst Du denn für einen roten Kopf? Ich mag
nicht, dass Du so etwas aus Deiner Tasche bezahlen sollst!«

»Fällt mir auch garnicht ein,« versetzte Martha, wirklich ganz rot im Gesicht.
»Die Blumen sind . . . ach, Du kannst Dirs schon denken.«

»Von Arnulfen?«

»Hm, ja, natürlich! So was Schönes kommt doch immer von ihm.« Dabei lachte sie
nervös und machte sich etwas ganz Ueberflüssiges am Tisch zu schaffen. Sie
fühlte, dass die Schwester einen scharfen Blick auf ihr ruhen liess und so
fügte sie, halb gezwungen, nach einer kurzen Pause hinzu: Er war eben hier, er
lässt Dich grüssen.«

Fräulein Hildegard nahm eine zweite Serviette vor und pfiff leise durch die
Zähne. Dann sagte sie, ohne aufzusehen, wie im Selbstgespräch: »Die Geschichte
gefällt mir nicht.«

»Ich weiss allein was ich zu thun und was ich zu lassen habe,« fuhr Martha
heftig auf und dabei zuckte es in ihrem Gesicht, als ob sie nicht übel Lust
hätte in Thränen auszubrechen. »Ich dachte, es wäre der Conditorjunge und
machte selbst die Thür auf, sonst hätte ich ihn garnicht vorgelassen.«

»Na, rege Dich nur nicht auf,« begütigte die Schwester. »Ich will Dir ja gar
keinen Vorwurf machen. Wir sind zwei selbständige, vernünftige Frauenzimmer und
wenn wir Herrenbesuche annehmen wollen, so geht das niemanden was an.
Meinetwegen könntest Du Dir auch allein jemanden einladen und sogar hinter
meinem Rücken techtelmechteln, wenn Dir's Spass machte – aber bloss nicht mit
Arnulf Rau.«

»Ich möchte wirklich wissen, was man dabei finden sollte,« entgegnete Martha
heftig. »Ein verheirateter Mann, mit dessen Frau wir so befreundet sind. . . .«

»Eben drum!« warf Hildegard rasch und hart dazwischen. »Du bist ein so
vernünftiges Mädel – dass die jungen Windhunde und die alten Gecken Dir nicht
gefährlich werden, weiss ich allein; aber Arnulf Rau – der ist Dir positiv
gefährlich mit seinen verdammten Augen und seinen weissen Händen. Leugne nur
nicht! Es hat Dir noch keiner so warm gemacht wie der. Wenn Du auf den
hineinfällst wäre das Unglück viel grösser, als wenn Du irgend einen von Deinen
schmachtenden Jünglingen jemals erhört hättest. Unsolidere Absichten hat
jedenfalls noch keiner Dir gegenüber gehabt.«

»So – glaubst Du?« rief Martha leise und trat mit glänzenden Augen, rasch
atmend, vor die Schwester hin. »Dann will ich Dir nur sagen, was er mir eben
geschworen hat: er kann nicht leben ohne mich – er lässt sich scheiden!«

»Donnerwetter!« platzte Fräulein Hildegard heraus und setzte sich rasch auf den
nächsten Stuhl. Sie verschluckte mit Anstrengung eine derbe kritische Bemerkung
und fügte erst nach längerer Weile scheinbar ruhig hinzu: »Na, und Du?«

»Ich habe natürlich einen furchtbaren Schreck bekommen,« erwiderte Martha. Und
dann trat sie vor den nächsten Spiegel, fuhr sich mit den Händen glättend über
den tiefschwarzen Scheitel und betupfte alsdann mit ihrem zarten
Battisttüchlein das erhitzte Gesicht. Und dabei sagte sie mit leichtbebender
Stimme, aber energischer Betonung: »Jedenfalls weiss ich, dass ich noch nie
einen Mann so geliebt habe.«

Da warf Hildegard ihre damastene Lotosblüte wütend auf den Tisch und rief ganz
laut: »Ach Herjesses! Hör' mal, süsse Pflanz, jetzt wird mir die Sache zu dumm!
Wärest Du lieber früher mit einem flotten Kerl durchgebrannt oder hättest Du
einen von den schüchternen Jünglingen festgelegt – lieber hätte ich Euch mit
Kind und Kegel aus meiner Tasche erhalten, als dass ich jetzt so was an Dir
erleben muss!«

»Ja, höhne Du nur!« rief Martha aufgebracht: »Du mit Deiner Herzlosigkeit
kannst überhaupt nicht begreifen . . .«

»Ach was, Herzlosigkeit!« unterbrach sie die Schwester rauh. »Ja, wenn bloss
das Herz heissen dürfte, was unvernünftige Frauenzimmer an ungeeignete Männer
zu hängen pflegen, dann habe ich freilich keins. Ich habe auch nicht das Herz
dazu, Dich in solchem Blödsinn zu bestärken.«

»Ach Du – Du . .!« zornbebend trat Martha ein paar Schritte rasch auf die
Schwester zu und dann fügte sie hastig hinzu: »Du hast mir überhaupt alles
zerstört – Du bist ganz allein Schuld daran, dass ich dieses ganze grässliche,
verfehlte Leben noch immer ertragen muss.«

»Ich? Wieso?«

»Weil Du die Männer abschreckst. Dich, mit Deiner fürchterlichen Nüchternheit
und unweiblichen Derbheit fürchten sie mehr als die schlimmste Schwiegermutter.
Du verhöhnst ja alle zarteren Gefühle. In Deinen Augen wird ja alles lächerlich
und frivol, wonach man sich sehnt, wenn man so liebeleer dahin vegetieren muss
wie ich. – Ach, Du, Du . . . wo Du hintrittst, da blüht ja gar nichts mehr!«

Zornflammend, mit funkelnden Augen stand sie der Schwester gegenüber und dann
wendete sie sich plötzlich rasch ab und verliess das Zimmer. – –

Als einige Minuten später das Dienstmädchen hereintrat, stand Fräulein
Hildegard am offenen Fenster und schneuzte sich mit einer ganz unnatürlichen
Heftigkeit. Sie konnte doch die dumme Person nicht merken lassen, dass sie
geweint hatte. –

Eine halbe Stunde später begannen sich die Gäste einzustellen. Zunächst
erschien Fräulein Agathe Echdeler, die Vorsitzende des Agitationskomitees für
die Evolution der femininen Psyche; in Wirklichkeit hatte der Verein einen
etwas gemeinverständlicheren Namen, aber unter sich pflegten ihn die gelehrten
Damen scherzeshalber also zu bezeichnen. Fräulein Echdeler war eine stattliche,
schlanke Erscheinung, so gegen Ende der Dreissiger, von sicherem Auftreten und
höchst intelligentem und dabei liebenswürdigem Gesichtsausdruck. Im Gegensatz
zu der burschikosen Hildegard Haider war ihr Wesen durchaus damenhaft. Nach ihr
erschien die Frau von Grötzinger, ein kugelrundes Persönchen mit
kurzgeschnittenem, grauem Haar, rotem Vollmondgesicht mit Stumpfnase,
unauffällig und dennoch geschmacklos gekleidet. Frau von Grötzinger war eine
kreuzbrave Dame, die mit bescheidenen Mitteln eine wirklich erspriessliche
Wohlthätigkeit übte. Man behauptete, dass sie noch einen Mann besitze, es hatte
ihn aber noch niemand gesehen – es hiess, er sei schon vor langen Jahren in
weite, weite Fernen geflohen, aus lauter Angst vor dem starken Geiste seiner
Gattin. In der gewöhnlichen Unterhaltung fiel Frau von Grötzinger mehr durch
ihr männliches Organ als durch den Inhalt ihrer Reden auf und sie liebte
augenscheinlich den starken Tabak mehr in Form von Cigarren als in Form von
gewagten Bemerkungen. Sie war nämlich im Stande, die gefährlichsten Giftnudeln
zu rauchen, ohne eine Miene dabei zu verziehen. Nach ihr kamen die
unzertrennbaren Freundinnen Frau Stummer und Fräulein Wiesbeck. Erstere, einen
prächtig rein geschnittenen antiken Gemmenkopf auf kräftig geformtem Halse
tragend, ganz wie ein verkleideter schöner Jüngling einherschreitend, wogegen
das Fräulein an ihrer Seite so recht zum umblasen aussah, – eine
schmalschultrige, spitznasige Pfarrerstochter, die aber doch die Energie
besessen hatte ihren Eltern durchzubrennen, um in Zürich Philosophie zu
studieren – d. h. »nur so« wie sie sich sinnig ausdrückte, denn wie sie ihre
Philosophie praktisch verwerten sollte, das war ihr vorläufig selbst noch nicht
klar. Sie verdiente sich ein wenig Geld damit, dass sie höheren Töchtern
Unterricht im Lateinischen und Griechischen gab, im übrigen wurde sie von
wohlhabenderen Freundinnen durchgefuttert. Frau Stummer hatte thatsächlich
einen Mann besessen, hatte sich aber nach kurzer Zeit von ihm scheiden lassen,
da es ihr im Verlauf der kurzen Ehe immer undenkbarer geworden war, wozu sie
den Herrn verwenden sollte, der sie nur in ihren höheren Bestrebungen störte.
Sie waren übrigens ganz freundschaftlich auseinander gegangen und Herr Stummer
besuchte seine Gattin noch zuweilen – besonders, wenn er Geld brauchte, denn
sie besass mehr, als sie für ihre einfachen Bedürfnisse benötigte. Zuletzt
erschien Fräulein Claire de Fries in Begleitung von Fräulein Doktor juris
Babette Girl, einer schlanken, festgefügten Erscheinung, in einem glatten
schwarzen Sammetkleide, das zu ihrem feinen, geistvollen Kopfe mit der kühnen
Adlernase vortrefflich harmonierte. Das Fräulein Doktor hatte sich bereits
einen bedeutenden Ruf erworben, als eine der beredtesten und scharfsinnigsten
Verteidigerinnen der modernen Emanzipationsbestrebungen ihres Geschlechtes.

Sobald die Gäste alle beisammen waren, setzte man sich zu Tisch und genoss mit
auffallendem Ernst und verhältnismässiger Schweigsamkeit die guten Dinge, womit
die Firma Moritz Haiders Töchter aufzuwarten hatte. Es wurde eigentlich nur
über Köchinnen und Küchenfragen gesprochen, wie zu Beginn einer gewöhnlichen
Damengesellschaft auch, und nur dadurch, dass diese Damen ordentlich assen wie
hungrige Menschen, und nicht bloss pickten wie Ziervögelchen, bethätigten sie
ihre Erhabenheit über die gewöhnlichen Schwächen ihres Geschlechtes. Dass die
Unterhaltung nicht lebhafter und lauter wurde lag einesteils wohl daran, dass
statt alkoholhaltiger Getränke nur Frada gereicht wurde, andernteils aber auch
in der etwas gedrückten Stimmung, die von den Gastgeberinnen selbst ausging.
Fräulein Martha Haider hatte sich zwar schon wieder soweit beruhigt, dass weder
ihr Teint noch ihr Gebahren die eben durchgemachte Aufregung verriet und auch
Fräulein Hildegard wusste sich zu beherrschen und gab der Schwester sogar ganz
besonders zärtliche Namen, aber die Intimen des Hauses und feinen
Beobachterinnen hatten doch sofort gemerkt, dass zwischen den Beiden etwas
vorgefallen sein müsse.

Nach Aufhebung der Tafel ging die kleine Gesellschaft in das Wohnzimmer, einen
mässig grossen, mit allem erdenklichen Zierkram recht eigenartig und
geschmackvoll ausgestatteten Raum. Es wurden Cigaretten herumgereicht – Frau
von Grötzinger zündete sich natürlich eine eigene, nubierbraune Cuba an – und
dann liess Fräulein Hildegard eine Bowle von ansehnlichem Umfang hereinbringen,
die sie auf den Teppich niedersetzte. Sie stürzte zwei Flaschen Schaumwein
hinein und versicherte ihre alkoholfeindlichen Freundinnen, dass die ganze
Geschichte purer Obstsaft mit Brauselimonade sei, – was um so schamloser
gelogen war, als das Gebräu in Wirklichkeit aus echtem Pfälzer und Sekt, halb
und halb gemischt, bestand – wo hinein sie noch als besondere Würze einige
Scheiben Citrone und – entsetzlich! – einen Schuss Kognak gethan hatte.
Sämtliche Gäste erklärten das Getränk für vorzüglich und die 
Antialkoholistinnen priesen es besonders als einen glänzenden Triumph der
Fradaindustrie. Die Stummer und die Wiesbeck streckten sich samt Fräulein
Hildegard um die Bowle herum auf den Teppich aus, Fräulein de Fries legte sich
lang auf einen niedrigen Divan unter einem Baldachin von türkischen Stoffen und
Martha Haider, die eine wahre Backfischschwärmerei für die schöne Friesin
hegte, nahm zu ihren Füssen auf dem Bärenfelle Platz. Frau von Grötzinger
hockte in einem weiten Korblehnstuhl so tief drin, dass ihre Füsse den Boden
nicht mehr berührten und Babette Girl stand mit Agathe Echdeler Arm in Arm an
dem offenen Mansardenfenster und betrachtete lächelnd die hübschen Gruppen.

Aber mit dem Lobe des guten Getränkes schien auch der Unterhaltungsstoff schon
wieder erschöpft zu sein, sodass Hildegard Haider ärgerlich ausrief: »Kinder,
Ihr seid heut entsetzlich fad! Ich werde einmal Kobolz schiessen, damit Leben
in die Bude kommt.« Da war sie auch schon auf den Füssen, stieg über das
fadendünne Fräulein Wiesbeck hinweg und schlug wirklich in der Mitte des
Zimmers einen ganz eleganten Purzelbaum, ohne im mindesten den Anstand zu
verletzen, da sie stets ihre Radelhosen unter dem Rocke trug.

In Anbetracht, dass diese gymnastische Produktion aber für die Gesellschaft
nichts Neues mehr war, fand sie auch nur einen etwas kühlen Beifall und die
Unterhaltung wäre sobald wohl nicht in Gang gekommen, wenn nicht das Fräulein
Doktor die de Fries laut, aber ohne Aufregung gefragt hätte, ob es denn wahr
sei, dass sie ihren Freund, Doktor Reithmeyer heiraten wollte.

»Ach, Box hat wohl geklatscht?« fragte die de Fries zurück, ohne ihre ebenso
bequeme wie anmutige Stellung zu verändern.

»Natürlich; das thue ich grundsätzlich, wenn sich eine Dummheit vorbereitet,
die vielleicht durch öffentliche Besprechung noch zu verhindern ist,« erklärte
Fräulein Hildegard trotzig.

»Oeffentliche Besprechung?« lachte die schöne Claire. »Um Gottes Willen, Du
willst doch nicht eine Volksversammlung einberufen über meinen Fall?«

»Nö – ich meine nur unsern intimen Kreis hier. Die Fenster sind ja offen, da
reden wir doch auch öffentlich.«

»Soll das ein Witz sein?« fragte Frau von Grötzinger schläfrig. »Ich lache
nicht. Ich habe zu viel gegessen.«

Und dann wendete sich die Echdeler an die de Fries: »Also Sie sollen wirklich
heiraten?«

»Soll! Hört, hört!« rief die Stummer dazwischen.

Und die de Fries darauf: »Na ja, ich soll; aber ich will nicht.«

»Bravo! Prost!« quiekte Fräulein Wiesbeck und trank der medizinischen
Kommilitonin zu.

»Ach, macht doch keinen Unsinn,« sagte Box ärgerlich. »Ich sehe nicht ein,
warum wir uns nicht über die Frage ruhig und vernünftig aussprechen sollen. Ich
meine wir wären kompetent genug dazu.«

»Ich habe auch nichts besonderes dagegen,« erwiderte Fräulein Claire ruhig.
»Wenn ich nur so hübsch bequem hier auf der Anklagebank liegen bleiben darf,
lass' ich Euch gern über den Fall Reithmeyer contra Fries verhandeln. Ich muss
gestehen, ich bin ein wenig unsicher geworden, ich weiss nicht mehr recht, ob
ich in meiner Weigerung gross oder bloss eigensinnig bin. Schliesslich ist ja
Heiraten am Ende kein Verbrechen. »

»Ich bin für freie Liebe,« grunzte Frau von Grötzinger in ihrem gemütlichen
Bass. Alle lachten, aber die gute Dame nahm das garnicht übel, sondern lachte
fröhlich mit.

»Na, über die Liebe brauchen wir doch hier nicht zu diskutieren,« erklärte
Fräulein Wiesbeck altklug, und Martha Haider, die das spitznasige Mädchen nicht
leiden mochte, flötete in ihren lieblichsten Tönen: »Ach, sind Sie mit der
Liebe schon im Reinen? Bitte, sagen Sie mir doch etwas Abschliessendes
darüber.«

Die stud. philos. merkte die Ironie und warf etwas zögernd hin: »Die Liebe –
mein Gott! – Die Liebe ist eben Privatsache.«

Wiederum gab sich die Mehrzahl der Damen einer ganz ungebührlichen Heiterkeit
hin. Da rief Doktor Girl mit ihrem schönen weichen Organ in den Lärm hinein:
»Aber meine Damen! Wer wird denn so nach Heiterkeitserfolgen jagen! Wir sind
doch nicht im deutschen Reichstag.«

»Bravo! Sehr richtig! Reichstag, pöh!« scholl es lustig durcheinander und dann
schlug die Girl vor, eine ordnungsmässige Debatte zu eröffnen. Hildegard Haider
würde zunächst als Eingeweihte die species facti erzählen.

Box setzte sich auf türkisch zu Claire de Fries auf den Divan und entledigte
sich mit hinreichender Beredsamkeit ihrer Aufgabe. Die Damen hörten mit
gespannter Aufmerksamkeit zu und dann eröffnete das Fräulein Doktor die
Verhandlung, indem sie zunächst Fräulein de Fries fragte, ob sie vielleicht zur
Berichtigung das Wort erbitte. Da dieses nicht der Fall war, hielt das Fräulein
Doktor folgende kleine Rede:

»Gestatten Sie mir, meine Damen, den vorliegenden Fall nach der soeben gehörten
Auseinandersetzung noch einmal kurz zu präzisieren. Herr X und Fräulein Y haben
sich auf Grund gegenseitiger sogenannter Liebe zu einem freien Verhältnis, ohne
jede Rechtsverbindlichkeit, zusammengefunden. Das Verhältnis hat zu
beiderseitiger Befriedigung längere Zeit bestanden und durch seine geistigen
Qualitäten, man darf wohl sagen den Charakter einer idealen Ehe angenommen. Nun
wünscht Herr X diese ideale Ehe zu einer auch bürgerlich giltigen, d. h. zu
einem legalen Vertragsverhältnis ohne Kündigungsrecht zu machen, in welchem Y
sich freiwillig und auf Lebenszeit unter die Vormundschaft des X zu begeben,
ohne die sogenannten natürlichen auch noch eine Reihe von unnatürlichen, d. h.
gesellschaftlichen Pflichten zu übernehmen und überhaupt nach dem Grundsatz
mulier taceat in ecclesia zu allen Massnahmen des X das – Pardon! – Mündchen zu
halten hat.«

Fräulein Wiesbeck konnte sich den halblauten Zuruf: »Scheusslich!« nicht
versagen.

Babette Girl fuhr unbeirrt fort: «Es tritt nun an diese hochansehnliche
Versammlung die Frage heran, ob unter dem Gesichtspunkte unserer Tendenz zur
gesunden Evolution der femininen Psyche unserer Genossin Y. aus Gründen der
Opportunität ein Verleugnen ihrer bisher tapfer verteidigten Prinzipien
nachzusehen sei oder nicht.«

«Nein! nein! niemals! jamais! non licet! Brutale Vergewaltigung! Männlicher
Egoismus! plumpe Falle!« riefen die aufgeregten Damen laut durcheinander.

Fräulein Girl klopfte, da eine Glocke nicht zur Hand war, mit einem
Papiermesser an ihr Glas und bat um Ruhe. «Wünscht jemand das Wort zu dieser
Frage?« fügte sie mit drolligem Ernst hinzu.

Frau von Grötzinger hob ihr kurzes dickes Zeigefingerchen in die Höhe und dann
sagte sie mit einem mütterlichen Lächeln zu dem schönen Weibe auf dem Divan
gewendet: »Frieschen, lassen Sie sich nicht auf den Leim locken! Ich weiss aus
Erfahrung wie schwer es ist einem Manne zu widerstehen, der recht schön bitten
kann. Ich bin, wie gesagt, für die freie Liebe.«

Ohne die Erlaubnis zum Reden abzuwarten fuhr Frau Stummer dazwischen: «Ich
kenne die Ehe, ich kann auch mitreden. Die Männer können uns durch die freie
Liebe gerade so gut zu Grunde richten, als durch die Ehe, wenn sie wollen. Es
kommt nur darauf an wie wir sind. Für das Herdenweib ist die Ehe gut genug; das
fühlt sich in der Sklaverei ja doch am wohlsten, und für das freie Weib ist
auch die freieste Liebe noch nicht frei genug, denn Liebe bedeutet für uns eben
Unterwerfung. Aber ich sehe nicht ein, warum ein Weib immer einen Mann lieben
muss. Lieben Sie doch die Wissenschaft, Fräulein de Fries, der zu dienen ist
eine Ehre!«

»Bravo! Bravo!« quiekte die Wiesbeck begeistert. »Ich liebe auch nur die
Wissenschaft und gedeihe prächtig dabei.«

»Na, Fett setzen Sie gerade nicht an, mein Kindchen!« neckte Frau von
Grötzinger gutmütig. »Mir scheint, Sie haben nicht viel Gegenliebe bei der
Wissenschaft gefunden. Nur bei platonischen Verhältnissen kann man so mager
bleiben wie Sie.«

Jetzt begann alles durcheinander zu gehen. Heiterkeit und ernsthafte Erregung
über die aufgeworfene Frage. Fast alle Damen redeten zugleich, thaten sich zu
zweien oder dreien zusammen erhitzten sich, überschrieen sich, fielen sich ins
Wort – gerade so wie es Männer in solchen Fällen auch zu thun pflegen. Fräulein
Girl verzichtete lachend auf die weitere Durchführung der parlamentarischen
Komödie und setzte sich in eine Ecke mit Box und Fräulein Echdeler zusammen, um
ganz ernsthaft mit diesen ihre Meinung auszutauschen. Fräulein de Fries, die
die Sache doch am meisten anging, war die ruhigste von allen, und unter dem
allgemeinen Lärm beugte sie sich zu Martha Haider hinab und fragte lächelnd:
»Was würdest Du denn thun in meinem Falle, mein Liebling?«

»Ich?!« fuhr das schöne Mädchen aus träumerischem Sinne auf. Sie musste sich
erst sammeln, bevor sie der Freundin Antwort geben konnte. Dann flüsterte sie
ihr errötend zu: »Ach, wenn mich einer so liebte, – ich wäre ja so
überglücklich, ihm vor aller Welt und für das ganze Leben angehören zu dürfen!«

Claire strich ihr zärtlich über den glatten Madonnenscheitel. »Ach, Du
Weibchen!« sagte sie freundlich: »macht Euch das wirklich glücklich? Nur für
den Herrn leben – garnichts für sich selbst sein wollen?!«

Martha seufzte und wusste eine ganze Weile keine Antwort. Dann erhob sie sich
vom Fussboden und sagte leichthin: »Ach, Ihr lacht mich ja doch nur aus.« Und
sie nahm den silbernen Kuchenkorb zur Hand und machte anbietend die Runde bei
den Gästen. Die schöne Friesin erhob sich nun gleichfalls, zündete sich eine
neue Cigarette an und horchte zerstreut bald hier, bald dort auf den lebhaften
Meinungsaustausch der einzelnen Gruppen. Von dem eigentlichen Thema, nämlich
der Frage, ob sie heiraten sollte oder nicht, waren die Damen schon ziemlich
weit abgekommen – eine jede auf ihr Lieblingsgebiet.

Frau Stummer stritt sich mit Frau von Grötzinger über das Mädchengymnasium
herum. Erstere war leidenschaftlich dafür, letztere hartnäckig dagegen. Die
Wiesbeck dozierte der lächelnd zuhörenden Echdeler etwas vor über die
Notwendigkeit sich individuell ausleben zu können, wozu sich die Frau ebenso
das Recht erkämpfen müsse wie der Mann. Fräulein Echdeler hatte alle diese
Dinge schon tausendmal gehört, aber sie liess die Studentin ruhig schwätzen:
rethorische Uebungen auf diesem Gebiete waren immer nützlich, denn die gute
Sache der geistigen Befreiung erforderte gewandte Rednerinnen, und die waren
immer noch viel zu selten. Babette Girl war auch schon wieder bei ihrem
Lieblingsthema angelangt, dem Rechtsverhältnis der unehelichen Kinder. Ihre
Freundin Hildegard hatte sie herausgefordert durch die Bemerkung, dass ein Kind
fast für jede Frau gut, für die meisten sogar notwendig sei; aber sie sähe
nicht ein, warum nicht ein innerlich frei gewordenes Weib, wie Claire de Fries,
ein Kind ohne rechtsgiltigen Ehemann haben sollte. Der Kampf mit den
Vorurteilen der Gesellschaft wäre für einigermassen starke Charaktere doch nur
ein Spass.

Claire setzte sich zu diesen beiden und hörte aufmerksam zu. Als sie das
Verhältnis mit Doktor Reithmeyer eingegangen war, hatte sie sich vorgenommen,
kein Kind zu bekommen bis sie ihre Studien vollendet und eine selbständige
Stellung als Arzt erlangt haben würde. Dann aber wollte sie sich um ihren
natürlichen Beruf, um ihre höhere Frauenpflicht nicht weiter herumdrücken. Sie
war eine ernste Natur und wollte beweisen, dass die moderne Frau nicht nur
geistig dem Manne gleichwertig, sondern auch moralisch über ihn erhaben sei,
indem sie in der Liebe nicht, wie der Mann, nur den flüchtigen Genuss, sondern
die Erfüllung einer heiligen Pflicht gegen die Menschheit suche. Aber sie hatte
auch schon oft nachgedacht über die zum mindesten unbehagliche Stellung, die
ein solches, auf vorläufig noch verbotenem Wege auf die Welt gekommenes Kind in
dieser einzunehmen verurteilt war. Und sie hatte sich ernstlich gefragt, ob
nicht im Sinne einer höheren Sittlichkeit der Egoismus einer Frau, die ihrem
Drang nach geistiger Freiheit das Behagen ihrer Kinder opfert, ebenso
verwerflich sei, wie der Egoismus des genusssüchtigen Mannes, der zu seiner
Bequemlichkeit den blühenden Unsinn in seinem Gesetzbuch festgelegt hat: ein
uneheliches Kind ist mit seinem natürlichen Vater als nicht verwandt anzusehen.
Wenn sie wirklich einmal sich zum Heiraten bewegen liesse, so sollte es, das
stand schon lange bei ihr fest, nur den Kindern zu Liebe geschehen. Das war der
Punkt, den eben auch das Fräulein Doktor jur. mit seiner klaren, schmucklosen
Beredsamkeit beleuchtete.

»Ach was,« fuhr Box derb dazwischen: »diesen Kindern ist es ganz gut, wenn sie
sich ein bischen hart durchs Leben stossen müssen – und den Mädchen ganz
besonders. Wir brauchen abgehärtete Weiber für die Zukunft.«

»Ja; aber bei dem Herumstossen wird auch viel schöne Kraft unnütz verbraucht,«
entgegnete Babette mit ruhigem Ernst. »Die hartgewordenen Weiber werden auch
unsere Sache niemals vorwärts bringen. Die helfen nur die Schönheit und die
Freude und die Güte aus der immer nüchterner werdenden Welt zu schaffen.«

»Nö – seh' ich garnicht ein,« beharrte Box. »Gesundheit ist die beste Schönheit
und mit allem Gerede vom Wahren, Guten, Schönen werden schliesslich doch nur
Schmachtlappen gezüchtet.«

»Und mit Deiner Abhärtungstheorie geschlechtslose Weiber,« mischte sich jetzt
Fräulein de Fries in den Streit: »und die sind nicht nur den Männern ein
Greuel, sondern auch sich selber. Vergiss das nicht, Box!«

»Herrgott! bist Du schon um die armen Männer besorgt?« höhnte Hildegard.
»Dieses alberne Mitleid mit den Männern ist wahrhaftig die schändlichste unter
den berühmten Schwächen unseres Geschlechts. Weshalb lassen sich so viele, auch
von den feinsten und gescheidtesten Frauen so elend hineinlegen? Blos, weil die
Männer so gut ihr Mitleid zu erregen wissen. Das verstehen sie alle merkwürdig
gut, einer Frau vorzujammern, dass sie ohne sie nicht leben könnten, dass sie
wahnsinnig werden müssten, wenn sie sie nicht erhörte, oder moralisch
verkommen, wenn sie ihnen nicht als rettender Engel die Hand reichen würde.
Ekelhafte Komödie! Mir sollte einer nur mit solchen Redensarten daherkommen!
Ich thät ihm rechts und links ein paar hineinhauen.«

»Sei ganz ruhig,« lachte die schöne Claire; »zu Dir kommt auch keiner.«

Hildegard wurde rot vor Aerger und rief ganz laut: »Ach so! das sollte wohl
alles auf mich gehen von den geschlechtslosen Greueln? Na, weisst Du, liebe
Donna Clara, wenn Du vielleicht meinst, dass ich nicht ebensogut wie jedes
andere gerade nicht absolut schieche Frauenzimmer einen Mann erobern könnte,
dann irrst Du Dich doch gewaltig. Eine rechte Kunst das! Für eine Frau die will
ist jeder Mann zu haben.«

»Na, weisst Du, was die Männer betrifft,« lächelte Claire ironisch: »so
zeichnest Du Dich durch ein durch keinerlei Sachkenntnis getrübtes Urteil aus.«

»So?« rief Box, nun wirklich bös werdend; »Du bildest Dir also wirklich ein,
ich wäre ausser Stande einen Mann zu verführen. Pöh! Die Männer sind ja solche
Schwächlinge der Verlockung gegenüber, dass wir nur ein bischen energisch mit
dem Finger zu winken brauchen und sie gehen gleich ins Netz – jeder, ohne
Unterschied des Alters, Ranges oder Standes.«

Babette suchte die Wildgewordene zu begütigen, aber sie war nicht mehr zu
halten. Die Szene mit ihrer Schwester vor Tische war ihr so auf die Nerven
gegangen, dass sie in ihrer Gereiztheit kaum mehr wusste was sie sagte. »Wenn
ich einen Mann demütigen wollte, so würde ich mir garnicht einmal selbst darum
Mühe zu geben brauchen – ich könnte ihn einfach von meiner Köchin verführen
lassen.«

»Hört! Hört!« rief die dicke Frau von Grötzinger belustigt und auch die andern
Damen waren aufmerksam geworden und wendeten sich teils lachend, teils mit
verlegener Miene der Gruppe zu.

»Du vergisst eines, lieber Box«, sagte Fräulein de Fries, mit Mühe ihre
Verstimmung über diese Wendung des Gespräches unterdrückend: »die Männer sind
erst nach dem Genuss die Cyniker, für die Du sie hältst. Vorher sind sie meist
grössere Idealisten als wir, und ein Sieg, der ihnen keine Schwierigkeiten
macht, reizt sie überhaupt nicht.«

»Soso! Ich werde den Beweis vom Gegenteil erbringen!« rief Fräulein Hildegard
mit blitzenden Augen. »Binnen heute in 14 Tagen bringe ich Euch einen kapitalen
Bock zur Strecke.«

Allgemeines Schweigen. Diese Frivolität ging den Damen denn doch zu weit. Sie
schauten verlegen drein und bekamen plötzlich in merkwürdiger Uebereinstimmung
Gelüste auf ein neues Stück Kuchen und ein weiteres Glas Bowle. Mit Essen und
Trinken liess sich besser über die verdorbene Stimmung hinweggleiten.

Da niemand ihren guten Witz mit Beifall belohnte, so lachte Box selber und die
kluge Echdeler, die sich am meisten durch jene thörichte Renommage verletzt
fühlte, trat hinter ihre Freundin, klopfte sie freundlich auf die Schulter und
sagte: »So ist's recht, lach' Dich nur selber aus. Es war ein schlechter Witz.«
Und zu den Uebrigen gewendet fuhr sie fort: »Nur nicht ängstlich, meine Damen!
Box hat nur einen Schreckschuss abgefeuert. Sie wollte doch ihren Revolver, den
sie auf ihren Rad-Ausflügen über Land mitnimmt, probieren – und sie ist noch
nie dazu gekommen davon Gebrauch zu machen. Bloss darum hat sie vor unsern
zarten Ohren einmal losknallen müssen, haha! Nein, meine Damen, wir können uns
in aller Ruhe weiter entwickeln, ich habe gar keine Furcht, dass wir auf diesem
Wege etwa dazu gelangen könnten, uns auch Studentenroheiten anzugewöhnen.«

Es wurde Box plötzlich klar, dass sie eine Taktlosigkeit begangen hatte und sie
drückte Fräulein Echdeler dankbar die Hand für ihr freundliches Bemühen, die
Stimmung wieder herzustellen.

Man liess das gefährliche Thema wie auf stillschweigendes Uebereinkommen fallen
und schwätzte mit etwas künstlichem Eifer über allerlei ungefährliche
Gegenstände, Theater, Literatur und Mode. Schliesslich liess sich gar Fräulein
Doktor Girl bewegen, ein Geigensolo zum Besten zu geben. Sie war eine ungemein
begabte Dame, sie wusste und konnte alles mögliche, aber nur geigen konnte sie
nicht. Es schien auch niemand zu vermuten, dass sie für ihre Leistung
Aufmerksamkeit beanspruchte, denn die Gespräche wurden munter fortgeführt.

Fräulein de Fries sah sich nach Martha um. Wo war sie hingekommen? Sie verliess
das Wohnzimmer und fand Martha ganz allein im Esszimmer am offenen Fenster
lehnen und in die Nacht hinausstarren. Sie trat zu ihr, legte den Arm um ihre
Taille, drückte sie an sich und sagte nur: »Na, mein Liebling, was hat es denn
gegeben zwischen Euch?«

Da liess Martha den dunklen Kopf an die Brust der grossen Freundin sinken und
flüsterte unter hervorbrechenden Thränen an ihrem Halse: »Ach Gott! es ist so
schrecklich, wenn man niemanden hat, dem man sich anvertrauen kann.«

»Ach so,« sagte Claire gütig: »von diesen Dingen verstehe ich doch vielleicht
ein klein bischen. Ich bin wohl nicht ganz so schrecklich vernünftig wie die
andern. Komm doch morgen gegen Abend zu mir. Ich will es einrichten, dass ich
dann allein bin.«

Den Damen da drin begann die Gesellschaft langweilig zu werden. Ordentlich
zanken konnte man sich nicht mehr, denn dann konnten leicht wieder unangenehme
Zwischenfälle eintreten und im übrigen hatte man sich eigentlich nichts mehr zu
sagen. Der tückisch eingeschmuggelte Alkohol begann ihnen auch in den Kopf zu
steigen und machte die einen bang vor ihrer unmotivierten Lustigkeit, die
andern einfach müde. Es vermochte auch niemand mehr einen besondern Witz darin
zu erblicken, dass Frau von Grötzinger auf der Occarina zu blasen und die
erznorddeutsche Frau Stummer Schnadahüpferln zur Guitarre zu singen versuchte.
Ohne dass eigentlich jemand das Zeichen zum Aufbruch gegeben hätte, waren auf
einmal, kurz vor Mitternacht, schon sämtliche Damen draussen. Sie bedankten
sich alle für den reizenden Abend und Frau von Grötzinger deponierte ein
Fünfzigpfennigstück für die Köchin auf dem Küchentisch. Dann begleitete Box sie
die Treppe hinunter und schloss ihnen das Hausthor auf. Sie stand, sich die
Lippen nagend am Hofgitterthor, bis die Stimmen der Abziehenden sich in der
stillen Strasse verloren hatten und bis Schampus, der Hühnerhund, von einem
kleinen Ausflug, den er bei dieser Gelegenheit unternommen hatte,
zurückzukehren beliebte. In der Wohnung wieder angekommen hiess sie Martha zu
Bette gehen und machte sich selbst noch über eine Stunde lang mit dem Wegräumen
zu thun. Als sie dann endlich gleichfalls ihr Lager aufsuchte, schlief die
Schwester fest wie ein getröstetes Kind – Hildegard aber hörte noch die dritte 
Stunde schlagen, ehe sie der Traumgott mitleidig in seine Arme nahm.

Empörend, dass auch Morpheus ein Mann sein muss! Kann denn ein vernünftiges
Frauenzimmer wirklich nicht anders seine wohlverdiente Ruhe finden?!

Fräulein Hildegard Haider erwachte am andern Morgen spät. Martha musste sie
wecken, was eigentlich gar nie vorkam. Sie hatte abscheuliche Kopfschmerzen
infolge des ungenügenden Schlafes und auch wohl ihrer alkoholfreien Bowle, von
der sie in der Aufregung mehr genossen hatte, als irgend einer ihrer Gäste. Sie
verzehrte ihr Frühstück in denkbarst schlechter Laune und wechselte kaum drei
Worte mit ihrer Schwester. Erst auf dem Wege zum Geschäft brach Martha das
peinliche Schweigen, indem sie sie fragte, ob sie etwa jetzt durch schlechte
Behandlung dafür bestraft werden sollte, dass sie einen Mann gefunden habe, der
seiner Liebe zu ihr ein grosses Opfer zu bringen bereit sei.

»Steckt Dir der Nagel wirklich so fest im Kopf?« entgegnete Box unwirsch. »Ich
dachte, Du würdest die dumme Geschichte schon verschlafen haben.«

»Ich kann garnicht finden, dass die Geschichte so dumm ist,« begehrte Martha
trotzig auf: »Seine Frau versteht ihn nicht und wir wären für einander geboren,
sagt er.«

»Ach was, Quatsch!« schnitt ihr Box die Rede ab. »Von solchen Redensarten
fliessen verliebte Männer immer gleich über – aber versuchs nur ihn beim Wort
zu nehmen, dann wirst Dus erleben, wie er zurückzoppt! Uebrigens ist das
garnicht wahr: seine Frau versteht ihn ausgezeichnet – es giebt gar keinen
Menschen auf der Welt, der ihn besser versteht, was steckt denn so Bedeutendes
hinter seinen geschwollenen Reden? Alles, was die Andern schaffen ist seiner
Meinung nach Dreck und Kaff, und wenn man ihn so reden hört, sollte man meinen,
er wäre der einzige Mensch der Gegenwart, der was von Litteratur und Kunst
versteht. Was aber schafft er denn selber? Alle Jahre ein paar schön
geschriebene Aufsätze und hie und da einmal ein Stück, das kein Mensch aufführt
oder eine Novelle, die so langweilig ist, dass sie kein Mensch lesen kann.
Seine Frau ist im Grunde viel gescheidter, wenn sie auch nicht so schöne Worte
machen kann. Sie durchschaut ihn vollständig, aber sie versteht es, ihn bei der
Einbildung zu erhalten, dass sie bewundernd zu ihm aufschaute, denn dann ist er
zufrieden und sie hat ihre Ruhe und ausserdem einen schönen Mann und ein
bequemes Leben. Nee, mein Engel, Dein Arnulf Rau ist ein schöner Mann und ein
reicher Mann, aber sonst nichts, und wenn er nicht reich wäre, hätte er mit
seiner Weisheit schon längst verhungern können. Männer wie den giebts unter den
Litteraten und Künstlern dutzendweise, und von denen, die von Haus aus Geld
haben sind 99 Prozent seinesgleichen. Die Sorte kann nichts, als dem Herrgott
die Tage abstehlen und ihre nächste Umgebung quälen. Ausserdem sauft er.«

»Das ist nicht wahr. Pfui! Nein, das ist abscheulich von Dir!« Martha war nahe
daran in Thränen auszubrechen, aber sie genierte sich doch vor den Leuten auf
der Strasse und biss die Zähne aufeinander. Erst nach einer langen Weile hatte
sie sich so weit beruhigt, dass sie wieder reden konnte. »Du hast ja keine
Ahnung, was ein starker Mann vertragen kann,« sagte sie mit einem
bedeutungsvollen Aufschlag ihrer schönen, weichen Augen. »Wenn er jetzt
wirklich ein wenig mehr trinkt als gewöhnlich, so thut er das sicher nur, um
seinen Schmerz zu betäuben.«

»Nu!« erwiderte Box ironisch und diese kurze Silbe schien ihr eine genügend
deutliche Meinungsäusserung, denn sie sprach kein Wort mehr bis sie ins
Geschäft kamen.

Der Laden wurde aufgethan, die Korrespondenz durchgesehen und der junge Mann
empfing seine Weisungen für die Börse, denn die Inhaberinnen der Firma Moritz
Haiders Töchter durften die heiligen Hallen nicht selbst betreten und waren
darauf angewiesen, draussen vor der Thür stehend, durch ihren Kommis sich über
die Vorgänge drin berichten und ihre Aufträge ausführen zu lassen. Die
Tagesbeschäftigung ging ihren gewöhnlichen Gang. Martha besorgte die
Korrespondenz und Hildegard vertiefte sich in das Hauptbuch. Aber die
Zahlenreihen darin gewannen heute für sie keinen Sinn. Sie war mit ihren
Gedanken ganz wo anders. Diese albernen Liebesgeschichten – dass man das Zeug
nicht mit einem leichten Ruck aus dem Gehirn loswerden konnte! Zu dumm! Und
ausserdem das ärgerliche Bewusstsein, dass sie sich gestern mit ihrer frivolen
Renommage eine Blösse vor ihren Freundinnen gegeben hatte. Es war aber auch zu
kränkend gewesen, diese ironischen Bemerkungen der de Fries, dieser allgemeine
Zweifel an der Möglichkeit, dass sie, Hildegard Haider, die doch schon die
schwierigsten Unternehmungen glatt durchgeführt hatte, im Stande sei, einen
Mann in sich verliebt zu machen. An der Sache selbst lag ihr nicht so viel –
sie brauchte keinen Mann, Gottbewahre! – aber bloss, um diesen Frauenzimmern zu
zeigen, dass sie das Mannsvolk besser kannte und dass eine Frau wirklich bloss
zu wollen brauchte, um bei dem sogenannten starken Geschlecht alles
durchzusetzen, bloss darum hätte sie sich gern die Unbequemlichkeit aufgeladen,
auch einmal eine Rolle in der grossen Liebesfarce zu übernehmen. Sie wollte
garnicht weiter davon sprechen, ganz stillschweigend wollte sie ein geeignetes
Objekt beim Kragen kriegen und so lange beuteln, bis es Blödsinn stammelnd zu
ihren Füssen läge. Sie malte sich ihren Triumph in glühenden Farben aus und sah
den ganzen Kriegsplan klar vor sich; es fehlte nur eine Kleinigkeit: das
geeignete Objekt! Herrgott! sie kannte doch Männer genug. Verheiratete und
unverheiratete Geschäftsfreunde. Aber mit den ersteren anbandeln war unklug,
denn dadurch konnte sie den soliden Ruf der Firma schädigen und die
Unverheirateten würden zu leicht auf den Köder gehen, denn sie würden sie als
eine gute Partie betrachten und etwaige Liebesschwüre würden dann nicht ihrer
Person, sondern ihrem Conto bei der Reichsbank gelten. Ja, wenn sie einen
erwischen könnte, der garnicht wusste, dass sie Bankier sei, dem sie nur als
wohlgewachsenes, fesches Mädchen in reiferen Jahren in den Weg lief.

Es kam eine Kunde mit der Anfrage, ob es opportun sei, jetzt gewisse Papiere zu
verkaufen. Ohne sich lange zu besinnen, verneinte sie die Frage und behauptete,
diese Papiere stiegen demnächst unbedingt.

Kaum war der Herr draussen, so fiel ihr ein, dass sie erst kürzlich aus guter
Quelle gehört hatte, dass das betreffende Unternehmen vor dem Ruin stehe. Ihr
geschäftliches Gewissen erwachte und sie setzte sich hin, um den Kunden
brieflich eines besseren zu belehren, aber es wurde ihr so schwer ihre Gedanken
zu konzentrieren, dass sie zu den wenigen Zeilen eine halbe Stunde brauchte.
Die Kopfschmerzen waren auch zu arg. Da warf sie die Feder hin und erklärte der
Schwester, dass sie heute unmöglich weiter arbeiten könne und sie bitten müsse,
allein das Nötige zu besorgen.

Martha wehrte sich dagegen, denn nach all den freundlichen Eröffnungen, die Box
ihr eben erst gemacht hatte, verfügte sie auch über keinen klaren Kopf.

»Das ist mir ganz egal! Und wenn ich gleich die Bude zumachen muss – ich kann
heute nicht und mag heute nicht.« Damit verliess Box den Laden. Sie eilte heim,
hing ihren Rock an den Nagel, stülpte die Sportsmütze auf den Kopf und dann
setzte sie sich auf das Rad und machte, dass sie aus der Stadt hinauskam. Sie
hatte in der Eile sogar vergessen Schampus mitzunehmen. Wenn der wüsste, dass
sie ohne ihn spazieren fuhr – das würde er ihr nie verzeihen!

Einen Augenblick dachte sie an den Hund – aber nein, lieber garnicht denken!
Auf dem Rad kann man nicht denken, das ist einer der Hauptzüge dieses idealen
Beförderungsmittels. Sie fuhr der Isar entlang nach Thalkirchen und dann schob
sie das Rad den Berg hinauf und fuhr weiter über die Villenkolonie Ludwigshöhe
nach Grosshesselohe zu. Es war ein herrlicher Tag, ein bischen heiss zwar und
der Weg nicht zum besten, denn die Sonne hatte die während des letzten Regens
tief eingefurchten Geleise zu harten Krusten aufgetrocknet und da hiess es
Obacht geben; aber es war so still und friedlich draussen, der Himmel so klar
und die Luft waldwürzig und rein und . . . das Beste blieb doch die
Unmöglichkeit zu denken.

Wie wäre es denn, wenn sie den Doktor Reithmeyer aufs Korn nähme? Das wäre ein
Triumph sondergleichen gewesen. Er behauptete zwar seine Claire zu lieben, er
wollte sie sogar heiraten, aber schliesslich bestand das Verhältnis doch schon
zwei Jahre und er war auch bloss ein Mann. Wahrhaftig, ein guter Gedanke! Aber
kaum gedacht – lag sie auch schon neben ihrem Rade im Strassengraben. Das
Hinterrad hatte sich in eine schmale, harte Furche verfangen und da hatte es
sie einfach zur Seite hinausgeworfen. Der rechte Griff der Lenkstange hatte ihr
einen herben Puff gegen die Schulter versetzt und das Pedal war derartig gegen
ihre Wade geschlagen, dass nicht nur eine schmerzhafte Beule, sondern auch ein
böses Loch im Strumpf der Erfolg davon war.

»Himmelherrgottsakra!« fluchte Fräulein Hildegard halblaut, indem sie mit der
einen Hand nach der Schulter, mit der andern nach dem Bein griff. Dann gab sie
dem Rad einen wütenden Stoss mit dem Fusse und setzte sich aufrecht an den
Strassenrand, um sich die Situation klar zu machen. Das Unglück war gerade in
dem ansteigenden Hohlwege zwischen Ludwigshöhe und der Eisenbahnbrücke von
Grosshesselohe geschehen. Zu ärgerlich! Fräulein Hildegard hatte nicht einmal
eine Stecknadel bei sich, um das Loch im Strumpf notdürftig zusammenzuhalten,
und die beiden Beulen schmerzten. Ausserdem war sie von dem scharfen Tempo ganz
in Schweiss und ausser Atem. Sie schob das Rad den sanften Abhang zur rechten
Seite des Weges hinauf zwischen die Bäume, wo es von der Strasse aus nicht zu
sehen war, und dann suchte sie sich ein bequemes Plätzchen zum Ausruhen. Hier
waren Ameisen, dort zuviel Gestrüpp, hier Steine, dort Giftpilze, da schien die
Sonne zu sehr durch – überall fehlte etwas zur Vollkommenheit und sie musste
sich schon an die fünfzig Schritt von der Strasse entfernen, bevor sie ein
geeignetes Ruheplätzchen gefunden zu haben glaubte. Aber was leuchtete denn da
Blankes zwischen den Stämmen? Sieh' da! ein Herrenrad und ein Damenrad
friedlich an einander gelehnt. Geräuschlos schlich Box einige Schritte weiter
vor und dann blieb sie lauschend stehen. Sie hatte Stimmen gehört, aber sie
konnte nichts verstehen. Sie wagte sich noch ein wenig weiter vor bis an den
Rand eines kleinen Abhangs. Da war eine kleine Lichtung um eine muldenförmige
Einsenkung herum und ihr gegenüber auf blumenbewachsenem, sanften Hange
gewahrte sie nun auch die Besitzer der beiden schmucken Maschinen. Sie sass im
Grase, den Schoss voll Blumen und wand einen Kranz, und er lag vor ihr, schaute
ihr zu und streichelte zärtlich ihre Beine, die in grauseidenen Strümpfen
steckten. Es war wirklich ein wunderhübsches Bild – und Box duckte sich lautlos
hinter den nächsten Busch, um das Pärchen nicht zu stören. Schade, dass sie
nicht hören konnte, was er zu ihr sagte! Sie konnte nur von ihrem Gesicht
ablesen, dass es sehr hübsche, erbauliche Dinge sein mussten, denn sie schaute
so glückselig drein und fuhr ihm von Zeit zu Zeit zausend durch das Haar und
mahnte mit weniger Ernst als Anmut: »Nicht doch, Du! Ach lass doch das! Wer
wird so was sagen! – Aber ein lieber Kerl bist Du doch!«

Und nun war sie mit dem Kranz fertig, nahm ihren Strohhut ab und drückte ihn
sich auf das reiche, aschblonde Haar. »Bin ich hübsch?« rief sie lustig, indem
sie die übriggebliebenen Blüten von ihrem Schosse klopfte. Da warf er sich
herum, legte den Kopf auf ihre Kniee und streckte die Arme rückwärts nach ihr
aus. Er that eine Frage so leise, dass Box sie wieder nicht hören konnte, aber
die Antwort der hellen, klaren Frauenstimme verstand sie: »Gewiss habe ich Dich
lieb – sehr lieb sogar, Du musst nur nicht . . .« Aber er liess sie nicht mehr
sagen, denn er hatte ihren Kopf zu sich heruntergezogen und verschloss ihr den
Mund mit Küssen. Und dann warf er sich wieder herum und umschlang sie so
heftig, dass das zierliche Figürchen fast unter seiner grossen Gestalt
verschwand. Und auf einmal rollten sie gar alle beide, die Verschlingung
lösend, den Abhang hinunter, und dann schalt sie ihn und lachte doch dabei, und
er lachte auch, und sie klopften sich gegenseitig die trockenen Nadeln von den
Kleidern und setzten ihre Kopfbedeckungen wieder auf. Das schöne Kränzlein war
zerrissen und zerdrückt, und er hatte sein Taschenmesser verloren.

»Siehst Du!« sagte sie, »das ist die Strafe, weil Du nicht artig warst. Habe
ich Dir nicht gesagt: wie Brüderchen und Schwesterchen?« Und dann küsste er sie
wieder und sie ihn auch, und dann fanden sie schliesslich doch das
Taschenmesser und spazierten langsam zu ihren Rädern zurück, er mit dem Arm um
ihre Taille, sie mit dem Arm um seine Schultern.

Ganz nachdenklich blieb Fräulein Hildegard Haider in ihrem Versteck zurück. Nun
hatte sie es einmal mit eigenen Augen gesehen, wie diese berühmte Liebe sich
ausnahm. Hm, hm, eigentlich doch wunderhübsch! Jedenfalls reichlich so nett,
wie es in thörichten Reimereien geschildert zu werden pflegt. Sie hätte zu
gerne gewusst, was für eine Art Leute die beiden da waren; der Herr war ihr
sogar bekannt vorgekommen, sie hatte nur leider sein Gesicht nicht ordentlich
sehen können. Und sie sprang auf die Füsse. Die Beulen und das Loch im Strumpf
waren vergessen – sie musste den beiden nach, sie musste sehen, was weiter
daraus wurde, sie musste lernen, wie man sich anstellt, wenn man verliebt ist.
Heute noch, an diesem schönen Sommertage, musste sie das lernen!

Sie schob ihre Maschine auf die Strasse zurück und bemerkte erst, als sie
aufsteigen wollte, dass die Lenkstange sich durch den Fall verschoben hatte.
Während sie sich mit der Werkzeugtasche zu thun machte, um den passenden
Schraubenzieher herauszusuchen, kam ein Radler des Weges daher, sprang dicht
vor ihr ab und sagte, artig seine Kappe lüftend:

»Oh, gnädiges Fräulein haben Malheur gehabt! Darf ich Ihnen vielleicht meine
Dienste anbieten?«

Box machte einige ablehnende Redensarten, denn es gehörte zu ihren zahlreichen
Prinzipien, sich sogenannte Ritterdienste nicht gefallen zu lassen; aber der
junge Mann liess sich dadurch nicht abhalten, den Schaden zu untersuchen. Er
nahm ihr einfach das Werkzeug aus der Hand und stellte ihr das Gubernal wieder
richtig ein. Er gab unaufgefordert sein Urteil ab über die Beschaffenheit ihrer
Maschine und war sogar so neugierig, wissen zu wollen, ob sie sich bei dem
Falle keinen Schaden gethan habe.

Box hätte diese Manier eigentlich aufdringlich finden müssen; dieser junge Herr
hatte jedoch etwas so liebenswürdig Ungeniertes in seinem Wesen, dass sie ihm
nicht böse sein konnte. Und lächelnd zeigte sie ihm das Loch im Strumpfe.

»Ah, famos!« rief er heiter: »da kann ich helfen.« Er entnahm seiner Tasche ein
kleines Lederetui, welches einige Medikamente, Heftpflaster, Verband- und etwas
Nähzeug enthielt. »Sehen Sie, Gnädigste,« sagte er: »dieses Necessaire schleppe
ich nun schon mit mir herum solange ich radle und noch niemals habe ich davon
Gebrauch gemacht. Ich segne Ihren Unglücksfall. Wenn Sie gestatten wollen,
erprobe ich meine mangelhaften Nadelkünste an Ihrem geehrten Strumpfe.«

Box konnte nicht umhin, diesen jungen Herrn sehr nett zu finden. Sie zierte
sich nicht lange, denn sie war eben grässliche Dilettantin in solchen Dingen,
sondern setzte sich auf den Rand der Strassenböschung, während er am Abhang vor
ihr hinkniete und mit Nadel und Zwirn – es war allerdings weisser Zwirn – das
grosse Dreieck in dem schwarzen Gewebe ihres Strumpfes notdürftig befestigte.
Sie erklärte seine Leistung für unter den obwaltenden Umständen immerhin recht
befriedigend.

»Oh, bitte, Gnädigste, ich werde sie noch etwas verbessern,« rief er und zog
eine Füllfeder aus der Brusttasche und schwärzte geschickt den weissen Faden
mit Tinte. »So!« rief er befriedigt ob seines guten Einfalls. »Jetzt müssen Sie
gestehen, ich habe meine Sache bezaubernd schön gemacht.«

»Ich werde Sie in Bekanntenkreisen gern weiter empfehlen, mein Herr,« versetzte
sie vergnügt und nahm die dargebotene Hand zur Hilfe beim Aufstehen an. Sie
hatte sich in ihrem Leben noch von keinem Manne auf die Beine helfen lassen –
aber dieser da war wirklich sehr nett! Und sie fand ihn sogar hübsch, obwohl
eigentlich nichts Besonderes an ihm zu sehen war. Er war ziemlich klein,
anscheinend genau von ihrer Grösse, aber kräftig gebaut und gut gewachsen, was
sein geschmackvoller, flotter Sportanzug gebührend hervorhob. Sein Gesicht
zeigte einen gutmütigen und dabei doch intelligenten Ausdruck. Die Augen waren
etwas zu klein und farblos, die Nase etwas zu flach und die Lippen etwas zu
schmal, der Bart fehlte vorläufig noch; dafür war aber das braune Haupthaar
hübsch gekraust und die Ohren auffallend klein und zierlich, ebenso wie auch
die Hände und Füsse. Der Teint war etwas blass und wies recht zahlreiche kleine
Defekte auf – aber, du lieber Gott, welcher junge Mann hat keine Wimmerln!
Fräulein Hildegard Haider hätte Gift darauf genommen, dass auch Julias Romeo
Wimmerln hatte, obschon Shakespeare nichts davon erwähnt.

Nein, so ein unverschämtes Glück! Hier hatte sie ja das gesuchte Objekt für ihr
vorhabendes Experiment: Dieser Jüngling musste daran glauben! Wer er nur sein
mochte? Offenbar aus einem guten Haus und weit her, denn er sprach mit einem
interessanten, fremdartigen Accent. Und er kannte sie sicherlich ebensowenig
wie sie ihn – das war auch von Wichtigkeit.

»Wenn gnädiges Fräulein noch weiter zu fahren beabsichtigen, gestatten mir
vielleicht mich anzuschliessen?« fragte der junge Mann artig, als sie sich
anschickte, ihre Maschine zu besteigen.

»O bitte, das heisst, ich . . .« Box zögerte ein Weilchen. Jetzt wusste sie
wirklich nicht recht, was das deutsche junge Mädchen in solchem Falle zu thun
gehalten sei. Eine leichte Reizung durch sanften Widerstand war wohl
angebracht, aber Box wusste nicht, in welche Form sie diesen sanften Widerstand
kleiden sollte. Sie fühlte, dass sie vor Verlegenheit errötete. Himmel, sie
konnte erröten! Und vor Freude über diese Entdeckung platzte sie heraus: »Na,
denn mal los! Kommen Sie mit nach Grünwald?«

»Aber mit grösstem Vergnügen, Gnädigste! Wohin Sie befehlen.«

Sie fuhren los bis zur Staatsbahnstation und dann schoben sie ihre Räder über
die Eisenbahnbrücke, von der aus man den bekannten prachtvollen Blick über
München und das Isarthal hat. In der Mitte der Brücke machten sie Halt und
betrachteten das herrliche Landschaftsbild.

»O, wie gut,« sagte der junge Mann: »dass ich nicht allein über diese Brücke zu
gehen brauche. Der Gedanke, hier herunter zu springen, hat etwas süss
Verlockendes für mich. Die Farbe dieses Wassers ist wie Milch in einem grünen
Glas. Ein Bad in Milch – ungemein poetische Vorstellung, finden Sie nicht? Und
dann ausserdem ein Saltomortale so gewissermassen im Angesicht der ganzen
grossen Stadt und dennoch in sonniger Einsamkeit! Das hat etwas diskret
Sensationelles. Man würde sich zwei- bis dreimal unterwegs überschlagen und der
Luftdruck hätte einen bereits getötet, bevor man den Wasserspiegel erreichte.
Suicide elegant! Finden Sie nicht?«

Jetzt will er sich interessant machen, fühlte sie; aber sie sagte nur: »Famose
Idee! Aber gelt, Sie behalten sich die Ausführung für später vor?«

»Wer weiss?« erwiderte er mit einem zweideutigen Achselzucken. »Mein Gott, was
ist das Leben wert? Mein Leben, ich bitte Sie! Dieses ist nicht die erste
Brücke, auf der ich in solchen Gedanken stehe und nicht das erste
Eisenbahngeleise, das mich reizt, mich quer hinüber zu legen. Ich bin
vierundzwanzig Jahre – mein Gott, ja: aber es giebt Vaterländer, in denen die
männliche Jugend nicht gedeiht. Gestatten Sie übrigens, dass ich mich
vorstelle!« Er griff in seine Brusttasche, entnahm ihr ein zierliches Täschchen
von grünem Maroquinleder, auf das ein Namenszug mit einer Krone in Gold
aufgelegt war und überreichte ihr seine Visitenkarte:

Le Baron Raoul de Kerkhove, docteur en philosophie.

»Ah, Sie sind Franzose? oder vielleicht Belgier – aus Flandern, dem Namen nach?
« fragte Fräulein Hildegard neugierig.

»Nein, pardon, ich bin Balte – refugié!« versetzte er, indem er mit seinem
elegischen Blick ihr Auge suchte, als wollte er sagen: vermagst Du nun meinen
Schmerz zu ermessen?

Und sie darauf mit einem etwas verunglückten Versuch eines niedlichen Knixes:
»Und ich heisse Hildegard – Schneider. Ich bin hier zu Besuch bei meiner
Tante.«

»Bei einer Tante? Oh!« echote er.

»Thut Ihnen das leid?«

»Gewissermassen, ja,« lächelte er fein. »Es giebt so unangenehme Tanten.«

»Die meinige geht noch an,« sagte Box lustig.

»Es scheint so, da sie Ihnen erlaubt allein auszufahren.«

»Erlaubt? Ach das ist reizend!«

»Ah! Sie scheinen eine selbständige Natur zu sein, Gnädigste.«

»Ja; einigermassen schon, das darf ich wohl sagen,« schmunzelte Box.

Er sah sie an und seufzte komisch.

»Thut Ihnen das auch leid?« fragte sie.

»Oh nein – im Gegenteil! Die selbständigen Frauen sind so selten – und wir
brauchen sie so notwendig!«

»Warum seufzen sie dann aber?«

»Habe ich geseufzt? Oh, nur über das Leben im allgemeinen – es hat soviel
Schönes!«

»Nu allemal! Dös glaubst! Zum Beispiel schöne Sommertage, schöne Aussichten,
schöne Radelwege . . .«

»Ja, und an Wegrändern sitzen schöne junge Damen mit schönen Löchern in den
Strümpfen.«

»Ein süsser, junger Mann!« fand Box und dann schlug sie vor, weiter zu fahren.
Selbstverständlich wählten sie den Waldweg, wie alle vernünftigen Radler; denn
dort ist es verboten. Sie fuhr voraus, um das Tempo anzugeben, und er folgte
ihr in geringem Abstand. Lautlos glitten die Gummireifen auf dem glatten
Nadelteppich des Fussweges dahin und von Zeit zu Zeit sprangen die blanken
Maschinen fröhlich wie junge Böcklein über die Baumwurzeln, die sich dicken,
trägen Schlangen gleich über den Weg legten. Fräulein Hildegard Haider war so
vergnügt, als hätte sie eben ein Telegramm erhalten mit der Nachricht, dass
ihre Türkenlose auf 76¾ emporgeschnellt seien – ach Gott bewahre, noch viel,
viel vergnügter! Und ihre Kopfschmerzen waren ganz und gar verschwunden. Dieser
nette, angenehme, junge Mann! Und so intressant! Baron, refugié, Balte,
Weltschmerz, docteur en philosophie! – Sie hätte ein solches Glück nicht für
möglich gehalten. Wie der sich wohl benehmen würde, wenn sie ihn auf dem
Rückwege in jene versteckte Blumenmulde hineinlockte? Jedenfalls wollte sie
auch damit beginnen, sich ein Kränzlein zu winden. Sie war doch am Ende nicht
schon verliebt in den jungen Mann? I, Gott bewahre! Es war sehr wahrscheinlich,
dass sie ihn morgen schon für einen ziemlichen Affen hielt; aber für den
Augenblick war er gerade recht so – er konnte garnicht besser sein.

Es war gegen 11 Uhr, als sie in Grünwald anlangten. Sie kehrten in der
Schlosswirtschaft ein und suchten nach einem hübschen, schattigen Platze, als
sie plötzlich eines zweiten Radlerpärchens ansichtig wurden. Halloh! Das waren
ja die Leutchen aus der Blumenmulde. Natürlich! Der braungewürfelte grosse Herr
und die reizende Blondine in der weissen Battistblouse und den grauen
Tuchhöschen und grauen, seidenen Strümpfen. Nein, war das Mädchen hübsch! Diese
graziöse Knabenfigur und dieses feine Köpfchen mit dem reichen, aschblonden
Haar! Und wie gut ihr der einfache Anzug stand! Mit wie ungesuchtem Chic das
alles sass, von dem Strohhut mit dem weissen Schleier bis hinunter zu den
schwarzen Spangenschuhen! Box vergass ganz ihren Kavalier und verwandte, am
Eingang der Veranda stehend, keinen Blick von der reizenden Erscheinung.

Jetzt stiess die Dame ihren Begleiter an und der Braungewürfelte wendete sich
um nach den Störenfrieden.

»Herrgott! Das ist ja . . .« Natürlich war er's! Sie hatte ja auch schon
geschäftlich mit ihm zu thun gehabt, wenn er auch nicht zu ihren näheren
Bekannten gehört hatte – er war es ganz bestimmt, Herr Franz Xaver Pirngruber,
der bekannte Genremaler.

Ei, ei, ei! dachte Box; denn Herr Franz Xaver Pirngruber war ein Mann von gegen
vierzig Jahren und sozusagen in gesegneten Umständen, denn er verkaufte nicht
nur seine Bilder gut, sondern hatte auch eine reiche, stattliche Frau und sechs
bildschöne Kinder, um die sich alle Photographen Münchens rauften.

»Na warte,« dachte Box: »Dir jage ich jetzt einen Schrecken ein!« Und sie trat
ohne weiteres an den Tisch des glücklichen Pärchens und streckte dem
Braungewürfelten ihre kräftige Hand entgegen.

»Herr Pirngruber – ja, grüss' Sie Gott! No, dös is gscheit! Haben Sie sich auch
amal rausg'macht ? Recht hab'n's! an so einem schönen Tag darf man net im
Atelier sitzen. Wie geht's denn daheim? Frau Gemahlin wohl und munter? Habe
lange nicht die Ehre gehabt.«

So schwätzte sie drauf los und es war dem liebenswürdig offenen Gesicht des
Herrn Pirngruber unschwer anzusehen, dass er sie am liebsten mit einem
kräftigen »Hol dich der Deixel!« begrüsst hätte: aber da er immerhin ein
gebildeter Mensch war, so sagte er nur: »Dank schön! dank schön! Passiert!
Meine Frau ist übrigens im Bad. Wissens, um diese Zeit des Jahres verspürt sie
immer ein dringendes Bedürfnis nach einer Badereise. Ich hab leider zu viel zu
thun, wissens. No, und Sie haben sich auch amal losg'macht, Fräul'n Haider?«

»Schneider!« raunte sie ihm rasch erschrocken zu. Und da Herr Pirngruber ein
sehr erstauntes Gesicht machte, fügte sie erklärend hinzu: »Bitt' schön, nichts
verraten, ich heiss' Schneider!«

Herr Pirngruber sah den jungen Mann unschlüssig im Hintergrunde stehen und
begriff. Er lächelte bedeutsam und sagte, mit einer Handbewegung auf seine
schöne Begleiterin deutend: »Gestatten Sie mir vorzustellen : meine Nichte,
Frau von Robiceck – Fräulein Schneider.«

Die Damen verneigten sich artig gegeneinander und dann winkte Box ihren jungen
Mann herbei und stellte ihn gleichfalls vor: »Mein Cousin, Herr Baron Raoul de
Kerkhove, docteur en Philosophie.«

Allgemeine Verbeugung – vier schöne Seelen hatten sich verstanden.

Herr Pirngruber und Frau von Robiceck – hoho! Robiceck! Die hiess geradesogut
Robiceck wie Box Schneider hiess. – Die beiden waren also bereits beschäftigt
etliche Paar Weisswürstchen mit Senf und ein Bier dazu zu vertilgen, und Box
wollte doch nicht so boshaft sein, sie in ihrem Idyll zu stören. Sie machte
also ein paar angemessene Redensarten und nahm dann mit ihrem Kavalier an einem
ziemlich entfernten Tische Platz, um sich ebenfalls dem Genüsse von
Weisswürstchen hinzugeben. Diese fein empfundene Spezialität der Münchener
Charcutierkunst scheint im Verein mit dem leichten braunen Bier eine besonders
nervenberuhigende Wirkung auszuüben. Harmonisch gestimmte Seelen wie z. B.
Dreiquartl-Privatiers, königliche Hartschiere und bayrische Landtagsabgeordnete
geben der Weisswurst vor der Auster den Vorzug – warum sollten nicht auch
glücklich Liebende sich ihren milden Reizen hingeben? Box bestellte also
ebenfalls Weisswürstl mit Bier.

Die Unterhaltung zwischen den Beiden wollte nicht recht in Fluss kommen, denn
der Baron Raoul de Kerkhove war plötzlich wie auf den Mund gefallen. Hildegard
bemerkte, dass er öfter als gerade natürlich und verzeihlich war, zu dem andern
Pärchen hinüberschielte, besonders wenn er den Bierkrug zum Munde führte. Er
glaubte wahrscheinlich, sie bemerke es da nicht. An dem andern Tische war die
Unterhaltung übrigens auch nicht besonders lebhaft und die beiden Herrschaften
verzehrten ihren Imbiss mit offenbarer Ungeduld. Man genierte sich also
gegenseitig. Schon nach etwa zehn Minuten erhob sich der Meister Franz Xaver
Pirngruber mit seiner schönen Begleiterin und im Vorbeigehen grüsste er das
Fräulein Schneider artig und sagte: »Also auf Wiedersehen, seltens Fräul'n
Schneider! Wir gehen noch a bissel im Wald spazieren. Bitt schön, lassen Sie
sich nur net stören in Ihrer Gemütlichkeit. Hab' die Ehre!«

Die liebliche Dame neigte nur leicht das feine Köpfchen, dann sprangen die
Beiden leichtfüssig den steilen Weg zum Fluss hinunter.

Sobald sie ausser Hörweite waren, erkundigte sich der Baron sehr eifrig, wer
die Herrschaften seien.

»Ach, kennen Sie Franz Xaver Pirngruber nicht?« rief Box. »Er ist doch einer
unserer beliebtesten Genremaler. Sie haben gewiss schon etwas von ihm gesehen –
so g'spassige Bauernszenen und dergleichen.«

»O ja, ich glaube mich zu erinnern,« versetzte der Baron gleichgiltig. »Und wer
ist diese entzückende junge Dame – Frau von Robiceck, wenn ich recht gehört
habe?«

»Hm, ja – von Robiceck habe ich auch verstanden,« erwiderte Box, die schwarzen
Brauen hochziehend. »Vermutlich ein Modell – sie ist ja so gut gewachsen.«

»Ein Modell?! Oh, Sie scherzen wohl, Gnädigste!« rief der junge Mann fast
entrüstet. »Diese exquisite Zierlichkeit, diese vornehme Grazie – oh,
unmöglich!«

Box zuckte die Achseln. »Unmöglich ist auf diesem Gebiete nichts; aber es giebt
ja auch nichtberufsmässige Modelle.«

Der junge Herr schwieg nachdenklich. Er quetschte ein Weisswürstchen durch die
Zähne, dann legte er die leere Haut mit einer Grimasse auf den Teller zurück
und bemerkte: »Dies ist doch mehr ein Genuss für den Einheimischen.« Und da
seine Gefährtin hierauf nichts zu erwidern wusste, so trank er einen grossen
Schluck Bier und bat alsdann um die Erlaubnis, sich eine Cigarette anstecken zu
dürfen. Er holte ein sehr schönes Etui von Tulasilber, innen vergoldet, hervor
und bot Fräulein Schneider dasselbe zuerst an. Sie nahm eine Cigarette und
beide begannen zu rauchen. Nachdenklich schaute der Baron den grauen Ringen
nach, die er kunstvoll von sich stiess und machte alsdann die weitere
Bemerkung: »Es muss doch manchmal sehr schön sein Maler zu sein.«

»So, finden Sie?« rief Box ärgerlich aus. »Meiner Empfindung nach ist das Malen
eine ziemlich fade Beschäftigung. Es kommt für mich gleich nach dem Angeln.
Aber entschuldigen Sie, wenn Sie nicht malen, was thun Sie denn dann hier in
München? Die Fremden, die hierher kommen, malen doch eigentlich alle.«

»Ich habe leider gar kein Talent,« versetzte der junge Mann elegisch.
»Ueberhaupt für keine Kunst. Ich bin mit den Vorstudien zu einem grösseren
soziologischen Werke beschäftigt, und dann bereite ich mich auch zu einer
Weltreise vor. Ich muss nur noch den Ausgang eines Prozesses abwarten von dem
es abhängt, ob ich zwei Millionen Rubel mehr oder weniger besitzen werde. Ich
muss mich inzwischen mit einer kleinen Rente von zehntausend Rubel
durchschlagen.«

»Na, das ist doch für einen jungen Herrn sehr nett, dächte ich,« sagte Box.

»Oh, es muss eben gehen. Ich habe hier eine kleine möblierte Wohnung von vier
Zimmern in der Schellingstrasse, aber nicht einmal einen Diener. Ich reite
sogar geliehene Pferde! Das ist mir gerade nicht an der Wiege gesungen worden,
das dürfen Sie mir glauben: aber mein Vater starb in Sibirien – Sie verstehen –
der Staat hat den grössten Teil seiner Güter eingezogen. Es besteht aber jetzt
begründete Hoffnung, dass meine Familie den Prozess gewinnt. Ich warte hier nur
das Ergebnis ab.«

Box nahm spielend die Tuladose in die Hand und sagte einige bewundernde Worte
darüber.

»Oh,« versetzte er mit einem bedeutungsvollen Aufblitzen seiner grauen Augen:
»Der Metallwert ist ja nicht bedeutend, aber es ist doch ein kostbares Kleinod
für mich: ein Geschenk von meinem Onkel, Fürst Krapotkin.«

»Ach, doch nicht dem berühmten Nihilistenführer?«

»Allerdings.« Er lächelte seltsam. »Bitte, verraten Sie mich nicht. Die Polizei
in Ihrem Lande hat soviel Zeit, sich mit harmlosen Ausländern zu beschäftigen.«

»Herrjeh! Da sind sie wohl auch so was?« rief Box mit lebhafter Spannung.

»Ich, meine Gnädigste?« lächelte er fein. »Ich sagte Ihnen ja, ich bin Balte
und mein Vater starb in Sibirien! Im übrigen habe ich – Philosophie studiert.«

»Gott, o Gott, was für ein unheimlicher junger Mann Sie sind!« flüsterte Box
lustig. »Sie haben ja so viele Taschen und so viele schöne Etuis darin, tragen
Sie nicht vielleicht auch eine goldene Tabatiere mit Dynamit bei sich?«

»Gnädigste, es giebt Dinge, über die man nicht spotten darf,« sagte er ernst.

»Zum Beispiel?«

»Zum Beispiel das Vaterland und die Liebe.«

»Essen Sie Ihre letzte Weisswurst nimmer?« fragte Box etwas unvermittelt. »Dann
gestatten Sie vielleicht, dass ich diesen scheusslichen Dackel damit glücklich
mache.« Sie warf die Wurst einem trägen, schwarzen Ungeheuer von Hund zu, das
auf krummen Dackelbeinen die Schande seiner Ahnen herumtrug, welche
augenscheinlich niemals Sinn für Rasse besessen hatten. Alsdann rief sie die
Kellnerin, beglich ihre kleine Zeche – dass der Baron das für sie thue, duldete
sie durchaus nicht – und dann sprang sie endlich auf und sagte heiter: »Also,
Herr Baron, wenn's Ihnen recht ist, gehen wir auch noch ein bissel im Wald
spazieren und reden von der Liebe.«

Und genau wie die kleine niedliche Frau von Robiceck vorhin, sprang sie den
steilen Weg zum Fluss hinunter und ihr Kavalier hinter ihr drein. Sie bog bald
vom Wege ab und begann an dem steilen Abhang im Schatten der herrlichen Buchen
und Eichen Blumen zu suchen. Er half ihr dabei, wie ein braver Bruder einer
älteren Schwester zu helfen pflegt und erzählte dabei allerlei von seiner
Kindheit auf den grossartigen Familiengütern in Livland, von seinen
wissenschaftlichen Studien und von seiner geplanten Weltreise. Das war alles
sehr interessant, aber wenn er mit einer jungen Dame Blume pflückt, sollte
einem gebildeten jungen Mann doch etwas anderes zu sagen einfallen! Wenn sie an
seiner Stelle gewesen wäre – Donnerwetter! Aber er war wohl doch noch ein wenig
zu jung: vermutlich brauchte er Aufmunterung. - Sie hatte nun einen ungefügen
Strauss zusammengerauft, sie war schon ganz heiss von dem vielen Bücken, und da
warf sie sich ins dichte Moos und begann einen Kranz zu flechten. Aber es
wollte ihr nicht recht glücken; es war zu lange her, dass sie Kränze geflochten
hatte.

Raoul de Kerkhove sass vor ihr im grünen Moose und rauchte eine Cigarette nach
der andern. Er machte absolut keine Miene, ihr die Schienbeine zu streicheln.
Sie hätte es ihm auch nicht raten wollen, denn so wie sie sich kannte, wäre sie
ihm saugrob gekommen. Aber versuchen hätte er es doch wenigstens können! Statt
dessen dozierte er ihr jetzt gar über die Ethik des Kapitalismus etwas vor und
setzte ihr auseinander, dass die Wurzel alles Uebels in der Welt die Zinsen
seien, » Solange Geld ohne Arbeit noch Geld erzeugt,« schloss er seinen
Vortrag: »werden Gerechtigkeit und Zufriedenheit nicht bei uns einkehren.«

»Aber was wollen Sie denn?« erwiderte Box gereizt: »Das ist doch in der ganzen
Natur so, dass Gleiches Gleiches erzeugt und zwar auch ohne viel Arbeit.«

»Aber Geld ist doch kein Organismus, Gnädigste!« sagte er mit einer schwachen
Bemühung, ihren Witz zu belächeln.

»Geld ist kein Organismus?« rief sie. »Na, ich danke, und was für ein
komplizierter! Sie haben ja keine Ahnung!«

O weh, das war dumm gewesen! Er sollte ja nicht merken, wie intim sie mit
Geldsachen zu thun hatte, und sie lenkte rasch wieder ein, ehe er noch etwas
sagen konnte, indem sie ihn darauf aufmerksam machte, dass sie doch sehr weit
vom Thema abgekommen seien.

»Von welchem Thema?« fragte er etwas blöde.

»Herrgott, von der Liebe!« erwiderte sie ungeduldig und – da – das Kränzlein
war schon wieder zerrissen. Sie hielt das grössere Stück gegen ihre Stirn und
sagte so kokett wie sie im Stande war: »Finden Sie, dass mir das stehen würde?«

Er war eben dabei, sich die fünfte Cigarette an dem Rest der vierten
anzustecken, schielte mit einem Auge zu ihr hinüber und äusserte ganz trocken:
»Nein, ich glaube nicht.«

»So?« sagte Box geärgert. »Was würden Sie mir denn auf den Kopf setzen, wenn
Sie das Bestreben hätten mich hübsch zu machen?«

Er sann ein Weilchen nach, dann rief er plötzlich strahlend: »Oh, ich weiss;
einen Cylinder!«

»Einen Cylinder?«

»Jawohl. Hoch zu Ross, in einem langen schleppenden Reitkleide und einen
spiegelblanken Cylinder auf dem Kopf – so denke ich mir Sie famos!«

Box war nur mässig befriedigt. Sie warf ihren verunglückten Kranz fort und
streckte sich lang auf dem Rücken aus.

»Ach geben Sie mir auch noch eine Cigarette,« sagte sie. »Ich finde es hier
riesig behaglich. Hier möchte ich träumen, stundenlang!«

Er wollte ein Zündholz in Brand setzen, aber sie hielt ihn davon ab, weil
leicht ein Waldbrand hätte entstehen könnte. Es würde polizeilich davor
gewarnt, brennende Streichhölzer fortzuwerfen. »Geben Sie mir von Ihrem Feuer,«
sagte sie mit zarter Betonung und sie nahm die Cigarette zwischen die Zähne und
lächelte ihn an. Sie konnte das riskieren, da sie sehr schöne weisse Zähne
hatte.

Und wenn er nun einigermassen talentvoll war, so beugte er sich mit der
Cigarette zwischen den Lippen über sie, schaute ihr tief in die Augen und
küsste sie alsdann, ohne ein weiteres Wort zu verlieren. Aber dieser
unglückselige junge Baron schien wirklich nur Strümpfe stopfen zu können. Er
hielt ihr seine Cigarette mit den Fingern hin, mit ausgestrecktem Arm,
möglichst von weitem. Und, als ihre Papyros dampfte, schaute er wieder weg und
heftete den Blick auf ihre naturledernen Kneippsandalen.

Kneippsandalen gehörten zu ihren siebenundzwanzig Prinzipien – aber schön waren
sie nicht.

»Lieben Sie die russischen Mädchen?« erkundigte sich Box nach längerem
Schweigen mit massigem Eifer.

»Oh, ich leide mit ihnen!« erwiderte der junge Mann.

»Sie sollen aber doch so weich in den Gelenken sein,« beharrte Box.

»Ja, besonders in den Gelenken der Seele,« pointierte er fein. »Sie lassen sich
biegen zum Bösen wie zum Guten, und wenn sie lieben, tragen sie keine
Korsetten.«

»Ach das ist ja riesig intressant!« rief Box, nun wirklich lebhaft werdend.

»Ich meine das natürlich bildlich, Gnädigste,« sagte der junge Mann, höflich
zurechtweisend. »Hier zu Lande kommen mir die Damen immer geschnürt vor,
geistig meine ich – und sie fühlen sich steif an, auch wenn sie gar keine
Knochen haben.«

»Na, ich aber nicht!« rief Box, indem sie sich mit einem gewissen Stolz reckte.

»Jawohl, mein Fräulein, Sie haben Knochen!« bestätigte der junge Mann mit
ruhigem Ernst.

Auch hiervon war Box nicht ganz befriedigt.

Raoul de Kerkhove sass da und rauchte, sann und lauschte. Plötzlich hob er den
rechten Zeigefinger: »Horchen Sie!«

»Was ist denn? Das ist ein Buchfink,« sagte sie.

»Ach, den Vogel meine ich nicht! Hören Sie doch diese Stimme! Das muss die
kleine reizende Frau von Robiceck sein.«

»Nu wenn schon !« sagte Box und schlug mit ihrer Mütze nach einer Fliege, die
hartnäckig um sie herumsummte.

»Ach gehen wir doch einmal hin und sehen, was sie treiben!«

»Na, wissen Sie,« lächelte Box boshaft: »ich würde an Ihrer Stelle nicht zu
dicht rangehen.«

Aber Raoul de Kerkhove war schon auf den Füssen und strebte der Richtung zu,
aus welcher das süsse, silberne Lachen herzuklingen schien. Box blieb nichts
übrig als ihm nachzugehen. Etwa fünfzig Schritte weiter und sie wurden des
Braungewürfelten und der weissen Blouse zwischen den silbergrauen Buchenstämmen
ansichtig und dann sahen sie wie Franz Xaver, der liebenswürdige Meister des
humoristischen Pinsels, die sogenannte Nichte in seinen Armen in die Höhe hob,
so dass sie den untersten Ast einer grossen Buche erreichen konnte, und dann
schwang sich das zierliche Persönchen geschickt hinauf und kletterte
geschmeidig wie eine Katze von Ast zu Ast.

»Das ist eine gute Idee!« sagte Box. »Das mach' ich auch. Sie brauchen mir
garnicht einmal zu helfen, Herr Baron.« Und nach kurzem Suchen hatte sie einen
Baum gefunden, der sich ohne besondere Schwierigkeiten erklimmen liess. Sie kam
thatsächlich ohne Hilfe auf den ersten Ast hinauf und von da gings keck weiter,
immer höher und höher. Oh, turnen und klettern, das konnte sie! Und als sie
ganz oben, dicht unter dem Wipfel angekommen war, da schaute sie triumphierend
nach ihrem jungen Freunde aus.

Der stand unten, wendete ihr den Rücken zu und starrte hinüber nach der anderen
Buche, wo die kleine niedliche Frau von Robiceck aus dem dichten Grün heraus
ihr süsses, silbernes Lachen erschallen liess.

»Ekel!« dachte Box: »Dich hab' ich überschätzt!« Und dann kletterte sie wieder
herunter und wusste, dass sie erhitzt und zerkratzt und garnicht vorteilhaft
aussehe.

»Bravo! bravo!« sagte Raoul de Kerkhove. »Ich habe noch nie eine Dame sich zu
solchen Höhen versteigen sehen.«

Das sollte ein Witz sein, aber Box fand es garnicht komisch. Sie erklärte mit
Bestimmtheit, dass sie nun heim müsse und dass sie es ihm überlassen wollte, in
der Gesellschaft der kleinen niedlichen Frau von Robiceck noch länger zu
verweilen.

»Oh,« sagte er nur und stieg gesenkten Hauptes hinter ihr drein zur Wirtschaft
empor. Als sie bei ihren Rädern standen, griff er auf einmal nach ihrer Hand
und sagte warm und liebenswürdig: »Sind Sie mir böse, Gnädigste? Ich habe Sie,
bei Gott, nicht kränken wollen.«

Jetzt glaubte er wohl gar, sie sei eifersüchtig. Und sie beeilte sich ihm zu
versichern, dass sie garnicht böse sei. Da führte er ihre Hand an die Lippen
und küsste sie. Er war doch ein guter Junge – und sehr wohlerzogen. Dann
bestiegen sie ihre Maschinen und radelten im flottesten Tempo heimwärts.

An diesem Tage liebten sie nicht weiter – – aber sie verabredeten sich für den
folgenden Abend nach den Blumensälen.

Herr und Frau Arnulf Rau waren bei Reithmeyers zum Abendessen geladen. Claire
de Fries hatte sich mit Frau Katja Rau bei Gelegenheit ihrer Besuche in München
ziemlich angefreundet; sehr intim vermochte sie mit Frauen überhaupt nicht zu
werden, denn sie fand starke Freundschaften innerhalb ihres Geschlechtes zu
zeitraubend und geistig zu wenig ergiebig. Das viele Geschwätz aus reiner
Freude am Schwatzen, ohne das es bei Damenfreundschaften nun einmal nicht
abgeht, konnte sie nicht vertragen. Die schöne Claire war nämlich in dieser
Beziehung fast noch mehr als in ihrem ernsten Interesse für die Wissenschaft
eine merkwürdige Erscheinung: sie verstand wohl zu reden und sogar gut zu
reden, wenn das Thema sie interessierte, sonst aber war sie äusserst wortkarg
und zwar aus lauter Faulheit. Claire de Fries war körperlich wirklich unendlich
faul. Die grösste Anstrengung bei ihren medizinischen Studien war für sie das
lange Sitzen und Stehen, und sie entschädigte sich für dieses harte Opfer, das
sie der Wissenschaft brachte dadurch, dass sie zu Hause fast immer lag. Sie war
unter ihren Studiengenossinnen und auch in ihrem weiteren Bekanntenkreise fast
die einzige nichtradelnde Dame – auch Frau Katja Rau radelte nicht, weil ihr
Gatte es nicht liebte, und das war ein Hauptgrund, weshalb ihr die gescheidte
kleine Frau mit dem üppigen dunkelbraunen Haar und den schwarzen spöttischen
Augen so sympathisch war.

Auch Herrn Arnulf Rau konnte sie ihre Hochschätzung nicht ganz versagen, denn
er übertraf sie noch um ein Beträchtliches an Faulheit. Wenn diesen schönen
Mann seine göttliche Faulheit nicht abgehalten hätte, die weltbewegenden Ideen
und die glänzenden Kunstwerke, welche fix und fertig in seinem Gehirn ruhten,
durch schnöde Tinte zu fixieren, so würde er zweifelsohne nicht nur, wie jetzt
schon, sich selbst, sondern auch der ganzen gebildeten Welt als ihr erster
Dichter und Denker gegolten haben. Er hielt jede physische Anstrengung für
eines Edeln unwürdig. »Die Heerde mag schwitzen« pflegte er zu sagen und ein
berühmter Aphorismus, den er einmal improvisiert, aber niemals
niedergeschrieben hatte, lautete:

»Der Eigene erhitzt sich nicht,
Der Uebermensch erschwitzt sich nicht.«

Indem er diesem Grundsatz getreulich nachlebte, hatte er es, wenn auch noch
nicht zum Uebermenschen, so doch bereits zu einem stattlichen Embonpoint
gebracht. Er war ein schöner Mann, das musste ihm selbst der Neid lassen:
Lohengrin oder Siegfried, der sich soeben bei einem geschmackvollen Friseur
Haar und Bart halblang hat schneiden lassen, aber mit den weichen Händen und
wohlgepflegten Fingernägeln eines modernen Kulturmenschen. Eine gewählte
Toilette von nachlässiger Eleganz und eine stets aparte, farbenfreudige
Kravatte vollendeten den wohlthuenden, harmonischen Eindruck seines äusseren
Menschen. Ueber den innern hätte vielleicht nur seine Frau zuverlässige
Auskunft geben können, denn er äusserte nur immer Geist und niemals Charakter.
Aber seine Frau verriet nichts – sie wollte ihr süsses Geheimnis für sich
behalten. Und wo wäre solcher Egoismus der Liebe verzeihlicher als bei der
Gattin eines Mannes, der vermöge seiner geistigen Bedeutung von rechtswegen der
ganzen Welt gehört!

Es gab nur ein kaltes Abendbrot, wie es eben der unbekochte Junggeselle aus der
Delikatessenhandlung holen lässt: Hummermajonnaise, feine Wurstwaren und
diverse Käse. Man hatte draussen auf dem zeltüberspannten Dach gegessen und
dann war man vor der Münchener Abendkühle in das Arbeitszimmer geflüchtet,
vornehmlich dem grossen Arnulf zur Liebe, mit dessen Anschauungen ein Katarrh
unvereinbar war. Und der Uebermensch, welcher sein wird und welcher selbst beim
Tanzen nicht schwitzen wird, er wird auch von den Katarrhen der Heerde
verschont bleiben.

Claire de Fries lag selbstverständlich lang ausgestreckt auf dem Divan, die
kleine Frau Katja hockte auf der Lehne zu ihren Häupten und wühlte ihr mit den
spitzen Fingern im Haar, während die beiden Herren sich möglichst bequem in die
beiden einzigen Polsterstühle schmiegten. Alle rauchten Cigaretten, mit
Ausnahme von Arnulf Rau, der sich, als Eigener, erlauben durfte von seinen
eigenen Importen zu rauchen. Man war selbstverständlich im Laufe der
Abendunterhaltung bereits wieder bei dem Thema angelangt, das in diesem Kreis
immer noch die brennende Frage bildete, nämlich ob Reithmeyers heiraten sollten
oder nicht.

»Theoretisch sehe ich natürlich vollkommen ein,« sagte Doktor Reithmeyer,
nervös mit den Quasten seines Lehnstuhls spielend: »dass die offizielle Heirat
für uns überflüssig ist – aber mein Gott« . . . er zuckte zur Vervollständigung
des Satzes nur die Achseln.

»Theoretisch steht der Kulturmensch über der Natur,« begann Arnulf Rau nach
einer kurzen Ueberlegungsfrist: »aber praktisch hat er sich dadurch in die
unwürdigste Sklaverei verkauft. Herrschen heisst unterdrücken nicht wahr? Der
Mensch beherrscht die Natur heisst, er unterdrückt sie. Er ersinnt Religionen
und votiert Sittengesetze, kraft deren das Natürliche für sündhaft erklärt wird
und die Sünde wider die Natur für sittlich. Es ist doch lediglich die
kleinlichste Eitelkeit auf seine geistigen Herrscherqualitäten welche den
Menschen veranlasst, sich freiwillig seiner Rechte als Ueberaffe zu begeben.
Sollte es möglich sein, dass wir im Stadium des Uebermenschen aus der Klasse
der Säugetiere hinauswachsen könnten, so möchte sich das jahrtausendelang
währende Opfer individueller Freiheit am Ende lohnen; indessen . . . Pardon,
ich langweile Sie, Frau Claire!« schloss er, zu der schönen Freundin seines
Freundes gewendet, denn er hatte bemerken müssen, dass sie ein Gähnen
unterdrückte.

»Oh nein, durchaus nicht,«behauptete jene lächelnd. »Ich bin ganz einverstanden
mit Ihnen. Es würde mich wirklich interessieren, Ihre Ansichten über die Ehe
einmal ausführlich zu hören.«

»Ueber die Ehe? – Oh gern!« versetzte Arnulf Rau und dann strich er sich mit
der molligen, weissen Hand durch das weichwellige Blondhaar und lehrte: »Wenn
die Ehe wirklich zu den Naturnotwendigkeiten gehörte, so wäre sie der einzig
sichere Beweis für das Nichtdasein Gottes, denn indem dieser Gott den Mann
polygam, das Weib aber monogam geschaffen, hätte er eine dauernde Vereinigung
der Beiden von vornherein unmöglich gemacht, also sich selbst als logisch
denkendes Wesen desavouiert. Da nun aber alles übrige im Schöpfungsplan mit so
lückenloser, logischer Konsequenz eingerichtet ist, so folgt daraus, dass die
Ehe nicht unter die göttlich-natürlichen Einrichtungen zu rechnen ist.«

Er machte eine kleine Pause. Niemand sagte etwas, nur Doktor Reithmeyer
lächelte unbehaglich vor sich hin.

»Die ideale Ehe existiert vielfach in der Natur,« fuhr der schöne Arnulf mit
leichtgerunzelter Stirn nachdenksam fort. »Schauen Sie sich den Gockel auf dem
Hühnerhof an – da sehen Sie sie. Dieser Stolz! Diese Würde! Diese Noblesse des
Gockels, mit der er seinen Weibern stets die besten Bissen gönnt, zu ihrem
Schutz stets kampfbereit ist und kein Wesens daraus macht, wenn er verwundet
aus der Schlacht heimkehrt! Und bei den Hühnern diese stumpfsinnige
Zufriedenheit, dieser gackernde Eifer der Pflichterfüllung! Da haben Sie
Familienglück, Natur und individuelle Freiheit.«

»Sie sind aber doch auch nicht Muselmann geworden, lieber Freund?« warf Doktor
Reithmeyer etwas übellaunig ein.

»Wir wollen doch nicht persönlich werden, lieber Freund,« entgegnete Arnulf
mild.

»Ich begreife ja vollkommen,« sagte Claire de Fries: »dass die Existenz des
Gockels Euren Neid erweckt, meine lieben Herren, aber ich zweifle daran, ob Ihr
selbst, im gegenwärtigen Stadium Eurer Entwicklung, mit lauter Hühnern
zufrieden wäret.«

»Das ist's ja eben, was mein Mann sagen will,« mischte sich Frau Katja ein.
»Daraus entspringt eben die Tragödie der modernen Ehe, dass der Mann im
wesentlichen Gockel geblieben ist, der grössere Teil der Frauen dagegen sich
vom Huhn so weit entfernt hat, wie ungefähr der Mensch vom Affen.«

»Ganz recht,« bestätigte der schöne Mann. »Sobald die Frau etwas anderes sein
will als nur die Gebärerin, die zum Lohne für ihre Mühe beschützt und gepflegt
wird, überschreitet sie ihre natürliche Grenze. Wer sich aber über die Natur
stellen will, der verfällt, wie ich schon bemerkt habe, unerbittlich der
härtesten Sklaverei menschlicher Sittengesetze. Die Folge davon, dass sich die
physischen Grundbedingungen für die beiden Geschlechter nicht, dagegen die
sittlichen Anschauungen sehr stark verändert haben, ist die, dass die
Sittlichkeit des Mannes durch sein Verhalten in geschlechtlichen Dingen so gut
wie garnicht, die des Weibes dagegen sehr stark beeinflusst wird.«

»Beweis!« rief Frau Claire etwas geärgert.

»Muss ich den wirklich antreten?« fragte Arnulf, sich müde dehnend, und da
niemand ein Wort sagte, um ihn der Mühe zu überheben, so fuhr er nach einigem
Nachdenken also fort: »Die Sache ist ganz einfach. Die Liebeserregung des
Mannes ist wie eine kurze, akute Krankheit, von der er um so stärker wieder
aufsteht. Das Liebesfieber kann ihm wohl so heftig zusetzen, dass er der
unsinnigsten Handlungen, ja selbst eines Verbrechens darin fähig ist, aber
sobald er das Ziel seiner Sehnsucht erreicht hat, ist er gesund, und, was noch
wichtiger ist, überhaupt nicht mehr Geschlechtswesen, sondern nur noch
kraftproduzierender Organismus. Die Liebe ist ein hemmender Widerstand für die
Maschine Mann; für die Frau ist sie dagegen das movens, das agens; denn die
Maschine Weib ist ja darauf eingerichtet, ich möchte sagen Liebesfrüchte zu
produzieren. Allerdings besitzt diese weibliche Maschine die wichtigsten
Bestandteile mit der männlichen gemeinsam – ohne Kurbelstange, Schwungrad und
Regulator wäre sie eben keine Maschine – sie ist daher auch fähig, ihre
bewegende Kraft für andere Zwecke zu verwenden, als für den sie speziell gebaut
ist; aber das geschieht stets zum Schaden der Maschine und bringt auch ein
minderwertiges Produkt hervor.«

»Wird bestritten,« warf die de Fries ein.

»Aber erfolglos,« erwiderte Arnulf Rau geringschätzig. »Die wenigen Frauen, die
in Kunst und Wissenschaft wirklich einigermassen Bedeutendes hervorgebracht
haben, waren zumeist nicht fraulich beanlagt. – Ach bitte, meine schöne Frau
Claire, bemühen Sie sich nicht,« schaltete er mit einer abwehrenden
Handbewegung ein, da er bemerkte, dass die de Fries den Mund zu einem Einwurf
öffnen wollte – »Sie wollen mir selbstverständlich diese unglückliche Sonja
Kowalewska entgegenhalten. Eine liebestolle Mathematikprofessorin beweist
ebensowenig gegen meine Behauptungen, als der Umstand, dass zuweilen Kälber mit
fünf Beinen oder mit zwei Köpfen geboren werden dagegen beweist, dass Kälber
einen Kopf und vier Beine haben.«

»Auf diese Art könnte ich Ihnen auch beweisen,« rief die schöne Claire, ihn
fast mitleidig von der Seite ansehend: »dass der Mann das inferiore
Naturprodukt sein müsse: denn es hat doch nun einmal Frauen gegeben, die auf
dem ursprünglich männlichen Gebiete höchster geistiger Produktion Bedeutendes
geleistet haben, wogegen noch niemals ein Mann ein Kind gekriegt hat.«

»Oh, Klärchen!« sagte Doktor Reithmeyer sanft.

Dann entstand eine Pause – denn der schöne Arnulf fühlte sich verletzt.

Seine Gattin brach das Schweigen mit einem drolligen Seufzer und dann
verkündete sie mit lächelndem Pathos: »Des Mannes Liebe ist die Welt, die Welt
des Weibes ist die Liebe – sagt P. A.«

»P. A.? Wer ist das?« fragte Doktor Reithmeyer unbefangen.

»Kinder, seid Ihr ungebildet!« rief Frau Katja heiter. »P. A. ist natürlich
Peter Altenberg.«

»Peter Altenberg? Ach, der verrückte junge Wiener?«

»Verrückt? nun ja, stylistisch schon, wenn Sie wollen. Seine aufdringliche
Manier kann man ja auch vielleicht verrückt nennen. Sonst aber muss ich sagen,
ich liebe Peter Altenberg. Er ist wie eine Biene: er sieht nur Blüten, saugt
den Saft aus ihnen und giebt ihn als Honig wieder von sich.«

»Das hast Du treffend bemerkt,« kam Arnulf seiner Gattin zu Hilfe. »Ein wenig
Honig auf Buttersemmel gestrichen, ist ein hoher Genuss, einen Honigtopf bis
zum Grunde auszuschlecken, eine Höllenstrafe. Ein Buch von P. A. ist ein
Honigtopf, aber in kleinen Dosen genossen, bietet er exquisiten Genuss.
Uebrigens ist er ungefähr der Einzige, der es so sieht wie ich.

»Was »es«?« fragte Frau Claire faul.

Und Arnulf Rau: »Mein Gott! die Welt, das Leben, alles.«

Und wieder nach einer Pause Frau Claire: »Aber Sie haben uns immer noch nicht
gesagt wie Sie die Ehe ansehen; die Ehe zwischen dem Mann-Gockel und der
modernen Frau.«

»Ja, meine schöne Freundin, wenn Sie mich immer anulken!« rief Arnulf Rau,
indem er den Beinüberwurf wechselte.

»Oh, wie könnt' ich mir dies erlauben!« rief Claire unschuldig und schloss
friedlich die Augen.

Aber der Dichter und Denker konnte sich nicht sogleich entschliessen. Er
rauchte nachdenklich und betrachtete dabei seine Fingernägel. Doktor Reithmeyer
erhob sich und begann ein wenig nervös auf und ab zu wandeln.

»Ich fürchte, wir werden auf diesem Wege auch nicht erfahren ob wir heiraten
sollen oder nicht,« sagte er ein wenig gereizt. »Es wird am besten sein, es an
den Knöpfen abzuzählen.« Er schaute an seiner rechten Rockseite hinunter: »Ja,
nein, ja, nein.«

Frau Katja beugte sich über ihre schöne Freundin. Die hatte über ihrer seidenen
Blouse ein spanisches Jäckchen mit vielen kleinen Knöpfen, und sie zählte: »Ja
– nein – ja, nein – ja, nein – ja – also ja!« rief sie lustig und klatschte in
die Hände.

Die schöne Claire lächelte: »Ach, liebe Katja, fragen Sie doch ihren Mann, ob
er nicht meint, dass die männlichen Knöpfe den weiblichen überlegen seien.«

»Bös' sind Sie heute,« lachte die kleine dunkle Dame und küsste die grosse
Freundin anmutig auf die Stirn. Und dann zwang sie ihr keckes Gesichtchen
wieder zum Ernst und sagte: »Mein Mann wird einmal das Buch über die Ehe
schreiben.«

Arnulf Rau streifte einen nach dem andern mit einem misstrauischen Blick. Da
sie aber alle gleichmässig ernst dreinschauten, so sagte er: »Ich habe
allerdings daran gedacht; doch fing ich mich im Laufe der Jahre zu überzeugen
an, dass ich es anstandshalber werde unterlassen müssen.«

»Wieso anstandshalber?« fragte Doktor Reithmeyer und auch Claire öffnete
neugierig die Augen.

»Nun einfach, weil die nackte Wahrheit fast jeder Ehe ästhetisch unerträglich
ist,« versetzte Arnulf mit düsterer Miene. »In modern realistischen Romanen ist
über die Psychologie der Ehe viel und manches nicht Unbedeutende geschrieben
worden. Auch die Einflüsse der sozialen und ökonomischen Bedingungen auf denen
sie beruht, hat man nicht ausser Acht gelassen; aber von den Brutalitäten des
Schlafzimmers hat nur einer den Schleier fortzuziehen gewagt – Strindberg – und
er hat ein unsagbar ekelhaftes Buch geschrieben.«

»Das dürfte aber auch eine ausnahmsweise ekelhafte Ehe gewesen sein, meinte
Doktor Reithmeyer.

»Nicht einmal,« entgegnete der Sprecher. »Fragen Sie doch einmal Beichtväter,
Aerzte, Rechtsanwälte und andere Leute, die Gelegenheit haben, hinter die
Kulissen der Ehe zu sehen, und Sie werden sich mit Grausen abwenden von den
schrecklichen Bildern, die sie Sie sehen lassen. Und ich behaupte, das sind
keine Ausnahmen: die anscheinend harmonischesten Ehen verbergen irgendwo den
Wurm in der Blüte; oh, sogar die Nerventaue geschmacklosester Banausen können
oft genug nicht alles aushalten, was ihnen die Intimität der vier Wände
zumutet! Es kostet zum mindesten sehr viel Geld, wenn man den plumpen
Realitäten des Ehestandes aus dem Wege gehen will – reichliche Räumlichkeiten
und die Möglichkeit, sich zu jeder Zeit in den nächsten Schnellzug zu stürzen.
Glauben Sie mir, die furchtbaren Tragödien der Ehe ergeben sich meist aus
Ursachen, die unendlich lächerlich wären, wenn sie nicht so unendlich traurig
wären. Ich habe einmal ein wundervolles Weib geliebt. Sie war eben geschieden,
als sie meinen Weg kreuzte. Sie hatte ihren Mann kennen gelernt, wie eben
Töchter aus guten Familien ihren Gatten kennen zu lernen pflegen. Er war ein
Mann von Geist, ausserordentlich tüchtig in seinem Beruf, eine stattliche
Erscheinung und obendrein noch recht vermögend. Sie war ein junges,
unschuldiges, unerfahrenes Ding, das verehrungsvoll zu ihm aufblickte und er
war toll und trunken von ihrer Schönheit. Aber schon in der Brautnacht flösste
er ihr ein solches Grauen ein, dass sie es nie mehr überwinden konnte. Dieser
begehrenswerte, angesehene, bedeutende Mann war diesem zitternden Geschöpfchen
gegenüber wie ein wildes Tier – ausserdem roch er aus dem Munde! Und sie musste
ihm mehrere Kinder gebären! Sie hasste den Mann, sie hasste sogar die Kinder –
sie kam dem Wahnsinn nahe und er liebte sie nur immer glühender, je deutlicher
sie ihn ihren Hass merken liess. Es existierte für ihn kein anderes Weib auf
der Welt. Er bettelte um ihre Liebe jeden Tag und erniedrigte sich vor ihr wie
ein Hund. Sie konnte weinen vor Mitleid mit den Qualen, die sie ihm bereitete,
aber sie hasste ihn nur umsomehr darum, weil er ihr Mitleid erzwang. Sie
verlangte die Scheidung, aber er wollte sie um keinen Preis loslassen. Sie
bezichtigte sich selbst der Untreue, sie drohte ihm mit der ärgsten Schande –
da liess er sie endlich ziehen. Sie verzichtete auf ihre Kinder, sie nahm
keinen Pfennig Geld von ihm. Elend genug verdiente sie ihr Brot mit abschreiben
und übersetzen. Sie ging weit fort, um sich vor ihm zu verstecken, aber von
Zeit zu Zeit spürte er sie immer wieder auf und drang bei ihr ein und winselte
um Vergebung und Liebe. Sie klammerte sich an mich, um vor ihm Schutz zu
finden; sie liebte mich mit einer glutvollen Hingebung, die geschürt war von
dem Feuer des Hasses gegen ihren Gatten. Ich habe ihn eines Nachts durch eine
Spalte der geschlossenen Vorhänge ihres Zimmers unten auf der Strasse stehen
und wie einen Verrückten hinaufstarren sehen.– Da haben Sie die intime Tragödie
einer Ehe, die von aussen betrachtet jedermann für eine äusserst glückliche
gehalten hatte – und solcher giebt es Millionen und Abermillionen.«

Es entstand eine längere Pause, dann sagte Frau Claire, indem sie sich
plötzlich aufrecht hinsetzte und dem schönen Arnulf voll ins Gesicht sah: »Was
haben Sie dann mit dem Manne gemacht?«

»Ich, mit dem Manne?« fragte er verwundert zurück. »Ach so, ja – der Zufall
fügte es, dass ich mit ihm bekannt wurde. Er war wirklich ein bedeutender und
dabei liebenswürdiger Mensch. Er machte eine Erfindung von weittragender
Bedeutung, die ihm glänzenden Gewinn eingebracht hat. Ich habe keine einzige
unangenehme Eigenschaft an ihm entdecken können. Allerdings pflegte er in der
Kneipe etwas doppeltkohlensaures Natron zu sich zu nehmen, aber mit einem
goldenen Löffelchen aus einer goldenen Dose. Der Mann war auch ästhetisch
durchaus befriedigend.«

»Und was haben Sie weiter mit seiner Frau gemacht?«

»Mein Gott! Sie wurde mir bald langweilig mit ihrer Manie, in rücksichtslosen
Enthüllungen ausgestandener Leiden zu schwelgen. Dann kam übrigens das
Allermerkwürdigste.«

»Aha!« rief Doktor Reithmeyer: »ich wette, sie heiratete ihren Mann zum
zweitenmale.«

»Nein. Sie heiratete einen englischen Major mit einem Stelzfuss und dem
Datterich in den Händen und ging mit ihm nach Canada.«

»Pfui!« sagte Claire ziemlich vernehmlich.

Der schöne Arnulf zuckte die Schultern. »Que voulez-vous, madame? c'est la vie!
« Damit stand er auf, um sich ein wenig Bewegung zu machen.

Sobald er den Rücken gewendet hatte, benutzte Claire de Fries die Gelegenheit,
die kleine Frau Katja bei der Hand zu ergreifen. Sie wagte sie nicht
anzuschauen, aber sie drückte ihr fest die Hand in warmem, fraulichem
Mitgefühl.

Es klingelte draussen und Doktor Reithmeyer verliess das Zimmer, um
nachzuschauen. Es war Martha Haider, die nur auf einen Sprung gekommen war, um
mit Claire das Nähere über einen geplanten Ausflug zu verabreden. Doktor
Reithmeyer liess sie eintreten und sie war sichtlich peinlich überrascht, die
Raus vorzufinden. Man nötigte sie zum Bleiben, aber sie wollte nichts davon
wissen, da ihr junger Freund, der Baron Raoul de Kerkhove mit dem Rade auf sie
warte.

»Ei, ei, ei!« neckte sie Doktor Reithmeyer, mit dem Finger drohend.

Und Martha lachte gezwungen und sagte: »Ach, was denn! das Raoulche ist so nett
und so harmlos.«

Man sprach den Wunsch aus, das Raoulche heraufkommen zu lassen, und um alle
Weiterungen abzuschneiden lief Doktor Reithmeyer selbst hinunter auf die
Strasse. Claire bemerkte, wie Arnulf Rau nervös durch sein Haupthaar und über
den Bart strich und dabei einen verstohlenen Blick nach dem Spiegel zwischen
den Fenstern warf. Und sie lächelte still vor sich hin, froh, dass durch diese
Unterbrechung den peinlichen Erörterungen über die Ehe ein Ende gemacht war.
Sie nahm Martha unter den Arm und trat mit ihr auf das Dach hinaus. Das Ehepaar
blieb stumm zurück.

Mit dem Raoulche hatte es folgende Bewandtnis. Nachdem er vor etwa acht Tagen
allein mit Hildegard in den Blumensälen gewesen war, ohne ihr dennoch dadurch
näher zu treten als es die strengsten Anstandsbegriffe erlaubten, war Box der
Komödie bereits überdrüssig geworden. Sie hatte sich selber mit einigen
gesunden Derbheiten apostrophiert und damit den Plan, diesen jungen Mann als
Versuchskaninchen auf das Folterbrett zu spannen, aufgegeben. Er hatte die
Eröffnung, dass sie Bankiere sei, mit Erstaunen, aber ohne den geringsten
Schmerz zu äussern aufgenommen, und dann hatte sie ihm erlaubt, sie zu
besuchen. Da lernte er dann auch Martha kennen, und von dem Augenblick an hatte
er nur mehr Augen für das schöne Mädchen. Er lief ihr überallhin nach und war
glücklich, wenn er allerlei kleine Aufträge für sie ausführen durfte. Er
brachte täglich Blumen, besorgte Theater- und Konzertbillete, führte Schampus
spazieren und begleitete sie mit dem Rade auf ihren Spazierfahrten. Box ärgerte
sich natürlich über diese plötzliche Abschwenkung ihrer interessanten
Eroberung, aber sie kam auch über diesen Aerger binnen vierundzwanzig Stunden
hinweg und freute sich andererseits, dass die Schwester auf diese Weise eine
Ablenkung von ihrer unglückseligen Schwärmerei für Arnulf Rau bekam. Auf
Marthas Gemütszustand wirkte der junge Mann augenscheinlich wohlthätig. Seine
achtungsvolle Liebedienerei schmeichelte ihr, ohne ihr jedoch irgendwie warm zu
machen. Sie konnte ihre Launen an ihm auslassen und ihn dann wieder durch ihre
artigen kleinen Koketterien beglücken; das war ein Spiel, das sie freute und
sie sah kein Arg darin, denn der junge Mann war ja erst 24 Jahre alt und im
Begriff eine Weltreise anzutreten. Arnulf Rau hatte Martha in dieser Zeit nicht
wieder gesehen und zwar nicht sowohl wegen der derben Abschreckung durch ihre
Schwester, als vielmehr dem verständigen Zureden der schönen Claire folgend.
Sie hatte ihre Gedanken und Gefühle thatsächlich schon wieder einigermassen in
der gewohnten Ordnung und befand sich in diesem Uebergangsstadium von einer
Enttäuschung zu einer neuen Hoffnung, das sie schon öfters durchgemacht hatte,
leidlich wohl. Nun kam diese unerwartete Begegnung mit dem doch nur halb
gezwungen Aufgegebenen – und die Angst vor der Prüfung machte ihr das Blut in
die Kehle steigen und liess ihre Wangen bis zu den Ohren hinauf erglühen. Sie
war recht froh, dass man ihren harmlosen Kavalier zum Beistand holte und
beschloss, sich für die Unruhe, die der schöne Arnulf ihr bereitet hatte,
dadurch zu rächen, dass sie das Raoulche unerhört glücklich machte. Das kostete
ja so wenig,

Der junge Baron kam, liess sich den Herrschaften vorstellen und absolvierte die
üblichen entschuldigenden Redensarten für sein Eindringen. Man versah ihn mit
Getränk und dann kam die Unterhaltung langsam wieder in Gang.
Höflichkeitshalber beschäftigte man sich zunächst mit dem Gast, indem man sich
nach seinem Woher und Wohin, nach seinen Studien und Aussichten erkundigte. Er
begnügte sich mit denselben interessanten Andeutungen, durch die er auch
Hildegard Haiders Teilnahme im Fluge gewonnen hatte, und die schöne Martha war
stolz auf den Eindruck, den ihr Kavalier offenbar auch auf diese bedeutende
Gesellschaft machte. Sie wagte Arnulf Rau verstohlen von der Seite anzublicken,
denn sie war sehr gespannt darauf, wie der Erhabene sich zu dem jungen
Fremdling mit den Wimmerln stellen würde. Und sie glaubte mit einiger Angst zu
bemerken, dass ihrem Orakel die Gurgel schwoll, was immer der Fall war, wenn
die kritische Potenz in ihm zur Aeusserung drängte.

Da that der schöne Mann auch schon den Mund auf. Den strengen Blick auf die
gelben Schnürschuhe des jungen Balten geheftet, begann er: »Ich glaube aus
Ihren Andeutungen entnehmen zu dürfen, dass Sie sich vorbereiten zur Teilnahme
am Kampfe gegen den Absolutismus.« Und da Raoul de Kerkhove ihn etwas unsicher
anschaute und nicht wusste, ob er einfach ja sagen dürfe, fuhr jener fort: »Ich
bin kein Spitzel, Herr Baron, in unserem Kreise können Sie ganz offen reden.
Wir Alle, die wir zu der verstreuten Gemeinde der »Eigenen« uns zählen,
arbeiten ja selbst auf den Umsturz hin – auf den Umsturz alles dessen, was
faul, abgewirtschaftet und unwürdig ist; aber wir wollen nicht wie Ihre
Nihilisten mit Dolch und Dynamit gegen die einzelnen Machthaber im Reiche der
Finsternis vorgehen, sondern wir wollen sie einfach dadurch ohnmächtig machen,
dass wir uns zunächst für unsere Person ihrem Machtbereiche entziehen.«

»Das thu' ich ja zunächst auch,« sagte der junge Baron: »indem ich mein armes
Vaterland längere Zeit verlasse; aber das geschieht nur, weil ich fühle, dass
ich noch viel zu lernen habe, bevor ich der Sache meines Volkes wirklich dienen
kann.«

»Ach so, Sie wollen dienen?« rief Arnulf ironisch. »Wir wollen herrschen, Herr
Baron!«

»Ich verstehe wohl nicht,« murmelte Raoul etwas unsicher.

Arnulf Rau lächelte befriedigt, als wollte er sagen: das konnt' ich mir denken
– und dann leerte er sein Glas auf einen Zug und räusperte sich, wie um einen
längeren Vortrag vorzubereiten.

»Die Revolutionäre von gestern waren Heerdenbefreier,« begann er: »Unsere
Sozialdemokraten von heute sind die Blüte der Gestrigen. Es giebt für meinen
Geschmack nichts Entsetzlicheres als den souveränen Pöbel – und ich rechne
jeden zum Pöbel, der in der Heerde mitläuft. Unsere ganze Entwicklung zielt nun
freilich immer mehr auf eine ekelhafte Gleichmacherei ab; Religionen, Staats-
und Sittengesetze, und zu allermeist die Schulen, bemühen sich alle in der
einen Richtung, den Einzelnen zum Heerdentier herabzudrücken. Die Unterschiede
der Stände wollen ja garnicht mehr viel besagen, denn sie bilden unter sich
doch nur wieder Heerden und unterscheiden sich untereinander nur durch den
Stempel, der ihnen aufs Fell gebrannt worden ist. Was kann bei einem Kampfe der
verschiedenen Heerden untereinander anderes herauskommen, als dass die grösste
Heerde die kleineren besiegt – und die grösste Heerde ist natürlich die
Vereinigung der Allerdümmsten und der Allergemeinsten. Was aber dann kommen
wird, wenn alles in der ganz grossen Heerde aufgegangen ist, das kann man sich
leicht ausmalen. Die Kultur wird zur Fratzenhaftigkeit schablonisiert werden
und statt der Handvoll erbberechtigter Herrscher von heute werden Legionen
Unberufener sich zu den Herrscherposten drängen und der Welt das lächerliche
Schauspiel eines ununterbrochenen Kampfes zwischen lauter Hammeln geben. Die
geborenen Führer aber, die Pfadfinder und Wegweiser, die Freien und Besonderen,
die wird feige Angst und boshafter Neid noch weit weniger aufkommen lassen als
jetzt. Man wird die wahre Freiheit blutig unterdrücken müssen, damit nur ja der
breite Strom der Gewöhnlichkeit in seinem trägen Flusse nicht gehemmt werde.
Und auf dieses erhabene Ziel arbeiten heute noch alle herrschenden Mächte hin
mit ihren Kirchen, Schulen, Armeeen und Gesetzen. Sind Sie wirklich der
Ansicht, Herr Baron, dass wir wenigen wirklich Freien und Unabhängigen an
diesem Werke der Narrheit mitarbeiten sollen? Wollen Sie wirklich freiwillig
Ihre Selbstherrlichkeit vernichten, damit nur ja kein betrunkener Bauer mehr
die Knute zu kriegen, und kein dummes Tier von Muskelmensch länger als drei
Stunden täglich Kloaken zu reinigen braucht?«

Raoul besann sich ein Weilchen, dann erwiderte er bescheiden errötend und doch
nicht ohne feine Ironie: »Ich bin noch nicht so weit in Nietzsche.«

Doktor Reithmeyer lachte und seine schöne Freundin blickte freundlich lächelnd
dem jungen Manne ins Gesicht; die Antwort hatte ihr gefallen.

Arnulf aber fuhr mit Gönnermiene fort: »Nun, dann gebe ich Ihnen den guten Rat,
mein lieber Herr Baron, geniessen Sie den Nietzsche wie einen Poeten; für die
Praxis ist er ziemlich wertlos – eine Stimmgabel, die Ihnen das a angiebt, aber
die übrigen Saiten müssen Sie schon nach dem eigenen Gehör einstimmen.«

»Und darf ich fragen, Herr Doktor, welche Praxis Sie befolgen?« fragte Raoul.

»Welche Praxis? Ich? . . . nun ich . . . zunächst muss ich bemerken, dass ich
nicht Doktor bin. Ein staatliches Examen zu bestehen, hätte ja für mich auch
eine gewisse Aufgabe persönlicher Freiheit bedeutet, denn um Doktor zu werden,
hätte ich nicht umhin gekonnt, mich mit Studien zu befassen, die ich für
überflüssig oder doch minderwertig hielt. Warum also eine Zeit Verschwendung
begehen, um einen Titel zu erlangen, der doch auch nur der Heerde und den
Behörden gegenüber Wert besitzt. Entschuldigen Sie, lieber Freund,« wandte er
sich an Doktor Reithmeyer: »ich will damit nicht Ihren Doktor herabsetzen. Ich
bin überzeugt, dass die wissenschaftlichen Arbeiten, durch die Sie ihn
erwarben, Ihnen Freude gemacht haben; ausserdem brauchen Sie ja auch den Staat
als Ernährer. Sie werden mich nicht für kleinlich halten.«

Doktor Reithmeyer machte eine höflich abwehrende Bewegung, und dann wandte sich
Arnulf Rau wieder dem Baron zu.

»Sie fragen nach meiner Praxis: nun – ich betrachte und verachte! Das scheint
Ihnen vielleicht wenig, aber es bedeutet immerhin etwas, wenn Sie bedenken,
dass ich durch meine Betrachtung in Wort und Schrift auch andere zum verachten
anrege – zum verachten des Banausentums, der Philisterei, der absurd gewordenen
Autorität, zum verachten jeder Engherzigkeit, jedes Schemas, jeder
gedankenlosen Gewohnheit. Die Verachtung wird eine innerliche Befreiung, und je
mehr Verächter ich schaffe, desto mehr Freie schaffe ich – und diese Freien
finden leicht genug die Kraft und den Mut, sich den Gesetzen der Heerde zu
entziehen. Die Gewalthaber der Heerde haben keine Gewalt über uns; wir sind
selbst Herrschende, weil wir jeder für sich allein stehen. Wenn wir nur
wollten, so fänden wir jeder eine Heerde, über die wir unsern Herrscherberuf
praktisch ausüben könnten, denn die Masse schaut immer ehrfürchtig zu dem auf,
der da vermag allein zu stehen.«

»Also wollen Sie doch wieder Herren und Knechte?« fragte der Baron.

»Selbstverständlich! Das ist die Ordnung der Natur: Fresser und Gefressene!
Aber gegenwärtig herrschen die Unfreiesten von Allen, und die wenigen starken
Intellekte, die vielleicht unter ihnen sind, erheucheln die Unfreiheit, weil
sie fürchten, der Heerde sonst ein gefährliches Beispiel zu geben. In Zukunft
aber werden die Freien die Herrschenden sein und sie werden es verschmähen, der
Heerde den Zustand der Freiheit vorzugaukeln. Sie werden ehrlich zu ihr
sprechen: Ihr seid Sklaven und habt zu gehorchen – und, glauben Sie mir,. sie
werden glücklich sein, gehorchen zu dürfen.«

»Meinen Sie wirklich?« fragte Raoul ganz kleinlaut.

»Gewiss! Ich bin sogar überzeugt, dass schon heute der wahrhaft Freie eine
ungeheure Macht ausüben könnte – aber er müsste auf einem Königsthron geboren
sein! Ein König, der aller Furcht spottet, der den Mut hätte, der gefährlichste
Freigeist in seinem Reiche zu sein und dem es ein himmlisches Vergnügen
bereitete, seinem Parlament, seinen Ministern, seinen Bischöfen und Generälen
ins Gesicht zu lachen.«

Doktor Reithmeyer wiegte den Kopf wohlgefällig hin und her: »Der lachende König
« – ein herrliches Schlagwort! Was meinst Du dazu, Claire?«

»Ich?« versetzte das schöne Weib, indem sie zu ihrem Freunde trat und sich
leicht an ihn lehnte. »Ich würde mich ohne Zweifel in ihn verlieben.«

»Ich auch!« rief Frau Katja voll fröhlicher Ueberzeugung.

Aber Martha fragte mit weichem Augenaufschlag: »Möchten Sie denn nicht selbst
König sein?«

»Ich weiss nicht, ob es sich der Mühe lohnen würde,« versetzte Arnulf Rau mit
leichtem Achselzucken. Aber dann warf er, nachdem er sich vergewissert hatte,
dass ihn die Anderen nicht beobachteten, dem schwärmenden Mädchen einen
Feuerblick zu.

Der kleine Raoul fühlte sich offenbar bedrückt von der überlegenen Sicherheit
des blonden Hünen, dennoch wagte er einen schüchternen Einwurf: »Aber das würde
ja doch wieder zum Absolutismus führen.«

»Gewiss,« versetzte Herr Arnulf lächelnd: »zum Absolutismus des Geistes. Kennen
Sie ein höheres Ideal?«

Der junge Mann schwieg verlegen.

»Und wie denken Sie sich die Stellung der Frau in Ihrem idealen Reiche?«
erkundigte sich Claire de Fries mit schlauem Lächeln. »Glauben Sie, dass der
absolute Geist auch im absoluten Gockel leben wird?«

»Die Frau wird mehr als je durch Schönheit herrschen,« erwiderte er und küsste
ihr galant die Hand. »Uebrigens, meine Damen, um diese Frage ein für allemal
abzuthun: ich kenne nur einen Zweck, ein wirkliches Ziel der
Frauenemancipation: Mütter für freie Söhne heranzubilden. Gegenwärtig gehört
die Frau noch zu den hemmenden Mächten, weil sie die Hüterin des blinden
Glaubens und der schwachen Vorurteile ist und weil es immer noch ihr Bestreben
ist, ihren bedeutenderen Söhnen die Flügel zu stutzen, aus Angst, sie könnten
bei ihrem Fluge zu Schaden kommen. Wir brauchen aber freie Mütter für freie
Söhne. Darum haben Sie mich auf Ihrer Seite, wenn Sie für die Befreiung Ihres
Intellektes kämpfen. Aber ich bin Ihr erbitterter Gegner, wo Sie die
Unterdrückung Ihres Geschlechtes anstreben.«

»Bravo, Verehrtester!« rief Doktor Reithmeyer: »vollkommen meine Ansicht; mir
ist nichts fataler, als dieses unglückselige dritte Geschlecht.«

»Das dritte Geschlecht?« rief der schöne Arnulf anmutig lächelnd: »den Ausdruck
haben Sie von mir.«

»Nein, Pardon, ich habe ihn auch schon anderswo gelesen.«

Arnulf zuckte die Achseln: »Ja, ja, so geht's! Man hat immer seine
Vorschreiber. Nun, ich werde mich auch darüber zu trösten wissen. Das dritte
Geschlecht lässt mich sonst kalt, wie jeden Mann überhaupt. Gott sei Dank, dass
Sie, meine schönen Anwesenden nicht dazu gehören.« Er verbeugte sich gegen
Claire und Martha und nickte auch flüchtig seiner Frau zu. Dann trat er zu
Katja und bat sie, ihm ihr Tuch, das über der Lehne eines Stuhles hing, zu
leihen, denn er wollte noch ein wenig frische Luft schöpfen und fürchtete sich
zu erkälten, da er sich warm geredet hatte. Der schöne Arnulf wusste genau,
dass man über ihn sprechen würde, sobald er der Gesellschaft den Rücken
gewendet hätte und es war eben der feine Zweck seines Hinausgehens, diesen
erschütterten Gemütern und lebhaft angeregten Geistern Gelegenheit zu geben,
sich ungestört über die Bedeutung seiner Persönlichkeit klar zu werden. Und so
geschah es auch. Raoul de Kerkhove hatte zwar schon viel gelesen und als
russischer Student oft Gelegenheit gehabt, in geheimen Konventikeln
leidenschaftliche Brandreden junger Feuerköpfe anzuhören, aber diese ruhige,
formell und geistig abgerundete Beredsamkeit eines gereiften Mannes war ihm
etwas Neues, und dazu hatten ihn manche seiner Ideeen als kühn und originell
frappiert. Er erkundigte sich bei Doktor Reithmeyer des Näheren nach dem
imposanten Herrn. Doktor Reithmeyer geleitete den jungen Mann unter irgend
einem Vorwande in das Nebenzimmer, da er sich in Gegenwart von Frau Katja doch
nicht gern über ihren Gatten aussprechen wolle.

Die drei Damen blieben allein zurück. Und während Claire und Katja die
Diskussion über die aufgerollte Frauenfrage noch eine Weile fortsetzten, sass
Martha mit grossen Augen träumerisch dabei und lächelte still vor sich hin,
ohne der Unterhaltung viel Aufmerksamkeit zu schenken. Was war er doch für ein
Mann und wie verschwanden sie alle neben ihm! Das war ihr einziger Gedanke.

Da erschien Arnulf Rau in der offenen Balkonthür und rief: »Ach, Fräulein
Haider, kommen Sie doch mal her! Helfen Sie mir den eigenartigen Zauber dieser
Hinterhausstimmung geniessen!«

Gehorsam wie ein kleines Mädchen erhob sich Martha und ging zu dem Vergötterten
auf das Dach hinaus. Claire bemerkte wohl das bitterliche Lächeln, das um Frau
Katjas Lippen zuckte, während ihre Blicke dem schönen Mädchen folgten. Sie zog
das kleine verblühte Frauchen neben sich auf den Divan, legte ihren Arm
schwesterlich um sie und sprach: »Warum ertragen Sie das so ruhig, liebe Katja?
«

»Ruhig?«

»Na, wenn es Sie ärgert, revoltieren Sie doch – und es muss Sie doch ärgern!
Selbst wenn ich nicht eifersüchtig wäre, ich würde mich doch gegen die
Geschmacklosigkeit empören, die darin liegt, dass ein Mann im Beisein seiner
Frau mit seinen galanten Abenteuern renommiert.«

»Ich kenne sie ja alle, er verschweigt mir ja nichts – er ist in diesem Punkte
wirklich die Offenheit selber,« versetzte die kleine Frau, nur schlecht volle
Gemütsruhe heuchelnd.

»Und wie ertragen Sie das?«

»Oh, ich habe mich daran gewöhnt, ihm mit rein psychologischem Interesse
zuzuhören.«

»Wirklich?«

»Ach Gott, wissen Sie, liebe Claire, man thut halt sein Möglichstes. Er fühlt
sich doch nun einmal so gross und objektiv dabei und nimmt als
selbstverständlich an, dass ich in den sieben Jahren unserer Ehe mich
allmählich doch zu seinem Standpunkt aufgeschwungen haben müsste. Wenn ich
nicht den Glauben in ihm erhielte, so würde ich viel eher in Gefahr kommen, ihn
wirklich zu verlieren.«

»Diese Gefahr besteht jetzt nicht, glauben Sie?«

Frau Katja lächelte diesmal wirklich mit ruhiger Sicherheit. »Nein, diese
Gefahr besteht jetzt wirklich nicht. Er kommt immer wieder zu mir zurück von
seinen kleinen Ausflügen auf verbotenes Jagdgebiet. Er ist ja, Gott sei Dank,
viel zu faul, um so eine Geschichte bis dahin zu verfolgen, wo sie unangenehm
aufregend wird. Sie glauben nicht, wie glücklich mich seine Faulheit macht! –
Und dann ausserdem – jedesmal, wenn er mit seinem etwas ramponierten Herzen
wieder zu meinen Füssen kuschen kommt, bringt er so etwas liebenswürdig Weiches
mit und bemüht sich so redlich um meine Gunst, dass ich nie etwas anderes thun
kann, als ihn zur Strafe ein bischen ausspotten. Und das hilft ihm immer seine
Gewissensbisse rasch kurieren.«

»Und wie lange hält denn solch ein Aufschwung seiner ehelichen Gefühle vor?«
fragte Claire neugierig.

»Oh, immer bis zum nächsten Mal,« lachte Frau Katja leichtsinnig.

Kleine Pause. Sie hörten draussen auf dem Dache Arnulfs schönes Organ zum
Flüstern abgedämpft.

Claire deutete da hinaus und fragte leise: »Na, und diese Geschichte da, macht
die Ihnen auch keine grössere Sorge?«.

Frau Katja zuckte die Achseln.

Und Frau Claire fuhr eifrig fort: »Aber er hat dem Mädchen schreckliche
Dummheiten in den Kopf gesetzt – und sie ist in dem Alter, wo man sich
hartnäckig an jede Hoffnung klammert. Sie wird sich nicht so leicht abschütteln
lassen. Dass sie ganz weg in ihn ist, müssen Sie doch bemerkt haben.«

»Ach, lassen sie doch das«, bat Frau Katja gequält. »Er kommt schon wieder; er
weiss zu gut, dass er keine Frau wieder findet, die ihn so versteht und mit der
sich so bequem leben lässt wie mit mir.«

»Sie müssen ihn doch sehr lieben.«

»Ja wie sollte ich denn nicht! Ich habe kein Kind und niemand sonst, der meinem
Herzen nahe steht. Ich bin verblüht und kann keinen Anspruch darauf machen, in
der Welt sonst irgend eine Rolle zu spielen. Ich habe nur meine offenen Augen
und meinen guten Verstand.«

»Aber da müssen sie doch sehen, was in ihr . . .«

»Ach bitte lassen Sie das! Er hat seine kleinen Eitelkeiten, er posiert etwas
vor den Leuten und er leistet nicht, was er vielleicht leisten könnte – das
sehe ich alles sehr wohl, aber ich weiss auch besser als Ihr alle, wie viel in
Wirklichkeit in ihm steckt. Er ist ein ungemein umfassender Geist; er zieht so
viele Dinge in den Bereich seiner Anteilnahme, dass ihm die Begrenzung auf ein
Schaffensgebiet und mässige Erfolge mit mittleren Leistungen nicht genügen
können. Er fühlt und will nur das Höchste, warum soll er darauf nicht stolz
sein? Er braucht ja den Beifall der Menge nicht, und mir bietet er doch so
unendlich viel! Glauben Sie mir nur, ich führe ein so reges, reiches geistiges
Leben durch ihn – nein, ich habe wirklich allen Grund, zufrieden zu sein!«

Die schöne Claire sass eine kurze Weile nachdenklich da, dann ergriff sie
plötzlich mit Wärme Frau Katja's Hand und drückte einen raschen Kuss darauf.
»Sie sind wirklich eine kluge Frau«, sagte sie, »und eine feine
Lebenskünstlerin. Aber ich glaube, eine Frau, die Ihr Talent und ihre Klugheit
nicht hat, die sollte auch nicht heiraten.«

»Wenn Sie ihn lieben, dann heiraten Sie ihn ruhig«, flüsterte Frau Katja der
schönen Freundin ins Ohr. »Sie sehen doch, wie er leidet durch Ihre Weigerung –
und er ist so ein guter Mensch. Wenn Sie ihn wirklich lieben, können Sie das ja
doch nicht lange mit ansehen.«

Und während drin die beiden Frauen also miteinander tuschelten, stand draussen
auf dem Dache Arnulf Rau mit dem Shawl seiner Gattin um den Hals und mit
Fräulein Marthas fieberheisser Hand zwischen seinen beiden. In einer
Gastwirtschaft in der Nähe liess ein Männerquartett vierstimmige Weisen
ertönen; es waren frische Stimmen und in dieser Abendstille, durch die
Entfernung gedämpft, klangen sie weich und rein zusammen. Der Wiederschein der
elektrischen Strassenlampen erhellte den dunkeln Himmel über der friedlichen
Grossstadt und die Sterne blickten bleich wie vielgewanderte Münzen – oder wie
abgeleierte Lyrik, die dennoch mit ihrem leichten Klingklang immer wieder zu
wirken versteht, wenn sie nur im Menschenherzen die rechte Stimmung findet. Und
Martha Haiders Herz war breiweich wie lockeres Erdreich nach langem Regen,
jedes Samenkorn musste darin aufgehen, seien es Brennesseln oder brennende
Gladiolen! Sie wagte nicht ihm ihre Hand zu entziehen und ihre Ohren sogen
begierig sein Flüstern ein.

»Atmen Sie auch diese wundervolle Harmonie der Stimmung mit solcher Wollust
ein?« raunte er. »Was ist das für ein Geschwätz von poetischen und unpoetischen
Dingen! Nicht wahr, mein liebes Fräulein, Sie fühlen wie ich? Dem liebenden
Verständnis löst sich das scheinbar Widersprechendste in reine Stimmung auf.
Besteht denn noch ein Unterschied für Sie in diesem Augenblick zwischen der
Poesie eines Bergsees im Abendglühn mit Kuhglockengeläut und Wiesenduft, und
dieser Hinterhausaussicht auf enge Höfe, Gärtchen, Dächer, Telephondrähte und
blasse Sterne? Die Sänger da drüben mögen recht öde Kerle sein, aber zwingen
sie uns nicht ihr Lied in die Seele wie nur irgend eine liebeskranke
Nachtigall? Sehen Sie da unten das erleuchtete Fenster, den Flickschuster vor
seiner Lichtkugel am Tischchen über die Arbeit gebückt – stört er Ihnen etwa
die Stimmung? Dieser Flickschuster würde mir fehlen, wenn er nicht da wäre. Und
da drüben im Garten die Magd mit ihrem Schatz! Sehen Sie nicht ihre weisse
Schürze im Schatten leuchten? Sie hat beide Arme um seinen Hals und glaubt ihm
alles, was er ihr sagt. Nein, wenden Sie sich nicht ab: Die Liebe ist schön in
allen ihren Formen, ausser . . . . .«

Er brach ab, denn er empfand, dass es besser sei, nicht ausführlich zu werden.
Und dann schwiegen sie beide eine längere Weile. Der Tenor des Quartetts
schmetterte ein hohes b hinaus, ein Hund in der Nachbarschaft fühlte sich
dadurch verletzt und heulte schmerzlich auf. Und dann wurde es plötzlich ganz,
ganz still. Nur wie fernes Wogenbrausen schlich das gedämpfte Geräusch der
Stadt gleichsam an den Ufern der grossen Stille dahin. Und drunten in den
schwarzen Schatten des Gärtchens küssten sich die Hausmagd und der Chevauxleger
– oder vielleicht war es auch ein schwerer Reiter; sein Pallasch klirrte wie er
sein Mädel an die Brust zog.

Da schlang plötzlich Arnulf Rau seinen Arm um Martha Haider, presste sie wild
an sich und flüsterte ihr glühend ins Ohr: »Küss' mich, Mädchen, küss' mich!«

Aber sie stemmte ihre beiden kleinen Fäuste gegen seine Brust und stiess ihn
heftig zurück. Ihre Augen flammten, ihre Lippen bebten, doch sie vermochte kein
Wort herauszubringen. Mit raschen Schritten eilte sie zur Thür, blieb stehen,
presste die Hand auf den Busen und rang nach Atem. Dann fuhr sie sich glättend
über den Scheitel und trat ins Zimmer hinein. »Wir haben so lachen müssen«,
rief sie, »da ist ein Hund, der heulte immer, wenn der Tenor so hoch singt.«

Doktor Reithmeyr und Raoul de Kerkhove hatten sich eben wieder den beiden Damen
zugesellt und einige Sekunden später kam auch Arnulf Rau wieder herein. Er
hüstelte und hielt sich den Shawl seiner Gattin fest um den Hals zu. Martha
nahm hastigen Abschied; sie müsse durchaus heim, denn sonst beunruhige sich Box
über ihr langes Ausbleiben. Der junge Baron bedankte sich für die freundliche
Aufnahme, und dann machten sich die beiden davon.

Die beiden zurückbleibenden Paare sassen noch beinahe zwei Stunden beisammen,
ohne dass gerade abnorm viel Geist produziert worden wäre.

Es war etwas nach Mitternacht, als Herr Arnulf und Frau Katja heimgingen. Er
nahm so grosse Schritte, dass die kleine Frau an seinem Arm fast traben musste
und als sie schon nahe an ihre Behausung gekommen waren, neckte sie ausser
Atem: »Na, du loser Mensch, hast Du der schwarzen Madonna heute endgiltig den
Kopf verdreht? Was hattet Ihr denn so angelegentlich zu flüstern da draussen?«

»Ach, lass' mich zufrieden mit dem Frauenzimmer«, knurrte Arnulf. »Sie ist eine
dumme Gans! Rechenmaschine, ohne einen Funken von Poesie. Sie soll nur hinter
ihrem Kontobuch sitzen bleiben und sich nicht einbilden, für den Verkehr mit
feiner organisierten Intellekten reif zu sein.«

Und auf dem letzten Treppenabsatz kicherte Frau Katja ihrem Hünen lustig zu:
»Na, wer ist nun Deine Beste, sag's!«

Und er gab lustig zurück: »Ach Du dummes Ding, schon wieder einmal geschwollen
vor Eitelkeit, was? Da – da – Du bist meine Einzigste, da hast Du's!« Und er
küsste sie dreimal heftig auf das schmachtende Mündchen und dann hob er die
leichte Last auf und trug sie vollends die Stiege hinauf. – – – –

Claire de Fries war sehr müde als die letzten Gäste gegangen waren und legte
sich sofort ins Bett. Doktor Reithmeyr wollte noch etwas lesen und blieb im
Wohnzimmer zurück, aber die Schlafstubenthür hatte sie offen gelassen, damit
die frische Luft von der Balkonthür aus hereinstreichen könnte. Und als er etwa
eine halbe Stunde gelesen hatte, hörte er sich beim Namen rufen. Er ging hinein
und setzte sich zu ihr auf den Rand ihres Bettes.

Sie nahm seine Hand und streichelte sie und dann sagte sie langsam und
bedächtig: »Ich habe es mir jetzt überlegt, lieber Freund, ich will Dir nun
doch den Willen thun.«

»Du willst?! – Ach, Claire, Liebste, endlich mein vor aller Welt!« jubelte er
überglücklich.

»Ja, weisst Du«, sagte sie, »es ist ja nur, weil mich Dein schöner Arnulf mit
seinen Rohheiten über die Ehe so erbost hat; blos dem zum Possen möchte ich
jetzt versuchen, ob wir nicht auch in der üblichen Façon eine rechte Ehe führen
können.«

Und er riss sie an sich und bedeckte ihr Gesicht mit Küssen und stammelte
dazwischen ganz überglücklich: »Ach, Du mein Weiberl, mein Weiberl! Red' blos
net gar so g'scheidt daher! Blos lieb haben, verstanden – blos lieb haben!«

Die heisse Sonne eines strahlenden Septembertages brütete über der Kunststadt
München. In der alten Pinakothek wimmelte es von Fremden, die mit dem Bädeker
in der Hand ihrer Bildungspflicht genügten. Aber die Schwüle, die in den weiten
Sälen herrschte, legte selbst den eiligsten Reisenden, die sonst in
Geschwindschritt Museen zu durchqueren pflegen Zügel an, so dass sie bedächtig
einherwallten wie Leute, die für vergangene Herrlichkeiten viel Zeit und auch
sonst etwas übrig haben. Schliesslich war es hier immer noch erträglicher als
draussen in der grellen Sonnenglut und man konnte doch von Zeit zu Zeit vor
irgend einem Bilde, das in dem roten Allerweltsbuch mit einem oder mehreren
Sternen ausgezeichnet war, in Andacht auf einem weichen Tabouret verschnaufen.
Ziemlich gleichmässig durch die Hauptsäle verteilt, wälzte sich der Strom der
Fremden träge dahin und warmer Menschendunst erfüllte die heiligen Hallen. Die
fleissigen Kopisten, welche sonst immer kleine Kreise kritisch dreinblickender
Zuschauer um sich zu versammeln pflegen, waren zu dieser Jahreszeit nur in ganz
wenigen Exemplaren anzutreffen, da sie dann ja unter dem Vorwande von
Naturstudien ihre Standquartiere in Wald und Feld zu beziehen pflegen.

In einem der dunkleren und darum kühleren Nebensäle des ersten Stockwerks, wo
die altdeutsche Kunst untergebracht ist, trieb noch ein einsames Malweiblein
sein Wesen. Ein feines, zierliches Persönchen in einem einfachen grünlichen
Lodenrock und weisser, grün paspolierter Battistbluse. Sie stand vor ihrer
Staffelei mit der Palette über dem Daumen und kratzte sich nachdenklich mit dem
feinen Pinselstiele in dem üppigen, aschblonden Haar und dann schaute sie
wieder hilfeflehend nach der so friedsam-einfältig dreinblickenden Madonna mit
dem Kinde des biederen alten Meisters empor, welche sie sich abzumalen mühte.
Ein ehrlicher Beurteiler hätte kaum mit gutem Gewissen behaupten dürfen, dass
die Leistung dieses Malweibleins ein hervorragendes Talent verriete. Der
blitzblanke Goldgrund war allerdings gut geraten, auch der Lilienstengel in der
Hand und die Ornamente auf dem Gewande der Himmelskönigin , aber mit dem
Inkarnat war es übel bestellt und in der Zeichnung von Augen, Mund und Nase
mussten jedem Beschauer auf den ersten Blick gewisse bedauerliche Irrtümer
auffallen. Die kleine feine Dame schien sich wohl bewusst zu sein, dass nicht
alles ganz in Ordnung sei. Sie trat ganz nahe vor ihre Leinwand hin und dann
wieder weit zurück und beäugte sie mit schief gehaltenem Köpfchen, seufzte,
runzelte die weisse Stirn und versuchte mit einigen zaghaften Pinselstrichen
der sonderbar verquollenen Nase eine madonnenmögliche Façon zu geben. Es half
alles nichts. Da legte sie die Palette beiseite, setzte sich mit einem Seufzer
auf den Rohrschemel, verschränkte die Hände über ihren Knieen und blinzelte
müde nach dem weissverhangenen Fenster hin. Sie gähnte lang und herzhaft und
dann bemerkte sie, dass ihr linkes Schuhband aufgegangen war und band sich eine
neue Schleife. In braunem Glanzleder und durchbrochenem, seidenem Strumpf
steckte der zierlichste kleine Fuss von der Welt und der war ein ebenso
zweifellos vollendetes Kunstwerk wie die Nase ihrer Madonna ein zweifellos
verunglücktes Kunstwerk war. Darauf zog die niedliche Malerin einen kleinen
Handspiegel in Lederhülle aus der Tasche, beguckte sich aufmerksam darin und
machte sich ein bischen was zu thun mit der Zurichtung ihrer Stirnlöckchen und
ihrer seidenen Kravatte. Da hörte sie einen festen Männerschritt sich nahen,
liess rasch den Spiegel wieder in die Tasche gleiten und nahm den Spachtel zur
Hand. Obwohl sie sich nicht umwandte, fühlte sie ganz deutlich, dass der Mann,
der da eben hinter ihrem Rücken die Schwelle überschritten hatte, keineswegs
von den schlichten Reizen der alten deutschen Meister an diesen Wänden
dermassen gefesselt wurde, dass er mehrere Minuten lang unbeweglich auf einem
Flecke stehen blieb, sondern dass seine Blicke vielmehr an den feinen Umrissen
ihrer eigenen Gestalt sich erbauten. Und sie kratzte an den geschwollenen
Nasenflügeln ihrer Madonna herum, streckte das kleine Fingerchen mit dem
Brillantring graziös dabei aus und neigte das Köpfchen bald nach rechts, bald
nach links, was sich, wie sie wohl wusste, alles sehr niedlich ausnahm. Dann
machte das Mannsbild hinter ihrem Rücken wieder einige Schritte und sie
schielte ein klein wenig zur Seite. Ach, blos ein ganz junger, harmlos und
gewöhnlich aussehender Jüngling ohne Bart, dagegen mit Wimmerln! Und das
Malweiblein schabte eifrig weiter, ohne sich um hübsche Attitüden weitere Mühe
zu geben.

Der Jüngling schritt weiter. Er drehte ihr jetzt den Rücken zu. Es war
merkwürdig, wie rasch er mit der gegenüberliegenden Wand fertig wurde, und dann
näherte er sich wieder ihrer Staffelei, blieb drei Schritte davor stehen und
hüstelte. Da aber die Künstlerin hiervon keinerlei Notiz nahm, so schritt er
weiter nach der gegenüberliegenden Thür zu. Auf der Schwelle wandte er sich um,
wie um noch einmal den Totaleindruck des Saales in sich aufzunehmen, und als
dabei sein Blick das reizende Malweiblein streifte, stellte er sich, als werde
er desselben eben erst gewahr und verbeugte sich grüssend mit etwas verlegenem
Lächeln.

Die junge Dame blickte erstaunt auf. Sollte dieser junge Mann die Keckheit zu
einem so plumpen Annäherungsversuch besitzen, oder sollte er ihr wirklich
bereits irgendwo begegnet sein?

»Ich habe doch das Vergnügen mit Frau von Robiceck?« sagte der junge Mann, mit
dem Hut in der Hand sich ihr nähernd.

»Ja allerdings – Pardon, mein Herr, ich weiss nicht . . . .«

»Mein Name ist Baron Kerkhove. Ich hatte die Ehre, Ihnen durch Fräulein Haider
vorgestellt zu werden.«

»Haider?« Sie konnte sich immer noch nicht erinnern. Der junge Baron lächelte
verlegen.

»Ja, an dem Tage hiess die Dame allerdings Schneider. – Sie waren mit Ihrem
Herrn Onkel in Grünwald und wir auch.«

»Ach ja! Jetzt erinnere ich mich«, rief die kleine reizende Frau von Robiceck,
leicht errötend. »Natürlich, in Grünwald. Es war so ein schöner Tag!«

»Ach ja – ein wunderschöner Tag!«

Und dann nach einer kleinen Verlegenheitspause begann der junge Baron wieder:
»Ich habe so reizende Sachen von Ihrem Herrn Onkel in der Ausstellung gesehen.
Gnäd'ge Frau sind wohl seine Schülerin?«

Frau von Robiceck lächelte eigentümlich. »Nein – doch nicht. Ich besuche eine
Malschule für Damen. Aber jetzt haben wir Ferien, da suche ich mich allein
weiterzubilden. Ich glaube es ist keine von meinen Mitschülerinnen mehr in der
Stadt.«

»Ach so, Sie wohnen wohl bei Ihrem Herrn Onkel?« erkundigte sich Raoul de
Kerkhove etwas thöricht.

Frau von Robiceck blickte beinahe etwas erschrocken auf und versetzte hastig:
»O nein, ich wohne natürlich allein.«

Das Gesicht des jungen Mannes begann ganz vorsichtig zu strahlen und fast
flüsternd fragte er: »Gnädige Frau sind Witwe?«

»Auch das nicht,« entgegnete die reizende Dame etwas ungeduldig. »Ich liege mit
meinem Manne in Scheidung, wenn Sie es ganz genau wissen wollen. Aber warum
fragen Sie mich denn so aus, Herr Baron? Finden Sie das sehr fein?« und sie
lächelte verschmitzt.

»Ich bitte tausendmal um Verzeihung,« stotterte Raoul errötend. »Ich freute
mich nur so, gnädige Frau nach vielen Wochen unvermutet hier wiederzutreffen.
Ich habe die flüchtige Begegnung nicht vergessen können – dass heisst – äh –
Pardon – äh – ich . . . . .« und er trat vor ihre Staffelei und starrte, noch
die flammende Röte der Verwirrung auf den Wangen, ihre verunglückte himmlische
Einfalt an.

Die kleine, niedliche Frau von Robiceck lachte still vergnügt in sich hinein
und weidete sich an seiner Verlegenheit. Erst nach einer längeren Weile brach
sie das Schweigen mit der Frage: »Verstehen Sie etwas davon?«

»Von Malerei? Ach nein. Ich bin entsetzlich talentlos. Aber soviel verstehe ich
doch davon, dass ich sagen kann, Ihre Copie verspricht ein Meisterwerk zu
werden.«

»Strengen Sie sich nicht an, Herr Baron. Ich sehe schon, dass Sie wirklich
nichts verstehen,« lachte die junge Dame. »Ich quäle mich nun schon seit vier
Wochen mit dem Bild herum und bringe es nicht zusammen. Ich weiss nicht wie
diese alten Herren es angestellt haben, so glatt und dünn zu malen, ich komme
aus der Patzerei nicht heraus. Und die Nase ist wirklich schon die reine
Gotteslästerung; ich habe sie eben zum zehntenmale weggekratzt. Es ist wirklich
zum Verzweifeln!«

»Aber gnädige Frau malen doch gewiss nur zu Ihrem Vergnügen!«

»Glauben Sie, dass das ein Vergnügen ist, wenn es einem so schwer fällt? Oder
glauben Sie, dass es ein Vergnügen ist, den ganzen Sommer über in der heissen
Stadt zu stecken, während alle andern Malmädchen in den Bergen Sommerfrischen?«

»Ja, warum thun Sie denn das, Gnädigste?«

»Weil ich kein Geld habe fortzugehen – einfach! Nein ich male wahrhaftig nicht
zu meinem Vergnügen. Ich will mir meinen Unterhalt damit verdienen, wenn ich
einmal mein kleines Vermögen verputzt haben werde – was sehr bald der Fall sein
wird. Ich denke mir, Copien religiöser Bilder müssten sich doch noch am ersten
bezahlt machen.«

»Wollen Sie mir das Bild geben, wenn es fertig sein wird?« sagte der junge
Balte rasch und seine grauen Augen blitzten dabei kühn auf.

»Was wollen sie damit?«

»Ich will es kaufen. Machen Sie einen guten Preis, ich werde gern zahlen, denn
ich werde in den nächsten Tagen einen Prozess gewinnen, der mir eine Million
Rubel einbringt.«

»Eine Million Rubel!?« Die grossen Augen der reizenden Frau von Robiceck
strahlten den jungen Mann bewundernd an. »O, Herr Baron, Sie können das Bild
gern haben; ich habe sehr lange daran gearbeitet – und das Gold ist echt,
müssen Sie bedenken. Dreihundert Rubel kostet es mich beinah selbst.« Dabei
lachte sie allerliebst kokett.

»Also sagen wir fünfhundert Rubel. Etwas müssen Gnädigste doch auch verdienen.
Schlagen Sie ein und der Handel ist abgeschlossen.«

Sie reichte ihm ihr schmales, weisses Händchen hin, das er fest in der seinen
drückte und dann fügte er leise hinzu: »Ich bitte nur um Ihre Adresse, damit
ich mich manchmal nach den Fortschritten des Bildes erkundigen kann.«

Da entzog sie ihm rasch ihre Hand und sagte sehr kühl: »Sie können ja hierher
kommen, in meiner Wohnung empfange ich keine Herrenbesuche.«

Raoul de Kerkhove errötete abermals und stammelte hastig einige undeutliche
Redensarten von völligem Missverständniss u. dgl.

Einige Fremde durchwandelten langsam den Saal, liessen die Augen gelangweilt an
den steifen Heiligen, Märtyrern und Madonnen vorüberschweifen und beehrten dann
die hübsche Malerin und deren Leistung mit einer längeren, dreisten Musterung,
worauf sie durch die andere Thür wieder verschwanden. Nach dieser Unterbrechung
gedachte auch der junge Baron de Kerkhove seinen Rückzug anzutreten, aber er
musste erst ein gutes Schlusswort finden, sonst hätte er sich fast
hinausgeworfen vorkommen müssen – und er wollte doch um keinen Preis der
glücklich gewonnenen Anknüpfung wieder verlustig gehen.

Aber während er noch vergeblich nach einem freundlichen Uebergang suchte, kam
ein neuer Besucher durch die Thür und direkt auf Frau von Robiceck
zugeschritten. Ein sehr grosser, schlanker Mann in tadellos elegantem
Sommeranzug, mit dem Kopf eines wohlgenährten Babys auf seinem Riesenkörper.

»Ah, Prinz, besuchen Sie mich auch einmal wieder?« rief Frau von Robiceck dem
Herrn freudig entgegen und streckte ihm die Hand hin.

Der junge Kavalier küsste ihr die Hand und hielt sie noch ein Weilchen
schnüffelnd an seine Nase. »Guten Morgen, meine liebe, kleine Frau von
Robiceck! Ihr Händchen duftet so angenehm nach Kunstfleiss. Nein, nein, ohne
Scherz – ich liebe das Terpentin – es hat so was Gesundes.« Der grosse Herr
sprach mit jener hohen Fistelstimme, die heutzutage in der diplomatischen Welt
zum guten Ton zu gehören scheint.

Frau von Robiceck stellte die Herren einander vor: »Seine Durchlaucht Prinz
Cloppenburg-Usingen – Herr Baron . . . .«

»Raoul de Kerkhove, docteur en Philosophie,« ergänzte der junge Balte mit einer
tadellosen Verbeugung.

Der Prinz verbeugte sich gleichfalls und streifte flüchtig mit einem fragenden
Blick das Auge der Frau von Robiceck.

Sie zuckte mit dem linken Nasenflügel und kniff ein klein wenig die Augen
zusammen, während sie auf den Baron deutend sagte: »Ein russischer Krösus, der
mir eben dieses Meisterwerk für fünfhundert Rubel abgekauft hat.«

»Donnerwetter!« rief der Prinz lustig, hielt sich aber sofort mit einem:
»Pardon!« die Hand vor den Mund. »Sie sehen, liebste Lilly, es giebt noch ächte
Kunstfreunde. Daraufhin wären Sie eigentlich berufen, Ihren Freunden eine
kleine bekömmliche Sektbowle zu spendieren – ein kaltes Entchen, was?«

»Durchlaucht, ich habe das Geld noch nicht,« sagte Frau von Robiceck mit
drolligem Pathos.

»Zahlung erfolgt,« lächelte Baron Raoul: »sobald die Madonna im Besitze der ihr
zukommenden Nase ist und ich meinen. Prozess gewonnen habe. Mein Vater starb in
Sibirien, seine Güter wurden eingezogen – Durchlaucht werden verstehen. Aber in
8 Tagen ungefähr dürfte der Prozess entschieden werden.«

»Na, dann wollen wir inzwischen die kalte Ente bei mir verhaften,« fistelte der
Prinz. »Ich war nämlich eben bei Ihnen, um Sie für heute abend zu mir
einzuladen. Ich habe noch ein paar nette Leute dazu gebeten, lauter gute
Freunde – ganz en petit comité. Bringen Sie doch auch noch jemanden mit, wenn
Sie wollen. Parole: Schön oder geistreich – bitte zu beachten: oder! Beides
zugleich wäre zuviel.«

Frau von Robiceck antwortete nicht sofort. Der junge Baron merkte ihr an, dass
seine Gegenwart sie genierte und er war wohlerzogen genug, um sofort mit
einigen entsprechenden Redensarten dem Prinzen das Feld zu räumen, der hier
offenbar ältere Rechte besass. Aber er trieb sich derweile in dem angrenzenden
Saale, der dem Ausgang zunächst lag, herum, in der Hoffnung, die reizende
kleine Dame noch einmal zu sehen, wenn sie mit ihrem Tagewerk fertig war. Er
brauchte nicht allzu lange zu warten. Schon nach etwa zehn Minuten verliess die
kleine reizende Frau von Robiceck an der Seite des Prinzen Cloppenburg-Usingen
die Pinakothek, und Raoul de Kerkhove folgte dem Paare in angemessener
Entfernung. Bei der Trambahnhaltestelle an der Ecke der Barer- und
Theresienstrasse trennte sich der Prinz von der kleinen Malerin, welche in
einen Wagen der Ringlinie stieg. Raoul setzte sich in die nächste Droschke und
befahl dem Kutscher dem Trambahnwagen langsam zu folgen. Am Bahnhof angekommen,
stieg die junge Dame in einen Wagen der elektrischen Linie um, und der wackere
Droschkengaul hatte alle Mühe auf dem Wege durch die Göthestrasse die Fährte
nicht zu verlieren. Glücklicherweise hatte der junge Baron sehr gute Augen und
konnte daher trotz einer Entfernung von gegen hundert Schritt bemerken, dass
Frau von Robiceck an der Lindwurmstrasse ausstieg und in die Beethovenstrasse
einbog. Er liess seinen Wagen halten, sobald er die Dame in dem Hause No. 10
verschwinden gesehen hatte. Dann ging er ihr nach und in dasselbe Haus hinein.
Er brauchte sich mit Treppensteigen nicht zu bemühen, denn schon im Parterre
fand er neben dem Porzellanschild einer Postoffizialswitwe die Visitenkarte:
Lilly von Robiceck, Kunstmalerin. Er trug die Adresse in sein Taschenbuch ein
und zog befriedigt wieder ab. Im Hofe stiess er auf eine vertrauenswürdig
aussehende ältere Frau und erkundigte sich bei ihr, ob in diesem Hause nicht
möblierte Zimmer zu vermieten wären. Die Frau nannte ihm verschiedene Parteien,
die Aftermieter beherbergten; doch sei gegenwärtig, soviel sie wisse, alles
besetzt, mit Ausnahme eines Zimmers im Erdgeschoss bei der Postoffizialswitwe
Hinterhuber. Er bedankte sich für die Auskunft und verliess das Haus. Die
Fenster der Parterrewohnung die nach der Strasse hinaussahen waren weit
geöffnet, aber die Vorhänge innen waren zugezogen. Ohne böse Absicht blieb
Raoul unter dem Eckfenster stehen und lauschte. Es hätte ihn glücklich gemacht
irgend ein Geräusch, das von der Lieblichen Kunde gab, zu hören, etwa wenn sie
sich Waschwasser eingoss, oder die braunen Lackschuhe von den Füssen
schleuderte, oder irgend etwas dergleichen.

Und er hörte etwas! Eine angenehme tiefe Männerstimme flüsterte unverständliche
heisse Zärtlichkeiten, und ihre süsse Stimme, unverkennbar durch den
charakteristischen Wechsel zwischen sanftem Klageton und ganz hohem, drolligem
Gezwitscher, gab ihr Antwort. »Oh!« dachte der Baron und biss sich auf die
Lippen: »Sie empfängt keinen Herrenbesuch?! O! – du . . . . . .!« Er stiess das
ganz vernehmlich zwischen den geschlossenen Zähnen hervor; dann rumpelte ein
Lastwagen daher und er vermochte nichts mehr zu hören. Da bestieg er seine
Droschke wieder und fuhr heim. – – –

Der Herr, dessen Stimme der Lauscher draussen vernommen hatte war kein anderer,
denn Franz Xaver Pirngruber, Frau von Robicecks liebenswürdiger Radeloheim, und
wenn Raoul de Kerkhove durch eine Spalte des Vorhangs hätte zum Fenster
hineinschauen können, so wäre er sicherlich vor Neid bis hinter die Ohren
ergilbt. Denn Franz Xaver Pirngruber, der beliebte Meister des humoristischen
Pinsels, sass auf dem Sofa, hielt Lilly von Robiceck auf seinem Schoosse fest
und liess einen Schauer von Küssen über ihr süsses Gesichtchen herniedergehen,
und dazwischen flüsterte er voll atemlosen Entzückens: »Du, mein Süsses – mein
Einziges – Du weisst ja noch gar nicht wie rasend ich Dich liebe – Du bist ja
überhaupt so dumm – Du kannst es ja gar net begreifen. Ach Du! Du! Drei Tage
hast mich jetzt zappeln lassen und net amal anderthalb Pfennig für ein
Courierwapperl daran gewendet, um mir einen Gruss zu schicken – schämst Di net,
Du herzliebs Faulviecherl Du? Hast mir's doch versprochen, dass D' mir
schreiben willst wann ich kommen soll.«

»Ja sie sollten aber garnicht kommen, mein Herr,« lachte die kleine Dame, indem
sie sich vergeblich anstrengte sich seinen Armen zu entwinden. »Wir haben doch
ausgemacht: wie Brüderchen und Schwesterchen; aber Sie halten die Verabredung
nicht. Sie sind mir viel zu stürmisch.«

»Ja, mein Engerl, das thut mir leid, aber ich kann net anders: das ist halt
meine Auffassung von der Liebe.« Und abermals presste er das schmächtige
Körperchen an sich und seinen Mund auf ihre weichen Lippen.

»Lass mich los!« stöhnte Frau von Robiceck: »Ich mag doch nicht.« Sie hatte
Kraft in ihren Armen; sie stemmte sich so stark gegen seine Brust, dass er sie
endlich freigeben musste. Da kam sie hinter dem Sofatische hervor, strich sich
die Kleiderfalten glatt und rückte ihre Frisur zurecht. »Grässlicher Mensch!«
schmollte sie. »Puh! – nein, einem so heiss zu machen – bei solcher Hitze!
Warum kommen Sie denn Herr Pirngruber, wenn ich Sie doch nicht gebeten habe?«

»No was ist denn des?« rief er ganz traurig. »Aber Lillimauserl, was hat denn
Dir die Laune verdorben, dass d' so zuwider bist?«

»Ach, gar nichts. Es ist blos . . . . . ach, scheusslich ist es überhaupt! Ein
grässliches Dasein! Ich wollt' ich wäre so wüst, dass jeder Mensch wegschauen
müsst', der mir begegnet!«

»Aber Lilly! Geh' her, sag mir doch was Dir g'schehn ist!« Er erhob sich vom
Sofa, trat zu ihr und legte sanft einen Arm um ihre Schulter.

Sie stand da und zerrte nervös an ihrem feinen Sacktüchlein und maulte, ohne
ihn anzuschauen: »Ach, nun habe ich mich darauf gefreut ein bischen Toilette zu
machen, und dann ganz langsam zum Mittagessen zu gehen, und dann ein bischen
herumzuspazieren mit dem neuen Sonnenschirm, den mir der Prinz geschenkt hat,
und dann ein paar Stunden zu schlafen . . . . . alles abwerfen und ein paar
Stunden ganz fest schlafen – das ist mein schönstes – und dann gegen Abend,
wenns ein bischen kühler geworden ist, dann hätten wir ja vielleicht
hinausradeln können in den Wald und irgendwo einkehren und uns nett
unterhalten . . . . .«

»No ja, das können wir ja noch alles thun. Warum denn so grantig, Schatzerl!«

»Ich bin nicht Ihr Schatzerl!« rief sie unwillig sich von ihm abwendend. »Ich
will niemandes Schatzerl sein! Was ist denn das überhaupt für ein dummes
Verhältnis! Sie mögen sich nirgends mit mir zeigen, weil alle Welt Sie kennt
und ich muss vor den Leuten Sie zu Ihnen sagen und irgend eine Komödie spielen,
und dann kommen Sie daher wanns Ihnen einfallt, lauern mir hier auf und
überfallen mich mit Zärtlichkeiten und wenn Sie sich satt geküsst haben, ziehen
Sie wieder ab und lassen mich in meiner jämmerlichen Einsamkeit allein. Was
habe ich denn von so einer Liebe? Bin ich denn nur ein Gegenstand zum
abbusseln, den man aus dem Schubkastel hervorholt wenn's gefällig ist und
nachher wieder einschliesst? Muss ich denn nicht alle Selbstachtung verlieren?«

»Ja, was ist denn jetzt des? Hast mich denn nimmer lieb, Lilly?« Er schaute sie
mit seinen gutmütigen blauen Augen traurig an und streckte ihr bittend die
Hände entgegen.

Da legte sie ihre Arme um seinen Hals und sagte in ihrem weichen Klageton: »Sei
mir nicht bös, mein Liebling! Ich bin Dir ja gut – Du bist ja der Beste von
allen, das weiss ich ja; Du denkst ja auch nicht schlecht von mir, aber . . .«

»Aber?« fragte er, da sie den Satz nicht vollendete. Dann setzte er sich auf
den nächsten Stuhl und zog sie wieder auf seine Kniee. »Geh her, Lilly, sag mir
doch was Du möchtest. Wir haben doch ausgemacht, dass keiner den andern auch
nur im geringsten in seiner Freiheit beeinträchtigen will. Möchtest Du lieber
einen zum heiraten?«

»Um Gotteswillen, red' nur nicht vom Heiraten!«

»No also! Du weisst, ich habe eine sehr gute Frau, die ich über alles liebe und
verehre; Dummheiten darfst Du also nicht von mir verlangen. Ich hab' Dich
g'sehn und hab' mich in Dich verbrennt und es zieht mich zu Dir hin wie die
Motte zum Licht. Und weil Du gar so g'scheidt bist, nicht blos hübsch, hast Du
mir versprochen, dass Du blos leuchten aber nicht brennen willst. Du sollst nur
da sein für mich, und leuchten für mich, und ich will mich freuen dürfen an
Deinem Glanz und an Deiner Wärme. Und zum Dank dafür will ich Dir von meinem
Oel auf das Lämpchen giessen; mein geistiges Leben sollst mitleben dürfen, Du
einsames Hascherl, und mit meinem Hamur will ich Dir's Docht putzen, wann Du
aus Mangel an frischer Lebensluft zum kohlen anfängst. Weiter nixen. Unsere
Liebe soll uns eine Episode unseres Lebens vergolden, nach dem Grundsatz:
schmücke dein Heim! Schmücke alle Winkel deiner Seele, sage ich, damit du dich
bei dir selbst behaglich fühlst. Ich mein' a jeder Künstler hat des nötig – und
Du bist auch ein Künstler – Du kleine, feine Lilly. Aber net mit dem Pinsel,
verstehst, blos so im Allgemeinen, mit der Empfindung. Du hast ein Meisterwerk
geschaffen und das bist Du selber – ich will Dich blos dazu anhalten, dass D'
Dein Meisterwerk net hinterher verpfuschst. Ich will Dich erziehen zum
künstlerischen Selbstgenuss.«

Sie fiel ihm um den Hals und küsste ihn still und als er nach einer kleinen
Weile ihr Köpfchen zwischen seine Hände nahm, um in ihre Augen zu schauen, da
sah er, dass sie voll Thränen waren.

»Ja, was ist denn jetzt?« sagte er weich.

»Ich weiss nicht – ich schäme mich so,« versetzte sie ganz leise. Und dann
richtete sie sich auf, fuhr sich mit dem Tüchlein über die Augen und starrte
nachdenklich vor sich hin. Sie begann ihm mit der Hand durch das blonde
Kraushaar zu streichen und dann sprach sie: »Ach Gott, wenn ich doch blos als
Mann geboren wäre! Was hätte alles aus mir werden können! Aber so ist mein
ganzes Leben, eine Affenschande. Ich bin nur ein Weibchen, und wo ich mich
zeige, da rennen die Männchen hinter mir her wie die Hundeln auf der Gasse. Ich
bin reizend in des Wortes scheusslichster Bedeutung! Wenn man ganz jung ist und
das Manntier noch nicht kennt, macht es einem ja Spass; man wird kokett – das
ist so natürlich, das kann garnicht anders sein. Und dann bilden sich die
Männer ein, man hätte wer weiss was für ein Plaisier davon, wenn sie alle um
einen herumtanzen und radschlagen. Ich weiss ja ganz genau: ich könnte die
dümmste Gans sein oder das gemeinste Frauenzimmer – es wäre ganz dasselbe. Ach,
ich sage Dir, manchmal packt mich eine solche Wut, dass ich mir das Gesicht
zerkratzen oder Vitriol hineinspritzen möchte. Giebt es eine grössere Schmach,
als blos so als Weibchen estimiert zu werden? Wenn ich dann doch wenigstens
eine leichtsinnige Person wäre, blos Eitelkeit und Sinnlichkeit, dass es mir
Freude machte mich einem nach dem andern an den Hals zu werfen! Aber ich
schwöre Dir, ich habe den Mann garnicht nötig – ich könnte ganz gut im Kloster
leben und würde garnichts entbehren. Wenn ich den Glauben hätte würde ich auch
in's Kloster gehen.«

»Ach Du armes Hascherl, Du thust mir wirklich leid!« sagte er ernsthaft, ohne
sie anzublicken.

»Da hast du's!« rief sie herbe auflachend, und ihre feinen Züge verzerrten sich
zu einer wütenden Grimmasse. »Mitleid, haha! – Das ist das Aeusserste, was ich
noch von dem Besten von euch erreichen kann. Und was werdet ihr dann für mich
übrig haben, bitte, wenn ich einmal alt und garstig bin? Hohn, nicht wahr? Der
Mensch in mir, den ihr nie habt kennen wollen, wird euch erst recht ein
Gegenstand der Verachtung werden, wenn das Weibchen euch nicht mehr reizt. »Die
hat auch eine bewegte Vergangenheit hinter sich,« wird's dann heissen und ihr
werdet hinter mir herlachen, wenn ich jugendlich aufgetakelt und geschminkt
daherkomme als eine, die nicht in Ehren alt werden kann, weil ihr sie um ihre
Jugend gebracht habt!«

Franz Xaver Pirngruber sagte nichts und strich ihr nur zärtlich über die Arme.
Er dachte nach. Und sie wartete geduldig bis er zu einem Ergebnis gekommen war.
Sie sah ihn fragend an und da sprach er: »Weisst Du, liebe Lilly, ich glaub',
Du musst doch wieder heiraten, sobald Du Deinen Ersten glücklich losgeworden
bist.«

»Danke schön! ein guter Rat,« lachte sie, indem sie sich von seinen Knieen
erhob. Sie zündete sich eine Cigarette an und warf sich aufs Sofa. »Weisst Du,
mein Lieber, wie's mir in der Ehe geht – in jeder Ehe? Erstens einmal nimmt
mich nur ein verliebter Esel – und dann enttäusche ich ihn furchtbar, weil ich
ihm nicht geben kann, was er hinter meiner Larve und meiner Koketterie gesucht
hat, und dann behandelt er mich brutal und verbittert mir jede Stunde meines
Lebens durch Eifersucht. So war's mit dem Ersten und so muss es mit jedem
Andern auch sein. Nein, mein Lieber, Du musst schon noch auf etwas anderes für
mich sinnen.«

»Dann bleibt nichts übrig – Du musst Dir eine selbständige Existenz schaffen,«
sagte er rasch.

»Womit denn, bitte; mit dem Pinsel vielleicht?«

»Oh nein!« rief er fast erschrocken. »Halt, ich habe eine grossartige Idee! Du
hast ein anderes Talent von einer viel grösseren Bedeutung und wenn Du Dich
nicht scheust das auszunützen, dann erwirbst Du Dir bürgerliche Achtung und
vielleicht auch innere Zufriedenheit, Soll ich's sagen? Du musst mir aber auch
wirklich net bös sein!«

»Nein, nein, nein, sag's nur!«

Und er nahm einen Brief, der oben auf dem Tische lag, holte einen Bleistift aus
der Tasche und schrieb auf das leere Blatt: Lilli v. Robiceck, modes et robes.
Dieses Blatt reichte er ihr über den Tisch hinüber und sagte dabei: »Das ist
Deine Rettung.«

Sie las es und lachte. »Hm,« machte sie nachdenklich: »das ist vielleicht noch
garnicht so dumm. Ich will es mir überlegen. – Aber jetzt musst Du gehen, mein
Lieber, ich muss wirklich Toilette machen, sonst bekomme ich in meinem
Restaurant nichts gescheidtes mehr zu essen.«

Er erhob sich und nahm Handschuhe und Mütze von einem Stuhl an der Thür auf.
»Also, wenn's sein muss, adieu!« sagte er mit einem komischen Seufzer.
»Brauchst Du keine Kammerjungfer? Ich thät Dir gern behilflich sein.«

»Nein, nein, mein Lieber – einmal und nicht wieder!«

»Aber es war doch so schön!« flüsterte er, sich zu ihrem Ohr herabbeugend. »No,
wennst net magst, – ich will Dich net sekkieren. Was hast denn heut Abend vor?
Geh'n wir z'samm' soupieren, was?«

»Thut mir leid,« versetzte sie, ein wenig errötend: »für heute bin ich schon
versagt. Aber weisst Du, da fällt mir was ein: komm mit! Der Prinz hat mir
expré gesagt, ich dürfte mitbringen wer mir gefiele. Geh', sei g'scheidt, komm'
mit, das wär furchtbar fein!« Und sie sprang auf die Füsse und klatschte
vergnügt in die Hände.

»Was denn für ein Prinz?« fragte er, und eine ärgerliche Falte markierte sich
zwischen seinen Augenbrauen. »Ach, wohl Dein Prinz Cloppenburg-Usingen?«

»Ja natürlich! Weiter kenne ich doch keinen Prinzen. Oh, ich sage Dir, er ist
so scharmant, Du musst ihn kennen lernen.«

»Liebes Kind, das geht nicht; dazu bin ich denn doch zu – ausgewachsen. Wenn
der Prinz mich haben will, muss er zuerst zu mir kommen.«

»Ach geh', sei net fad!« lachte sie. »Was bist Du denn auf einmal so auf die
Form versessen?«

Und er nahm ihre Hände, spielte damit und erwiderte mit freundlichem Ernst:
»Liebes Kind, es ist zuweilen auch für den freiesten Menschen ganz nützlich,
auf die Form zurückzugreifen. Wer die Form gänzlich verachtet, der giebt jedem
cochon das Recht, einen frère zu nennen.«

»Aber der Prinz ist doch kein cochon!« schmollte sie.

»Das habe ich auch nicht damit sagen wollen,« lachte er. »Aber ich passe doch
nicht in seinen Kreis hinein. Ich weiss, er hat mich als Künstler zu den Alten
– d. h. zu den Toten geworfen. Er protegiert ja ausschliesslich die
Allerjüngsten und Allerverrücktesten. Ich lass' ihm gern sein Vergnügen – aber
Dich lass' ich ihm nicht gern.«

»Ach, Du denkst doch nicht etwa . . . pfui! Das ist garstig von Dir.« Sie
machte sich ärgerlich von ihm los, trat zu ihrem Kleiderschrank und öffnete
dessen Flügelthüren weit.

»Nun ja, ich weiss,« sagte er: »der Prinz steht in dem Rufe, gegen weibliche
Reize ziemlich unempfindlich zu sein. Wer wird denn sonst noch da sein?«

Sie zuckte die Achseln: »Keine Ahnung! Der Prinz sieht nur beste Gesellschaft
bei sich. Junge Künstler, Diplomaten, Offiziere in sorgfältigster Auswahl und
dergleichen. – Was meinst Du, soll ich dies anziehen?« Sie hakte einen der
hölzernen Bügel los, über dem ein duftiges, weisses Battistkleid mit einer
buntblumigen Seidentaille hing.

»Sehr hübsch,« sagte er gleichgiltig und fügte dann dringender hinzu: »Und die
Damen? Ich mein', was für Damen kommen denn zum Prinzen Cloppenburg?«

»Oh, sehr nette,« versetzte Lilly zerstreut, indem sie das luftige Röckchen
schüttelte und im Licht herumdrehte. »Damen vom Hoftheater und die schöne Rosi
Ungerer und . . .

»Ah so, die neueste Geliebte vom Grafen Rimsky, nicht wahr?«

»Kennst Du die auch?«

»Freilich; die verdankt doch ihre Carriere dem Kollegen Piglheim. Der hat sie
des öfteren gemalt, – aber chic!«

»Modell? Ach! Das wusst' ich nicht. Ich mag sie übrigens auch nicht.« Sie nahm
das Kleid über den Arm und wollte damit in ihr Schlafzimmer gehen. Mit der
Thürklinke in der Hand nickte sie ihrem grossen Freunde nachlässig zu und
sagte: »Also, dann sehen wir uns heute nimmer wieder? Wenn ich nur wüsste, wen
ich nun mitbringen soll.«

Er trat rasch auf sie zu und wollte sie bei der Hand nehmen und festhalten.
»Lilly, lass einmal ernsthaft mit Dir reden!«

»Nein, ich mag net,« sagte sie kurz, entschlüpfte ihm durch die Thüre und schob
den Riegel von innen vor.

Da stand nun Franz Xaver Pirngruber, schnickte ärgerlich mit den Fingern und
nagte sich die Unterlippe; aber er ging noch nicht. Er dachte ein Weilchen
nach, und dann zog der offene Kleiderschrank seine Blicke an und er trat davor
und strich gedankenlos mit den Fingerspitzen über die hängenden Gewänder. Es
raschelte das Seidenpapier, mit dem einige der feinen Taillen eingewickelt
waren, es raschelte von Atlas und Satin, und zarter Duft von einem ihm
unbekannten Parfüm wehte ihm entgegen. Er schloss die Augen und sog ihn langsam
ein und es war ihm, als ob der Duft ihrer warmen Haut, ihres weichen, lockeren
Haares ihn einhüllte. Er ballte seine Radelkappe zusammen und warf sie wütend
auf den Tisch und dann starrte er wieder in den Schrank hinein. Oben in dem
Längsfach lagen ihre Hüte, alle sorgfältig mit Seidenpapier umsteckt, und unten
am Boden standen ihre Schuhe und Stiefel in einer geraden Reihe aufgestellt und
dazwischen hingen die reizenden Gewänder, die sie, wie er wusste, alle selbst
erfunden und mit Hilfe einer Schneiderin selbst ausgeführt hatte, alle von
feinstem Geschmack und eigenartiger Fantasie zeugend. Dieser Kleiderschrank
bedeutete für Lilly von Robiceck soviel, wie für einen Dichter ein Band
ausgewählter Novellen oder für einen Maler eine Sammlung wertvoller Studien.
Sie hatte schon viel solcher Bände verfasst, viel solche Sammlungen in die
Winde zerstreut und mit neuem Eifer neue angelegt. Sie hatte dieses Talent von
Kindheit an entwickelt, wie nur irgend ein strebsamer Künstler das seinige –
ihr halbes Herz, ihr halbes Leben hing daran. Ihren herrlichen Körper, vor
dessen reiner Nacktheit Franz Xaver Pirngruber in Andacht in die Kniee gesunken
war, nicht wagend, ihn zu berühren, aus Ehrfurcht vor dem göttlichen Glanz der
Schönheit – ihren Körper betrachtete sie nur als die Folie für die bunten,
wechselnden Hüllen, für die sie allen ihren Künstlerfleiss und ihre
Künstlerliebe aufwendete.

Oh, Weiber, Weiber! sobald Mutter Eva vom Apfel der Erkenntnis gekostet hat,
schämt sie sich ihrer himmlischen Nacktheit und vom nächsten Feigenbaum rupft
sie ein Blatt und reicht es kichernd, mit abgewandtem Köpfchen ihrem guten Adam
dar, der sicherlich noch lange ratlos damit dagestanden ist, während Eva ihr
erstes Tändelschürzchen längst fertig hatte. Verhüllen! Verstecken spielen! –
Darauf geht ihr Sinnen und Trachten von Anbeginn und in der Kunst allein haben
sie von jeher das Höchste geleistet. Der Kern ist ihnen gleichgültig und die
Antwort auf die Frage: wie steht mir dies? ist ihnen viel wichtiger als jede
andere. Ein wirkliches Weib hat immer einen ganzen Schrank voll solcher
Verhüllungen hängen, dem ihre zärtlichste Sorge gilt, und ein wirklicher Mann –
bezahlt niemanden so ungern wie seinen Schneider, weil er im Grunde seines
Herzens dessen Existenzberechtigung nicht anzuerkennen vermag. Darum können
sich ein wirklicher Mann und ein wirkliches Weib auch niemals gänzlich
begreifen, darum giebt es keine Freundschaft zwischen den Geschlechtern, darum
für den Mann kaum eine Zwischenstufe zwischen Brutalität und lächerlicher
Unterwürfigkeit und für das Weib in ihrem Verhalten zum Manne kaum eine
Zwischenstufe zwischen sklavischer Hingabe und boshaftem, zähem Rachekrieg. Das
Weib, das einen Mann wirklich liebt, empfindet die brennende Sehnsucht, ihre
Schale mit einem Inhalt zu füllen – das Weib, das in stolzer Selbstgenügsamkeit
diese Sehnsucht nicht kennt, vermag auch keinen Mann zu lieben. Des Mannes
Liebe aber entspringt der wilden Berserkerwut gegen die Hülle. Sie lockt, sie
reizt ihn, wie jedes Hindernis, jede Schwierigkeit, jedes Geheimnis ihn reizt.
Er will bei allen Dingen wissen, was dahinter steckt. Das Flüchtige will er
erhaschen, das Fremde soll sich ihm beugen. Es ist der männliche Liebestrieb,
der den Jäger, den Eroberer, den Entdecker zum Ziele führt. Wenn die Weiber den
ewigen Mummenschanz einmal satt bekämen, würde die Liebe für den Mann jeden
Reiz verlieren. Die natürliche Zuchtwahl würde aufhören und für die
Fortpflanzung des Menschengeschlechts müsste die Polizei sorgen. Darum ist es
im Plane der Weltordnung gelegen, dass die eine Hälfte der Menschheit sich der
andern verächtlich macht, um sie zur Liebe zu reizen.

Franz Xaver Pirngruber wälzte ähnliche Gedanken in seinem Hirn, während er so
an der Unterlippe nagend und nervös seine Finger bald spreizend, bald zur Faust
ballend, in den offenen Schrank hineinstarrte, darin sein Liebchen in
zehnfacher Gestalt am Riegel hing. Welche davon liebte ihn denn nun eigentlich?
– denn eine zum mindesten liebte ihn wirklich, das hatte er zu selig empfunden!
War es die in Sammet oder in Seide, oder die wollene oder die mausgraue, oder
die seegrüne? Scheusslich, scheusslich! Muss man denn durchaus die paar süssen
Stunden, mit denen man den zähen Teig des Alltagsdaseins durchzuckert, damit
bezahlen, dass man sich schmählich zum Narren macht? Ach was, dazu war er zu
stolz! Fort – und sie nie wiedersehen! Ihr kräftig die Thür vor der Nase
zuschlagen und draussen Himmelherrgottsakra gesagt und sich aufs Rad
geschwungen auf Nimmerwiedersehen! So wars recht. Er packte wieder seine Kappe
und dann ergriff er den nächsten besten Stuhl und stiess ihn kräftig auf den
Boden, dass es krachte und dazu schrie er mit einer Stimme, als wollte er das
Gespenst im Keller spielen: »Pfüt Di Gott, Lilly!«

Im Nebenzimmer erschallte ein leiser Schrei und gleich darauf wurde der Riegel
zurückgeschoben und auf der Schwelle stand die kleine reizende Frau von
Robiceck, in der zarten weissen Wolke ihres Battistkleidchens näherschwebend,
noch damit beschäftigt, die bunte Seidenbluse über der Brust zuzuhaken.
»Herrgott, habe ich mich erschrocken!« sagte sie mit einem strafenden Blick.
»Was schaffst denn da noch, Xaverl? Was ist denn das für ein Benehmen?«

Mit zwei grossen Schritten trat er vor sie hin und umklammerte mit zitternden
Fingern ihren Oberarm. »Ich halt's net aus!« rief er. »Ich mag's net leiden,
dass Du Dich so fortwirfst.«

»Oh, bitte sehr! Wer wirft sich fort?« begehrte sie auf. »Zerdrücke mir meine
neue Bluse nicht!«

Aber er liess sie nicht frei. Zornbebend knirschte er sie an: »Ja, hast Du denn
gar kein Gefühl dafür, dass Du mit Deinem guten Ruf ein freventliches Spiel
treibst?«

»So – auf einmal?« lachte sie hart auf. »Aber wenn mich die Leute als Deine
Geliebte kennen, das schadet meinem guten Ruf nichts?!«

»Ach was, Unsinn! Das ist ganz was anderes. Ich kompromittiere Dich nicht. Ich
renommiere nicht mit meinem Erfolg wie die jungen Laffen, ich bin nur in aller
Heimlichkeit mit Dir zusammen.«

»Du bist wirklich naiv, mein Lieber!« lächelte sie grausam. »Besinnst Du Dich
vielleicht auf die Begegnung in Grünwald? Der junge Herr Baron Dingsda hat sich
auf diese flüchtige Bekanntschaft hin heute schon eine Unverschämtheit gegen
mich erlaubt.«

»Dann haue ich ihm eine hinter die Ohrwascheln, dass ihn gleich . . .«

»Ich denke Du kompromittierst mich nicht?«

»Jetzt hör' auf, Weib!« flüsterte er in grimmiger Leidenschaft, sie noch fester
packend und an sich reissend. »Ich wäre im Stande Dich zu erdrosseln, wenn ich
Dich nicht so wahnsinnig liebte. Geh' nicht zu dem Prinzen, thu' mir den
Gefallen!«

Sie hob sich auf den Zehenspitzen empor und griff ihm mit beiden Händen in die
Locken: »Nein, nein, Du grosser, dummer Xaverl, Du! Wenn es Dir so schrecklich
ist, dann will ich nicht hingehen; aber schau bloss, wie Du mir mein Gewand
zerknüllt hast. So kann ich doch garnicht auf die Strasse gehen.«

»Das is mir Wurscht!« jauchzte er auf und dann hob er die federleichte Gestalt
empor und hudelte sie herum und drückte und küsste sie, bis ihr schier der Atem
verging.

»Du bist schrecklich!« keuchte sie. »Lass mich aus – ich will ja auch gut
sein.«

»Ja? ja? willst Du?« flüsterte er:

Und sie schlich nach der Thür und schob den Riegel vor. Dann hob sie beide Arme
ihm entgegen, lächelte seltsam schmerzlich und seufzte: »In Gottes Namen denn!
« – – –

In ihrem Restaurant bekam sie heute wirklich nur noch eine aufgewärmte Portion
Kalbsgulasch zu essen, aber sie brachte keinen Bissen hinunter. Sie ging in die
nächste Conditorei und sättigte sich mit Chokolade und Giraffentorte.

Der Prinz Cloppenburg-Usingen war der liebenswürdigste, sympathischste Mensch
von der Welt. Seine Laune schien immer ebenso rosig zu sein wie sein Teint, und
seine gutmütigen Augen strahlten immer in ungetrübter Helle wie die eines
Kindes, das soeben von einem langen gesunden Schlaf erwachte. Niemand hatte ein
scharfes Wort aus seinem Munde gehört, niemand eine brutale Regung jemals an
ihm wahrgenommen. Mit seinem feinen Geist und schlagfertigen Witz war er ein
überall gern gesehener Gesellschafter und mit seinem glücklichen Humor half er
sich auch über den einzigen Schmerz seines sonst so beneidenswerten Daseins
hinweg, dass er kein grosser Künstler war. Er hatte die militärische Karriere
sehr bald aufgegeben, um ganz und gar seiner Leidenschaft für die Künste zu
leben. Sein Vermögen war gross genug, um es ihm zu ermöglichen, sich das Leben
ganz nach seinem Behagen einzurichten, ohne übertriebenen Luxus, und um in
bescheidenen Grenzen den Mäcen zu spielen. Er hielt sich weder Pferde noch
Wagen und das jeu liess ihn ebenso kalt wie die Weiber. Für die Tausende, die
er auf diese Weise schon erspart, hatte er sich eine recht eigenartige kleine
Bildergalerie angeschafft, die auf seine Etagenwohnung in der
Prinz-Regentenstrasse und seine Villa am Chiemsee verteilt war. Ausserdem hatte
er einen jungen Schauspieler auf seine Kosten ausbilden lassen, zwei junge
Maler nach Italien und Paris geschickt, der verlassenen Braut seines
Kammerdieners eine Schneiderstube eingerichtet, alle Sammlungen zu Denkmälern
nationaler Geistesgrössen mit Beiträgen bedacht und sehr vielen guten Freunden
Geld geliehen mit der freudigen Zuversicht, es nimmer wiederzusehen. So musste
man wirklich sagen, dass er für seine jungen Jahre schon viel Gutes und
Nützliches geleistet hatte und in Anbetracht dieser Leistungen konnte es ihm
wohl nachgesehen werden, dass die Verslein, die er hatte drucken lassen,
lediglich von einer gewissen Reinlichkeit des Empfindens, seine Manuskript 
gebliebenen Kompositionen nur von einem befriedigend absolvierten Studium der
Harmonielehre zeugten und dass endlich seine Gemälde niemals fertig wurden.

Prinz Cloppenburg-Usingen feierte heut seinen dreissigsten Geburtstag. Mit
seinem vollwangigen Babygesicht und dem spärlichen blonden Bärtchen auf der
puppenhaft geschwungenen Oberlippe hätte man ihn schliesslich auch für
zweiundzwanzig halten können, wogegen er der Sicherheit seines Auftretens und
der Ruhe seines Gebahrens und Urteilens nach auch ein Fünfziger hätte sein
können. Der Prinz war heute wirklich ärgerlich und nervös, obwohl ihm das ein
flüchtiger Beobachter nicht angemerkt hätte. Er hatte seinen dreissigsten
Geburtstag besonders festlich begehen wollen und war nur zu diesem Zwecke von
seiner Villa am Chiemsee in die Stadt gekommen; aber er hatte mit seinen
Einladungen kein Glück gehabt. Die meisten seiner Freunde und Freundinnen waren
bereits am Land, und da das Wetter just ausnehmend schön war, hatte sich
niemand von ihnen entschliessen mögen, seiner kleinen Fete wegen in die Stadt
zu kommen. Da hatte er denn im letzten Augenblick an die kleine reizende Frau
von Kobiceck gedacht, die immer einige mögliche Herren an der Hand hatte und an
Arnulf Rau, den er eigentlich nicht ausstehen konnte, der aber durch seine
beredt vorgetragenen Paradoxe in geistreicher Gesellschaft immerhin eine gute
Figur machte. Auch dem grossen Arnulf hatte er in der Verlegenheit
anheimgestellt intressante Freunde oder Freundinnen mitzubringen. Fest zugesagt
hatte ausser diesen auf den Ärmel eingeladenen nur sein Freund, der Graf Rimsky
mit seiner Saisongattin Rosi Ungerer.

Der premier venu war der grosse Arnulf Rau – und wen brachte er mit? Seinen
lieben Freund, den Baron Dr. Raoul de Kerkhove, von dem Lilly von Robiceck
heute Morgen erst dem Prinzen gegenüber behauptet hatte er sei ein kleiner
Ekel.

Dreiviertel Stunden sassen die beiden Herren nun schon bei dem Prinzen und
hatten ihm bereits den ganzen Salon mit dem Rauche seiner teuersten Cigarren
und Cigarretten erfüllt, seine Bilder betrachtet, seine antiken Möbel und
modernen objets d'art bewundert, ohne dass die Entréeglocke das Nahen eines
neuen Gastes angekündigt hätte. Die Köchin des Prinzen war in Verzweiflung und
hatte schon zweimal den Kammerdiener Luigi, einen fixen Italiener, der drei
Sprachen sprach und mit zärtlicher Liebe an dem Weinkeller seines Herrn hing,
hereingeschickt, um ihn darauf aufmerksam zu machen, dass das Essen verdürbe
und dass sie immer noch nicht wüsste, wieviel Couverts aufgelegt werden
sollten.

Trrrr . . .! endlich schnarrte das elektrische Läutewerk und Luigi fuhr wie ein
Blitz aus der Thür, um zu öffnen. Das Gespräch verstummte und mit gespannter
Erwartung blickten die drei Herren nach der Schwelle des Vorzimmers, dessen
Flügelthüren geöffnet waren. Gleich darauf erschien Graf Rimsky,
Premierleutnant im schweren Reiterregiment. Er war sehr echauffiert und wischte
sich noch beim Eintreten die Stirn mit dem Taschentuch.

»Allein?« rief ihm der Prinz entgegen.

»Allerdings. Ich bedaure sehr, aber . . . . .« Er brach ab, trat näher und
verbeugte sich militärisch vor den beiden ihm fremden Herren. Der Prinz
erledigte die Vorstellung und dann zog ihn Graf Rimsky, mit einer
Entschuldigung gegen die beiden Gäste, in das Vorzimmer hinein und führte ihn
am Arm bis ans Fenster.

»Ja was ist denn, warum bringst Du denn Deine Rosi nicht mit?« fragte der Prinz
im Flüsterton.

»Ach, hol der Teufel das verdammte Frauenzimmer!« gab der Graf ebenso leise
zurück. »Sie hat mir eben eine Szene gemacht, weil ich ihr erklärt habe, dass
ich in diesem Sommer keine Toilette mehr bezahle. Sie ist schauderhaft
anspruchsvoll geworden seit sie merkt, dass es mit mir Mathäi am letzten ist.
Die Ratten verlassen das Schiff.«

»Was heisst denn das? Schon wieder neue Schwierigkeiten?«

»Aber, Cloppenburg, frag doch net so dumm! Du kennst Dich doch aus mit meinen
Verhältnissen. Heut hat mich der Oberst cotamert; c'est fini – ich muss meinen
Abschied nehmen.«

»Also doch!«

»Mein Papa hat an den Prinzregenten selbst geschrieben. Ich muss also auf
höheren Befehl meinen Hinauswurf beantragen.«

»Armer Kerl! und dann?«

Der Graf zuckte die Achseln, »'n' sais pas – Weinreisender werden –
Versicherungsagent oder Kunstmaler – c'est tout égal!«

»Hm – kann ich was für Dich thun?«

»Wenn Du Dich nicht ruinieren willst – nein. Es handelt sich immerhin um einige
60 000. Ich habe schon mit einem Rechtsanwalt gesprochen: wir treffen ein
Abkommen mit meinen Gläubigern, indem ich mich verpflichte 80 Jahre alt zu
werden und mir meine Schulden allmählich von meinem Einkommen abziehen zu
lassen. Glänzende Idee, was? Aeh bäh, il faut prendre la chôse en philosophe.
Gratulir' Dir übrigens herzlichst zum Geburtstag, mein Lieber!«

»Danke Dir! Hast Du wirklich daran gedacht?«

»Natürlich! Wir waren ja voriges Jahr auch so fidel beisammen. Was sind denn
das für schöne Leut' da drin?«

Der Prinz lächelte ein wenig trübe und raunte ihm ins Ohr: »Der blonde
Geschwollene ist einer der sich selbst genügt. Er kommt mir vor wie einer, der
zu seinem Standbild sitzt. Und der kleine à l'aire melancholique giebt sich für
einen Neffen des Fürsten Krapotkin aus und markiert den Nihilisten.«

»Aeh, pfui Teufel, das ist ja interessant,« lachte Graf Rimsky schon wieder
ganz in seinem gewohnten, lustig mokanten Ton: »Kommen keine Damen?«

»Doch! Die kleine Robiceck hat zugesagt.«

»Die Lilly? Ah, scharmant! Ich lebe wieder auf.« Der junge Graf hakte sich in
den Arm des Prinzen, um sich wieder in den Salon führen zu lassen, als Luigi
aufgeregt auf seinen Herrn zulief und ihm mit lebhafter Gestikulation auf
italienisch mitteilte, dass die Köchin erklärt habe, sofort das Haus verlassen
zu müssen, wenn nicht subito, subito gespeist werde.

»Va bene,« beschied ihn der Prinz achselzuckend: »fa venire la zupa. E quando
vengono le signore – eh! c'e la sua colpa se fanno aspettarsi.«

Luigi flitzte davon und die beiden Herren gingen wieder in den Salon. Wenige
Minuten später öffneten sich die Flügelthüren zum Esszimmer und man setzte sich
zu Tisch. Von den ursprünglichen acht Couverts waren zwei bereits wieder
entfernt und in Erwartung der Frau von Robiceck mit einer eventuellen Freundin
waren die beiden Plätze an den Schmalseiten der kleinen Tafel freigelassen
worden.

Ein geschmackvoller Broncelüster, an dem, durch bunte Glaskelche angenehm
gedämpft, ein Dutzend Glühlämpchen brannten, goss mildes Licht über die
gediegene Pracht der Tafel. Schweres altes Silber, dezent verziertes Porzellan
und entzückende alte Gläser, sowie das einzige Schmuckstück, eine venezianische
Vase mit Blumen, gaben der Tafel das Gepräge vornehmen Geschmackes. In der
Blumenvase steckte ein grosser Strauss Mohnblüten von einer ungewöhnlich
grossen brennendroten Art und dunkelrote Rosen und Nelken waren reichlich über
das glänzende Damasttuch hingestreut. Das Speisezimmer war nicht gross und
hatte ausser einem entzückend fantastischen Büffet aus hellem Holz, erfunden
von Hans v. Berlepsch, und zwei antiken Truhen nur die notwendigen Tische und
Stühle an Möbeln aufzuweisen. Die Wände zeigten als einzigen Schmuck zwischen
den Fenstern eine grosse Stickerei von Hermann Obrist, einen fantastischen
goldenen Blütenbaum auf graubraunem Seidenuntergrund darstellend, und auf der
gegenüberliegenden Wand einen grossen Mondaufgang im Moor des Worpsweder
Meisters Otto Modersohn.

Die Suppe wurde schweigsam und doch ohne Andacht genossen. Es wollte keine
rechte Stimmung aufkommen, weil alle vier Herren unter dem Eindruck des
verfehlten Anfangs der Festlichkeit standen. Die Unterhaltung setzte sich ganz
langsam in Gang, knarrend von gesuchten Phrasen wie ein schlecht geöltes
Räderwerk. Während man noch die hors d'oeuvre erwartete schänkte der Prinz vino
santo ein und bemerkte dazu, dass er diesen edlen Tropfen noch niemals ohne
Anwesenheit von Damen genossen habe. »Ich finde,« fuhr der Prinz fort: »dass
ein näheres Eingehen auf das andere Geschlecht der Ruhe des Philosophen und der
freien Entwickelung der Künstlerseele nicht zuträglich sei; aber als
Tafelschmuck sind mir hübsche Damen einfach Bedürfnis. Wo man nur zum Zwecke
der Sättigung isst, stören sie; aber wo man mit ästhetischen Aspirationen
speist, gehören sie unbedingt dazu, – hab' ich Recht meine Herren?«

»Ohne Zweifel,« antwortete Graf Rimsky im Namen der Gäste. »Sie sind schon aus
dem Grunde unentbehrlich, weil wir Mannsleute sonst bei jeder festlichen
Tafelsitzung unfehlbar dem Suff und der cochonerie verfallen würden.«

Arnulf Rau spielte mit seinen weissen Fingern in seinem Kinnbart und warf
wohltönend den Satz hin: »Ich möchte wohl wissen, ob die neuen Weiber in ihren
Konvivien dem Suff und der cochonerie entgehen werden.«

»Was verstehen Sie unter neuen Weibern?« erkundigte sich der schwere Reiter.

»Nun, das dritte Geschlecht, das eben im Begriff ist sich heranzubilden.« Und
da der Graf nähere Aufklärung wünschte gab der schöne Arnulf folgende
Ausführungen zum Besten: »Ich fasse unter dem Ausdruck »das dritte Geschlecht«
alle die Frauenexistenzen zusammen, welche aus natürlicher Veranlagung oder
unter dem Druck der Verhältnisse dazu gelangen, sich nicht mehr als
Geschlechtswesen mit engumschriebenen Pflichten und Gerechtsamen, sondern
einfach als Mitmenschen zu empfinden. Es hat ja immer zahlreiche Frauen
gegeben, die auf die Erfüllung ihrer besonderen weiblichen Bestimmung
verzichten mussten und denen dieser Verzicht auch nicht schwer wurde, weil
weder das sinnliche Bedürfnis noch der mütterliche Instinkt besonders scharf
bei ihnen ausgebildet war. Diese Neutra von Natur mussten sich aber in früheren
Zeiten in das Schema des Frauendaseins einfügen, weil Gesetz und Sitte ihnen
die Teilnahme an allen für Reservatrecht der Männlichkeit gehaltenen geistigen
und physischen Kraftbethätigungen verboten. Sie huschten wie graue Motten
unbeachtet durchs Dasein und auf ihrem Grabstein war nur zu lesen, dass sie
Tanten gewesen. Die Entwickelung unserer ökonomischen Verhältnisse zum brutalen
Kapitalismus hat es mit sich gebracht, dass die Armee der Tanten einen
ungeheuren Zuwachs von freiwilligen und gepressten Bataillonen erhalten hat.
Die Männer sind selten mehr im Stande, in den Jahren wo die Liebe die Pärchen
zusammenführt, zu heiraten, und die proletarische Familie, welche ungefähr
93 Prozent der Bevölkerung ausmachen soll, kann keine Drohnen ernähren –
folglich müssen die Millionen von Weibern, die keine Versorgung in der Ehe
finden, sich durch die Arbeit auf eigene Füsse stellen. Die Mehrzahl von ihnen
wird freilich die Sehnsucht nach der Ehe nicht los und bleibt Weib. Sie
empfindet sich voll Groll als Sklaven der Arbeit und weiss ihre individuelle
Freiheit nicht zu schätzen. Eine Minderheit aber, die immer ansehnlicher wird,
lernt durch die Arbeit Befriedigung finden – und das sind die Rekruten des
dritten Geschlechtes. Die heutige zielbewusste Frauenemanzipation bezweckt die
Revolutionierung der Tanten. Sie werden unzufrieden gemacht, man impft ihnen
den Kulturdünkel ein und treibt sie mit der Peitsche des Ehrgeizes in den
Konkurrenzkampf mit dem Manne auf allen Gebieten hinein. Das dritte Geschlecht
soll zum lebendigen Beweis für die geistige Ebenbürtigkeit von Mann und Frau
herhalten.«

»Glauben Sie an diese Ebenbürtigkeit?« fragte Graf Rimsky.

»Nein – selbstverständlich nicht,« lächelte Arnulf Rau »Die Damen liefern den
stärksten Beweis dagegen; denn da der Anschein der geistigen
Konkurrenzfähigkeit hauptsächlich von denen erweckt wird, die sich erst ihres
Geschlechtes entäussern mussten, so ist es klar, dass das zweite Geschlecht an
sich mit dem ersten nicht konkurrieren kann.«

»Bravo, das leuchtet mir ein!« rief der Graf lebhaft. »Meiner Erfahrung nach
sind die Weiber von Natur überhaupt nur in zwei grosse Gruppen eingeteilt: die
Hübschen und die Garstigen. Für die Hübschen ist die Liebe und die Macht, die
wir ihnen durch die Galanterie einräumen – und – na überhaupt alle
Herrlichkeiten der Welt; für die Garstigen ist die Arbeit und die Frömmigkeit.
Aus diesem Grunde bin ich für Beibehaltung der Religion und des Kapitalismus.«

Die drei andern Herren lohnten diese geistreiche Ausführung durch herzliches
Gelächter, in welches der Herr Premierleutnant gutlaunig einstimmte.

Dann wagte sich Raoul de Kerkhove mit der schüchternen Bemerkung hervor, dass
heutzutage denn doch schon eine erhebliche Menge hübscher Frauen unter den
Amazonen des dritten Geschlechts zu finden seien.

»Na, aber, das finden Sie doch auch einfach scheusslich, degoûtant?« krähte der
Graf.

»Pardon, degoûtant ist wohl etwas zu viel gesagt«, erwiderte Raoul; »aber ich
muss allerdings zugeben, dass es traurig ist. Es wäre doch wohl ein zu krasser
Egoismus, diese Damen zu verachten. Ich muss gestehen, ich leide mit ihnen.

»Mein junger Freund ringt noch gegen den Egoismus«, sagte Arnulf Rau,
gönnerhaft lächelnd. »Wenn er älter werden wird, wird er dazu gelangen, ihn als
die grosse treibende Kraft zu verehren.«

»Gott sei Dank, Sie sind also wenigstens kein Sozi?« rief der Graf und stiess
mit Arnulf Rau über die Tafel an.

»Nein, durchaus nicht«, versetzte dieser, »denn wenn der Sozialismus, infolge
Unreife der Zeit, Thatsache werden sollte, würde er nur dazu dienen, die
Entwicklung zum Bienenstaate zu beschleunigen, und den betrachte ich
selbstverständlich als das grösste Unglück, das über die Menschheit
hereinbrechen könnte; denn er würde die naturgemässe Entwicklung zum
Uebermenschentum verhängnissvoll unterbrechen.«

»Der Bienenstaat?« Der Prinz nahm beifällig nickend das Wort auf. »Arbeiter,
Drohnen und Königinnen! Hm, hm! – Abscheuliche Perspektive – obwohl man ja auch
die künstliche Erzeugung eines dritten Geschlechtes gegen den Willen der Natur
als einen Triumph des menschlichen Geistes ansehen könnte. Der Bienenstaat
würde vortrefflich in eine Kulturentwicklung hineinpassen, in welcher die
Menschheit statt zu speisen nur Nahrungspillen zu sich nehmen und statt zu
lieben, die Weibchen im regelmässigen Turnus zum Brutgeschäft kommandieren
würde.«

Während der letzten Worte war Luigi mit einer Platte voll Hummern und Caviar
eingetreten. Die Herren langten zu und assen mit Trauermienen, wie im
Bewusstsein, zur Henkersmahlzeit der alten zweigeschlechtlichen Welt geladen zu
sein.

Da ertönte draussen das scharfe Rasseln der Entréeglocke und wie auf Kommando
schauten sämtliche Herren von ihrem Teller auf und blickten gespannt nach der
Thür.

»Gott sei Dank, die Damen!« flüsterte der schwere Reiter mit einem Seufzer der
Erleichterung. Arnulf Rau gestattete sich die Frage, wer erwartet würde.

»Die kleine reizende Frau von Robiceck«, erwiderte der Prinz. »Sie hat
versprochen, noch Jemanden mitzubringen und da sie Geschmack hat, bin ich
überzeugt, dass sie uns nicht in Verlegenheit setzen wird.«

»Frau von Robiceck? Ach!« rief Raoul de Kerkhove und konnte ein freudiges
Erröten nicht unterdrücken.

»Ah, Sie kennen die Dame, Baron?« wendete sich Arnulf Rau an seinen Nachbar.

Und der Prinz sagte: »Es wundert mich, dass Sie sie nicht kennen, Herr Doktor.
Sie ist jedenfalls das Vollendetste, was die Mauern Münchens gegenwärtig in
ihrem Genre beherbergen.«

»Und dieses Genre? fragte der schöne Mann.

»Drittes Geschlecht – tragisch kompliziert durch Schönheit und weibliche
Eitelkeit.«

»Frau von Robiceck drittes Geschlecht?! Unmöglich!« fuhr Raoul de Kerkhove im
jugendlichen Eifer drein. »Ich habe sie unter Umständen kennen gelernt, in die
nur das zweite kommt.«

Das plötzlich hell ausbrechende Gelächter belehrte den jungen Baron, dass er
ganz ohne böse Absicht einen bedenklichen Witz gemacht hatte. Er stotterte
errötend lebhafte Entschuldigungen und wollte seine Meinung deutlicher
erklären, als der Prinz ihm mit einem strafenden Blick nur das eine Wort:
»Discretion!« über die Tafel zuraunte.

Im selben Augenblick ging draussen die Thür und Luigi liess Frau von Robiceck
in Begleitung zweier junger Herren eintreten. Die vier Männer sprangen auf und
gingen der sehnlichst Erwarteten bis an die Schwelle des Esszimmers entgegen.
Ihre beiden Mitbringsel wurden in der ersten Aufregung garnicht beachtet, man
war zu glücklich, endlich das Weib unter sich zu sehen. Der Prinz und der Graf
bemächtigten sich sofort ihrer beiden Hände und küssten ihr galant die weissen
langen Handschuhe mit den Medaillonknöpfchen, und erst nachdem sie die Schelte
über ihr langes Ausbleiben und die Komplimente über ihr reizendes Kostüm – mit
Blumen bestickte Seidengaze auf olivgrünem, seidenen Untergrunde, mit weiten
Aermeln, kleinem, spitzen Ausschnitt, rosa Schärpe und Bandgarnierung – in
Empfang genommen hatte, gelangte sie dazu, die beiden Herren in ihrer
Begleitung vorzustellen.

»Herr Werner Rudolfi – Herr Joachim von Lossow, beide Kunstmaler. Sie sehen,
lieber Prinz, ich habe von ihrer freundlichen Erlaubnis Gebrauch gemacht.
Jetzt, meine Herren, ist es an Ihnen, mir Ehre zu machen.«

Sie gab jedem der jungen Leute einen kleinen Klaps mit ihrem Fächer und dann
liess sie sich am Arm des Prinzen auf ihren Platz führen zwischen dem Grafen
und Arnulf Rau.

Die Herren machten sich rasch untereinander bekannt und nahmen Platz, nachdem
noch ein siebentes Couvert eingeschoben worden war. Natürlich liess sich der
Gastgeber nicht merken, dass er an ihrer Stelle lieber Damen gesehen hätte,
zumal das Aeussere der beiden jungen Künstler für ihre Zugehörigkeit zu einem
erlesenen Kreise sprach. Sie trugen beide lange Bratenröcke in dem jüngst
wieder modern gewordenen Biedermeierschnitt und gewaltige schwarzseidene
Halsbinden, über welche selbst die spannhohen Hemdkrägen nur als schmale weisse
Biese hervorragten. Herr Rudolfi war weissblond und bemühte sich, seinem
gesunden, liebenswürdigen Gesicht mit dem friedfertigen Ausdruck durch einen
à la Wilhelm II. gesträubten Schnurrbart einen energischen Ausdruck zu
verleihen, während Herr von Lossow, ein sehr schlanker Mecklenburger, brünett
war und glattwangig bis auf eine Andeutung künftiger Favorits, mit einem
weichen, nervösen Munde, einer verfehlten Nase und tiefliegenden,
leidenschaftlichen Augen.

»Bin ich wirklich die einzige Dame?« rief Lilli von Robiceck, kokett die
Aengstliche spielend. »Das finde ich dumm. Bitte, meine Herren, lassen Sie es
mich ja nicht merken; thun Sie, als ob Sie ganz unter sich wären, sonst fühle
ich mich zu sehr geniert. Hätte ich das gewusst, dann hätte ich Hosen
angezogen.«

»Das hätte Ihnen nichts geholfen, meine Gnädigste«, sagte Graf Rimsky, »wenn
man so reizend ist, kann man sich nicht verkleiden.«

»Ach, du lieber Gott, geht's schon wieder los!« rief Lilly mit einem drollig
unglücklichen Augenaufschlag. »Ich warne Sie, Herr Graf! Noch eine einzige
Schmeichelei und ich nehme meine beiden jungen Herren unter die Arme und
verlasse das Lokal. Sie müssen wissen, dass ich seit heute auf eigenen Füssen
stehe. Ich habe mir fünfhundert Rubel mit meiner Hände Arbeit verdient. Fragen
Sie le baron de Kerkhove. Ich habe zwar die fünfhundert Rubel noch nicht, aber
die blosse Aussicht darauf hat mich schon emanzipiert. Ich bitte, sich von mir
imponieren zu lassen!«

»Voilà messieurs«, rief der Prinz, »die Illustration zu unserem Gespräch von
vorhin.«

»Wenn das wieder aufgenommen wird, dann verlasse ich mit Protest das Lokal!«
krähte Graf Rimsky, einen Augenblick in seiner Beschäftigung, eine
Hummerscheere für Frau von Robiceck zu präparieren, innehaltend.

»Wovon war denn die Rede?« erkundigte sich die junge Dame.

»Nein, nein, nicht sagen!« rief der Graf lebhaft.

Und Lilly von Robiceck: »Dann muss ich annehmen, dass von mir Uebles geredet
wurde.«

Man verwahrte sich natürlich lebhaft gegen solche Beschuldigung und ebenso
natürlich wurde Frau von Robiceck immer neugieriger, so dass es schliesslich
dazu kam, dass der Prinz das Wesentliche der vorausgegangenen Diskussion für
sie wiederholte.

Lilly hatte aufmerksam zugehört und dann wandte sie sich an den Grafen und
sagte: »Ah so! Und von einer solch gescheidten Unterhaltung wollen Sie, mein
Herr, mich also ausschliessen, nicht wahr? Ich soll Sie jetzt amüsieren, ohne
dass es Ihnen geistige Anstrengung kostet. Aber, nein – dees giebt's net; und
mit Ihnen rede ich überhaupts gar nimmer, denn ich bin auch eine
revolutionierte Tante!« Und sie nahm ihr Weinglas und stiess mit Arnulf Rau an:
»Prosit, mein Herr, das haben sie gut gesagt!«

»Gehören Sie eigentlich unserm Verein noch nicht an, gnädige Frau?« fragte nach
einer Weile der schöne Arnulf, der, seit man sich wieder zu Tisch gesetzt, sein
rotes Krustentier nicht mehr angerührt, sondern lediglich seine reizende
Nachbarin mit bewundernden Blicken verschlungen hatte.

»Was ist das für ein Verein?« fragte sie zurück.

»Der berühmte Verein zur Evolution der femininen Psyche. Ich sage unser Verein,
weil meine Frau ein eifriges Mitglied ist. Ich habe übrigens auch schon
Vorträge dort gehalten. Die Damen kommen wöchentlich einmal bei Eckel zusammen,
um sich geistig zu beeindrucken; es entspinnen sich manchmal ganz interessante
Diskussionen im Anschluss an die Vorträge. Ausserdem wirken die Damen praktisch
durch die Bearbeitung der öffentlichen Meinung, durch die Erteilung von
Ratschlägen in Rechtssachen und durch Arbeitsnachweis für Frauen und Mädchen
auf den höheren Gebieten. Fräulein Echdeler ist Vorsitzende, eine sehr
sympathische Dame, und unter den hervorragenden Mitgliedern sind Fräulein
Doktor Babette Gierl, die Baronin Grötzinger, Frau von Stummer, Hildegard
Haider und andere bekannte Namen. Sie werden gewiss eine oder die andere von
den Damen kennen.«

»Nein, ich kenne keine – d. h. die Namen habe ich wohl schon gehört«, erwiderte
Lilly. »Ich kenne überhaupt fast gar keine Damen – wissen Sie, was man so Damen
nennt. Ich habe Angst vor Damen, ich geniere mich so in ihrer Gesellschaft. Es
ist überhaupt komisch: ich hasse eigentlich die Männer, weil sie immer gleich
so eklig sind, aber ich kann doch nur mit Männern vernünftig verkehren. Unter
Damen habe ich sofort das Gefühl, als würde ich misstrauisch beobachtet – so,
als zögen sie sich gleich bei meinem ersten Anblick alle zusammen hinter einen
Zaun zurück. Eine junge Frau, die in Scheidung liegt, ganz allein in der Welt
steht und von den Herren hübsch gefunden wird, wird von allen Damen, die sich
zur guten Gesellschaft rechnen, zurückgestossen wie ein gefährliches Subjekt.«

»Stimmt leider!« bemerkte der Prinz.

»Nicht wahr?« wandte sie sich ihm lebhaft zu. »Denken Sie, ich habe auch nie
eine wirkliche Freundin gehabt – wenigstens dauerte die Freundschaft immer nur
so lange, bis uns der erste Mann begegnete. Der sah nämlich regelmässig mich
zuerst an und dann wandten sich die lieben Freundinnen gekränkt von mir ab. Die
Frauen sind es allein, die unsereins auf Euch, Ihr Herren, anweisen; und dabei
hass' ich Euch doch – wahrhaftig, ich hasse Euch – inbrünstig!« Sie wurde
plötzlich ganz weiss im Gesicht, lehnte sich in ihren Stuhl zurück und ihre
Lippen zuckten wie in einem schmerzhaften Krampf.

Die Herren sahen einander ratlos an. Dann erhob sich der Prinz, trat hinter
ihren Stuhl, berührte leicht ihre Schulter und flüsterte ihr zu: »Was haben Sie
denn, liebe Lilly? Ist Ihnen nicht wohl?«

Sie fuhr zusammen und bat um ein Glas Wasser. Der Prinz schänkte ihr eines ein
und sie trank es mit durstigen Zügen aus. Dann heftete sie mit gerunzelter
Stirn ihren Blick auf den ihr gegenübersitzenden jungen Maler am andern Ende
der Tafel und rief auf einmal überlaut, mit angestrengtem Tone: »Warum reden
Sie denn garnicht, Rudolfi? Machen Sie doch einen Witz!« Und zu den übrigen
gewendet, fügte sie sofort lächelnd hinzu: »Herr Rudolfi leidet in den heissen
Monaten immer am Heuschnupfen, aber sonst ist er sehr nett – ja, ich möchte
fast sagen, lieb. Seien Sie mal lieb, Rudolfichen!«

»Ja, gleich,« versetzte der junge Mann mit dem Schnurrbart à la Guillaume II.
und – nieste kräftig, worauf er sein Taschentuch hervorzog und sich umständlich
schnäuzte.

Lilli brach in ein tolles Gelächter aus und die sämtlichen Gäste bemühten sich
nach Kräften mitzulachen, um über die ungemütliche Stimmung hinweg zu kommen.
Der Prinz kannte die sonderbaren Anfälle, denen Lilli von Robiceck zuweilen 
ausgesetzt war. Er wusste aus Erfahrung, dass es am besten sei, sie dann nach
Möglichkeit sich selbst zu überlassen; er fing ein Gespräch mit Herrn von
Lossow an, in das er auch bald den verschnupften Werner Rudolfi verwickelte. Er
brachte aus den beiden jungen Leuten bald ihre einfache Lebensgeschichte
heraus. Herrn von Lossows Fall war übrigens interessant. Der junge Mann hatte
von Kindheit auf den Beruf zum Musiker in sich gefühlt, aber seine Familie
hatte sich aufs Heftigste dagegen gesträubt, ihn sich beizeiten auf die
Laufbahn eines Kapellmeisters und Komponisten vorbereiten zu lassen. Sie hatte
ihm sogar, als er erst 14 Jahre alt war, den Klavierunterricht gesperrt. Er
hatte das Gymnasium absolvieren und zwei Semester Jus studieren müssen, dann
endlich hatten ihm die weisen Eltern gestattet, seinem künstlerischen Drange
nachzugeben, aber nur unter der Bedingung, dass er die Akademie der bildenden
Künste in München besuchte. Sie hielten die Malerei für eines Edelmannes
immerhin nicht so ganz unwürdig, seitdem es in derselben einen Grafen
Kalkreuth, einen Grafen Harrach, einen Herrn von Kameke und einen Anton von
Werner gab, während in der Musik eigentlich nur jener Herr von Bülow
hervorragte, dessen sittliche Grundsätze und politische Ueberzeugungen
keineswegs einwandfrei gewesen waren.

»Oh, du himmlische Güte!« seufzte der Prinz drollig: »wann werden denn endlich
diese Fossilien in unserm Stande aussterben?! – Sie sind wirklich zu beneiden,
Baron Kerkhove.«

»Ich? Finden Sie wirklich?« sagte Raoul ein wenig verwirrt, denn der Prinz
hatte ihn über einem ganz verzückten Anstarren der kleinen reizenden Frau von
Robiceck ertappt.

»Ja, gewiss,« versetzte der Prinz: »denn Ihr Herr Vater starb in Sibirien – und
in Sibirien sterben keine Sklavenseelen. Wenn man ausserdem den Fürsten
Krapotkin zum Onkel hat . . .«

»Oh, Sie wissen, Durchlaucht?«

»Ja, gewiss. Sie haben es doch selbst durchleuchten lassen, Herr Baron.«

Lilli von Robiceck richtete in diesem Augenblick wieder die allgemeine
Aufmerksamkeit auf sich, indem sie plötzlich einen kleinen Schrei ausstiess und
mit dem ärgerlichen Ausruf: »Bitte, lassen Sie das, ja!« dem schönen Arnulf Rau
ein grosses Stück Semmel ins Gesicht warf.

»Aber ich bitte, meine Gnädigste,« krähte Graf Rimsky: »qu' est ce, qu'il-y-a
donc?«

»Der Herr versuchte, mich unter dem Tisch auf den Fuss zu treten,« rief Lilli
böse. »Ich lasse mich aber nicht mit Füssen treten.« Und dann stimmte sie ganz
unvermittelt ihren Ton zu einem lustigen Gepiepe um und fragte den Uebelthäter,
mit der Spitze ihrer Gabel auf seine Nase zielend: »Wie heissen Sie eigentlich,
mein Herr? Ich habe Ihren Namen vergessen.«

»Arnulf Rau,« antwortete jener, nicht wenig gekränkt durch ihr Gebahren. »Ich
hoffe Ihnen noch Gelegenheit zu geben, sich meines Namens zu erinnern.«

»Das hoffe ich auch,« erwiderte sie schnippisch. »Uebrigens, ich nehme Sie beim
Wort: wollen Sie die Liebenswürdigkeit haben mich in Ihren Verein mit dem
verrückten Namen einzuführen? Wie wars doch: Restauration der Feministenclique?
«

»Haha, das sollte sich Herr Eckel auf seinen Firmenschild schreiben,« lachte
der grosse Arnulf.

»Jawohl, wenn er sich seine Gäste hinaus ekeln will,« scherzte der Graf.

Und Lilli entgegnete prompt: »Herren haben in meiner Gegenwart keine Witze über
die höheren Bestrebungen der Frauenzimmer zu machen. Dazu bin ich da, merken
Sie sich das, Graf!« Und zu Arnulf Rau gewandt fuhr sie fort: »Also, ich nehme
Sie beim Wort. Sie führen mich in den Verein ein. Darf ich mir erlauben, Ihrer
Frau Gemahlin meine Aufwartung zu machen? Ich werde Ihr sagen, dass Sie mich
getreten haben der Gesellschaft beizutreten.«

Der niedliche Witz wurde gebührend belacht und dadurch die gute Stimmung wieder
hergestellt. Lilli schien ihre Krise überstanden zu haben. Inzwischen näherte
sich das Menü seinem Ende; man hatte den Braten bereits hinter sich und Luigi
kam eben mit dem Eis herein. Bald knallte auch der erste Sektpfropfen und da
erinnerte sich Graf Rimsky der festlichen Bedeutung des Tages und drang mit
heimlichem Flüstern in Lilli, eine kleine Rede zu halten. Sie sträubte sich
energisch und gab erst nach, als der Graf und Arnulf Rau sich bereit erklärten,
ihr zu soufflieren. So klopfte sie denn an ihr Glas und erhob sich.

»Geehrte Angehörige des ersten Geschlechtes und geliebte Mitmenschen! Wenn Sie
mir gestatten, von dem Vorrecht, das Ihre Liebenswürdigkeit meinem Geschlecht
einräumt, diskreten Gebrauch zu machen, nämlich von dem Vorrecht, Dummheiten zu
sagen, so werde ich jetzt eine Rede halten, die erste in meinem Leben.«

»Also meine Jungfernrede,« flüsterte ihr der Graf hinter der vorgehaltenen Hand
zu.

»Machen Sie keine schlechten Witze, Graf!« blies sie ihn an. Und dann beugte
sie sich rasch zu Arnulf Rau hinüber und flüsterte: »Bitte um etwas Geist!«

Der schöne Mann fuhr zusammen und kratzte sich am Kopfe.

Lilli zuckte mitleidig die Achseln und sprach, drollig seufzend: »Da sehen Sie
wieder ein neues Dokument zum Unterschied der Geschlechter:

»Wir Frauen können immer schwatzen,
Ihr müsst Euch erst am Kopfe kratzen.«

Der Prinz kicherte, Raoul de Kerkhove rief begeistert: Bravo! und Werner
Rudolfi schwenkte seinen Sektkelch mit einem röchelnden Heilruf.

»Unser verehrter Gastgeber,« fuhr Lilli fort: »hat heute sein dreissigstes
Lebensjahr vollendet. Meine Herren, das ist mehr, als Mancher von uns von sich
sagen kann. Sie können lange warten, bis ich z. B. Sie zur Feier meines
dreissigsten Geburtstages einlade.«

Der Prinz geriet über diesen Scherz dermassen ins Kichern, dass er einen
Hustenanfall bekam, was wiederum Werner Rudolfi so sympathisch berührte, dass
er mit einem innigen »Prosit!« mit ihm anstiess.

»Unser verehrter Freund hat seine Lebenszeit bisher wahrhaftig gut angewendet.
Welchem Künstler sollte nicht das Herz höher schlagen, wenn er einen Mann
sieht, der Sekondelieutenant gewesen ist und nachher doch Bilder kauft –
trotzdem er selbst malt: einen Mann, der sich für Musik begeistert, obwohl er
selbst welche macht; einen Mann, welcher die Dichtkunst unterstützt und seine
eigenen Gedichte lieber garnicht dichtet?! Meine Herren, einem Manne mit einer
solchen fleckenlosen Vergangenheit kann auch eine glorreiche Zukunft nicht
fehlen; ja, mein Prinz, Sie haben noch eine grosse Aufgabe im Leben zu
erfüllen. Bedenken Sie, von wie vielen Leuten Sie noch nicht angepumpt wurden,
wieviele Kunstwerke Sie noch nicht gekauft und wieviele Genies Sie noch nicht
entdeckt haben! Aber ich, mein Prinz, ich als Weib dritten Geschlechtes, bin
Ihnen noch zu ganz besonderem Danke verpflichtet; denn von all den Männern, die
mir schon treue Freundschaft geschworen haben, sind Sie der einzige, der noch
nicht gesagt hat: »Ich liebe Dich!« Aus diesem Grunde vor allem fühle ich mich
zunächst berufen, mit Begeisterung in den Ruf auszubrechen: Unser lieber und
verehrter Prinz Cloppenburg-Usingen lebe hoch, hoch und abermals hoch!«

Alle erhoben sich, die Gläser klangen zusammen, man drückte dem liebenswürdigen
Prinzen die Hand und beglückwünschte Lilli zu ihrem glänzenden Debüt als
Rednerin.

Sie war sehr stolz und verhöhnte übermütig ihre beiden Souffleure, die sie so
schnöde im Stich gelassen hatten. Arnulf Rau trank sehr viel Sekt, um seinen
Aerger hinunter zu spülen, während der Graf sich weder durch Drohungen noch
durch Fächerklapse abhalten liess, kleine equivoque Geschichten zum Besten zu
geben. Die jungen Herren hatten bereits alle feuchtglänzende Augen, der eine
vom Heuschnupfen, die andern von der Begeisterung für die reizende kleine Frau
von Robiceck.

Die Tafel wurde nun bald aufgehoben. Man begab sich in den Salon und rauchte.
Dann braute der Prinz vor den Augen seiner Gäste die beliebte kalte Ente
zusammen.

Das Gespräch kam auf die Litteratur. Eine ganze lange Reihe von neuen Namen
tauchte auf; fast jeder dieser Namen fand unter den Anwesenden einen, der ihm
lebhafte Anerkennung zollte, aber alle wurden sie von der unerbittlichen
kritischen Faust Arnulf Raus gleichsam unter die Wellen gedrückt und ersäuft.
Da holte der Prinz von seinem Schreibtisch ein originell ausgestattetes Heft
mit einer symbolistischen Umschlagszeichnung auf grauem Papier, blätterte eine
Weile darin und überreichte es dann aufgeschlagen Arnulf Rau.

»Sie haben Organ, mein strenger Herr, bitte, lesen Sie uns das vor!«

»Wie soll ich denn das lesen? Es sind ja keine Interpunktionszeichen da,« sagte
Arnulf und dann schaute er auf den Titel und lächelte spöttisch: »Ach so,
Stefan George.«

»Bitte, lächeln Sie nachher,« sagte der Prinz ernsthaft. »Ich habe diesem Herrn
geschrieben, dass ich ihn liebe, obwohl er auch mir vielfach dunkel ist. Bitte,
präparieren Sie sich und dann lesen Sie.«

Der schöne Mann zog sich mit dem Buch zur Lampe zurück und studierte mit
gefurchter Stirne seine Aufgabe. Nach etwa fünf Minuten erklärte er sich bereit
und las mit gutem Vortrag und weichem Tonfall das folgende Gedicht:

»Indess deine Mutter dich stillt
Soll eine leidige Fee
Von Schatten singen und Tod.
Sie giebt dir als Patengeschenk
Augen so trübe und sonder,
In die sich die Musen versenken.

Verächtlich wirst du blicken
Auf roher Spiele Gebaren;
Die Arbeit, die niedrig macht,
Vor grossen strengen Gedanken
Dich mahnen und wehren.

Wenn deine Brüder klagen
Und sagen: O Schmerz! den deinen –
Sag ihn den Winden bei Nacht.
Und unter der Nägel Waffe
Blute die kindliche Brust.

Vergiss es nicht: du musst
Deine frische Jugend töten;
Auf ihrem Grab allein,
Wenn viele Thränen es begiessen – spriessen
Unter dem einzig wunderbaren Grün
Die einzig schönen Rosen.«

Niemand sagte etwas. Nach einer Weile fragte der Prinz: »Nun?« Er sah dabei
Arnulf Rau herausfordernd an.

»Wenn es auf eine verwandte Stimmung trifft,« sprach der: »dann mag es eine
plötzliche tröstliche Schönheit gewinnen, das gebe ich zu.«

»Nun, ich meine,« lächelte der Prinz: »das ist so ziemlich alles, was man von
einem Gedicht verlangen kann.«

Arnulf Rau zuckte die Achseln. »Wenn Sie meinen, Durchlaucht . . . . . mir ist
sowohl diese geheimnisvolle Rätselkrämerei wie auch dieser müde Weltschmerz
unsympathisch. Ich wünsche zwar durchaus nicht, dass alle Kunst für die Gasse
sein soll, aber man soll auch die Kunst nicht in der Schwierigkeit suchen.«

Der Prinz sah sich in dem kleinen Kreise um, als wollte er andere Urteile
herausfordern. Von dem Grafen Rimsky war offenbar nichts zu erwarten. Der hatte
seinen Mund eirund geöffnet und that als ob er Rauchringe formen wollte, um
sein Gähnen zu verbergen. Werner Rudolfi starrte mit feuchten Augen zur Decke
empor, wie hypnotisiert von den Südfrucht-Guirlanden, die sein Kunstgenosse
dort oben hingezaubert hatte, und Raoul de Kerkhove machte vollends ein Gesicht
als drückten ihn seine Lackstiefel. Frau von Robiceck sass auf dem Divan und
rauchte, die Ellbogen auf die Kniee und ihren Kopf in die Hände gestützt. Sie
träumte vor sich hin, und wieder machte sich jenes krampfhafte Zucken um Mund
und Nasenflügel bemerkbar, welches bei ihr das Herannahen einer Nervenkrise zu
verkünden pflegte. In der andern Ecke desselben Divans sass Joachim von Lossow,
flocht nervös seine Finger ineinander und suchte eine Spitze seines spärlichen
Bärtchens mit den Unterzähnen zu erhaschen. In seinen Augen blitzte es von
verhaltener Leidenschaft.

»Wollen Sie uns nicht etwas spielen Herr von Lossow?« sagte der Prinz.

Und der junge Mann erhob sich sofort, trat an den Flügel und schlug schweigend
den Deckel zurück. Dann setzte er sich vor die Tasten, sann eine kurze Weile
nach und sagte endlich so leise, dass wohl nicht alle Anwesenden es verstanden:
»Ich will versuchen Ihnen das Gedicht zu spielen.«

»Ach ja!« hauchte Lilli. Sie warf ihre Cigarette in den Aschbecher, zog ihre
Füsse auf den Divan und streckte sich lang aus, die Arme unter dem Kopf
verschränkt.

Ganz leise begann Joachim von Lossow die Tasten zu berühren: suchende,
schwebende Akkorde. Ganz allmählich erst stellte sich eine Melodie ein, eine
unsagbar wehmütige, einförmige Weise, wie ein Wiegenlied im Verdämmern des
Abends. Aber die Melodie wuchs sich aus; sie gewann festere Umrisse, sie wurde
gross und schicksalsschwer, von fremdartigen Harmonieen getragen; und dann
brach sie plötzlich ab und nach einem einleitenden mächtig anschwellenden
Tremolo hub ein Allegro an voll kühnen Trotzes, in welchem lärmende Fanfaren
und polternde Bassfiguren gegen einen zu ruhiger Grösse sich erhebenden Gesang
ankämpften. Und dann erlosch der Kampf; die klagende Melodie des Anfangs
erschien wieder, aber reicher bewegt, den gebändigten Schmerz eines Edlen
singend. Und zum Schlusse ging die Fantasie aus in eine mystische Verklärung,
die völlig Lizstschen Geist atmete.

Alle Zuhörer, den gänzlich unmusikalischen Raoul nicht ausgeschlossen, standen
unter dem Eindruck, der Offenbarung einer wunderbar tief angelegten
Künstlerseele gelauscht zu haben und hüteten sich wohl, die schöne feierliche
Stimmung durch banale Lobsprüche zu stören.

Der junge Musiker drehte sich mit seinem Klaviersessel um und machte eine
kleine Verbeugung gegen den Prinzen.

»Wundervoll!« rief der leise. »Und wie haben Sie es verstanden! Ich danke Ihnen
von Herzen, Herr von Lossow.«

Der junge Mecklenburger liess sich, verlegen lächelnd, von dem Prinzen die Hand
drücken und dann erhob er sich, um auf seinen alten Sitz zurückzukehren. Frau
von Robiceck zog die Füsse ein, um ihm den Platz frei zu machen und er sah,
dass ihr die Augen voll Thränen standen.

»Sie haben geweint, Lilli?« sagte er mit stockendem Atem, und in seinen Augen
leuchtete helle Freude auf.

»Ja, es war so schön!« sagte sie einfach und streckte ihm ihre Hände entgegen.

Er beugte sich darüber, um sie zu küssen, aber Lilli war rascher als er – sie
umklammerte seine Fingerspitzen fest, zog seine Hände zu sich heran und küsste
sie alle beide.

Herr von Lossow wurde dunkelrot. Sie hatte seine Hände wieder frei gegeben und
er wusste nun nicht, was er damit anfangen sollte. Er flocht wieder nervös die
Finger ineinander und trat zur Seite, den Blick fest auf das nächste beste Bild
an der Wand geheftet.

Werner Rudolfi hatte die kleine Szene beobachtet und auch bemerkt, wie Frau von
Robiceck plötzlich ganz weiss im Gesicht wurde. Er erhob sich rasch und trat zu
ihr. »Was haben Sie denn, Lilli? Hat Sie die Musik so angegriffen?«

Sie haschte nach seinem Rocke und zog sich mit ersichtlicher Anstrengung daran
in die Höhe. »Mir ist ja so elend!« stöhnte sie leise.

»Oh soll ich Sie nach Haus bringen?«

Sie schüttelte nur den Kopf. Nun trat auch der Prinz herzu und zeigte sich sehr
besorgt. Ob er nicht einen Wagen holen lassen sollte, fragte er. Sie wehrte
fast wild ab. »Nein, nein, bitte, lassen Sie mich hier; nur nicht nach Hause! 
Was soll ich denn zu Hause? Die Nacht ist ja so lang. Seien wir doch lustig.
Herr v. Kerkhove soll die Flöte blasen oder irgend etwas.«

Raoul zog die Schultern hoch und sagte fast demütig: »Ich bedaure sehr,
Gnädige, ich kann leider nicht die Flöte blasen.«

»Ach Gott, was können Sie denn?«

»Ich kann leider nichts – als Sie bewundern, Gnädigste.«

Lilli lachte hart auf. »Das sagen Sie aber nicht Ihrem Onkel, Herr Baron, sonst
vertraut er Ihnen nie auch nur für zwei Kopeken Dynamit an. Spielen Sie doch
noch etwas, Herr v. Lossow!«

Und ohne sich lange bitten zu lassen, setzte sich der junge Mann ans Klavier
und fantasierte über Motive aus den Nibelungen wohl eine kleine halbe Stunde
lang.

Während seines Spiels war Dieser und Jener aufgestanden, um seinen Platz zu
wechseln, auch wurde hier und dort ein bischen leise geschwatzt. Arnulf Rau
hatte sich vorsichtig zum Divan herangepürscht und begonnen, der kleinen
reizenden Frau v. Robiceck allerlei Schmeicheleien zuzuflüstern, aber nur eine
stumme Ablehnung damit erfahren. Der schöne Mann ärgerte sich; er war an diesem
ganzen Abend überhaupt noch nicht recht zur Geltung gekommen, und dieses kleine
eigensinnige Weib regte ihn furchtbar auf. Sie war ein Genre, das er noch nicht
kennen gelernt hatte – wie geschaffen für die Liebe eines Dichters! Warum
sollte grade diese Blume nicht für ihn blühen? Sie wäre die erste gewesen, die
ihm auf die Dauer widerstanden hätte. Und er liess sich nicht abschrecken,
sondern flüsterte immer neue schöne Worte in ihr kleines weisses Ohr. Da stand
Lilli v. Robiceck auf, ging zum Flügel hinüber und setzte sich dicht hinter
Joachim v. Lossow.

Als er sein Spiel beendet hatte, wurde die Unterhaltung wieder allgemein. Graf
Rimsky entschädigte sich für das lange Schweigen, zu dem er verurteilt gewesen
war, indem er das Thema der bekannten Histörchen aus Hof und Gesellschaft
aufbrachte und eine Menge Beispiele daran knüpfte. Er war unerschöpflich in
solchen Anekdoten und fiel ins Französische, so oft sie bedenklich wurden.
Lilli schenkte ihnen keine Beachtung – denn sie verstand schlecht Französisch,
und schliesslich nahm sie gar den Arm des Herrn v. Lossow und ging mit ihm ins
Esszimmer, wo Luigi inzwischen abgeräumt hatte.

»Sie haben noch nie so schön gespielt,« sagte sie, plötzlich dem jungen Manne
ihre Hände auf die Arme legend. »Sie schaffen so aus voller Seele heraus Musik.
– Haben Sie schon viel geliebt?«

»Oh ja,« lächelte er verlegen.

»Wie Männer lieben?«

»Nein, – wie dumme Jungen lieben.«

»Ach Sie sind lieb!« Sie versuchte zu lachen, aber es gelang ihr nicht recht
und plötzlich nahm ihr weiches Gesichteten wieder jenen schmerzhaften starren
Ausdruck an und sie sagte unvermittelt: »Wissen Sie, wozu ich heute Lust hätte?
«

»Nun?«

»Mich tot zu schiessen. Aber ich bin so feige. Wollen Sie mir nicht helfen?«

Er schüttelte den Kopf und lächelte, als ob er sie nicht ernst nähme. »Ach,
Unsinn, Lilli! Warum reden Sie denn immer solche Sachen? Sie regen sich nur
auf. Sie sind ja krank; gehen Sie doch aufs Land – und trinken Sie kuhwarme
Milch.«

»Pfui!« sagte Lilli und trat von ihm weg an das dichtverhangene Fenster. Sie
spielte nervös mit einer Vorhangquaste, dann brach sie leidenschaftlich
flüsternd aus. »Es ist nicht schön von Ihnen, dass Sie sich über mich lustig
machen. Wissen Sie denn, was ich für ein jammervolles Leben führe? Aber nein,
Sie haben ja ganz Recht, ich bin ja nichts Besseres wert, natürlich! – Ich habe
ja nur mit Ihnen kokettiert. Sie haben mich toll gemacht mit Ihrem wunderbaren
Spiel – die Musik wirkt so furchtbar stark auf mich – und nun reizt es mich,
Sie dahin zu bringen, dass Sie mir Liebe stammeln sollen, wie die andern alle.
Es ärgert mich, dass Sie so furchtbar anständig und zurückhaltend sind. Sie
sollen sein wie alle anderen Männer – blos damit ich meinen Triumph habe,
verstehen Sie mich? Heute Nacht könnte ich mich Ihnen mit Wonne an den Hals
werfen und morgen würde ich Sie scheusslich behandeln. Reizt es Sie nicht, ein
solches Geschöpf zu vernichten? – Einen Schuss Pulver sind meine schönen Augen
doch am Ende noch wert!«

Er trat dicht zu ihr und strich ihr über das Haar. »Ach machen Sie sich doch
nicht so schlecht. So sind Sie ja garnicht. Sie sind ja nur krank; warten Sie
nur erst, bis Sie wieder in klare Verhältnisse gekommen sind. Wenn Ihre
Scheidung durchgegangen . . .«

»Ach Gott, woran erinnern Sie mich! Morgen muss ich zum Herrn Pfarrer und
meinen christlich-katholischen Glauben aufkündigen, sonst kann ich nicht
geschieden werden. Dann bin ich ein Heidenweib und da thut sich der Teufel
leicht mit mir.« Sie lachte nervös.

»Liebe Lilli, regen Sie sich doch nicht so auf. Es giebt ja noch Leute, die Sie
lieb haben und die Ihnen helfen werden. Ich weiss sogar Einen, der glücklich
sein würde, wenn Sie ihn heiraten wollten.«

»So, wen denn?'

» Rudolfi.«

»Ach, der hat ja den Heuschnupfen.«

Der junge Mann wurde ernstlich böse. »Wenn Sie so sind, dann rede ich nicht
mehr mit Ihnen. Er liebt Sie so aufrichtig und Sie haben ihm doch gesagt, dass
Sie ihn auch gern haben.«

»Nun ja,« erwiderte Lilli. »Kann man denn anders, wenn einer so gut ist? Er
soll nur hingehen und ein anständiges Mädchen heiraten mit etwas Vermögen.«

Er strich ihr wieder über das Haar. »So habe ich Sie ja nie gesehen; sein Sie
doch gut, Lilli!«

Sie entzog sich ihm unwillig. »Lassen Sie doch das Gekrabbel sein, das macht
mich nervös.«

»Sie sind eben nervös. Gehen Sie doch aufs Land, damit Sie wieder gesund und
stark werden.«

»Oh, ich bin stark!« rief sie laut und reckte ihre Arme empor. Und plötzlich
bückte sie sich, umfasste den schlanken, jungen Mann unter den Knieen und hob
ihn von der Erde empor. »Da!« keuchte sie und liess ihn wieder fallen. Und dann
lief sie in den Salon zurück und rief laut, indem sie in die Hände klatschte:
»Lilli will jetzt tanzen!«

Das war leichter gesagt als gethan, denn die Räume des Prinzen waren nicht
gross und ausserdem zu sehr von Möbeln angefüllt. Der Prinz macht ihr die
Unmöglichkeit, ihren Wunsch zu erfüllen, begreiflich, und da erklärte sie, sie
wollte in das American Bar gehen.

»Ihr Wunsch ist mir Befehl!« sagte der Prinz galant, obwohl es ihm nicht das
mindeste Vergnügen machte, andere alkoholische Getränke zu sich zu nehmen und
Luigi den sehr bedeutenden Rest der kalten Ente zu überlassen.

Man brach hastig auf und zog nach dem reizenden Kellerlokal im Hotel zu den
vier Jahreszeiten, in dessen engen Räumen sich, besonders im Winter, die
feinere Kunst- und Lebewelt nächtens zu treffen pflegt. Es war mittlerweile ein
Uhr nachts geworden; aber diese kleine Frau von Robiceck schien heute garnicht
müde werden zu wollen. Sie nippte an verschiedenen Getränken, die ihr alle
nicht zusagten und knabberte dazu pommes frittes und süsse Waffeln, und dann
wurde sie immer aufgeregter und lauter und benahm sich auffallender als es sich
für den Ton des Lokals schickte.

Den Prinzen genierte ihr Betragen. Er schützte Kopfschmerzen vor und empfahl
sich, und bald folgte auch Arnulf Rau seinem Beispiel, denn diese kleine
nichtsnutzige Frau hatte ihn an diesem ganzen Abend so absichtlich übersehen,
dass es sich mit seiner Würde nicht vereinigen liess, länger in ihrer
Gesellschaft zu bleiben. Graf Rimsky gesellte sich zu einem anderen Tisch, an
dem er eine gute Freundin fand, bei der er auf mehr Gegenliebe rechnen durfte,
als bei dieser gar zu kapriziösen kleinen Robiceck.

So blieb denn Lilli mit den drei jüngsten Herren allein beisammen. Sie mussten
bis um drei Uhr Nacht mit ihr ausharren. Da liess sie sich endlich bewegen, den
Kellnern Ruhe zu gönnen. Droschken gab es längst nicht mehr, sie musste den
weiten Weg bis in die Beethovenstrasse zu Fuss zurücklegen. Sie hängte sich
rechts in Werner Rudolfis und links in Joachim v. Lossows Arm ein und schritt
flott mit ihnen aus. Der Baron v. Kerkhove trottete schweigsam hinterher. Sie
wollte die beiden jungen Leute an ihrer Seite durchaus zu allerlei
Narrenstreichen verleiten. Sie sollten an der Feuerleiter des Hoftheaters
emporklettern, Gaslaternen ausdrehen, Firmenschilder abnehmen, die Marseillaise
singen und was dergleichen Dummheiten mehr waren. Aber die jungen Herren waren
viel zu gesittet, um auf ihre tollen Launen einzugehen. Da wurde sie
schliesslich böse und hiess sie am Karlsthor heimgehen, womit jene auch sehr
zufrieden waren, da sie beide im nördlichen Stadttheile wohnten.

Dem Baron v. Kerkhove erklärte sie trotzig, sie wollte allein heimgehen, sie
brauchte gar keine Begleitung. Und sie begann so rasch auszuschreiten, dass der
kleine Herr wirklich Mühe hatte, ihr zu folgen. Aber er blieb ihr dicht auf den
Fersen bis vor ihre Hausthür.

Da blieb sie schweratmend stehen, machte ihm einen moquanten Knix und sagte:
»Danke sehr für Ihre freundliche Begleitung. Nun wissen Sie ja, wo ich wohne,
wenn Sie mir die fünfhundert Rubel für mein Bild schicken wollen.«

Raoul de Kerkhove erwiderte nichts. Er zog einen Schlüssel aus der Tasche und
schloss die Hausthür auf, dann liess er sie mit einer einladenden Handbewegung
eintreten.

»Danke,« sagte sie und schritt arglos über die Schwelle. Er folgte nach und
drückte leise die Thür ins Schloss. Sie Standern im Finstern beisammen. Da
schrie Lilly plötzlich auf und mit zitternder Stimme stiess sie hervor: »Was
soll denn das bedeuten? Was wollen Sie denn? Habe ich Ihnen denn meinen
Hausschlüssel gegeben?« Sie griff in ihre Tasche und zog den Schlüssel und die
Wachsstreichkerzen heraus. »Wo haben Sie den Schlüssel her?« stammelte sie noch
einmal in höchster Angst.

»Ich wohne hier,« versetzte er leise – und sie fühlte seinen Hauch in ihrem
Gesicht.

»Das ist nicht wahr! Sie sind ein Schuft. Ich schreie, wenn Sie mich anrühren!«

»Wenn Sie schreien erschiess' ich mich vor Ihren Augen!« hörte sie seine
bebende Stimme flüstern. »Verzeihen Sie mir – ich konnte nicht anders – ich
liebe Sie wahnsinnig! Ich habe heute nachmittag, als Sie ausgegangen waren, das
Zimmer neben dem Ihrigen gemietet und heute abend meine Sachen hierher schaffen
lassen. Ich bitte Sie, sein Sie ganz ruhig, ich thue Ihnen nichts, gnädige
Frau, nur . . . . ach, ich liebe Sie so wahnsinnig!«

In diesem Augenblick gelang es Lilly, trotzdem ihre Hände vor Angst wie im
Fieber zitterten, ein Wachskerzchen in Brand zu setzen. Mit ausgebreiteten
Armen, bereit sie zu umschlingen, sah sie den wahnsinnigen Menschen vor sich
stehen und in der rechten Hand hielt er einen blitzenden Revolver.

»Sie sind verrückt!« flüsterte Lilly und stiess mit Anstrengung ein kurzes
Lachen hervor. »Schliessen Sie auf, ich werde Ihnen leuchten.«

Er that wie sie ihm geheissen, holte den andern Schlüssel aus der Tasche und
öffnete die Entreethür.

Sie nahm all ihren Mut zusammen und schritt an ihm vorüber den schmalen
Korridor entlang. Aber er liess sich nicht die Zeit die Thüre hinter sich zu
schliessen, denn er fürchtete sie würde die Verzögerung benutzen, um in ihr
Zimmer zu laufen und ihm die Thür vor der Nase zu verriegeln. Und wie sie
seinen Schritt hinter sich hörte blieb sie stehen, wandte sich um und sah ihn
lächelnd mit verheissungsvollem Blinzeln an. »Ach, bitte,« flüsterte sie kaum
hörbar: »legen Sie doch erst die Sicherheitskette vor.«

Er zögerte einige Sekunden lang. Da öffnete sie die Lider weit und es blitzte
etwas in ihren Augen, das ihn zwang ihren Willen zu thun. Er kehrte die zwei
Schritte nach der Thür zurück und drückte sie in's Schloss. Dann wandte er sich
um und sah, wie sie just die Schwelle ihres Zimmers überschritt. Mit drei
Sätzen sprang er ihr nach. Bevor sie imstande gewesen war den Riegel innen
vorzuschieben, hatte er die Klinke in der Hand, stemmte sich mit aller Kraft
gegen die Thür – und sie gab nach. Da stand er in ihrem Zimmer, rasch atmend,
und das schöne junge Weib zitternd und bebend nur auf Armeslänge von ihm
entfernt.

»Ich lasse dich nicht!« stammelte er heiser vor Leidenschaft – und wagte doch
nicht sie zu berühren. Der kühle Nachtwind wehte zum offenen Fenster herein und
blähte den zugezogenen Vorhang auf. Das Kerzchen in ihrer Hand flackerte; sie
hatte den Mund geöffnet und ihre Lippen bebten, ihre Augen waren angstweit
aufgerissen.

Da plötzlich blies sie das Licht aus und flüchtete mit einem Sprung durch die
offenstehende Thür in ihre Schlafkammer.

Er sprang ihr nach, aber in der Dunkelheit vermochte er nicht sofort die Klinke
zu finden, und wie seine Hand darnach tastete, knackte innen der Riegel. In
ohnmächtiger Wut stemmte er sich mit der Schulter gegen die Thür und flüsterte:
»Machen Sie auf, Lilli, machen Sie auf! Ich will Ihnen ja nur noch ein Wort
sagen.«

Und von drinnen hörte er sie zurückflüstern: »Verlassen Sie sofort mein Zimmer
oder ich alarmiere die Wirtsleute! Ich habe den Finger auf dem elektrischen
Knopf.«

Da gab er endlich sein unsinniges Beginnen auf. Er trat von der Schwelle
zurück, steckte den Revolver in die Tasche und trocknete sich den Schweiss von
der Stirn. Dann holte er ein Streichholz hervor und zündete es an. Er sah sich
um in dem engen Zimmerchen. Gedankenlos strich er mit der Hand über die Lehne
eines Stuhles und über die bunte Tischdecke. Mitten auf dem Tische lag ein
weisses Blatt, darauf war mit Bleistift in grossen Buchstaben geschrieben:

Lilli v. Robiceck
Modes et Robes.

Und die Bleistiftbuchstaben waren mit Tinte nachgezogen. Das Streichhölzchen
verlöschte und er setzte ein anderes in Brand. Damit leuchtete er an den Wänden
herum und dann trat er an den Schreibtisch. Eine Briefmappe, Bücher und Papiere
lagen unordentlich darauf und auf dem kleinen Aufsatz mit seinen verschiedenen
Fächern standen und lagen allerlei Nippsachen und Photographieen herum. Er
entdeckte Lillis Kopf darunter; ein Brustbild in Kabinetformat, Hals und
Schultern entblösst und die verschwindende Büste mit einem weissen Schleier
drapiert. Er nahm das Bild von der kleinen Staffelei herunter, auf der es
aufgestellt war und drückte es an seine Lippen. Das Zündholz verlöschte und er
strich ein drittes an.

Auf den Zehen schlich er nach der Thür und leuchtete sich nach seinem Zimmer
hinüber, seinen Raub mit sich nehmend.

Unterdessen sass Lilli auf ihrem Bett und lauschte mit verhaltenem Atem auf die
leisen Geräusche nebenan. Sie hatte ein scharfes Gehör und hörte deutlich wie
er die Thür hinter sich einklinkte und über den Korridor schlich. Da atmete sie
tief auf und schlug ein Kreuz über sich. Dann zündete sie die Kerze auf ihrem
Nachttischchen an, schloss das Fenster und klappte die Laden vor. Nun erst
fühlte sie sich ganz sicher. Und endlich löste sich die furchtbare Spannung, in
der sich ihre Nerven heute schon viele Stunden lang befunden hatten in einem
krampfhaften Weinen. Vor ihrem Bett lag sie auf den Knieen, das Gesicht in die
Matratze vergraben, und mit den Händen Kissen und Decke ballend und zerrend.
Sie stand erst auf, als ihre Kniee sie zu schmerzen begannen, und dann
entkleidete sie sich langsam. Als sie ihre Uhr auf den Nachttisch legte,
gewahrte sie, dass es Fünf vorüber sei; der Morgen dämmerte bereits durch den
Spalt der Fensterladen.

Da sie eben ins Bett steigen wollte, fiel ihr Blick auf ein Kruzifix aus
Elfenbein auf schwarzem Holz, das über dem Kopfende hing. Sie nahm es von der
Wand und küsste den kühlen Leib des Heilands.

»Zum Abschied!« sagte sie schmerzlich vor sich hinlächelnd. Sie streckte sich
lang aus im Bett und löschte die Kerze aus, aber das Kruzifix behielt sie in
der Hand. Sie neigte sich auf die Seite und drückte es an ihre Brust; wie ein
Kind mit seiner Puppe wollte sie damit einschlafen. Der Heiland sollte sie noch
einmal beschützen wider die bösen Geister in dieser letzten Nacht – denn morgen
musste sie ja zum Pfarrer gehen und der Kirche Valet sagen, die auf dieses
Symbol des welterlösenden Leidens gegründet war. – – – – – – – – –

Bevor sie aber zum Pfarrer ging, suchte sie am andern Tage gegen Mittag ihren
Freund Werner Rudolfi in seinem Atelier auf und der Gute bekam einen solchen
Schrecken über ihr verstörtes Aussehen, dass er mit herzlichen Worten in sie
drang, doch ja sofort die Stadt zu verlassen und mit ihm in die Berge zu gehen.
Da wollte er seinen Heuschnupfen los werden und sie sollte wieder glauben
lernen – nicht an das, was der Pfarrer sie einst gelehrt, sondern einfach an
die Möglichkeit des Guten im Menschenherzen und an die reine Schönheit des
starken Triebes, durch den die herrliche Natur sich unermüdlich neu verjüngt
von Ewigkeit zu Ewigkeit.

Werner Rudolfi begleitete sie heim und half ihr ein leichtes Köfferchen packen.
Raoul de Kerkhove liess sich an diesem Tage nicht mehr sehen. Und ihren
Wirtsleuten erklärte Frau von Robiceck beim Abschiede mit aller
Entschiedenheit, dass sie nicht eher zurückkehren würde, als bis der Herr
nebenan die Wohnung wieder verlassen hätte.

Und dann fiel ihr noch etwas ein. Sie betrat noch einmal ihr Zimmer und warf in
aller Eile folgende Zeilen in ihrer steilen grossen Schrift auf ein
Kartonblatt:

    »Lieber Freund!

    Ich gehe Dir heute auf und davon. Mache keinen Versuch, mich meinem
    Beschlusse abwendig zu machen – es muss aus sein zwischen uns. Ich kann Dir
    nicht geben, was Du in mir suchst. Ich würde Dich doch immer wieder quälen
    und enttäuschen. Ich war gestern dennoch bei dem Prinzen! Glaube mir, ich
    tauge nichts – alle Mühe ist umsonst. Suche zu vergessen

    Deine  
            unglückliche         
               Lilly.«

Sie warf den Brief selbst in den Kasten. Er war adressiert an Herrn Kunstmaler
Franz Xaver Pirngruber.

Der Baron Raoul de Kerkhove war an jenem selben Morgen auch erst gegen 9 Uhr
erwacht. Er sah übernächtigt und elend aus und hatte blaue Ringe um die Augen.
Gähnend kroch er aus dem Bett und schlich barfuss nach der Thür, welche sein
Zimmerchen von der Schlafkammer der Frau von Robiceck trennte. Der Waschtisch
stand gerade davor. Ein paar Minuten lang lauschte er, indem er das Ohr mit
einiger Schwierigkeit von der Seite her der Thür näherte, ohne jedoch den
geringsten Laut da drinnen zu vernehmen; dann trat er zurück, seufzte tief auf
und schlug sich mit der Faust vor die Stirn.

O Himmel, wie greulich nahm sich doch das aus, was er gestern nacht unter der
Wirkung des verfluchten Alkohols, den er garnicht vertragen konnte, gegen diese
süsse kleine Dame unternommen hatte! Er schämte sich ehrlich. Auf dem Tische
lag ihr geraubtes Bild –er setzte sich auf das Sofa und starrte solange darauf
hin bis ihm die Augen übergingen. Und wieder schlug er sich mit der Faust vor
die Stirn und murmelte mit geschlossenen Zähnen: »Mensch, ich glaube du bist
ganz verrückt geworden!«

Er überdachte seine Lage. Nach dem brutalen Angriff dieser Nacht war es so gut
wie ausgeschlossen, dass die kleine, feine Frau jemals anders als wie mit
Verachtung auf ihn herabsehen würde – und er hatte sich zu seiner Qual neben
ihr einquartiert! Der Anstand gebot ihm, sofort wieder auszuziehen, denn sie
konnte sich unmöglich diesen Belagerungszustand gefallen lassen; aber dann
musste er der Wirtin mindestens einen Monat Miete als Schadenersatz zahlen –
und dazu war er augenblicklich nicht imstande. Er griff nach seiner Börse, die
samt Schlüsseln, Messer und allen seinen zahlreichen Etuis, die er immer bei
sich zu tragen pflegte, auf dem Tisch lag und zählte den Inhalt. Er betrug zwei
Mark und ein paar Pfennige. – Nein, so ging das nicht weiter, es musste
unbedingt etwas geschehen! Er sprang auf und besorgte in aller Hast und mit
möglichster Geräuschlosigkeit seine Toilette. Und sobald er sein sehr
bescheidenes Frühstück genossen hatte, machte er sich auf den Weg und war froh,
aus dem Hause zu kommen, ohne dass Frau von Robiceck seiner ansichtig geworden
war. Das gestohlene Bild trug er in seinem Portefeuille bei sich.

Er verfügte sich zunächst nach dem Hauptpostamt, denn er hatte die
Eigentümlichkeit, sich alle seine Briefschaften postlagernd kommen zu lassen.
Es wurde ihm ein grosser Brief mit einem Amtssiegel ausgehändigt. Im Hofe des
Postgebäudes betrachtete er zunächst die Siegel, da der Poststempel auf der
russischen Freimarke unleserlich war. Und als er die Umschrift entziffert
hatte, verzerrte sich sein Gesicht vor Schreck und seine Hände zitterten. Dann
riss er den Umschlag auf und las das Schreiben. – Da war das Verhängnis! – Ob
er ihm noch einmal entrinnen könnte?

Als er das Schreiben wieder in seiner Tasche barg, sah er sich scheu um, ob er
auch nicht beobachtet würde. Ganz weiss war er im Gesicht und seine Kniee
zitterten; mit schwankenden Schritten schleppte er sich vorwärts durch die
Marstallstrasse und durch den Hofgarten. In dessen Thor an der Galleriestrasse
liess er sich in der Bude ein Glas Selterwasser geben und dann ging er weiter
in den englischen Garten hinein. Bald hatte er eine einsame Bank gefunden, auf
der er sich ganz erschöpft niederliess. Er trocknete sich den kalten Schweiss
von der Stirn, dann schloss er die Augen und dachte nach. Nur eilige Flucht
konnte ihn vielleicht noch retten; aber wie sollte er fliehen ohne Geld? Er war
nicht mehr imstande, vernünftig einen Gedanken an den andern zu reihen. Die
Gestalt der reizenden kleinen Frau von Robiceck drängte sich immer wieder in
seine Vorstellungen mit so greifbarer Deutlichkeit hinein und eine tolle
Sehnsucht krallte sich wie mit Eisenfingern um sein Herz. Er fühlte, dass er
sich auch körperlich aus der Nähe dieser Zauberin nicht würde losreissen
können, ebensowenig wie er sie aus seiner Fantasie verbannen konnte. Hier
musste ihn das Verhängnis ereilen.

Er griff in seine hintere Hosentasche und holte ein elegantes, rotes
Juchtenlederetui daraus hervor, das ganz danach aussah, als ob es eine
wertvolle grosse Meerschaumspitze berge. Er knipste es auf und holte einen
zierlichen, blanken Revolver mit Elfenbeingriff daraus hervor. Die Kammer war
mit sechs Schuss geladen. Er spielte mit dem blitzenden Ding und versank in
neues Sinnen. War es nicht am gescheidtesten, auf diese einfache Weise ein Ende
zu machen, bevor die unauslöschliche Schmach ihn auch moralisch vernichtete?
Wenn sie ihn hier auf der einsamen Bank im Schatten der Platanen entseelt
fanden – unentstellt, nur mit einem kleinen roten Fleck an der rechten Schläfe!
– Dann würden ihn seine Freunde rekognoszieren als den jungen Baron Raoul de
Kerkhove, den Liebesgram und der grosse Schmerz um sein geknechtetes Vaterland
in den frühen Tod getrieben hätten. Arnulf Rau würde ihm vielleicht, weil
Geistliche am Grabe eines Selbstmörders nicht reden dürfen, einige
tiefempfundene Worte widmen. Lilly von Robiceck, als seine Zimmernachbarin,
würde gewiss eine der ersten sein, die von seinem tragischen Ende hörten und
sie würde sich sagen müssen: das hättest du abwenden können, wenn du nicht dem
armen Jungen so grausam die Thür vor der Nase zugeschlagen hättest! Vielleicht
würde sie auch mit zu seinem Begräbnis kommen. Die andern würden jedenfalls
dabei sein mit schönen Kränzen und Palmenzweigen: die Raus, Dr. Reithmeyr,
Claire de Fries und vor allen Dingen Moritz Haiders Töchter – ganz in Schwarz.
Martha Haider hatte so ein feines, schwarzes Seidenkleid – und sie würde weisse
Rosen in der Hand haben und um ihn weinen!

Da schoss ihm plötzlich ein Gedanke durch das Gehirn – den Versuch wollte er
noch machen – er brachte vielleicht die Rettung. Und er legte den Revolver in
das Etui zurück und machte sich auf den Weg nach dem nicht allzuweit entfernten
Bankgeschäft von Moritz Haiders Töchtern. Einige Schritte vor dem Geschäft
blieb er stehen, trocknete sich den Schweiss von der Stirn und holte ein
paarmal tief Atem. Dann ging er, sich kräftig zusammenraffend, hinein und rief,
sobald er sich überzeugt hatte, dass kein Kunde im Laden anwesend war, dreimal
laut, den Strohhut übermütig über dem Kopfe schwingend: »Hurrah! Hurrah!
Hurrah!«

Martha und Hildegard Haider sprangen gleichzeitig von ihren Stühlen auf und
frugen was denn los sei.

»Nun, raten Sie einmal, meine lieben Damen!« versetzte er lustig, indem er mit
einem raschen Griff das amtliche Schreiben aus der Tasche zog und triumphierend
in die Höhe hob.

»Donnerwetter, haben Sie am Ende Ihren Prozess gewonnen?« rief Fräulein
Hildegard.

»Aber gewiss habe ich meinen Prozess gewonnen,« frohlockte er, »dieses Papier
hier ist eine Million wert.«

»Da legst dich nieder!« lachte Hildegard und liess sich auf ihren
Komptoirsessel fallen. Und Fräulein Martha streckte ihm die Hand über den
Zahltisch entgegen und rief: »Nein, das kleine Raoulche! Ich hätte nie gedacht,
dass es so viel wert wäre. Na, ich gratuliere von Herzen!«

»Danke, danke,« er war ganz rot im Gesicht vor Aufregung und drückte Fräulein
Martha das Schreiben in die Hand.

Sie faltete es auseinander und warf einen Blick hinein. »Aber das ist ja
russisch!« rief sie drollig enttäuscht. Und dann wandte sie sich an ihren
»jungen Mann«, der von seinem hohen Bocksessel neugierig auf die Gruppe
herabblickte. »Ach, Herr Zirngruber, Sie haben doch russisch gelernt, können
Sie uns das nicht übersetzen?«

Aber ehe Herr Zirngruber noch ein Wort geäussert, hatte Raoul de Kerkhove schon
das Papier wieder an sich gerissen, »Bemühen Sie den Herrn nicht; ich kann
Ihnen vorlesen.«

Er schaute in das Blatt, murmelte etwas auf russisch vor sich hin und gab ihnen
alsdann folgende Uebersetzung zum Besten:

Sankt Petersburg . . .

Kanzlei des kaiserlichen dirigierenden Senats.

Euer Hochwohlgeboren werden hiermit gebührend davon in Kenntnis gesetzt, dass
durch allergnädigste Entschliessung Sr. Majestät des Czaren de dato 15. August
alten Stils, das Urteil des unterfertigten obersten Kassationshofes vom
7. ejusdem bestätigt wurde, kraft dessen die seinerzeit verfügte Einziehung des
Vermögens Ihres verstorbenen Herrn Vaters, des Rittergutsbesitzers und
Adelsmarschalls Leo Alexejewitsch Baron von Kerkhoven auf
Usmaiken-Hasenpot-Masheiki-Shagori und Poswal aufgehoben und dessen Uebergabe
an die rechtmässigen Erben an allerhöchster Stelle befürwortet wurde. Euer 
Hochwohlgeboren wollen sich zum Zwecke der Erbteilung und Erledigung noch
erübrigender Rechtsgeschäfte bis zum 10. September a. c. hierselbst einfinden.

Der Kassationshof des kaiserlichen Senats,        
              gez. Solowjew.


Er faltete das Schreiben zusammen und versenkte es in seine Brusttasche. »Nun,
meine Gnädigsten, wie stehe ich jetzt da?« rief er, übermütig sich in die Brust
werfend.

»Sozusagen glänzend!« sagte Fräulein Hildegard und drückte ihm kräftig die
Hand.

»Herrschaften, das Ereignis müssen wir feiern!« rief Raoul wieder. »Bitte,
befehlen Sie, was soll ich thun? Soll ich jeder von Ihnen ein Rittergut zur
Aussteuer schenken? Fräulein Martha, wollen Sie Usmaiken haben oder ziehen Sie
Hasenpot vor? Fräulein Hildegard, ich kann Ihnen Shagori dringend empfehlen.«

»Darüber können wir ja später reden«, versetzte Box lustig. »Zunächst würde ich
uns an Ihrer Stelle mal zu Schleich einladen.«

»Aber gewiss, mit dem allergrössten Vergnügen. Also, meine Damen, Sie sind
heute abend meine Gäste. – O, der Tag ist so schön, das Wetter ist wie für die
Gelegenheit bestellt. Sie sollten Ihre Bude zumachen, meine Damen, und gleich
mit mir kommen.«

Box wandte sich an ihre Schwester. »Du kannst ja gern mitgehen, Martha; heut
ist doch nichts mehr zu thun. Ich bleibe bis zum Mittagschluss hier. Radelt
doch ein bischen mitsammen hinaus – wir haben eh nicht viel schöne Tage diesen
Sommer gehabt. Sie haben doch Ihr Rad mit, Herr Baron?«

»Nein, ich bedaure unendlich. Es ist kaput; ich lasse es reparieren.«

»Schon wieder mal? Mir scheint, da sind Sie schön damit angeschmiert worden.«

»Ja, und es hat vierhundert Mark gekostet!«

»Na, vielleicht borgt Ihnen Herr Zirngruber seines.«

Der »junge Mann« war glücklich dem Rubelmillionär den Dienst erweisen zu können
und der Baron versicherte ihn seines wärmsten Dankes.

»Ich werde mich gewiss erkenntlich zeigen, Herr Zirngruber,« fügte er noch
hinzu, indem er dem Komptoiristen leutselig mit der Hand zuwinkte.

Der junge Mann holte seine Maschine herbei, Fräulein Martha bestieg die ihrige
so wie sie war und dann setzte sich das junge Paar in Bewegung.

Sie fuhren nach Nymphenburg hinaus. Vor der Wirtschaft zum Grünwaldpark sprang
Martha vom Rade und begehrte einzukehren. Die schlechte Strasse hatte ihren
leeren Magen so durchgerüttelt, dass sie Hunger verspürte und die brennende
Sonnenglut hatte sie durstig gemacht. Sie liessen sich zu essen und zu trinken
geben und schmausten vergnüglich. Fräulein Martha war sehr guter Laune und
sprudelte über von drollig vorgebrachten kleinen Neckereien. Raoul sah sie von
der Seite an und seufzte leise. Sie war wirklich ein schönes Mädchen: einen
Kopf hatte sie so rein und edel geschnitten wie eine antike Camee und der
glatte Scheitel verlieh ihr dazu etwas Madonnenhaftes; fraulich lieb war sie
und mädchenhaft frisch und flott dabei – nur etwas rot im Gesicht, feucht und
erhitzt. Seltsam, er konnte sich Lilli von Robiceck nicht feucht und erhitzt
vorstellen! Die ganz, ganz feinen Damen, für die man sich totschiesst, die
schwitzen nicht, dachte er und er fühlte: für Martha Haider könnte ich mich
nicht totschiessen. Wenn Damen ihren Ehrgeiz dareinsetzen, dass sich Herren um
sie totschiessen, dann dürfen sie auch nicht immer neckisch sein!

Und als sie Hunger und Durst gelöscht hatten, griff Raoul de Kerkhove in die
Tasche um zu zahlen; aber ehe er noch die Börse hervorgeholt hatte kam ihm
Martha zuvor und sagte ernsthaft: »Nein, nein, Raoulche, das dulde ich nicht,
dass Sie für mich zahlen! Jetzt erst recht nicht – weil ich nämlich so viel
stolz bin!«

»O, fürchten Sie nichts, Gnädigste,« lachte der junge Baron verlegen: »ich
bemerke eben, dass ich meine Börse zuhause vergessen habe. Es ist das erstemal,
dass mir das passiert. Da sitz' ich nun da mit meiner Million!«

»O, erlauben Sie, dass ich Ihnen für 20 Mark Kredit gewähre,« scherzte das
Fräulein geziert, indem sie ihrem niedlichen Geldtäschchen von Schlangenhaut
ein Goldstück entnahm und es ihm mit gespitzten Fingern in die Hand gleiten
liess.

»Danke, danke,« sagte der junge Herr errötend. »Rothschild fing auch damit an,
dass er grossen Herren Geld pumpte. Wer weiss, vielleicht wird diese
Doppelkrone für Ihre Firma der Ausgangspunkt für ein Rothschild'schesVermögen.«

»Was soll ich mit so viel Geld?« lachte Fräulein Martha. »Glauben Sie etwa,
dass mich das glücklich machen würde, Sie jugendlicher Knallprotz, Sie?«

»O nein, ich weiss: glücklich allein ist die Seele, die liebt – singt der
Dichter.«

Und Fräulein Martha sprang auf die Füsse und rief mit komisch verdrehten Augen
in gut sächsischem Dialekt: »Hären Se auf, mir werds schwile!«

Raoul de Kerkhove beglich die kleine Zeche und dann radelten sie weiter nach
dem Nymphenburger Schloss. Da hatten sie schon wieder genug, denn die Hitze war
zu arg. Sie liessen die Räder am Thor stehen und verfügten sich in den Park.
Auf einer Bank im Schatten mit dem Ausblick auf den Schwanenteich und das
griechische Tempelchen liessen sie sich nieder.

»Nee so ene Hitze!« seufzte die schöne Martha, der es nun einmal Vergnügen
bereitete, heute sächsisch zu reden. Sie konnte es auch sehr gut, denn das war
eine ihrer kleinen niedlichen Spezialitäten.

Raoul sagte garnichts. Er liess den wasserblauen Blick auf dem unbewegten
Spiegel des kleinen Sees ruhen. Sonnenglanz flimmerte blendend darüber und
drüben durch die Binsen schwammen zwei junge Schwäne mit aufgesperrten
Schnäbeln.

»Was glubschen Sie denn so, Raoulche?« weckte ihn seine schöne Nachbarin aus
seinem verlorenen Sinnen.

Er war gekränkt durch ihren Spott und sagte wirklich traurig. »Ach, Fräulein
Martha, können Sie denn niemals ernsthaft sein? Haben Sie denn gar kein Ohr für
die schmerzliche Elegie des Lebens, die überall durch klingt, selbst aus den
rauschenden Akkorden der Schönheit und der Freude?«

»I nu hären Se, das haben Se aber hibsch gesagt!« sächselte die
Unverbesserliche.

»Ach Gott, Sie verstehen mich nicht!« seufzte Raoul und wandte sich gekränkt
von ihr ab. »Sie spielen ja immer nur mit meinen Empfindungen. Ich weiss nicht,
Gnädigste, was Ihnen das für ein Vergnügen machen kann. O freilich, ich spiele
auch – aber mit ganz anderen Gegenständen!«

Und er griff in seine Hintertasche, holte das rote Juchtenetui hervor und nahm
die zierliche Schusswaffe heraus. Er liess den Lauf vor ihren Augen blitzen, so
dass sie erschrocken in die äusserste Ecke der Bank zurückwich. Er lachte
kindisch, als ob ihre Angst ihm Vergnügen machte, und dann sprach er: »Sehen
Sie, Fräulein Martha, damit spiele ich alle Tage. Ich stelle mir vor, wie es
sein würde, wenn ich einmal Ernst machte. Sie gehen so leicht los diese Dinger
– und ich kenne nichts Schrecklicheres als sich überflüssig zu fühlen. Ich habe
jetzt so oft das Gefühl, als ob ich nicht genügte für alle die grossen Dinge,
die ich mir zu thun vorgesetzt habe, als ob mich immer alle Menschen
ebensowenig ernst nehmen würden wie Sie, Fräulein Martha, – und das nimmt mir
den Lebensmut.«

»Wie kann man bloss so reden in Ihrem Alter und wenn man eben eine Million
geerbt hat?« versetzte Martha in ihrer natürlichen Redeweise. »Gehen's zu, mit
Ihrem Geld könnens genug durchsetzen – Millionen werden immer ernst genommen.«

»Man soll mich aber nicht nach meinem Geld schätzen, sondern nach meinem
persönlichen Wert!« rief Raoul düster. »Ich bitte Sie, Fräulein, erbarmen Sie
sich! Was wäre das für ein Leben? Wenn ich nicht die Gewissheit habe, dass ich
um meiner selbst willen geliebt werde, dann können mir meine Millionen
gestohlen werden.«

»Stecken Sie doch das Schiessgewehr wieder ein, Raoulche und redens net so dumm
daher,« sagte Martha, indem sie ihm den Revolver aus der Hand nahm und in das
Futteral zurücklegte. »Sie sind ja noch so jung. Sie brauchen doch wahrhaftig
weder am Leben noch an der Liebe zu verzweifeln.«

»Nein? Glauben Sie nicht? O, sagen Sie mir Fräulein Martha . . .« er griff nach
ihrer Hand und sah ihr starr in die Augen, ohne den Satz zu vollenden. Sie
konnte sich nicht helfen, sie musste lachen über sein wehleidiges Gesicht und
über das Wimmerl, das ihm gerade mitten auf der Nase sass.

Er wandte sich seufzend ab und starrte wieder über den flimmernden See hinweg.
Lange sprachen sie beide kein Wort. Des Mittagszaubers heisses Brüten legte
sich lähmend auf ihre Glieder und Gedanken – sie träumten beide mit offenen
Augen. Da hatte Raoul de Kerkhove ein Gesicht: Aus des Teiches Mitte erhob sich
plötzlich eine grosse weisse Wasserrose; langsam erschloss sich ihr Kelch und
darin weich gebettet lag ein zarter rosiger Leib, eine Elfe fein und klein. Die
beiden jungen Schwäne schwammen herzu und spannten sich vor den weissen
Blütenkelch, die Ketten waren goldene Sonnenstrahlen. Und sie zogen die Blüte
langsam wie einen Nachen durch die glitzernde Flut. Und wie sie sich den Ufern
näherten, wurde der Nachen immer grösser und grösser und die kleine Elfe darin
wuchs und wuchs und ward ein wunderschönes Weib mit reichem, aschblondem Haar
und grossen, dunkelblauen Augen. Und wie die Schwäne ganz nahe dem Ufer waren,
da erkannte Raoul Lilli von Robiceck. Alles Blut schoss ihm zu Herzen, seine
Hände wurden kalt – vor seinen Augen purpurne Nacht – und vor übermächtigem
Sehnen breitete er weit die Arme aus.

»Was ist Ihnen denn, Herr Baron?« sagte das schöne Mädchen an seiner Seite, die
sein seltsames Gebahren aus ihrem wohligen Sinnen aufgeschreckt hatte.

Da warf er die ausgestreckten Arme plötzlich um ihren Leib, riss sie an seine
Brust und küsste sie wild auf den Hals und unter dem Ohr.

Sie stiess einen Schrei aus; aber es war niemand in der Nähe sie zu hören. Und
dann rang sie mit ihm, keuchend, wütend und befreite sich endlich mit einem
starken Ruck aus seiner Umarmung.

Zornbebend stand sie vor ihm. »Was fällt Ihnen denn ein? Sie sind ja verrückt!«

Er liess sich matt auf die Bank zurücksinken, nahm den Hut ab und sagte müd',
indem er sich Kühlung zufächelte: »So – glauben Sie? O, es ist wohl möglich,
süsse Martha. Erbarmen Sie sich – wenn ich Sie doch liebe!«

Und Fräulein Martha blitzte ihn verächtlich an mit ihren schwarzen Augen: »Das
nenne ich Frechheit, aber nicht Liebe!« Damit wandte sie ihm den Rücken und
eilte mit grossen Schritten auf dem dämmerigen Waldwege davon.

Er sprang auf und holte sie ein. So schnell sie auch ausschreiten mochte, er
blieb an ihrer Seite und sprach leise auf sie ein: »Fräulein Martha, hören Sie
doch. Warum sind Sie denn so böse? Mein Gott, was habe ich denn gethan? Können
Sie das Frechheit nennen, wenn . . . Es thut mir sehr leid – aber damit fängt
doch die Liebe immer an.«

»Ach, was wissen Sie davon!« herrschte sie ihn ungeduldig an. »Lassen Sie mich,
ich will nichts mehr von Ihnen wissen.«

»Oho, ich kenne die Liebe nicht? Ich?« rief er gekränkt. »Ach, wenn Sie wüssten
– Sie würden nicht über mich spotten! Ich kenne die Liebe, glauben Sie mir, in
allen Tonarten – nur nicht in der legitimen, natürlich.«

»Schweigen Sie still, Sie sind frivol. Ich will das nicht hören!«

»Und ich wollte Sie doch fragen, ob Sie mit mir kommen wollen nach Livland und
mein Geld und meine Ehren mit mir teilen.«

Sie blieb unwillkürlich stehen und sah ihn gross an. Er nahm die Gelegenheit
wahr und ergriff sie rasch bei der Hand.

Sie riss sich heftig los. »Lassen Sie mich gehen. Ich verbiete Ihnen, mir zu
folgen. Ich fahre allein heim.«

»O – und werden Sie Ihrer Schwester sagen, dass ich Sie um Ihre Hand gebeten
habe?«

»Nein, das werde ich ihr nicht sagen – weil ich mich schäme!«

Thränen stürzten ihr plötzlich aus den Augen. Und während sie sie mit dem
Taschentuch heftig fortwischte, lief sie noch rascher und stammelte aufgeregt:
»Ich weiss nicht, womit ich das verdient habe. Ich habe Ihnen doch niemals
Ursache gegeben, mich so zu behandeln.«

»Das haben Sie doch! Warum haben Sie mich immer nur geneckt? Ich bin doch kein
Knabe mehr! Wollen Sie mich jetzt ernst nehmen?«

»Ich will überhaupt nichts mehr von Ihnen wissen. Lassen Sie mich jetzt endlich
gehen.«

»Fräulein Martha, merken Sie auf, was ich Ihnen sage: zu Ihnen wird die Liebe
niemals kommen. Sie laufen ihr ja davon und machen ihr von weitem Männchen wie
ein Hase. Ich bedaure Sie sehr, Fräulein Martha!«

Und damit blieb er stehen, zog grüssend den Hut und liess ihr den Vorsprung.

Als er das Schlossthor erreichte, sah er sie mit ihrem Rad bereits in die Allee
am Kanal einbiegen. Er schwang sich auf die Maschine des Herrn Zirngruber und
fuhr langsam nach, so dass sich die Entfernung zwischen ihnen immer
vergrösserte, bis er sie in der Nymphenburger Strasse ganz aus den Augen
verlor. Er überlegte nun, was weiter zu thun sei. In seine alte Wohnung, die
aus drei elegant möblierten Zimmern in der Schellingstrasse bestand, konnte er
nicht zurückkehren, denn er hatte dem Wirt gesagt, dass er auf vierzehn Tage
verreise. Der gute Mann hatte kein Arg darin gefunden, denn er hatte ja die
hocheleganten Möbel des Herrn Barons zum Pfande für die noch fällige Miete.
Dass die Möbel vom Tapezierer auf Borg geliehen waren, wusste er freilich
nicht. In die neue Wohnung, in die er nur mit einem kleinen Koffer eingezogen
war, mochte er aber auch nicht zurückkehren, denn er fürchtete sich, Frau von
Robiceck zu begegnen. Er wollte erst Nachts wieder heimkehren, wodurch er
zugleich die Ausfertigung des polizeilichen Meldezettels abermals um einen Tag
hinausschob. O, er wollte sich doch wenigstens suchen lassen, wenn diese
Schergen nach ihm fahndeten!

Er fuhr noch fast eine Stunde planlos in den äusseren Stadtteilen hin und her,
bloss um die Zeit zu töten und unangenehmen Gedanken zu entgehen. Und als es
ein Uhr geworden war, stellte er sein Rad im Restaurant Français ein und
vergönnte sich ein gutes Diner für fünf Mark und eine Flasche Wein für
denselben Betrag. Mochte das schöne Fräulein Martha mit ihrem Geld wenigstens
seinen Hunger stillen, wenn sie schon seine Sehnsucht nicht stillen wollte!
Nach dem Diner ging er ins Cafe Luitpold, rauchte sehr viele Cigaretten, las
sehr viele Zeitungen und fragte die schwarze Pepi, bei der er Stammgast war, ob
sie mit ihm nach Italien reisen wollte; er hätte eben eine Million geerbt. Die
war mit tausend Freuden bereit und er schenkte ihr daraufhin drei Mark zu einem
Paar neuer Handschuhe. Bei alledem war es aber erst vier Uhr geworden. Da
setzte er sich wieder auf das Rad des Komptoiristen Zirngruber und fuhr nach
dem Aumeister hinaus. Totmüde von der Hitze des Tages und der schlechten Nacht,
versteckte er die Maschine in einem Busch, warf sich ins Gras und schlief
sofort ein.

Als er erwachte, war es sechs Uhr vorbei. Er kehrte im raschesten Tempo nach
der Stadt zurück. Jetzt war keine Zeit mehr zu verlieren. Und er fuhr bei der
Firma Moritz Haiders Töchter vor. Er kam gerade noch zurecht, um dem Herrn
Zirngruber sein Rad zurückzugeben und Fräulein Hildegard beim Ladenschluss
erwischen zu können.

»Fräulein Martha ist wohl schon voraus?« erkundigte sich Raoul vorsichtig.

»Ach nö,« versetzte Box harmlos. »Die ist garnicht mehr ins Geschäft gekommen.
Sie fühlt sich nicht wohl – sie kann die Hitze nicht vertragen, wissen Sie; sie
hat sich etwas hingelegt.«

»O, wie ich bedaure! Erlauben Sie, dass ich Sie begleite?«

»Ja, gehen Sie nur langsam voran. Ich muss bloss den Schampus etwas bewegen und
ins Wasser schicken; in einer halben Stunde treffen Sie mich daheim.«

Er bummelte langsam nach der Giselastrasse und überzeugte sich durch einen
Blick in den Radstall im Hofe, dass Box noch nicht daheim war. Und er
überlegte. Sollte er hinaufgehen und noch einen zweiten Sturm auf Marthas Herz
unternehmen? Wenn sie sah, dass es ihm Ernst war – einem Baron mit einer
Million Rubel zu widerstehen, däuchte ihm recht schwer für ein junges Mädchen.
Aber anderseits blieb wieder zu überlegen, was daraus entstehen sollte, wenn
sie wirklich ja sagte und er in der Gewissenhaftigkeit soweit ginge, sie
thatsächlich beim Wort zu nehmen. (Raoul de Kerkhove rechnete nämlich bei
seinen Ueberlegungen gewohnheitsmässig mit seinem Gewissen, obwohl ihn dieses
bereits öfters im Stich gelassen hatte.) Das Mädchen war zu schön, als dass er
mit seinem Temperament imstande gewesen wäre, eine kühle Vernunftehe mit ihr zu
führen, und dabei wieder anscheinend so fischblütig, dass auf ein besonders
überschwängliches Liebesglück auch nicht zu rechnen war. Es war also doch
vielleicht am gescheitesten, die soliden Absichten auf Martha Haider fallen zu
lassen; ausserdem und schliesslich war es höchst wahrscheinlich, dass sie ihn
jetzt garnicht vorliess. Ueberhaupt war es doch vielleicht eine verfehlte Idee,
mit dem Hintergedanken eines sofort zu erhebenden Vorschusses einen
Heiratsantrag zu machen; wenigstens macht sich ein solches Verfahren in den
Augen eines ästhetisch gebildeten Menschen nicht hübsch – wenn auch die
Fräulein Haider als Geschäftsmädchen in Geldsachen weniger ästhetisch empfinden
mochten. Er musste doch wohl suchen, seinen Zweck auf eine einfachere Weise zu
erreichen. Vor dem Hause auf- und abschreitend, dachte er über dieses neue Wie
noch nach, als er Box in scharfer pace, Schampus in grossen Sprüngen vornweg,
um die Ecke der Königinstrasse biegen sah. Das gute Tier, das noch pitschnass
war, sprang an seinem Freunde Raoulche freudig empor und wischte mit den
breiten Schmutzpratzen kräftig über den eleganten hellbraunen Sommeranzug, der
fast noch ebenso neu wie unbezahlt war.

Box sprang ab, schimpfte das Tier herunter und tröstete den jungen Freund über
das Unglück. Dann verstaute sie ihr Rad und alle drei klommen zur Haiderschen
Dachbehausung empor.

Das Dienstmädchen war nicht anwesend und Fräulein Martha öffnete selbst. Sie
lächelte schief und gezwungen, da sie des jungen Barons ansichtig wurde und gab
der Schwester auf die teilnehmende Frage nach ihrem Befinden nur mit einem
Achselzucken Antwort, um dann sofort wieder in ihr Zimmer zu verschwinden.

Hildegard sah ihr kopfschüttelnd nach und sagte zu Raoul, indem sie ihn über
die Schwelle treten liess: »Komisches Mädl; immer ist sie gleich ganz
auseinander, wenn ihr was fehlt. Ueber Mittag hat sie kein Wort zu mir
gesprochen, als ob ich an ihren Kopfschmerzen Schuld wäre! Und wie ich von
Ihrem unerhörten Dusel anfing, sagte sie blos, ich sollte sie zufrieden lassen
– Sie wären ein kleines Greuel. Nu bitt ich Sie, warum sollen Sie auf einmal
ein Greuel sein? Nehmen Sie Platz, Herr Baron!«

»Das frage ich mich auch. Danke!« Der junge Mann setzte sich in einen bequemen
Korbsessel, zog langsam die Handschuhe aus und lächelte fein.

Box setzte sich, die Beine übereinanderschlagend, ihm gegenüber und sagte:
»Warum lächeln Sie denn so fein, Herr Baron? Haben Sie ihr vielleicht was
gethan?«

»Dass ich nicht wüsste«, gab er heiter zur Antwort: »Sagen Sie, Gnädigste,
glauben Sie auch, dass Geldborgen unbedingt immer die Freundschaft zerstört?«

»Wieso?«

»Nun, Fräulein Schwester hat mir zwanzig Mark geliehen – vielleicht bin ich
deswegen ein Greuel in ihren schönen Augen geworden.«

»Aber, Herr Baron,« lachte Box, »mit solchen Kleinigkeiten geben Sie sich ab in
Ihren jetzigen Verhältnissen?«

»Nicht wahr? es ist lächerlich! Aber denken Sie, ich bin thatsächlich nicht
imstande gewesen, 1 Mark 50 Pfennig auszulegen! Ich habe etwas leichtsinnig
gewirtschaftet und meine regelmässige Rente ist erst in 14 Tagen fällig. Wie
soll ich es machen, um morgen nach Petersburg abzureisen? Wären Sie vielleicht
in der Lage, mir tausend kleine Märkchen zu leihen?«

»Tausend Mark? Soviel kostets doch nicht bis Petersburg.«

»Nein, nicht ganz. Aber Sie wissen, Gnädigste, in Wirballen fängt der Orient
an; man muss immer Backschisch bereit halten. Ausserdem versteht sich, dass ich
in Petersburg nobel auftreten muss als künftiger Adelsmarschall und Erbherr auf
Usmaiken, Hasenpot, Mosheiki, Shagory und Poswol.«

»Erben Sie denn wirklich die ganze Kiste?«

»Hm, das nicht. Ich muss mich mit meiner älteren Schwester und meinem jüngeren
Bruder auseinandersetzen, aber als Majoratsherr führe ich den Titel von allen.
Ich glaube, diese Sicherheit dürfte Ihnen genügen. Uebrigens kann ich Ihnen ja
auch mein hiesiges, ganz neues und elegantes Mobiliar – wie sagt man doch? –
lombardieren.«

»Das ist eine weitläufige Geschichte,« erwiderte Box geschäftsmässig. »Sie
brauchen doch gleich Geld und da ist es am einfachsten, Sie geben mir einen
Wechsel auf kurze Sicht, sagen wir drei Monate; bis dahin können Sie doch Ihr
Geld haben, nicht wahr?«

»Oh gewiss. Ich sage Ihnen ja, in vierzehn Tagen ist die Rente fällig, und
überhaupt, wenn ich erst in Petersburg bin, kann ich mir leicht Geld
verschaffen.«

»Also schön!« rief Box sich erhebend und ging an ihren Schreibtisch. »Aber
tausend Mark habe ich nicht bar im Hause. Wenn Ihnen vielleicht mit fünfhundert
gedient ist? Wenn Sie morgen zu mir ins Geschäft kommen wollen, gebe ich Ihnen
einen Check auf die Vereinsbank.« Sie schloss ein Fach ihres Schreibtisches auf
und holte eine kleine Geldkassette hervor. »Oh weh!« rief sie, »ich sehe eben,
ich habe nicht einmal fünfhundert bei mir. Richtig! ich hab' ja
vergessen . . . . . ich werde vorläufig dreihundert schreiben. Ist es Ihnen so
recht? Das übrige machen wir morgen; Sie brauchen doch wohl nicht mit dem
allerfrühesten Zuge zu reisen.«

Raoul hatte sich gleichfalls erhoben. »Oh, danke sehr, ganz wie es Ihnen passt.
Ich muss ja auch hier noch meine kleine Wirtschaft auflösen und meine
Verbindlichkeiten begleichen, denn ich werde vor einem halben Jahre schwerlich
hierher zurückkommen können.«

Da Box ihm den Rücken kehrte, konnte sie sein langes enttäuschtes Gesicht nicht
sehen. Und während sie ein Wechselformular heraussuchte und schrieb, spazierte
er im Zimmer auf und ab und besichtigte die zahlreichen hübschen Nippes und
Kunstgegenstände, mit denen es angefüllt war. Da war auch eine mit Silber und
Elfenbein ausgelegte Kassette indischer Arbeit mit Schubfächern, welche er noch
nicht kannte; ein Schlüsselchen steckte darin. Er schloss neugierig auf und zog
den Kasten heraus. »Oh, was haben Sie für reizende Beinchen!« rief er plötzlich
überrascht.

Hildegard Haider schaute unwillkürlich an sich herunter, ob sich vielleicht ihr
Gewand beim Hinsetzen in die Höhe geschoben habe und dann wandle sie sich nach
ihm um. »Ach so! Papas Sammlung – hab' ich Ihnen die noch nicht gezeigt?«

»Nein, Sie verzeihen meine Neugierde – sehr interessant!«

»Bitte, wollen Sie Ihren Namen hier querüber schreiben.«

Er trat an den Schreibtisch und setzte mit flottem Schwung seinen Namenszug auf
den Wechsel. Dann überflog er den Inhalt des Papiers und fand als Summe, die er
schuldete, 305 Mark 50 Pfennig angegeben.

Box bemerkte seine Verwunderung und klärte ihn auf. »Bitte, alles
geschäftsmässig. Ein Drittel Prozent Provision und sechs Prozent Zinsen auf
drei Monat, die bei etwaigem Protest einklagbar sind. Hier, bitte, Ihre drei
Bläulinge.«

Der junge Baron verbeugte sich dankend und steckte die Banknoten ein. Dann
wandte er sich wieder der historischen Pfeifenstopfersammlung zu und Box
erklärte ihm die Bedeutung einiger besonders rarer Stücke.

»Merkwürdig,« sagte er nach einer Weile tiefsinnig, »dass sich die Fantasie so
viel mit den Beinen der Damen beschäftigt! Es ist doch nur der Reiz des
Verhüllten. Wenn durch das Radfahren einmal die Sitte des Röcketragens gänzlich
überwunden werden sollte, so müssten die langen Gewänder eigens für die
Balletmädchen wieder erfunden werden, und es würde gewiss nicht einmal einem
alten Major einfallen, sich mit so einem Beinchen die Pfeife zu stopfen.«

»Sehr wahrscheinlich und vortrefflich bemerkt,« sagte Box lachend. »Ich glaube
sogar, die Kleiderfrage hat noch eine weitere Bedeutung. Wenn wir erst alle
Hosen tragen, ohne uns auffällig zu machen, dann würde ich auch die Börse 
besuchen können. Es ist den Männern garnicht übel zu nehmen, finde ich, dass
sie einem Geschlechte die Gleichberechtigung nicht zuerkennen wollen, das immer
etwas zu verhüllen hat und dazu soviel bunte Lappereien braucht. Wir sind ja
nicht einmal vor Gott gleich, denn in der Kirche können wir unsere Vogelnester
und was wir uns sonst noch für merkwürdige Gebäude auf den Kopf spiessen, nicht
herunter kriegen, um dem Herrn unsere Ehrerbietung zu bezeigen. Wir verlangen
sogar vom lieben Herrgott, dass er aus Galanterie ein Auge zudrückt. Solange
wir aber auf Galanterie Anspruch machen, bekennen wir uns selbst als das
schwächere Geschlecht; ergo – pfeife ich auf die Galanterie!«

Raoul de Kerkhove drehte nachdenklich eines der feinsten von den
Porzellanbeinchen in den Fingern herum und sprach: »Sagen Sie, Gnädigste, es
würde mich sehr interessieren: können Sie sich Fräulein Hildegard Haider als
Gattin vorstellen?«

»Oh ja, warum nicht?« versetzte sie, ohne Besinnen. »Ich kann mir nur meinen
Mann schlecht vorstellen.«

Etwas zaghaft begann Raoul: »Sie würden wohl nur auf einen älteren Herrn
reflektieren, der schon – wie soll ich sagen . . . . .«

»Na, ich danke, Sie sind sehr freundlich! Ich habe gar kein penchant für
Ruinen. Amüsanter denke ich mir jedenfalls einen frischen, fröhlichen
Kriegszustand mit einem jungen Kerl, mit dem man sich ordentlich abraufen kann.
Wissen Sie, es ist ja leicht möglich, dass mir das Bankgeschäft einmal keinen
Spass mehr macht. Dann heirate ich einfach einen anständigen Kollegen und lasse
ihn das Geschäft besorgen, während ich mich amüsiere. Das wäre die Vernunftehe.
Wenn ich aber aus Liebe heiraten würde – nö, da ist garnichts zu lachen, Herr
Baron! – wenn ich aus Liebe heiraten würde, dann würde ich meine Befriedigung
darin suchen, mir den Mann erst mal ordentlich zu erziehen. Die Männer sind
nämlich garnicht so schlecht, wie wir meistens denken – sie müssen nur in gute
Hände kommen.«

»Sie würden also, sozusagen, aus Liebe zur Sache eine Stellung als Erzieherin
annehmen wollen – in einem Hause ohne Dame. Originell! Merkwürdig!« Dabei
kratzte Raoul nachdenklich mit dem Nagel an einem kleinen schwarzen Pünktchen
auf dem Beinchen herum.

»Lassen Sie doch das sitzen,« rief Box lachend. »Das geht nicht ab; das soll ja
ein Floh sein!«

»Ach nein!« rief Raoul drollig und errötete wie ein junges Mädchen. Er wollte
das Beinchen wieder in den Kasten zurücklegen, aber dabei entglitt es seinen
Fingern, fiel auf den Tisch und zerbrach. »Oh Gott! jetzt habe ich Ihnen das
schöne Beinchen zerbrochen!« rief er ganz unglücklich.

Und sie schalt ihn gutmütig: »Oh, Sie ungeschickter Peter, Sie!«

»Ich bin untröstlich, Gnädigste,« stammelte er ganz kleinlaut. »Schelten Sie
mich nur nach Belieben, ich habe es gewiss verdient. Ich war immer so
ungeschickt mit allem, was ich im Leben anpackte. Allerdings habe ich noch
keiner Dame ein Bein zerbrochen – nicht einmal das Herz! Wenn Sie befehlen,
schiesse ich mich zur Strafe auf der Stelle tot.«

Und mit raschem Griff holte er das bewusste Juchtenetui aus der Hintertasche
hervor und entnahm ihm die elegante kleine Mordwaffe. Mit einer theatralischen
Gebärde richtete er den Lauf gegen seine Stirn.

Box zeigte sich nicht besonders erschrocken. »Jessas na, Sie Schlankl – dass i
net lach!« rief sie gutmütig, indem sie ihm einfach den Revolver aus der Hand
nahm.

»Geben Sie mir den Tröster zurück,« bat er trübselig lächelnd. »Sie glauben
nicht, was für ernsthafte Unterhaltungen wir beide schon miteinander gepflogen
haben, mein blanker kleiner Freund und ich. Sehen Sie, mein Unglück ist meine
zarte seelische Konstitution. Sie ist nicht robust genug, um die Last des
Mitleids mit so vielen Millionen unglücklicher Brüder und Schwestern, die
darauf drückt, zu tragen.«

»Ach Gott, faseln Sie doch nicht!« rief Box ungeduldig. »Mitleid ist die
traurigste aller Leidenschaften. Für einen jungen Mann gehört sich ein bischen
gesunder Egoismus.«

»Das ist es ja eben,« seufzte er: »zu dem kann ich mich nicht aufschwingen. Ich
bin eine hingebende Natur; ich glaube immer, ich wäre ein sehr sympathisches
junges Mädchen geworden. Es ist mein Unglück, als Mann geboren zu sein!«

»Hoho! bei mir ist es gerade umgekehrt,« lachte Box.

»Nicht wahr? ich habe auch immer gefunden, dass wir uns wunderbar ergänzen.«

»Das wollte ich damit gerade nicht sagen.»

»Aber es ist Thatsache – effektiv! Ihr Liebesbedürfnis sucht nach einem Objekt
zur Erziehung – das meinige nach einer starken Hand!«

Seine hellen Aeuglein blickten feucht an ihr vorbei und sie spitzte gespannt
die Ohren, der Dinge harrend, die da kommen sollten. Als aber mehrere Minuten
verstrichen ohne dass etwas kam, hielt sie es für angemessen, ihn mit einem
kräftigen: »Na, und?« zu ermuntern.

Der junge Baron zuckte leicht zusammen und beorderte den in die Ferne
abgeschweiften Blick zurück. Knietief seufzte er auf und dann sprach er: »Ach,
Fräulein Haider, bedenken Sie, bitte, ich soll jetzt nach Livland zurückkehren,
von wo ich geflohen bin vor dem schmerzlichen Gefühl der Vereinsamung, ich soll
jetzt die Bewirtschaftung meiner immensen Ländereien allein auf meine Schultern
nehmen, eine Verantwortung tragen, der ich nicht gewachsen sein werde. Und
ausserdem – unsere Beamten! Man wird mir die Haut über die Ohren ziehen!«

»Na, dann heiraten Sie doch eine vernünftige Frau, wenn Sie sich allein Ihrer
Haut nicht wehren können,« sagte Box und gab ihm einen kräftigen Klaps auf die
Schulter.

Er bemühte sich zu strahlen und erwiderte: »Sie haben das erlösende Wort
gesprochen, Fräulein Haider, aber wo soll ich die Richtige für mich finden!
Eine gewöhnliche Frau darf es nicht sein – kein Weib im engeren Sinne, denn ich
gehöre ja selbst dem schwachen Geschlecht an. Wissen Sie, ich habe überhaupt
erst eine vernünftige und starke Frau kennen gelernt auf meinen Weltfahrten –
und das sind Sie selbst, Fräulein Haider. Ich weiss nicht, ob ich wagen
darf . . . .«

»Herrgottsaxendi! Wollen Sie mir am Ende einen Heiratsantrag machen?« platzte
Box heraus, indem sie sich auf den nächsten Stuhl warf und ein ungeheuer
vergnügtes Gesicht machte. Er rückte sich einen Stuhl an ihre Seite und rieb
verlegen seine Handflächen an seinen Knien.

»Sehen Sie,« sprach er traurig, »das ist mein Unglück: Sie nehmen mich auch
nicht ernst, Sie lachen mich aus.«

»Ach Gott, sein Sie mir deswegen nicht böse«, erwiderte sie sehr freundlich.
»Die Sache kommt mir nur so überraschend. Ich, als Baronin und
Adelsmarschallin!«

»Warum nicht? Ich sagte Ihnen schon, dass ich Sie mir am liebsten vorstelle als
Amazone, hoch zu Ross mit dem Cylinder auf dem Kopf!«

»Hm, ja. Der Cylinder könnte mich reizen«, lachte sie. »Und wenn man bedenkt,
was für lächerliches Kroppzeug sich manchmal aufs hohe Pferd setzt – da könnte
ich am Ende auch mit konkurrieren. Aber nehmen Sie mir's nicht übel, die Sache
hat doch einen komischen Beigeschmack. Sie sind doch heute noch furchtbar jung
und ich bin dreiunddreissig!«

»Das ist nur äusserlich«, lächelte er trübe: »Innerlich bin ich ein Greis gegen
Sie. Man wird früh alt, wenn man über das grosse Leid der Menschheit so
ernsthaft nachdenken gelernt hat, wie ich.«

Box erwiderte nichts. Sie sass da und nagte nachdenklich an ihrer Unterlippe.
Ihre dunklen Augen glänzten, die Ueberraschung hatte eine leichte Röte auf
ihren weissen Teint hingehaucht. Sie sah entschieden hübsch und mädchenhaft aus
in dieser Verfassung. Plötzlich schoss ihr ein Gedanke durch den Kopf und sie
packte ihn am Handgelenk und rüttelte ihn sanft. »Nu erklären Sie mir aber
bloss, Sie kleiner Schäker,« sagte sie: »wie kommen Sie dazu, mich auf einmal
mit einem seriösen Antrag zu beehren, wo Sie doch offenbar meiner Schwester
viel energischer den Hof gemacht haben?«

»Ja, wie soll ich Ihnen das erklären?« versetzte er leise. »Fräulein Martha
schien mir ursprünglich – ich möchte sagen, näher zu liegen für mich; aber
gerade ihrer Jugend gegenüber habe ich es um so schärfer empfunden wie alt ich
eigentlich bin, und trotzdem hat sie immer nur Spott für mich gehabt.«

»Ach, das ist nur so ihre Manier; sie meint's nicht so schlimm!«

»Ja, aber mit dieser Manier tötet sie den Ernst der Gefühle bei den Menschen,
die sie durch ihre Schönheit anzieht.«

Box blickte überrascht zu ihm auf. »Ich fürchte, da haben Sie ein wahres Wort
gesprochen. Sie sind überhaupt gar nicht so dumm, Raoulchen. Wenn ich wüsste,
dass ich wirklich meiner Schwester nicht in die Quere komme . . . . Hm.«

»Oh, Sie machen mir also Hoffnung?« Der junge Mann erhob sich und streckte ihr
die Hand entgegen.

Sie stand gleichfalls auf und holte mit ihrer Rechten ein wenig aus, als ob sie
einschlagen wollte. Dann aber hielt sie zögernd inne und sagte: »Ich will es
mir doch noch ein wenig überlegen. Drängen Sie mich nicht so, Sie stürmischer
junger Mann!«

Er zog seine Hand wieder zurück und seufzte herzbeweglich.

Sie sah ihm lächelnd in die Augen und dann legte sie ihre Hände auf den Rücken
und sagte mit drollig ungeschickter Koketterie: »Na, dann dürfen Sie mir einen
Kuss geben zur Probe. Der verpflichtet ja noch zu nichts, was?«

»Oh, Sie sind sehr freundlich«, versetzte er errötend und dann legte er die
Arme zaghaft um ihre Schultern und küsste sie, ohne sie jedoch irgendwie
respektlos an sich zu drücken, geschwind auf den Mund.

»Oh, hat es Ihnen nicht gefallen?« versuchte er zu scherzen, da sie sich mit
dem Aermel über die Lippen wischte.

»Offen gestanden – nicht besonders«, lachte sie vergnügt. »Aber das soll mich
nicht abschrecken, ich verspreche es Ihnen. Ich bilde mir auch nicht ein, dass
ich das Küssen besser verstehe wie Sie, und man lernt ja auch noch alle Tage
zu.« Und nun reichte sie ihm die Hand und drückte die seine kräftig.

»Wollen wir jetzt zu Schleich gehen?« sagte er.

»Nein, lassen wir es lieber heut bleiben. Martha kommt ja doch nicht mit und
mit einem jungen Herrn allein soupieren gehen kann ich doch jetzt nicht. Sie
müssen verstehen, dass Sie mich mit Ihrem Antrag plötzlich um meine
Selbständigkeit gebracht haben. Gestern wäre ich noch um Mitternacht mit Ihnen
allein in den englischen Garten gegangen, aber heute fühle ich mich
verpflichtet, mich zu benehmen wie ein anständiges, reiferes Mädchen aus guter
Familie. Jessas, muss das übrigens fad sein! Aber gehen Sie nur jetzt und holen
Sie sich morgen Vormittag Ihren Check und meine Antwort. Adieu, Barönchen!«

Er ging noch nicht gleich, er druckste noch über etwas. Plötzlich zog er mit
einem raschen Entschluss einen Ring vom Finger und sagte: »Meine teure
Hildegard – Sie gestatten mir Hildegard, – nicht wahr? – ich möchte Ihnen so
gerne für das zerbrochene Beinchen eine Art Ersatz . . . es ist ein Andenken an
meine selige Mutter. Bitte, nehmen Sie das auf jeden Fall – ich meine, auch
wenn Sie morgen nein sagen sollten.« Und er steckte der leicht Widerstrebenden
einen einfachen Goldreif von etwas unmoderner Arbeit mit einem grossen Türkis
an den Goldfinger.

»Na, wenn Sie durchaus wollen, dann bedanke ich mich recht schön«, sagte
Hildegard komisch verlegen.

Er nahm nun endlich zögernd seinen Hut, blickte im Zimmer umher als ob er zum
Abschied sich noch alles recht genau einprägen wollte, machte ein paar Schritte
und blieb bei ihrem Schreibtisch stehen, als ob er sich nicht trennen könnte.
Hildegard Haider stand am Tisch vor dem Sofa und wandte ihm den Rücken. Sie war
ganz ernstlich verlegen und so rot, wie nur irgend ein gewöhnliches junges
Mädchen, welches fürchtet oder hofft, im nächsten Moment beim Kopf gekriegt zu
werden. Raoul dachte aber nicht an solche Unziemlichkeiten, sondern benutzte
vielmehr ihre Unaufmerksamkeit, um den Wechsel, der noch auf der
Schreibtischplatte lag, zusammenzufalten und gemütlich zu sich zu stecken.

Sie hörte das Papier rascheln und wandte sich um. »Was machen Sie denn da? Das
ist ja mein Wechsel; den müssen Sie mir doch hier lassen.«

»Wieso? Ach, entschuldigen Sie«, versetzte er, blöde dreinschauend: »Ich wusste
nicht . . . . ich habe noch nie einen Wechsel unterschrieben.« Und er legte das
Papier wieder hin.

»Ach Gott, Sie liebe Unschuld!« scherzte sie: »Jetzt will er mit meiner
einzigen Sicherheit durchbrennen!« Und damit ergriff sie ihn keck bei beiden
Schultern und schob ihn lachend zur Thür hinaus.

Sobald sie die Entreethür hinter ihm ins Schloss fallen hörte, lief sie in
Marthas Zimmer hinüber und rief schon von der Schwelle aus der mit einem Buch
am Tisch sitzenden zu: »Denk' Dir bloss, süsse Pflanz, das Raoulche hat mir
eben einen Heiratsantrag gemacht!«

Die schöne Martha verfärbte sich und warf sich gegen die Sofalehne zurück: »Dir
einen Antrag?« rief sie mit ungläubigem Staunen.

Und Box trat an den Tisch heran und sagte ärgerlich: »Na, weist Du, in dem Tone
brauchst Du das gerade nicht zu sagen. Ich möchte wissen, warum er mir keinen
Heiratsantrag machen soll?«

»Weil er mir heute auch schon einen gemacht hat«, erwiderte Martha prompt.

»Was, Dir auch?« Box musste sich setzen. »Na, und Du?«

»Ich hab' ihn natürlich furchtbar abfahren lassen.«

»Das finde ich gar nicht natürlich, das finde ich sogar furchtbar dumm! Glaubst
Du denn, dass er Dich wirklich liebt?«

»Er hat es wenigstens geschworen«, gab Martha achselzuckend zurück. »Er hat
einen Revolver herausgezogen und hat gesagt, er schiesst sich tot . . . . .«

»Sakra! Bei mir hat er auch den Revolver herausgezogen«, fiel ihr Box gekränkt
in die Rede. »Na, und dann?«

»Dann wurde er frech.«

»Frech? Wieso, bitte?«

»Er kriegte mich zu packen und drückte mich so wütend an sich und küsste mich
wie ein Toller.«

»Der Elende! Das hat er bei mir nicht gethan!«

Und die beiden Schwestern sassen sich einander gegenüber, schlugen beide die
Arme unter und blitzten sich gegenseitig mit zornigen Augen an.

»Dreihundert Mark hab' ich ihm pumpen müssen!« knirschte Box.

»Ich nur zwanzig!« triumphierte Martha. »Und Du bildest Dir ein, die Männer zu
kennen? Oh ja . . ., an Schmarrn, meine Liebe!«

»Und Du, meine Liebe«, gab Box scharf den Hieb zurück, »wirst überhaupt nie
einen kriegen. Du frozzelst sie ja alle weg. Mit dieser Manier ertötest Du
einfach den Ernst der Gefühle bei allen Menschen, die Du durch Deine Aeugeleien
anziehst.«

»Das ist wohl meine Sache, was ich mit meinen Augen mache!« entgegnete Martha
frostig. »Ich brauche mich nicht von Dir schelten zu lassen, wenn ich einen
Mann nicht mag. Bitte, nimm Du ihn nur, ich gönne ihn Dir gerne.«

So kränkten sich die beiden Schwestern noch eine rechte lange Weile an, und als
die Köchin kam, um ihnen zu melden, dass das Abendbrot bereitstehe, fand sie
sie noch beide mit roten Köpfen bei der Lampe einander gegenüber sitzend; das
Fräulein Martha gar mit Spuren von Thränen in ihren schönen Augen.

Martha war vor Aufregung nicht imstande, viel zu geniessen und Hildegard machte
ihrer Empörung dadurch Luft, dass sie der Köchin erklärte, der vorliegende
Schlangenfrass sei ungeniessbar. Sie würgte ihn aber dennoch hinunter und
sobald sie ihrem Magen etwas geboten hatte, fand sie auch ihren guten Humor
einigermassen wieder und machte bereits Anstalten, das ganze Abenteuer von der
komischen Seite auf zufassen – als die Entreeglocke ertönte.

»Wer kann denn so spät noch kommen?« brummte Box und schaute nach der Uhr. Ihre
intimen Freundinnen waren alle in der Sommerfrische. Sie horchte gespannt nach
der Thür. Da trat das Mädchen herein und meldete mit wichtiger Miene, dass ein
Herr die beiden Damen allein zu sprechen wünschte. Er hatte gesagt: in
amtlicher Eigenschaft. Die beiden Schwestern sahen einander ratlos an, aber
dann entschied Box, dass der Herr vorgelassen werden sollte.

Ein älterer Herr mit einem behaglichen Bauch und militärischem Gesichtsschnitt
trat herein und verbeugte sich respektvoll an der Thür.

»Sie wollten uns sprechen, mein Herr?« sagte Box. »Bitte, womit können wir
Ihnen dienen?«

»Sind wir allein, meine Damen?« fragte der Unbekannte, und als Box bejate,
wandte er sich nach der Thür um und überzeugte sich, dass das Mädchen sie
hinter ihm geschlossen hatte. Dann trat er einen Schritt näher und sagte leise:
»Könnten wir nicht in das Zimmer nebenan treten? Es giebt Dienstmädchen, welche
gern an den Thüren horchen.«

Martha wurde aufgeregt. »Oh Gott, mein Herr, was wollen Sie denn von uns?«
fragte sie ängstlich.

Und der Dicke erwiderte mit einem vertrauenerweckenden und vorsichtig
gedämpftem Tone: »Erschrecken Sie nicht, meine Damen – mein Name ist Sedlmeyer
– Kriminalkommissar. Ich komme in amtlichem Auftrag.«

Nun wurde auch Box blass. Aber sie nahm sich zusammen und liess den Beamten in
das Wohnzimmer treten.

Er machte von der Aufforderung, Platz zu nehmen, Gebrauch und dann holte er aus
einem dicken, mit Papieren vollgestopften Portefeuille zwei
Kabinetphotographien heraus, die er den Damen vorwies. »Ich glaube mich nicht
zu irren«, sagte er höflich, »wenn ich diese Bilder für die Ihrigen halte!«

Es waren unzweifelhaft die Photographien von Hildegard und Martha Haider,
wohlgelungene Aufnahmen. Box gab die Thatsache zu. Martha vermochte kein Wort
hervorzubringen, denn sie hatte Herzklopfen vor Aufregung. Ihr Bild in den
Händen der Kriminalpolizei!

»Sein Sie ganz ruhig, meine Damen, ich werde Ihnen sofort den Zusammenhang
erklären«, fuhr der Beamte fort, indem er in seinen Notizen blätterte, »ich
habe diese beiden Photographien heute in einem Garçonlogis in der
Schellingstrasse beschlagnahmt, welches ein gewisser Baron Raoul Kerkhove
bewohnte. Der Herr ist gestern Nachmittag abgereist, unbekannt wohin. Diese
beiden Bilder standen auf seinem Schreibtisch und da die Fräulein Haider der
Polizei bekannt sind – selbstredend nur vorteilhaft bekannt –« (er verbeugte
sich galant) »so nahm ich an, dass die Damen mit dem Herrn näher bekannt und
vielleicht imstande sein möchten, mir einige Auskünfte über ihn zu erteilen.«

Und nun ergab sich aus Frage und Antwort, dass der junge Baron, der das grosse
Leiden der Menschheit auf seiner Seele mit herumschleppte, sowohl von der
russischen als auch von der deutschen Polizei verschiedener Universitätsstädte
eifrig gesucht werde wegen Hochstapelei, Wechselprotesten und Schwindeleien
aller Art. Er war weder Baron, noch Doktor der Philosophie, noch Gutsbesitzer.
Er hiess einfach van Kerkhoven und war ein Kaufmannssohn aus Dorpat. Das
Abiturientenexamen hatte er thatsächlich absolviert und sich dann auf mehreren
Universitäten studienhalber aufgehalten. Er hatte überall denselben Schwindel
mit dem Prozess um die Millionen-Erbschaft verübt und nicht nur zahlreiche
Geschäftsleute um erhebliche Summen geprellt, sondern es sogar fertig gebracht,
den Rektor der Universität, an der er zuletzt studierte, zu einem Darlehen von
sechstausend Mark zu bewegen! Hier in München hatte er bei verschiedenen
angesehenen Geschäftsleuten Kredit gefunden unter der Vorspiegelung, dass er
sich demnächst mit einer der beiden Inhaberinnen der Bankfirma Moritz Haiders
Töchter verloben werde – eine Behauptung, die um so eher Glauben gefunden
hatte, als man ihn mit den beiden Damen fortwährend zusammen und überhaupt in
der besten Gesellschaft verkehren sah. Eine Anfrage von seiten der russischen
Gesandtschaft bei der Münchener Polizei hatte weitere Erhebungen veranlasst und
heute sollte die Verhaftung stattfinden.

Diese überraschenden Eröffnungen bewirkten, dass Fräulein Martha in Thränen
ausbrach. Ein Verbrecher hatte sie geküsst! Box aber fasste die Sache mehr
praktisch auf.

»Vor einer Stunde sass der Mensch auf demselben Stuhl, auf dem Sie jetzt
sitzen, Herr Kommissar. Er pumpte mich um dreihundert Mark an und hinterliess
mir als Sicherheit einen Heiratsantrag sowie diesen Ring mit dem blauen 
Steinchen. Bitte, nehmen Sie ihn zu den Akten. Mit den dreihundert Mark wird er
jedenfals trachten, sich möglichst schleunigst aus dem Staube zu machen. Ich
würde an Ihrer Stelle sofort die Bahnhöfe beobachten lassen. Es ist doch
immerhin möglich, dass er noch nicht fortgekommen ist.

Der Kommissar bedankte sich und machte sich eiligst auf den Weg.

»Merkwürdig«, sagte Box späterhin zur Schwester, »wie ist es möglich, dass ein
so gebildeter, gescheiter und offenbar wohlerzogener Mann ein so gewissenloser
Schwindler sein kann?«

»Nu, hab' ich es nicht gleich geahnt mit meinem weiblichen Instinkt?«
triumphierte Martha. »Ich habe ihm blos zwanzig Mark gepumpt. Wer ihn
überschätzt hat, das bist Du, Schwesterchen!«

 

 

Herr van Kerkhoven ward nicht mehr gesehen, auch weder die zwanzig noch die
dreihundert Mark.

Wochen waren dahingegangen. Die vielen Tausende von Norddeutschen, die im Juli
sich über München den Alpen zugewälzt, hatten sich ebenso über München wieder
in ihr Flachland zurückgewälzt und den gebührenden Durchgangszoll in Gestalt
mehrerer vertilgter Mass Hofbräubier entrichtet. Die Stadt bekam bereits wieder
ihr fremdenreines Aussehen, was allerdings ihrem klassischen Dreck bei
Regenwetter keinen Eintrag that. Im Hoftheater konnte man normale Vorstellungen
zu normalen Preisen sehen – man sah sie jedoch lieber nicht, weil just der
Anfang des Oktobers seine Ehre darein zu setzen schien, die Sünden des
launischen Sommers wieder gut zu machen. Auch in den verschiedenen Hochschulen
gähnten noch die leeren Bänke, obgleich das neue Semester offiziell seinen
Anfang genommen hatte, und von den interessanten Herrschaften, welche der
gewissenhafte Verfasser dieser Chronika dem freundlichen Leser und der schönen
Leserin vorzustellen die Ehre hatte, war ausser Moritz Haiders thatkräftigen
Töchtern, die ihr Geschäft nicht im Stiche lassen konnten, nur Dr. Reithmeyer
in der Stadt.

Er hatte, da die wissenschaftliche Welt dringend einen neuen und
unwiderleglichen Beweis für seine Fähigkeit, eine germanistische Professur
auszuüben, verlangte, die Sommermonate dazu benutzt, ein bahnbrechendes Werk
über Geheimrat von Goethes berühmten Meyer aus Westfalen zu schreiben.
Bekanntlich äusserte Se. Excellenz am Sonntag den 15. Februar 1824 zu
Eckermann, dass Herr Meyer aus Westfalen ein sehr hoffnungsvoller junger Mann
sei und Gedichte gemacht habe, die sehr viel erwarten liessen. Er sei erst
18 Jahre alt und schon unglaublich weit. Diesen Herrn Meyer aus Westfalen
wissenschaftlich festzustellen, war doch wirklich eine Aufgabe des edelsten
Schweisses wert! Es gelang Dr. Josef Reithmeyer thatsächlich, ein fast
vollständiges Verzeichnis sämtlicher, den besseren Ständen entsprossener und im
Jahre 1806 in Westfalen geborener männlicher Meyer aufzustellen und aus diesen
27 Stück zu eruiren, welche notorisch Gedichte gemacht hatten. Es war ihm
ferner gelungen 139 Gedichte, welche unzweifelhaft diesen 27 Meyerschen Federn
entflossen waren, zusammenzubringen. Sie waren in seinem hochinteressanten
Werke abgedruckt. Im zweiten, kritischen Teil seiner Schrift hatte er sich
bemüht, diese 139 Dokumente unter dem Gesichtswinkel des Goetheschen Geschmacks
vom Jahre 1824 zu betrachten und auf diese Weise den ächten Meyer aus Westfalen
festzunageln. Er war durch diese Methode dazu gelangt, mit Nachdruck den Finger
auf Karl Leberecht Gottwald Gneomar Meyer aus Haspe legen zu können. Von den
weiteren Lebensschicksalen des Dichters war leider nichts weiter festzustellen,
als dass er als Student in Bonn und im neunten Semester vom Delirium tremens
dahingerafft worden war. Dr. Josef Reithmeyer knüpfte daran die geistvolle
Bemerkung, dass gerade aus diesem Umstände der sicherste Beweis dafür
erfliesse, dass sein Karl Leberecht Gottwald Gneomar Meyer wirklich der geniale
Meyer aus Westfalen gewesen sei, denn, nach dem Rausche, in welchen den
18jährigen Jüngling die beglückende Anerkennung des Altmeisters versetzt haben
musste, hätte er eben nicht mehr in die Nüchternheit des Alltags zurückkehren
können. Der ordentliche Professor seines Faches an der Münchener Universität,
dem der junge Privatdozent die Aushängebogen seines Werkes zur Ansicht
überreicht hatte, beglückwünschte ihn aufs wärmste zu seiner ebenso fleissigen
wie bedeutenden Leistung und stellte ihm in Aussicht, dass er seinen ganzen
Einfluss aufbieten werde, um ihm die verdiente Professur zu verschaffen.

Da der gute Dr. Josef Reithmeyer sich somit sagen durfte, den soliden Grund zum
festen Gebäude seiner bürgerlichen Existenz gelegt zu haben, so konnte ihn auch
nichts mehr abhalten, seinen Herzenswunsch zur Ausführung zu bringen und die
schöne Freundin Claire de Fries sich ehelich zu verbinden. Während er in
Westfalen seine Studien machte, war sie bei ihren Eltern in Friesland gewesen
und alsdann nach Zürich zurückgekehrt. Die Hochzeit hätte eigentlich schon vor
Beginn des Wintersemesters und zwar in München stattfinden sollen; aber da
einerseits die Beschaffung der nötigen Papiere längere Zeit in Anspruch nahm
als vorauszusehen gewesen war und andererseits erst die Drucklegung des Werkes
»Goethes Meyer aus Westfalen« abgewartet werden sollte, so waren sie
übereingekommen, sich erst Ende Oktober in Zürich trauen zu lassen. Claire de
Fries hatte darauf bestanden, dass die Heirat ihre Studien nicht unterbrechen
dürfe, eine Bedingung, in die sich Dr. Reithmeyer seufzend ergeben hatte mit
dem Hintergedanken, sie werde sich nach der Hochzeit schon eines Besseren
besinnen. Im Grunde hatte sie es ja gar nicht nötig, als praktische Aerztin auf
den Verdienst auszugehen, denn sie konnte von den Zinsen ihres Vermögens ganz
anständig leben, und er bezog gleichfalls von seinem Vater eine Rente, bei der
er sogar als Privatdozent allenfalls existieren konnte. Wenn sie also ihre
beiderseitigen festen Einkünfte zusammenlegten, so konnten sie in bescheidener
Behaglichkeit ganz gut mit einander hausen und brauchten sich nicht einmal um
die Zukunft grosse Sorgen zu machen, denn, wie gesagt, Meyer aus Westfalen
verbürgte die Professur und sein Verfasser durfte wohl noch mehrere gleich
epochemachende Werke von sich erwarten, die ihm zugleich mit neuen akademischen
Ehren auch die Mittel einbrächten, sich auf Nachkommenschaft einzulassen.

Es war merkwürdig, dass gerade diese Beiden sich gefunden hatten: Claire de
Fries mit ihrer zähen Begeisterung für die Wissenschaft bei ihrem sonst so
ausgesprochenem Phlegma und Josef Reithmeyer, der ausserhalb seiner
Geschlechtssphäre ganz entschieden ein kleiner Philister war. Ihre statuarische
Schönheit vermochte ohne besondere leidenschaftliche Anstrengung sein ganz
regelrechtes Denken und Fühlen in Unordnung zu bringen. Er hatte in solch
unordentlichen Momenten Gedichte gemacht, die sogar schöner waren, als die des
berühmten Meyer aus Westfalen, und diese Gedichte hatten die Züricher Studentin
mit ihrer nüchternen norddeutschen Verstandesklarheit so wohlig umschmeichelt,
dass sie ohne Zögern den stürmischen Verfasser mit ihrer Gunst beglückt hatte,
ohne vorausgegangene Seelenkämpfe, nur aus warmem Pflichtgefühl heraus. Sie war
weit davon entfernt, in ihm die Erfüllung einer romantischen Sehnsucht oder die
Verkörperung ihres Ideals von Männlichkeit zu sehen. Die Sehnsucht nach dem
Manne hatte sie überhaupt niemals gequält und ihr Ideal war es, als Weib ein
tüchtiger Arzt zu werden. Alles, was rein weiblich in ihrem Wesen war, fühlte
sich befriedigt durch das Bewusstsein einen Menschen zu beglücken, und darum
allein hielt sie in Treue fest an dem ersten Geliebten, für den sie bei ihren
eifrigen Studien Zeit gefunden hatte.

Am 26. Oktober 11 Uhr vormittags sollte die Hochzeit stattfinden. Die lieben
Freunde, welche der feierlichen Handlung als Eideshelfer von beiden Seiten
beiwohnen sollten, waren erst im Laufe des 25. in Zürich angekommen. Arnulf Rau
und Gemahlin, die sich sowieso schon seit Wochen in der Schweiz aufgehalten
hatten, waren in einem vornehmen Hotel abgestiegen und hatten am Abend die
schöne Braut bei sich zu Gaste gesehen. Auch Fräulein Echdeler, die
liebenswürdige Vorsitzende des Vereins zur Evolution der femininen Psyche, war
im Laufe dieses Tages von Karlsruhe her eingetroffen, wo eine Zusammenkunft
einiger hervorragender Führerinnen der Frauenbewegung stattgefunden hatte. Frau
Stummer und das von ihr unzertrennliche Fräulein Wiesbeck weilten sowieso für
den Winter in Zürich, wo die letztere imatrikuliert, die erstere als Hörerin
bei der Universität eingeschrieben war. Der Bräutigam selbst traf erst am
Abend, begleitet von Fräulein Hildegard Haider, die die Leitung des Geschäftes
für einige Tage ihrer Schwester anvertraut hatte, und eines alten
Couleurbruders, des Referendars Kuno Kulicke ein. Josef Reithmeyer war nämlich
zwei Semester lang in Strassburg Burschenschafter gewesen und als solcher
Leibfuchs des besagten Kuno Kulicke, welcher inzwischen zwar einem
bedauerlichen Stumpfsinn ver- und durch das Assessorexamen zweimal
durchgefallen war, im übrigen aber durch seine unentwegte Anhänglichkeit so
viel seelische Schönheit enthüllt hatte, dass selbst der ästhetisch veranlagte
jüngere Freund über seine sonstigen kleinen körperlichen, moralischen und
intellektuellen Defekte hinwegzusehen sich veranlasst sah. Diese drei
Herrschaften stiegen in einem Hotel ab, welches weniger durch Vornehmheit
prunkte als durch massige Preise sich empfahl. Es war entschieden ein feiner,
sympathischer Zug von Doktor Reithmeyer, dass er sich erst im letzten
Augenblick an den Ort der feierlichen Handlung zu begeben vermochte – es
widerstrebte seinem Zartgefühl, vor der Hochzeit längere Zeit mit der Geliebten
zusammen zu sein, welche ihn nunmehr in ihrer Eigenschaft als Braut ein Recht
auf Schutz ihrer Tugend zu besitzen schien. Er hatte ihr trotzdem noch am Abend
seiner Ankunft einen Besuch in Cylinder, schwarzem Gehrock und reinem
Hemdkragen abgestattet und, da er sie nicht zu Hause traf, ganz förmlich seine
Karte dagelassen.

Das Hochzeitsmahl sollte schlicht bürgerlich um 1 Uhr in einem besseren
Restaurant stattfinden, in welchem Doktor Reithmeyer in den ersten Zeiten
seines Züricher Aufenthalts eine Kellnerin poussiert hatte. Die ästhetische
Grundstimmung im Wesen dieses vortrefflichen jungen Gelehrten hätte sich
verletzt gefühlt durch die Wahl eines Festlokales, zu dem nicht die geringsten
seelischen Beziehungen vorhanden waren.

Am Morgen des sechsundzwanzigsten herrschte ein abscheuliches kaltes nasses
Hundewetter. Der Wind, der den Schnürlregen in kompakten Schwaden über den See
hertrieb, schien sich vorher auf den Eisfeldern der Alpen gehörig abgekühlt zu
haben. Und als etwas nach 10 Uhr der Bräutigam mit seinen Beiständen Box und
Kuno sich auf den Weg machten, um die holde Braut abzuholen, zitierte der
erstere unter seinem Regenschirm seufzend die Anfangszeilen eines Gedichtes von
Ernst von Wolzogen, das kürzlich im »Simplizissimus« erschienen war:

»Plantschepitsch-Spagatlregen,
Schokolad auf allen Wegen.«

Die beiden Herren hatten ihre Lackstiefel in Galoschen geborgen und ihre Hosen
hoch hinauf gekrämpt, Box ihren Sammtrock so weit als es der Anstand irgend
erlaubte, aufgeschürzt. Die drei Herrschaften waren nicht wenig erstaunt, ihre
schöne Freundin nicht daheim zu finden.

»Ja, mein Gott, wo kann sie denn bloss stecken?« rief Box ziemlich sittlich
entrüstet. »Eine Braut braucht doch mindestens eine Stunde zur Toilette – und
gar Claire mit ihrer Langsamkeit!«

»Hellig Krütz, uns Fräule thut heirate?« rief die dicke kleine Wirtin, ihre
Aeuglein vor Erstaunen weit aufreissend.

»Jawohl, um 11 Uhr ist die Trauung angesagt. Hat sie Ihnen denn gar keine
Mitteilung davon gemacht?« fragte Doktor Reithmeyer nervös.

»Noi, nix, koi Sterbenswörtli. S'ischt fort wie alli Tag ins Hoschpital. Von
erer Hochzit häts nix verrate. Herrgöttli, Herrgöttli sall ischt a Frauvolk!«

Der Bräutigam starrte ratlos Boxen, und Box nicht minder ratlos Herrn Kuno
Kulicke an, und der Herr Referendar seinerseits suchte mit ernstem, starren
Blick einen Halt an dem ungeheuren Busen der kleinen Wirtsfrau. Die drei
Herrschaften standen also schweigsam, verraten und verkauft im Korridor, über
dessen geölten Fussboden drei trübselige Bächlein, von den drei Schirmspitzen
ausgehend, sich ein Gefälle suchten – als es klingelte und Fräulein Echdeler,
Frau Stummer und Fräulein Wiesbeck erschienen. Auch diese drei Damen zeigten
sich einigermassen erstaunt, die Braut eine Stunde vor der Trauung noch nicht
daheim zu treffen, obgleich sie darauf vorbereitet waren, dass Claire de Fries
keineswegs geneigt sei, die Zeremonie zur gesetzlichen Anerkennung ihres freien
Liebesbundes besonders feierlich oder gar sentimental zu nehmen. Fräulein
Wiesbeck erbot sich, auf Kosten des Bräutigams eine Droschke zu nehmen und nach
dem pathologischen Institut, beziehungsweise, wenn sie dort nicht zu finden
war, nach der Universitäts-Frauenklinik zu fahren. Es wurde dann verabredet,
dass sie die Braut, sobald sie ihrer habhaft geworden wäre, veranlassen sollte
sofort mit ihr zurückzukehren, Festkleidung anzulegen und dann alsbald in dem
Restaurant, wo der Hochzeitsschmaus stattfinden sollte und das zufällig nicht
weit vom Standesamt gelegen war, zu den übrigen zu stossen. Die ganze kleine
Gesellschaft pilgerte darauf zu Fuss nach dem Restaurant und liess sich in dem
allgemeinen Gastzimmer nieder.

»Ungemütliches Lokal,« sagte Fräulein Echdeler frostig zusammenschauernd – und
sie hatte recht. Der hohe orangegelb getünchte Raum war von altem Speise-,>
Bier- und Tabaksdunst erfüllt, da man wohl bei dem Regenwetter die morgendliche
Lüftung unterlassen hatte. Die Wände glänzten speckig und der feuchte
Niederschlag von Staub und Rauch hatte sie mit einem dichten Netzwerk
schmutziger Rillen überzogen. Auch an den hohen Fensterscheiben lief der Regen
noch immer grau gefärbt herunter, obwohl er schon stundenlang an der
Schmutzkruste sich abgemüht hatte. Zwei grosse, entsetzlich gleichgültige
Oelbilder und mehrere hohe Wandspiegel vermochten ebensowenig wie die
geflickten roten Plüschsophas und die bunten Tischdecken den Eindruck vornehmer
Behaglichkeit vorzutäuschen.

Man hatte sich Bier und einen kleinen Imbiss bestellt, und als die Kellnerin
das Getränk brachte, fragte sie Dr. Reithmeyer, ob sie wisse, was aus dem Lisli
geworden sei. Das unsympatische Mädchen hatte keine Ahnung, die Dame am Büffet
wusste auch nichts; es herrschte hier überhaupt seit einem Jahr ein anderer
Wirt, wodurch die schwache seelische Beziehung, die Dr. Reithmeyer zu diesem
Lokal hingezogen hatte, auch an Boden verlor. Dr. Reithmeyer konnte es der
ganzen kleinen Gesellschaft am Gesicht ablesen, wie sehr sie seine Wahl
missbilligte und darum fühlte er sich verpflichtet, eine entschuldigende
Erklärung abzugeben.

»Ja, ich finde das Lokal heute auch nicht hervorragend gemütlich,« wandte er
sich an Fräulein Echdeler. »Aber was soll man machen? Ich habe hier mal eine
Kellnerin poussiert – sie hiess Lisli – und dann lernte ich ja gleich Claire
kennen und machte Gedichte. Auf diese Weise kam ich nicht dazu, mir intimere
Kenntnisse auf dem Gebiet des Wirtshauswesens zu erwerben.«

Durch mehr oder minder trübsäliges Lächeln und langsames Kopfschütteln nahmen
die Anwesenden von dieser Erklärung Akt. Darauf fühlte Kuno Kulicke die
Verpflichtung, dem drohenden Hereinbruch eines rettungslosen Stumpfsinns
dadurch vorzubeugen, dass er sich gestattete, Hildegard Haider einen Halben
vorzukommen. Box besass aber nicht das richtige Verständnis für diese
Ehrenbezeugung, denn sie sagte nicht einmal »Prosit!«, obwohl Herr Kulicke in
seiner weitgehenden Galanterie sogar die Löffelung ausgeschlossen hatte. Und
als Dr. Reithmeyer ihm milde anriet, die öde Commentreiterei in
Damengesellschaft doch lieber zu unterlassen, hiess ihn der ehemalige
Leibbursch tiefgekränkt in die Kanne steigen.

»Eins ist eins, zwei ist zwei, drei ist . . .!« Dr. Reithmeyer that ihm den
Gefallen und spann bis es ihm geschenkt wurde, worauf er sich den Bart wischte
und ganz vernehmlich »Kindskopf!« sagte.

»Meine Herrschaften, Sie haben gehört, mein Leibfuchs hat mich Kindskopf
genannt! Kindskopf ist touche, Kindskopf geht noch über Schafskopf!
Seppl-Fuchs, wann gehen wir los?«

Da Reithmeyer nur lächelnd die Achseln zuckte, fühlte sich Box veranlasst, den
gekränkten Referendar zu beruhigen, indem sie ihm zu bedenken gab, dass einem
Hochzeiter doch Kindsköpfe sehr nahe lägen.

Nach dieser witzigen Anstrengung erfolgte eine kleine Pause, welche alsdann von
Frau Stummer mit den Worten unterbrochen wurde: »Meine Herrschaften, wenn Sie
fortfahren, sich derartig anzuöden, so werde ich mich veranlasst sehen, in
einer nahegelegenen Konditorei eine Schokolade zu trinken.«

Und der Bräutigam grollte: »Es scheint das allgemeine Bestreben zu sein, sich
selbst und mir den Appetit zu verderben. Es ist doch im höchsten Grade
rücksichtslos von Claire, uns hier sitzen zu lassen! An ihrem Hochzeitstag
schwelgt sie vielleicht in einer Sektion, während wir hier Bratwürste essen
müssen. Ich wünschte, ich wäre Lisli treu geblieben, dann wäre ich sicher heute
schon wieder geschieden – während ich so nicht einmal zu meiner wohlverdienten
Hochzeit komme!«

Fräulein Echdeler und Frau Stummer lachten so gedämpft, wie es der Eigenart des
Lokals entsprach und Kuno Kulicke trank Frau Stummer seine zweite Blume zu und
intonierte, nachdem er sich durch einen gehörigen Schluck gestärkt hatte, den
schönen Rundgesang: »Lisli, die soll leben, soll leben, soll leben – Lisli lebe
hoch!« und dann wandte er sich an seine Nachbarin Box und sang noch diskreter
die vierte Strophe:

»Auch in Leipzig an der Pleiss'
Giebt es gute Gose,
Sieht sie auch so gelblichweiss,
Schmeckt wie Wein und Sauce.
Schwester, Ihr Herzliebster heisst?«

»Kuno,« erklärte Box schmachtend.

»Chorus, tutti!« kommandierte der alte Bursch auflebend. »Kuno, der soll leben,
soll leben . . .«

Aber es sang niemand mit und da gab er peinlich berührt den Versuch, Stimmung
zu machen, auf. Es vergingen nicht fünf Minuten, ohne dass einer der Anwesenden
nach der Uhr schaute. Es war nun zehn Minuten vor elf. Der Regen hatte
nachgelassen, die Sonne war durch das dichte Gewölk gebrochen und einige
Strahlen waren sogar durch die reingewaschenen Scheiben in das orangegelbe
Wartezimmer der Hochzeitsgesellschaft gedrungen. Dieser pompöse Moment wäre so
günstig gewesen zur Vornahme der heiligen Handlung – aber die Braut liess immer
noch auf sich warten. Die Anwandlung von Galgenhumor bei dein Bräutigam war
auch schon wieder verschwunden und eine nervöse Ungeduld hatte ihn gepackt, die
ihn nicht mehr ruhig auf seinem Stuhle sitzen liess. Er lief auf die Strasse
hinaus, barhäuptig und ohne Schonung seiner Lackstiefeln. Wagen auf Wagen
rollte vorüber – keiner hielt vor dem Restaurant. Da ging er wieder hinein und
liess sich das »Journal amüsant« geben. Aus Achtung vor seinem Schmerz griffen
auch die Uebrigen zu den Zeitungen und versteckten ihre Gesichter dahinter.
Niemand sprach ein Wort. Kuno hüllte sich in Rauchwolken und trank ein drittes
Glas Bier dazu. Von Zeit zu Zeit raschelte das Papier beim Umwenden der Blätter
und das Spülmädchen klapperte mit den Kaffeetassen, die sie am Büffet
aufstellte, sonst aber war es ängstlich still, wie im Vorzimmer eines
Zahnarztes.

Es war ein viertel über elf, als Doktor Reithmeyer wütend das »Journal amüsant«
zusammenrollte und auf den Tisch warf, dass es knallte. »Wenn sie nicht will,
dann heiraten wir eben nicht,« knirschte er. »Aber dann ist's auch aus mit uns.
Ich habe keine Lust, mich zum Gespött der Menschheit zu machen.«

Da schlug Kuno Kulicke mit gleicher Vehemenz den »Wiener Floh« auf den Tisch
und sprach: »Nee, weisst Du, Freundchen, es ist aber auch doll! Dein Fräulein
Braut ist doch akademische Bürgerin, scheint aber nicht den leisesten Begriff
vom Komment zu haben. Ich beantrage, sie in den grossen B. V. zu erklären.«

In diesem Augenblicke ging die Thür auf und herein stürzte atemlos Fräulein
Wiesbeck. Die ganze Gesellschaft sprang auf und eilte ihr entgegen.

»Ist sie da?« riefen alle wie aus einem Munde.

»Ja wohl,« keuchte Fräulein Wiesbeck, »unten im Wagen sitzt sie.«

»Angezogen?« fragte Box.

»Nein, so wie sie gerade war; aber das macht nichts, sie sieht ganz anständig
aus und heute früh hat sie so wie so reine Wäsche angezogen, sagt sie. Sie
hatte eine Operation in der Frauenklinik, die sie unmöglich versäumen konnte,
fabelhaft interessant. – Na, nu kommt nur fix, sonst ist der Standesbeamte
fort.«

Da man schon gezahlt hatte, verursachte der Aufbruch keine Verzögerung.
Dr. Reithmeyer sprang in die Droschke, den Ueberzieher auf dem Arm, die
Galloschen in der Hand und setzte sich neben Claire de Fries. Box und der
Referendar Kuno klemmten sich auf den schmalen Rücksitz, da sie als Zeugen mit
dabei sein mussten. Die übrigen drei Damen gingen zu Fuss hinterher, da just
keine Droschke in der Nähe war.

Box und Claire begrüssten sich herzlich und Dr. Reithmeyer stellte der Braut
seinen Freund Kulicke vor; er selbst vermied es, sie anzuschauen und reichte
ihr nicht einmal die Hand.

»Na!? – sag mir doch wenigstens ordentlich guten Tag!« begann Claire, nachdem
sie zwei Minuten lang schweigend dahingerasselt waren. Und sie schmiegte sich
an ihn und schob ihren Arm durch den seinen. »Es war ja unartig von mir, Euch
so lange warten zu lassen, aber an unserem Hochzeitstage brauchst Du doch nicht
gleich das Brummen anzufangen. Du darfst nicht vergessen, dass ich ein halbes
Jahr vor dem Examen stehe. Die Operationskurse sind jetzt für mich von der
allerhöchsten Wichtigkeit; heiraten kann man schliesslich alle Tage, aber eine
Ovariotomie wegen 7 Pfund schweren multiloculärem Myxoidcystoms ovarii dextri
bei uterus bicornis mit Gravidität des linken Horns – das ist schon eine minder
häufige Sache! – Ich sage Dir, der Professor hat heute wieder mit einer Eleganz
gearbeitet – es war entzückend! Ich musste die Narkose der Patientin
beaufsichtigen; darum konnte ich natürlich nicht fort, ehe sie wieder zum
Bewusstsein gekommen war. Sie wird jedenfalls sterben – aber die Operation ist
glänzend gelungen. Ich sage Dir, die Accuratesse, mit der unser Professor einen
Bauch aufschlitzt und die Gedärmchen so nett beiseite packt wie ein Charcutier,
der die Wurstwaren in seiner Auslage arrangiert, das ist wirklich himmlisch!«

»Hör' auf, mir wird übel!« rief der Bräutigam, verzweifelt die Hände ringend.
»Ich wette, Du hast heute noch mit keinem Gedanken an die Bedeutung dieses
Tages gedacht!'

»Offen gestanden, nein,« erwiderte sie ganz ruhig. »Vor einer solchen Operation
darf man sich nicht zerstreuen.«

Der Wagen rasselte entsetzlich über das Granitpflaster und Dr. Reithmeyer
schrie laut, indem er seinen Freund Kuno dabei aufs Knie schlug: »Hast Dus
gehört, Kuno? Heiraten nennt sie eine Zerstreuung!«

Der befrackte Referendar machte ein Gesicht, so erstaunt wie ein Frosch, der
zum erstenmal ein Krokodil sieht. Er hatte zwar schon bei der Hochzeit zweier
Schwestern und mehrerer Cousinen assistiert, aber so etwas war ihm denn doch
noch nicht vorgekommen! Und dabei war diese Braut, die mit dem Behagen einer
Stierkampf-begeisterten Spanierin in der Erinnerung an solche blutige Metzelei
schwelgte, eine schöne Blondine von zarter Ueppigkeit, ein Weib, wie geschaffen
zur Liebe! Kuno starrte das Phänomen an wie hypnotisiert; Box dagegen amüsierte
sich ungeheuer. Dies war ein Triumph der Emanzipation, der sie als Mitweib mit
Stolz erfüllte. Es musste diesem Männervolk endlich einmal deutlich zum
Bewusstsein gebracht werden, dass es die höheren Interessen nicht in Erbpacht
genommen habe.

Der Wagen hielt vor dem Standesamt. Box sprang zuerst hinaus, Kuno Kulicke
folgte ihr schwerfällig nach und spannte seinen Regenschirm auf, um die Braut
zu beschirmen, denn es hatte inzwischen wieder fröhlich zu giessen begonnen.
Der Bräutigam entstieg als letzter dem Wagen und zahlte, während die drei
Andern schleunigst in das Gebäude flüchteten. Im Vorzimmer des Amtslokals
erwarteten Arnulf Rau und Gattin bereits seit einer Stunde die
Hochzeitsgesellschaft und die Herzlichkeit, mit der sonst ein Brautpaar an so
bedeutungsvoller Stätte begrüsst zu werden pflegt, litt merklich unter der
nervösen Aufregung, die sich der Herrschaften während jener kleinen Ewigkeit
bemächtigt hatte. Der Standesbeamte war schon zweimal im Vorzimmer erschienen,
zum Heimgehen bereit und hatte sich nur auf dringendes Zureden des schönen
Arnulf zu weiterem Warten bewegen lassen. Der Kanzleidiener war sofort
hineingegangen, um zu melden, dass die Herrschaften endlich zur Stelle seien
und man konnte es deutlich im Vorzimmer hören, wie der Herr Civilstandsbeamte
drinnen mit einem nationalen Fluch anordnete, dass sich die »chaibi
G'sell-schaft« sofort hereinscheren sollte.

Ohne die Ankunft der drei Damen, die ja auch nicht unbedingt dabei vonnöten
waren, abzuwarten, betrat nunmehr das Brautpaar, von den beiden Zeugen und den
zwei weiteren Freunden begleitet, das Amtszimmer. Der Beamte, ein dicker,
kleiner Herr mit einer Platte, in einen engen Frack gezwängt, stand bereits
hinter seinem Tische und fixierte das Brautpaar grimmig durch seine goldene
Brille. »Es schint dene Herrschafte nüt grad' sölli zu pressiere mit dem
heilige Ehestand,« empfing er sie ungnädig. »Sind Sie sich, wenn ich frage
darf, jetze über Ihr Vorhabe einig worden oder nüt?«

»Es war meine Schuld, Herr Civilstandsbeamter,« sagte Claire de Fries in ihren
lieblichsten Tönen, indem sie sich artig gegen den Beamten verbeugte. »Ich
musste einer Operation in der Universitäts-Frauenklinik assistieren, die ich
unmöglich versäumen durfte. Es handelte sich um eine Ovariotomie wegen
multiloculären Myxoidcystoms des rechten Ovariums, und denken Sie sich, welche
Rarität! als Nebenbefund noch ein uterus bicornis bei . . . .«

Doktor Reithmeyer zupfte seine Braut am Aermel und flüsterte ihr zu: »Aber
Claire, das gehört doch wirklich nicht zur Sache!«

»Sind Sie die Braut?« fragte der Beamte, den wenig festlichen Anzug der schönen
Dame einigermassen erstaunt musternd. Sie hatte nämlich über ihrem Gewände
einen Gummiregenmantel und auf dem Kopfe einen Matrosenhut von Lackleder, der
gleichfalls für das Regenwetter eingerichtet war.

Sie bejahte die Frage und bat um die Erlaubnis, den Mantel ablegen zu dürfen,
da es etwas warm in dem Lokal sei.

»Bemühet Se sich doch nüt unnötig, Jungfer,« rief der Beamte ungeduldig. »In
fünf Minuten is schon alles g'schehn.«

»Muss ich die Handschuhe ausziehen?« fragte Claire wiederum.

»Oh du Herrgöttli, weshalb denn?«

»Ich dachte wegen dem Ringewechseln.«

»Hie wird nüt g'wechslet, hie wird numme unterschriwwe! 's ander' isch dem Herr
Pfarrer si Sach.«

»Oh, wir lassen uns natürlich nicht kirchlich trauen!« rief Claire beinahe
entrüstet.

Der kleine, dicke Herr, dem vor Hunger schon der Magen knurrte, umsomehr, da er
wusste, dass es heute seine Leibspeise Bölewäihe gab, war mit seiner Geduld am
Ende. »Das gaht mich nüt a'n!« fuhr er auf. »Minetwegen chönnen Sie sich bi de
Kaffere traue la'n! Sie hän überhaupt numme mit »Ja« oder »Nein« zu antworte.«

Nun ergriff Josef Reithmeyer seine Braut energisch bei der Hand und stellte
sich mit ihr vor den grünen Tisch. Der Beamte las ihnen im eiligsten Tempo das
Aktenstück vor, welches die Beurkundung ihrer Aufnahme in den ehrsamen Stand
der Eheleute enthielt und richtete dann ohne jeglichen Aufwand von Pathos die
Schicksalsfrage an sie: »Und wenn Ihr einander went, so gebet einander die
rechte Hand und sprechet ein deutliches, vernehmliches Ja.«

Doktor Reithmeyer stiess sein Ja in leicht gerührter Aufregung hastig hervor,
während Claire ihrer Zustimmung durch eine ganz kleine Variante einen
humoristisch-ironischen Beigeschmack gab; sie sagte nämlich nicht einfach Ja,
sondern – nach einem ganz kurzen Zögern – gutmütig lächelnd: »Na ja.«

Sodann wurde ihnen das Dokument zur Unterschrift vorgelegt und nachdem die
Braut ihre volle Firma: Claire Reithmeyer, geborene de Fries, cand. med., in
stolzen, steilen Zügen darunter gesetzt hatte, waren sie nun also richtig Mann
und Frau. Die Echdeler, die Stummer und die Wiesbeck kamen gerade während des
Unterschreibens atemlos, mit triefenden Regenschirmen hereingestürzt und wurden
von dem Beamten wegen Verunreinigung des Amtslokales scharf angefahren. Darauf
zog sich der bürgerliche Hüter des heiligen Ehestandes durch eine zweite Thüre
schleunigst zurück und das junge Ehepaar nahm die Händedrücke der lieben
Freunde entgegen. Ein Schreiber händigte dem Bräutigam das
Verehelichungszeugnis aus und dieser entrichtete die Gebühren, womit dann die
erhebende Feierlichkeit endgiltig ausgestanden war. Die ganze kleine
Hochzeitsgesellschaft verfügte sich nunmehr auf die Strasse in den noch immer
strömenden Regen hinaus. Kuno Kulicke besorgte drei Droschken; die Raus und
Fräulein Echdeler besetzten die eine, – die jungen Leute, d. h. die Stummer,
die Wiesbeck, Box und Kuno die zweite und in der dritten liess man das Ehepaar
allein fahren.

Ein wenig zaghaft legte Dr. Reithmeyer, als er sich endlich mit seiner Gattin
allein sah, den Arm um ihre Hüfte und drückte zärtlich gerührt ihre Hände, ohne
ein Wort dabei zu sprechen.

Freundlich lächelnd blickte sie ihm ins Gesicht und dann gab sie ihm einen
herzlichen Kuss. »Guten Morgen, lieber Freund!« sagte sie lustig: »Das hatten
wir ganz vergessen. Na, wie geht's Dir eigentlich? Bist Du mir auch noch ein
bischen gut?«

»Ach, Du!« rief er zärtlich und drückte sie an sich: »Verdient hast Du's
eigentlich nicht.«

Sie schwiegen beide und gaben sich nur durch öfteres gelindes Pressen der
ineinander liegenden Hände zu verstehen, dass sie es einander gut meinten. Erst
kurz vor ihrem Ziel brach er das träumerische Schweigen, indem er ihr
zuflüsterte: »Sag mir, Claire, bist Du glücklich?«

»Ach ja,« gab sie mit strahlenden Augen zurück: »Morgen darf ich zum erstenmal
selbständig eine Naht machen!«

»Du bist ein grässliches Frauenzimmer!« lachte er halb ärgerlich, halb
belustigt.

Und sie zauste ihm zärtlich den Bart und sagte: »Teurer Seppl, daran musst Du
Dich gewöhnen: erst die Wissenschaft und dann das Vergnügen. Du hast ja meine
Bedingungen gekannt. Jetzt habe ich übrigens schrecklichen Hunger.«

Der Wagen hielt. Der galante Referendar stand schon mit dem aufgespannten
Regenschirm bereit, denn die übrige Gesellschaft war vorausgefahren und bereits
in dem reservierten Hinterzimmer des Restaurants versammelt. Nun die Frau
Doktor Reithmeyer ihren grässlichen Lackhut und den Gummimantel abgelegt hatte,
sah sie auch trotz ihres sehr einfachen Anzuges – es war ein glatt anliegendes,
dunkelgrünes Tuchkleid mit gestärktem Kragen und Manschetten – recht nett und
anständig aus. Da ausser Frau Arnulf Rau, die eine elegante, seidene
Visitentoilette trug, keine der Damen besondere Anstrengungen gemacht hatte, so
fiel auch die Einfachheit der jungen Gattin nicht weiter als unpassend auf. Von
den Herren war nur der korrekte Referendar im Frack erschienen, während
Dr. Reithmeyer einen ganz neuen, sehr langen schwarzen Gehrock, und Arnulf Rau
»full dress jacket«, jenes elegante Kleidungsstück, welches man auf deutsch
widersinnigerweise »Smoking« zu nennen pflegt, angelegt hatte. Die Tafel war
sauber und anständig gedeckt, wenngleich ohne jeden Prunk. Der Zahlkellner und
das unsympathische Mädchen bedienten. Es gab Krebssuppe, Forellen, getrüffelte
Poularden, eine süsse Speise und Eis. Zur süssen Speise erschien der Champagner
– immerhin eine bessere Marke, wenn auch nicht Pommery. Er traf bereits auf
eine heiter angeregte Stimmung. Man erwartete selbstverständlich eine Festrede
von Arnulf Rau; umsomehr, als die meisten Tischgenossen durch Andeutungen
seiner Gattin wussten, dass er bereits wohlvorbereitet in Zürich angekommen
sei. Es war daher keine geringe Ueberraschung, als plötzlich der Bräutigam
selbst, den niemand jemals als Redner kenner gelernt hatte, an sein Glas
klopfte. Er stand mit so verlegener Miene da, dass alle mit mitleidvoller
Fassung einem kleinen Unglücksfall entgegensahen. Er ersuchte die Bedienung mit
leiser Stimme, sich zurückzuziehen, und dann begann er, zunächst etwas
ängstlich, bald aber mit vollerem, freierem Tone folgende Strophen frei aus dem
Gedächtnis herzusagen:

»Willkommen ruf ich Euch, Ihr lieben Gäste!
Für Eure Freundschaft sag ich schlichten Dank.
Ihr kommt zu einem wunderlichen Feste,
Zu einer Hochzeit ohne Sang und Klang.
Und dennoch, mein' ich, soll uns armen Seelen
Die rechte Weihe heut mit nichten fehlen.

Hierher lasst unsre Kirche uns verpflanzen,
Ins eigne Heim, in lieber Freunde Kreis,
Hierher wo jenen schwarzen, schlauen Schranzen
Der heil'gen Dummheit doch am End zu heiss
Der Boden untern Füssen möchte werden,
Weil keine Höll' uns schreckt, als die auf Erden.

Es hat den Giftzahn ungezählter Tanten
Mein holdes Lieb auf sich gezückt geseh'n –
Auch aus dem Kreis der teuren Anverwandten
Hiess man die Schmachbeladne finster gehn –
Und meine Mutter dreht sich um im Grabe,
Weil die Gefall'ne ich erhöhet habe

Wir waren reif schon für des Himmels Strafe,
Da hat ein Strahl der Gnade uns erhellt –
Und freudig zieht die armen räud'gen Schafe
An ihre Brust die bürgerliche Welt,
Dass in des Anstands reinlichen Bezirken
Von nun an sie der Tugend Werke wirken!

Und wie ich meine Hände bebend breite
Zu Dank und Segen auf dies blonde Haupt,
Das stolz sich aufrecht trug im schlimmen Streite,
Und lachend litt, weil es an mich geglaubt –
Wie ich es segne in der Liebe Namen
So sprecht zu meinem Segen Ihr das Amen.

Seid Ihr uns Priester, gebt uns Euren Segen,
Ehrwürdig seid Ihr, weil Ihr Menschen seid,
Weil Euer Herz mit hellen Glockenschlägen
All' menschlich Fühlen mitleidfroh geweiht.
Wer unter Menschenbosheit stolz gelitten,
Der hat die ächten Weihen sich erstritten.

Er hatte die beiden letzten Strophen in tiefer Bewegung gesprochen und nur mit
grösster Mühe Thränen der Rührung zurückgehalten. Seine Rechte ruhte immer noch
auf der schönen Claire goldenem Haar als er geendet hatte. Und nun wandte sie
unter dem leichten Druck seiner Hand den Kopf ihm zu und sie blickten einander
innig in die feuchtschimmernden Augen. Da richtete sich die junge Gattin empor
und streckte mit einer ganz unbewusst anmutigen Bewegung die Arme dem Geliebten
entgegen. Sie zog ihn an sich und küsste ihn auf den Mund. Das erschien so
einfach und natürlich und wirkte doch in seiner schlichten Lieblichkeit
ergreifend wie eine heilige Handlung an geweihtem Orte. Alle kamen sie mit den
Gläsern in der Hand und stiessen schweigend und gerührt mit den Neuvermählten
an.

Dann durften der Kellner und das unsympathische Mädchen wieder herein und das
Eis auftragen. Arnulf Rau löffelte mit gerunzelter Stirn winzige Klümpchen
davon hinein. Reithmeyer hatte ihm in seinen Versen einiges vorweg genommen,
was er selbst in seiner Rede sagen gewollt, und nun musste er in Gedanken
eiligst umkomponieren. Aber sobald die Bedienung hinaus war, erhob er sich
feierlich und klopfte an sein Glas. Alle legten sich in ihre Stühle zurück wie
im Theater, wenn der Vorhang aufgeht, denn von Arnulf Rau hatte man sicher eine
interessante Rede zu gewärtigen.

Und er sprach:

»Meine lieben Freunde und Freundinnen!

In trostloser Nüchternheit haben wir ein bürgerliches Rechtsgeschäft vollziehen
gesehen, und Regenströme aus blaugrauem Himmel haben alle Schönheit, die wir
uns von diesem Festtag erwarteten, zu ersäufen versucht – da ist unser lieber
Freund Josef Reithmeyer sich selbst und uns allen zu Hilfe gekommen und hat den
Glanz seiner Verse als helle Hochzeitsfackel über unsere trauliche Versammlung
leuchten lassen. Und das ist eben das Bedeutsame an dieser schlichten Feier,
dass sie ihre Schönheit und ihre Weihe aus eigener Kraft bestreitet, ohne jede
Anleihe bei der Kirche, die doch dem Einzelschicksal gleichgiltig
gegenübersteht, noch bei der Sitte der Gesellschaft, die mit ihrem fest
normierten Prunk und Trubel das Bündnis echter Liebe, ebenso umjubelt wie das
schmachvollste Kaufgeschäft, das Mann und Weib aneinander verhandelt. Unser
Freund Josef Reithmeyer und unsere Freundin Claire de Fries haben sich selbst
den Segen erteilt – und sie haben ein Recht zu dieser stolzen Handlung. Sie
sind beide Freigewordene, sich bewusst, dass sie vor sich selbst verantwortlich
sind für ihr Thun und Lassen. Sie haben sich geprüft, ehe sie sich gebunden,
und ihre Liebe hat sich als echt bewährt. Wenn sie von heute an erst diese
Liebe eine Ehe nennen, so dürfen sie die feste Zuversicht hegen, dass sich
diese Ehe als eine wahre Ehe erproben werde, die darum unlösbar ist, weil in
ihr die Seelen immer fester mit einander verwachsen in gegenseitigem Verstehen
und Verzeihen. Das Letztere möchte ich als die Hauptsache bezeichnen, denn
Menschen untereinander haben sich immer etwas zu verzeihen, weil niemals zwei
Willen dauernd denselben Weg mitsammen gehen können. Aber, meine Freunde, ich
will Euch nicht von der Liebe predigen – die Liebe ist die beste, von der man
am wenigsten Worte macht – etwas anderes liegt mir am Herzen: Diese Hochzeit
gewinnt für mich, der ich das Wort von dem dritten Geschlecht in die Welt
geworfen habe, eine symptomatische Bedeutung. Unsere liebe Freundin Claire wird
gewiss von den Toten, die sie Gott sei Dank begraben hat, d. h. von ihrer
lieben Familie und allen anderen lieben Familien in der Heerde der noch
Unerweckten, für eine Emanzipierte angesehen, für ein Weib also, das die Scham
ihres Geschlechtes von sich gethan und keck in die Welt hinausgezogen ist, um
Seite an Seite mit dem Manne um ihre Existenz zu ringen, ja noch mehr, um sich
frei auszuleben jenseits der Schranken, die die Sitte um ihr Geschlecht gezogen
hat. Gehört sie etwa jenem Geschlecht an, das ich verkündet habe? Ist sie ein
Menschending, nicht Fisch noch Fleisch, dessen Gehirn seine Funktion ausübt in
der Richtung auf ein zu bestehendes Staatsexamen in der Medizin? Ihr Frauen,
die Ihr stolz seid auf das, was Eure Schwester schon geleistet hat im harten
Kampfe um die Bethätigung ihres freien Willens, Ihr werdet vielleicht sagen,
sie sei ein Ueberweib, das die Schwächen ihrer Natur und die demütige Sehnsucht
nach dem Schutze des Mannes bereits überwunden habe; ich aber sage Euch als
Mann – und jeder Mann, der sie kennt, wird mit mir das Gleiche sagen: – sie ist
kein Mannweib und kein Dingweib, sondern einfach Weib, unzweifelhaft zweites
Geschlecht. Ihr Wesen atmet den charme, das Parfüm des Weibes und ihr wäre es
nicht gegeben ohne Liebe durchs Leben zu gehen. Sie soll uns beweisen, dass man
ganz Weib und dennoch freier Mensch sein kann, hingebende Geliebte dem Manne
ihrer Wahl und doch ihr eigenes Geistesleben lebend und ihren selbständigen
Beruf erfüllend.

Auch unser Freund Josef Reithmeyer wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich zu
seinen Gunsten kein neues Geschlecht kreiere, ja ihn nicht einmal zu den
Uebermenschen zähle. Lieber Sepperl, Du bist sogar ein ganz gewöhnlicher Mann.
Du hast dem Staate Deine Dienste gewidmet als Führer reiferer Knaben zu den
Quellen der Schönheit und Erkenntnis in unserer Litteratur. Du hast immer
redlich Deine Pflicht gethan und nichts Grenzenloses erstrebt. Aber Du hast
immer den Mut Deiner Ueberzeugung bethätigt und das hat Dich aus der Heerde
herausgehoben und zu einem Eigenen gestempelt. Und das Tiefste Deines Wesens,
Deine stärkste Potenz hast Du in Deiner Liebe hervorgekehrt. Wir wissen alle,
dass Du innerlich freier bist als Du es nach aussen scheinen darfst, und dass
Du Dich nur unter die Formel der Sitte beugst aus äusseren Gründen und weil
diese Formel dem Wesen Deiner Liebe doch nimmer schaden kann. Das beste, was
man darum eurer jungen Ehe für die Zukunft wünschen kann ist, dass sie immer so
gut wie wild bleiben möge. Und wenn Du erst Professor bist und Miene machst in
die Zahmheit einzulenken, dann möge Frau Claire erst recht wild werden, um Dir
einen heilsamen Schrecken einzujagen. Man behauptet ja, dass die echten Weiber
der Natur noch viel näher ständen als wir und ein ewig ungebändigt wildes
Erbteil in sich verborgen trügen.

Was ich Euch aber ganz besonders an diesem bedeutungsvollen Tage zurufen
möchte, das ist dieses: vergesst nicht, dass Ihr berufen seid durch Euer
Beispiel siegreich anzukämpfen gegen jenes wirkliche dritte Geschlecht, dessen
Existenz ich Euch nachgewiesen habe, gegen verwässerte Mannesseelen in
reizlosen Weiberhüllen, die ihren dummen Stolz darein setzen, die heilige
Sehnsucht in sich ertötet zu haben, die ihre Pflichten gegen die Natur
verhöhnen, indem sie schwärmen von ihrem Rechte in der Kultur mitzubauen. Arme
Seelen im Fegfeuer, für die niemand betet – das ist das dritte Geschlecht,
welches unsere sozialen Missverhältnisse und ungesunden
Emanzipationsbestrebungen grossziehen. Ihr beiden Lieben aber sollt den in der
Irre tappenden da draussen beweisen, dass man ganz Geschlechtswesen und dennoch
ganz freier, moderner Mensch sein kann. Herr Dr. phil. und Frau Dr. med., thut
Euch in Liebe zusammen und zeugt kräftige Buben und Mädeln, nähret sie
gemeinsam mit der Speise Eures Wissens und Eurer Erfahrung und gebt ihnen die
gleichen Waffen zum Kampf gegen die Dummheit und die Gewohnheit in die Hände.
An der frohen Kraft der Knaben möge der Mut der Mädchen erstarken und der rohe
Fauststolz der Knaben an dem Zartsinn der Mädchen sich brechen. –

So werdet Ihr ein Geschlecht von freien Menschen erziehen, das sich aber
dennoch seiner zweierlei Art nicht schämt und keinen lächerlichen Kriegsfall
macht aus der Etiquettenfrage des Vortritts der Hose vor dem Unterrock. Sepp
und Claire, meine Geliebten, ich grüsse Euch als die Stammeltern eines neuen
und herrlichen Geschlechtes! In diesem Sinne: Hipp, hipp, hipp, Hurrah!«

Der Toast wurde mit Jubel aufgenommen und Arnulf Rau zu seiner glänzenden
Beredsamkeit beglückwünscht. Lachen und Scherzen und ernsthafte Debatte über
die angeschlagenen Fragen wogten laut durcheinander. Fröhlicher Lärm, erhitzte
Gesichter, Gläserklingen und blaue Tabakswolken, das war das Ende dieses
denkwürdigen Hochzeitsmahles.

Mitten im ärgsten Lärm begehrte Kuno Kulicke von seiner Nachbarin Box zu
wissen, ob es denn nicht angebracht und nötig sei einen Toast auf die Damen
auszubringen worauf er zu seiner Verblüffung den Bescheid erhielt, dass es hier
überhaupt keine Damen, sondern nur Männer und Frauen gäbe. Nachdem Kuno Kulicke
abermals eine kleine Weile überlegt hatte, machte er Box darauf aufmerksam,
dass noch mit keinem Worte der gottgeliebten Eltern und Schwiegereltern gedacht
worden sei. Sein offizielles Gewissen liess ihm eben keine Ruhe. Aber Box sah
eine Blamage für den guten Referendar und eine Störung der Stimmung voraus,
wenn sie ihn seinem Dämon folgen liesse und deshalb erhob sie sich lieber
selber und brachte mit wenigen Worten ein Hoch aus auf den Boten aus der andern
Welt, der es nicht verschmäht hatte den Frieden seiner geordneten Anschauungen
zu verlassen, um dem Freunde beizustehen gegen die verdächtige Gesellschaft, in
der er sich bewegte, ein Hoch auf den liebenswürdigen und unentwegten Herrn
Referendar Kuno Kulicke!

Der also Gefeierte kam leider nicht mehr dazu, das Wort zur Replik zu
ergreifen, denn es erfolgte nun bald der allgemeine Aufbruch. Man ging in ein
Cafe und am Abend besuchte man gemeinsam ein besseres Konzert, um den schönen
Tag harmonisch ausklingen zu lassen. Arnulf Rau engagierte alsdann den immer
noch aufrechten Referendar zu einer nächtlichen Weinreise, während die Damen in
ihre verschiedenen Losamente zurückkehrten.

Beim Nachhauseweg blieb Dr. Reithmeyer absichtlich mit Claire zurück, um sie
endlich einmal für ein paar Minuten unter vier Augen zu geniessen. »Lass mich
mit Dir gehen heute,« bat er.

»Um Gotteswillen!« rief sie ganz entsetzt: »was fällt Dir denn ein?«

»Ja, warum denn nicht? Ich bin doch jetzt Dein Mann!«

»Eben darum! Früher, wie wir zusammen wohnten, das war ganz etwas anderes, aber
jetzt kann ich doch unmöglich des Nachts einen Herrn mitbringen. Ich müsste
mich ja zu Tode schämen!«

»Aber Deine Wirtin weiss doch, dass wir verheiratet sind«, beharrte er.

Doch sie liess sich von ihrer Weigerung nicht abbringen. Schweigend ging sie
eine Zeit lang neben ihm her. Dann sprach sie, zärtlich seinen Arm drückend:
»Weisst Du was, wenn morgen schönes Wetter ist, dann fahren wir mit dem
Dampfschiff irgendwo hin – nachmittags natürlich, denn vormittags muss ich in
die Klinik – und dann gehen wir in den Wald, wo's ganz einsam ist und . . .«

»Und werden vom Flurschützen aufgeschrieben. Ich danke schön!« rief er komisch
verzweifelt.

Und sie antwortete: »Ach, weisst Du, das wäre immer noch besser, als wie das
Schmunzeln und Blinzeln meiner Wirtin über sich ergehen zu lassen. Ihr Männer
habt eben kein Zartgefühl.«

Auch alle seine Versuche, die junge Gattin zu einer kleinen Hochzeitsreise, sei
sie auch nur auf zwei oder drei Tage, zu überreden, waren erfolglos. Sie
versprach, in den Weihnachtsferien nach München zu kommen und sein
Junggesellenheim auf vierzehn Tage durch ihre Gegenwart zu verschönern, aber im
übrigen wollte sie bis nach dem Examen Gattin in absentia bleiben.

Am andern Tage trat Doktor Reithmeyer dennoch seine Hochzeitsreise an, aber
nicht mit der angetrauten Gattin, sondern mit Hildegard Haider, die die paar
Feiertage, die sie sich vergönnen durfte, zu einer kleinen Schweizerreise
ausnutzen wollte. Er hatte Clairen garnicht wiedergesehen, denn er mochte die
Qual, der er sich nicht gewachsen fühlte, nicht unnötig verlängern.

Box tröstete den Aufgeregten so gut sie es vermochte: er solle doch Respekt
haben vor der grossartigen Energie seiner Frau.

»Ich will aber keinen Respekt, ich will Liebe haben!« knirschte er grimmig.

Box zuckte die Achseln: »Der Festredner von gestern hat Recht gehabt: Sie sind
ein ganz gewöhnlicher Mann!«

In der sonst so stillen Adelgundenstrasse zu München gab es am ersten November
dieses Jahres einen kleinen Auflauf. Um zehn Uhr vormittags erst war von dem
niedrigen Fenster eines Erdgeschosses der Rollladen in die Höhe gezogen worden
und hatte den erstaunten Blicken der Vorübergehenden ein ganz eigenartiges Bild
enthüllt. Vermittelst einer grossen Spiegelscheibe und einer dahinter
angebrachten kastenartigen Holzverschalung war das einfache Fenster in eine
Auslage verwandelt worden, und diese Auslage war so neu und seltsam, dass, wie
gesagt, alsbald ein förmlicher Auflauf davor entstand und im weiteren Verlauf
des Tages sich Herren und namentlich Damen der besten Gesellschaft wie auf
Verabredung in der Adelgundenstrasse einstellten und lange unter lebhaftem
Meinungsaustausch vor dem Fenster stehen blieben.

Sämtliche Wände der Holzverschalung waren mit schönen Stoffen in geschicktem
Faltenwurf verkleidet. Dem Boden war durch darüber gestreute künstliche Blumen
und Federn das Aussehen eines seltsamen Teppichs gegeben, und in der Mitte des
Teppichs stand die etwa einen halben Meter hohe, leichtgetönte Statuette der
Venus von Milo. Auf kleinen Staffeleien hinter der Venus stehend, sowie an
goldenen Schnüren an den Wänden hängend, bot sich den Beschauern eine kleine
Sammlung ausserordentlich fein ausgeführter Aquarell- und Pastellgemälde in
höchst geschmackvollen, zum Teil echten alten Rahmen. Und diese Gemälde
stellten alle dieselbe wunderschöne junge Dame dar, zum Teil als Kopfstück mit
phantastischen und dennoch ausserordentlich kleidsamen Hutgebilden auf dem
reichen aschblonden Haar, meist jedoch in ganzer Figur, in höchst eleganter und
doch von der herrschenden Mode eigenartig abweichender Gewandung. Hoch oben
hinter der Spiegelscheibe waren Goldbuchstaben befestigt, welche die neue Firma
lesen liessen:

Lilly v. Robiceck,
Modes et Robes.

Die zu dieser Auslage gehörige Wohnung bestand aus vier Zimmern. Von dem engen
Vorflur aus, in dem in einer alten silbernen Kirchenampel ein ewiges Licht
brannte, roten Dämmerschein in dem einfach mit schabloniertem Rupfen
ausgeschlagenen Raum verbreitend, gelangte man zunächst in das grosse
Vorderzimmer nach der Strasse zu, welches auch die Auslage enthielt. Bunte
Stores dämpften hier angenehm das Tageslicht, die Wände waren, einschliesslich
des Plafonds, mit grossblumigem englischen Baumwollstoffe verkleidet. Das
Möblement bestand aus einem grossen festen Pfeilerspiegel, einem zweiten in
einem Gestell drehbaren und mit Rollfüssen versehenen Spiegel, einer grossen
Etagère mit teils offenen, teils verschliessbaren Fächern und Kästen für die
Stoffproben und dergleichen, einem grossen und mehreren kleinen Tischen, einem
Sofa und einigen Polsterstühlen. Alle diese Möbel zeigten ganz eigenartige
Formen, im Geschmack der neuesten Münchener Reformatoren des Kunstgewerbes. Es
waren keine durch aufdringliche Kostbarkeit prunkenden Stücke darunter, aber
jedes von derselben vornehmen Einfachheit und durch Material, Form und Farbe
von dem Gewöhnlichen abweichend. In den Stoffbezügen der Möbel sowie in den
farbigen Verzierungen des Holzwerkes herrschten helle grüne und rötliche Töne
vor. An der Wand, rechts und links vom Pfeilerspiegel, hingen in
weisslackierten Holzrahmen Zusammenstellungen interessanter Modekupfer aus den
letzten drei Jahrhunderten, eine Lithographie der Kaiserin Eugenie in der
Krinoline, sowie eine Photographie der bayerischen Prinzessin Sophie im
Hochzeitskleide. Auch die gewönlichsten Gebrauchsgegenstände, wie z. B. die
Schalen für Stecknadeln, die Toilettegeräte u. s. w., zeigten gefällige
künstlerische Formen und selbst das Massbuch und die Kontokladde zeichneten
sich durch originelle Einbände aus. Von diesem grossen Empfangszimmer aus
führte eine Glasthür in Lilly von Robicecks Boudoir. Hier hatte sie ihren
Schreibtisch stehen, ihre kleine Bibliothek, ihr Pianino und alle die Bilder,
Gebrauchs- und Ziergegenstände, an die sich für sie wertvolle Erinnerungen
knüpften, kindischer Tand aus ihrer Mädchenzeit, Hochzeitsgeschenke und viele
sinnige Gaben ihrer zahlreichen Verehrer. Die Photographien von Franz Xaver
Pirngruber, Werner Rudolfi, Joachim von Lossow, des Prinzen Cloppenburg-Usingen
und sogar des fast schon sagenhaften Herrn von Robiceck fehlten nicht. In einer
dunklen Ecke leuchtete auf Goldgrund ihr eigenes Meisterwerk, die Kopie jener
altdeutschen Madonna mit der unüberwindlichen Nase. Die Möbel in diesem kleinen
Raume rührten noch von ihrer Ausstattung her und zeigten daher keine moderne
Eigenart. Hinter dem Wohnzimmer befand sich ein kleines Schlafzimmer und auf
der andern Seite des Korridors, nach dem Hofe hinaus, die grosse, helle
Schneiderstube sowie die Küche und sonstigen Nebenräume.

Am Morgen des ersten November hatte sich bereits vor zehn Uhr eine erlesene
kleine Gesellschaft bei Lilli von Robiceck eingefunden, nämlich der Prinz
Cloppenburg-Usingen, von welchem das Geld zur Einrichtung der neuen Firma
stammte, und die vier jungen Künstler, welche sich um die reizende Ausstattung
verdient gemacht hatten. Die Idee, die Inhaberin selbst als wirksamste Reklame
für ihr Geschäft zu benutzen, sowie die Ausführung der meisten ihrer
Kostüm-Porträts hatte Werner Rudolfi beigesteuert, der treue Freund, in dessen
Obhut Lilli körperliche Frische und neuen Lebensmut wiedergefunden hatte. Die
übrigen Porträts hatte Joachim von Lossow ausgeführt und die beiden andern
jungen Herren, Freunde dieser Beiden, hatten die Möbel entworfen und die Arbeit
des Tapeziers geleitet. Pünktlich um zehn Uhr zog der jüngste der Herren den
Rollladen in die Höhe, während Joachim von Lossow einen eigens zu dieser
Gelegenheit komponierten Festmarsch auf dem leider etwas verstimmten Pianino
spielte. Durch ein Guckloch, das in der Hinterwand der Auslage angebracht war,
spähten abwechselnd Lilli selbst und ihre Gäste hinaus, um den ersten Eindruck
zu beobachten, und als die Ansammlung auf der Strasse immer grösser wurde,
klatschte Lilli entzückt in die Hände, kriegte den würdigen Prinzen zu packen
und tanzte ein paarmal mit ihm herum. Sie trug heute zum erstenmal die
Empfangstoilette, die sie sich für ihre neue Würde ersonnen hatte, einen
langen, losen Rock aus mausgrauem, feinem Tuch und aus demselben Stoff ein vorn
offenes Jäckchen mit engen Aermeln und Schnurbesatz, welches eine in lose
Falten gelegte Bluse aus grossblumig gemustertem Surha sehen liess, die um die
Taille durch ein dunkelrotes Sammtband gegürtet war. Die übrigen Kleider und
Hüte Lillis, welche Rudolfi auf seinen Bildern verewigt hatte, waren auf
Rohrgestellen oder nachlässig über die Möbel hingebreitet, zur Schau gestellt.
In der ersten Stunde nach der Eröffnung kam noch niemand und die beiden
Nähmädchen, welche mit getollten Häubchen und ganz grossen, weissen
Babyschürzen, die ihre ganze Gestalt einhüllten, mit gespannter Erwartung auf
das Anschlagen der Entreeglocke harrten, um die erste Kundin einzulassen,
fanden nichts zu thun. Um elf Uhr klingelte es zum erstenmal, aber es war keine
Dame, sondern ein Bote aus dem Delikatessengeschäft von Dallmayer, welcher
einige kalte Platten, die der Prinz bestellt hatte, abzugeben hatte. Ihm
folgten fast auf dem Fusse Abgesandte eines Wein- und eines Blumengeschäfts. Es
dauerte nicht lange, so war in Lillis Boudoir eine kleine Tafel reizend gedeckt
und mit den verlockendsten kalten Speisen und Getränken besetzt. Die Herren
langten zu und entwickelten einen Appetit und Durst, wie sie der festlichen
Gelegenheit würdig waren; die Gläser klangen aneinander auf das Wohl der
reizenden Geschäftsinhaberin und auf das Blühen und Gedeihen ihres
Unternehmens.

Die kleine Frau v. Robiceck selbst war natürlich sehr aufgeregt. Sie hörte nur
mit einem Ohr auf all die Liebenswürdigkeiten, die ihr von den guten Freunden
gesagt wurden und lauschte mit dem andern, ob die Entreeglocke nicht endlich
erklingen wollte, um die erste Kundin anzumelden. Aber es wurde ¾12, bevor
endlich das ersehnte Signal sich hören liess. Eines der Mädchen steckte den
Kopf zur Thür herein und meldete flüsternd, dass sie einen Herrn in das
Empfangszimmer geführt habe, der die gnädige Frau zu sprechen wünschte.

Die fröhliche Gesellschaft verstummte sofort und Lilli huschte durch die
Glasthür in das Empfangszimmer. Vor ihr stand – Franz Xaver Pirngruber. Er
wartete, bis das Mädchen die Thür hinter sich ins Schloss gedrückt hatte, und
dann trat er mit ausgebreiteten Armen auf Lilli zu. Sie wandte sich erschrocken
nach der Glasthüre um, in der Gewissheit, dass durch die durchsichtigen Stellen
der gemusterten Mattglasscheibe ihre Gäste neugierig die Abfertigung des ersten
fremden Besuches beobachten würden, und wies ihren alten Anbeter mit einer
energischen Handbewegung in die Schranken kühler Höflichkeit zurück.

»Lilli, süsse, böse Lilli!« flüsterte Franz Xaver aufgeregt und kaum fähig,
seiner heftigen Sehnsucht, die Geliebte in die Arme zu schliessen, Zügel
anzulegen. »Warum hast Du mich denn so ewig lang gar nichts von Dir hören
lassen? Ich habe erst gestern durch die Geschäftsanzeige, die meiner Frau
zuging, erfahren, dass Du wieder hier bist und meinen Rat von damals befolgt
hast. Ach Lilli, ich lieb' Dich noch gerade so närrisch wie eh' – bist Du mir
denn wirklich gar nimmer gut?«

»Mein Herr,« versetzte Frau von Robiceck mit drolliger Würde, »ich habe dieses
Atelier nicht eröffnet, um darin Liebeserklärungen entgegenzunehmen, sondern
nur um Damen zu bekleiden; ich bitte das freundlichst im Auge zu behalten. Im
übrigen freue ich mich sehr, Sie wiederzusehen – unter der Bedingung, dass von
alten Geschichten zwischen uns nicht mehr die Rede ist. Das hat alles
aufgehört: ich bin nicht nur von meinem Manne, sondern auch von meiner ganzen
Vergangenheit glücklich geschieden.«

Franz Xaver Pirngruber zog ein sehr langes Gesicht und stotterte mit gemischten
Gefühlen: »So – is wahr? No – da gratuliere ich auch recht schön und . . . . .
ich hab' Ihnen auch eine kleine Freude machen wollen zur Eröffnung Ihres
Geschäftes: ich hab' nämlich meine Frau veranlasst, heute gleich zu Ihnen zu
kommen; es würde mir eine ganz besondere Genugthuung bereiten, wenn sie die
erste wäre, die aus Ihrem Atelier ein Kostüm kriegte.«

Lilli klatschte, vor Freude lieblich errötend, in die Hände und rief aufgeregt:
»Ist's wahr? Schau, Xaver!, des is g'scheidt! Du bist doch immer ein rechter,
lieber Kerl g'wesen. Wann kommt denn Deine Frau Gemahlin?«

»Gleich muss's da sein; ich bin nur voraus g'rannt, um Dich vorzubereiten. Ja,
das hab' ich bloss sag'n wollen und jetzt muss ich g'schwind fort, sonst lauf
ich am Ende gar der Frau Pirngruberin in die Hände, was doch immerhin etwas
peinlich wäre.«

»Nein, nein, das darf nicht sein!« rief Lilly rasch. »Geh her, bleib doch ein
bissl bei mir – ich versteck Dich bei den andern – Pardon, ich wollte sagen Sie
– bitte, jetzt heisst's immer Sie!« Damit nahm sie ihn bei der Hand und
geleitete ihn ins Nebenzimmer.

Der Meister des humoristischen Pinsels war nicht wenig erstaunt, hier eine
ganze Gesellschaft zu heimlichen Tafelfreuden vereinigt zu finden. Lilli
stellte ihn den Herren vor als ihren verehrten alten Freund und Gönner, und
dann versah sie ihn hausfraulich mit Hummersalat und Sekt und erklärte ihm mit
freudiger Begeisterung, welche Verdienste die anwesenden Herren sich um sie
erworben hätten.

»Nein, nein, nein, dass Sie mir aber garnichts davon gesagt haben!« beklagte
sich Franz Xaver. »Ich war doch eigentlich als Vater des Gedankens der Nächste
dazu.«

»Ja, aber als Ehemann der Fernste,« lächelte Lilli. »Ich werde niemals einen
von meinen Getreuen kompromittieren.«

In diesem Augenblick klingelte es wieder. Gleich darauf erschien das Nähmädchen
und meldete mit strahlendem Gesicht eine feine Dame. Lilli erhob sich vom
Tische, atmete tief auf und betrat alsdann in würdiger Haltung ihr
Empfangszimmer, während die Herren muckmäuserlstad verharrten und sich alle
sechs um die Glasthür scharten, wo jeder eine Lücke zum Hindurchschauen zu
ergattern trachtete.

Die erste Kundin war wirklich die schöne Frau Pirngruber. Sie zeigte sich
ehrlich entzückt von den Proben eigenartigen Geschmacks und vollendeter
Kunstfertigkeit, die Lilli ihr in Gestalt ihrer eigenen Gewänder vorwies, und
dann folgte eine lange, ernsthafte Beratung, während welcher Frau Pirngruber am
Sofa und Frau v. Robiceck auf einem Stuhle vor ihr sass. Den Beobachtern im
Nebenzimmer wurde die Sache bald langweilig und sie verfügten sich wieder zur
Tafel zurück, wo sie flüsternd weiter schmausten, nur Herr Pirngruber blieb auf
seinem Posten und wurde nicht müde, die beiden Damen, die stattliche und die
zierliche, wie sie so in lebhafter Unterhaltung einander gegenüber sassen, zu
beobachten. Es war merkwürdig: eine setzte die andere erst in die rechte
Beleuchtung, gab ihr das rechte Relief – und Franz Xaver liebte sie alle beide,
eine immer mehr als die andere und sah gar keine Grenzen ab für seine
unendliche Liebesfülle. Und er fühlte, dass er ein glücklicher, ein wahrhaft
beneidenswerter Mann sei. Dann erst kehrte er zu seinem Hummersalat zurück.

Die Beratung der beiden Damen da drin währte über eine halbe Stunde, und als
endlich Lilli wieder zu ihren Freunden zurückkehrte, da strahlte sie vor
Glückseligkeit. Sie legte ihre Arme auf Franz Xavers Schultern und rief wie mit
verhaltenem Jauchzen: »Ach, Sie lieber, lieber Freund, was haben Sie für eine
scharmante Frau. Denken Sie bloss, sie hat mir gesagt, dass sie entzückt von
mir wäre! Die reine Liebeserklärung hat sie mir gemacht – und ein Kostüm haben
wir uns ausgedacht, ah, – der reine Zucker! Dreihundert Mark darf es kosten.«

»Herrgottsaxendi, da legst Dich nieder!« entfuhr es dem glücklichen Gatten und
er brach unter Lillis zärtlichen Armen auf seinem Stuhl zusammen. »Mir hat's
g'sagt, sie wollt' nur hundertfünfzig anlegen.«

Prinz Cloppenburg reckte dem Geknickten sein Sektglas entgegen und sagte
lustig: »Kommen Sie, verehrter Meister, stossen Sie mit uns an auf das Wohl
unserer teueren Freundin!«

Und wie die Gläser zusammenklangen, richtete sich Lilli v. Robiceck plötzlich
empor, wie wenn eine Eingebung über sie käme und rief laut in den heiteren Lärm
hinein: »Kinder, seid's stad, jetzt halt' ich eine Red'.«

»Ich erkläre hiermit feierlich, dass Ihr Mannsbilder eine reizende Gesellschaft
seid – ausser in der Liebe. Mit Weibern kann ein vernünftiger und anständiger
Mensch auf die Dauer nicht verkehren, denn sie bringen die Vernunft und den
Anstand um. Alles Böse im Leben habe ich durch Weiber erfahren und zwar aus dem
einzigen Grunde, weil mir mehr von Eurer Sorte nachzulaufen pflegten, als
ihnen. Noch in jüngster Zeit haben mich die hervorragendsten Vertreterinnen der
fortgeschrittensten Münchener Weiblichkeit, nämlich der Vorstand des berühmten
Frauenvereins, dessen Namen ich nie behalten kann, für unwürdig erklärt, zu
ihren guten Zwecken mitzuwirken. Trotzdem ich die glänzendsten Empfehlungen
durch den einflussreichen Herrn Arnulf Rau für mich hatte, sollen mich diese
Damen für so eine Art Auswurf der Menschheit erklärt haben – und warum?
Wiederum aus demselben Grunde: weil mir mehr von Euresgleichen nachzulaufen
belieben als irgend einer Dame dieses unaussprechlichen Vereins! Meine Herren!
Ich habe mein Geschlecht und meine hübsche Larve verflucht, so lange ich die
Wege der Weiblichkeit gewandelt bin, hilflos allen den wilden Tieren
preisgegeben, die den sogenannten Rosengarten der Liebe unsicher machen. Aber
jetzt habe ich den Weg da heraus gefunden und eine neutrale Zone entdeckt, wo
ich nicht mehr Weib zu sein brauche und doch meine besonderen weiblichen
Talente am besten ausnutzen kann. Ich werde mich an der Weiblichkeit rächen,
indem ich mit ihrer Eitelkeit möglichst gute Geschäfte zu machen versuchen
werde. In dieser glücklichen Zone, meine Herren, kennt man die Liebe nicht –
merken Sie sich das! Ich fasse die Summe meiner bisherigen Erfahrungen in die
Behauptung zusammen: Ihr Männer seid Teufel in der Liebe, aber Engel in der
Freundschaft zu einem Weibe. Als Freunde habt Ihr mir den rechten Weg zur
Selbstbefreiung durch die Arbeit gewiesen, Sie teurer Franz Xaver durch den
Rat, Sie bester Prinz und Sie, allerliebster Werner und guter Joachim durch die
That – ich danke Euch von ganzem Herzen. Ihr lieben Engerln sollt's leben hoch,
hoch, hoch!«

Die lieben Engerln waren sehr erbaut von dem Lobe, das ihnen aus so reizendem
Munde gespendet wurde. Dann kriegten sie unerbeten von diesem reizenden Munde
jeder einen Kuss als vorläufige Anzahlung für die geleistete Hilfe in Rat und
That. Und damit endete dieses denkwürdige Einweihungsfrühstück. –

Fünfhundert Geschäftsempfehlungen hatte Lilly v. Robiceck an die vornehmste
Damenwelt der Haupt- und Residenzstadt versendet, aber nur drei davon hatten
sich dadurch in ihr Atelier locken lassen. Ganz anders wirkte das Aufsehen,
welches Frau Pirngruber in ihrem neuen Kostüm bei einer Gesellschaft im Hause
Hanfstängel gemacht hatte. Gleich am nächsten Morgen trafen mehrere Damen, die
in derselben Gesellschaft gewesen waren, in dem Atelier der Adelgundenstrasse
zusammen und als gar die immer noch schöne und hochelegante Gattin eines
Grossbrauers eine Robe von Lilli v. Robiceck bezogen hatte, da war ihr Glück
gemacht. Im Fasching hatte sie so viel zu thun, dass sie zehn Nähmädchen und
zwei Directricen in drei grossen Nähstuben beschäftigte und zu Ausgang des
Karnevals bekam sie sogar einen Auftrag von einer königlichen Prinzessin. Schon
Ende Januar war sie imstande gewesen, dem Prinzen Cloppenburg einen grossen
Teil des vorgestreckten Kapitals zurückzuzahlen – es war das erste geliehene
Geld, welches er jemals wiedergesehen hatte!

Ihre alten treuen Freunde gönnten ihr zwar ihren grossen Erfolg von Herzen,
aber besonders glücklich waren sie nicht darüber, denn die süsse Lilli hatte
jetzt einfach keine Zeit mehr für sie. Es kam wohl noch der eine oder der
andere über Tags zu ihr, um in dem traulichen Hinterstübchen fünf Minuten
gemütlichen Geplauders zwischen den Sessionen mit der vornehmen Kundschaft zu
erhaschen, aber es war kein besonderes Vergnügen manchmal zwei Stunden über
illustrierten Journalen, wie im Vorzimmer eines berühmten Zahnarztes,
hinbringen zu müssen, um dann endlich mit einem Händedruck und ein paar
freundlichen Worten abgefunden zu werden. So kamen sie denn immer seltener und
schliesslich nur noch des Abends, wenn sie ausdrücklich eingeladen waren.

Besonders schmerzlich berührte es ihre jüngeren Freunde, dass die liebe Lilli
durchaus nicht zu bewegen war an den Vergnügungen des Faschings teilzunehmen.
Noch im vergangenen Winter hatte sie auf den Redouten des Deutschen Theaters
als erster Stern geglänzt und durch ihre Kostüme sowohl als durch ihre
sprudelnde Laune den Rahm der vornehmen Herrenwelt und der Künstlerschaft
besonders hingerissen. Heuer war sie zu keiner einzigen Redoute zu bewegen
gewesen; es war ja richtig, dass gerade in dieser Zeit sich die Arbeit für sie
ins Riesenhafte gesteigert hatte, aber schliesslich folgte doch auf jeden
Samstag ein Sonntag, an welchem auch sie ein wenig ausruhen durfte. Es verfing
alles nicht. Hätten die guten Herren, die eben naiv und harmlos waren wie alle
besseren Männer, mit etwas Aufmerksamkeit dem Getuschel der Damenwelt in dieser
Zeit gelauscht, so würden sie bald eine andere Erklärung dafür erfahren haben,
warum die schöne Gewanddichterin durchaus keinen Ball mehr besuchen wollte und
warum sie neuerdings eine solch auffallende Vorliebe für lockere überfallende
Blusen und weitfaltige Kleiderröcke in ihrem eigenen Anzuge zur Schau trug. Das
weibliche München wusste es ganz genau: die reizende Frau v. Robiceck war weit
vorgeschritten auf dem Familienwege – wie die Engländer so hübsch sagen.

Franz Xaver Pirngruber erfuhr es durch seine Gattin – und er war blass geworden
bei der Nachricht – so sehr litt er im voraus mit der unglücklichen Freundin.
Eines Abends fasste er sich ein Herz und sprach nach Geschäftsschluss bei Frau
Lilli vor. Sie hatte gerade ihre Directricen entlassen und sich zu ihrem
einfachen Abendbrot hingesetzt, als er kam. Sie empfing ihn sehr freundlich und
plauderte heiter und unbefangen wie in der schönen Maienzeit ihrer Liebe, da
sie noch wie Brüderchen und Schwesterchen miteinander geradelt waren. So lieb
sie war, gelang es dem guten Franz Xaver doch nicht, so recht in Stimmung zu
kommen; er hatte eine inhaltschwere Frage auf der Zunge und brachte sie doch
nicht heraus. Gegen zehn Uhr bat sie ihn heimzugehen, denn es sei jetzt ihre
Schlafenszeit und zur Bekräftigung dessen gähnte sie ihn herzhaft an.

»Bist Du nicht wohl, liebe Lilli?« fragte er: »dass Du so früh zu Bett gehst.«

»O nein, ich fühle mich, Gott sei Dank, recht wohl,« erwiderte sie. »Aber ich
bin heute abend recht sehr abgespannt. Dafür stehe ich morgens früh auf, um
doch wenigstens eine Stunde für mich zu haben. Es ist die einzige, in der ich
einmal ein Buch lesen kann.«

»Hm. Also – na also dann gute Nacht, liebe Lilli!« Er reichte ihr die Hand und
hielt die ihre fest, indem er sie aufmerksam betrachtete.

»Was schaust mich denn so an, Xaverl?«

»Mir scheint, die angestrengte Arbeit schlägt Dir recht gut an. Ich mein', Du
wärst stärker geworden in der letzten Zeit,« sagte er und errötete dabei wie
ein junges Mädchen. »Oder kommt das nur daher, dass D' jetzt immer so weite,
lose Gewänder trägst?«

Sie blickte ihm lächelnd in die Augen und drohte ihm mit dem Finger.

»Gestehen Sie's nur, mein Herr – Sie trauen sich's blos nicht gerade heraus zu
sagen: die Damen haben ein bissl geklatscht über mich.«

»Ist's wahr, Lilly? flüsterte er zaghaft.

Sie nickte mit dem Kopfe und sagte, flüchtig errötend: »Hm, ja – Ende Mai
erwarte ich es.«

Unaufgefordert nahm er noch einmal Platz und strich sich verlegen die Hosen
über den Knieen glatt. »Also wahr ist's! – So – so – Ende Mai?« Er zählte an
den Fingern ab: »Mai, April, März, Februar, Januar, Dezember, November,
September – Jegerl mei – Anfangs September?« Er seufzte tief und drollig auf
und dann schaute er hilflos zu ihr empor und richtete mit einer deutlichen
Frage im Blick den Zeigefinger auf seine Brust.

Sie schüttelte lächelnd den Kopf.

»Nein?!« rief er und that einen tiefen tiefen Seufzer.

Da setzte sie sich auf seinen Schoss, was sie seit dem Abschied im Sommer nie
mehr gethan hatte, betrachtete eine ganze Weile lang sinnend ihre Fingerspitzen
und sagte endlich, tief errötend: »Danach musst Du mich wirklich nicht fragen
Xaverl. Ich hab das Kindl ganz allein für mich gekriegt. Es kommt gar kein Herr
dabei in Betracht.«

»Aber Lilly!« rief er ganz laut und liess sie vor Schreck beinah von seinen
Knieen fallen. Sie stand auf, zuckte die Achseln, kehrte sich von ihm ab und
warf einen Blick voll süsser Unschuld zu der Madonna mit der unüberwindlichen
Nase hinauf.

Sie schwiegen alle beide eine ganze Weile. Der Meister des humoristischen
Pinsels bearbeitete nachdenklich seine Stirn mit den Knöcheln seines Daumens
und sie erwartete bescheiden seinen Richterspruch. Endlich fand Franz Xaver
Worte.

»Weisst, Weiberl, ich mach' Dir ja keine Vorwürfe, das wär' schon zu dumm –
aber die Geschicht' schaut doch sakrisch . . . . . O je, o je! Das Hascherl
muss doch ein' Vatern hab'n.«

»Wozu?« versetzte Lilli einfach. »Ich kann es ja jetzt sehr gut allein
ernähren.«

»Ja. Aber wo willst denn hin damit? Du kannst es doch unmöglich hier haben?«

»Ich gedenke es aber ganz gewiss hier zu haben.«

»Aber Lilli – Dein Renommee, Dein Geschäft!«

»Ist mir ganz gleich. Wenn die Damen aus dem Atelier mit Kind keine Kleider
beziehen wollen, gut, denn schnür' ich mein Bündel und ziehe nach Berlin oder
nach Wien. Da können sie mich auch brauchen. Ich werde doch das arme Geschöpf
nicht irgend einer gleichgiltigen Person anvertrauen. Oh nein, da kennt ihr
mich alle schlecht; das Kind bleibt bei mir und ich will ihm eine gute Mutter
sein, und wenn ich drüber zu Grunde gehen müsste!«

Er erhob sich und ergriff ihre beiden Hände. »Liebe Lilli,« sagte er bewegt,
»Du bist ein tapferes Weiberl, Respekt vor Dir! Wennst einen Beistand brauchst
für den Fall, dass Dir der Kampf zu hart wird, dann zähl' auf mich. Ob's Kindl
mein is oder net – ich steh' zu Dir. B'hüt Dich Gott, Herzl!«

Er küsste ihr die beiden Hände und dann lief er rasch davon, denn sie sollte
nicht sehen, dass ihm die Augen nass geworden waren. – – – – – – – – – – –
– – –

Ende April verschwand Lilli von Robiceck aus München. Alle Welt wusste warum.
Und anfangs Juli kehrte sie wieder heim und präsentierte ihrer Directrice und
ihren fünf Näherinnen – die Hälfte des Personals hatte sie vor ihrer Abreise
entlassen – ein niedliches Mädelchen als ihr Kind. Die Directrice kündigte
sofort, denn sie war eine moralische Person, und die fünf Nähmädchen teilten
sich in zwei Lager für und wider die Herrin. Für sie waren die vier, die auch
schon ein Kind hatten, gegen sie die fünfte, die noch keines hatte. Aber auch
diese liess sich bereden zu bleiben, denn es schmeichelte ihrem Stolze, als
einzige Lilie in diesem Sumpfe zu blühen.

Da Lilli, um ihre Scheidung durchzusetzen, ihren Austritt aus der Kirche hatte
erklären müssen, liess sie auch das Kind nicht taufen; aber sie vereinigte bald
nach ihrer Heimkehr ihre lieben Freunde zu einer kleinen intimen Feier bei
sich, bei welcher Lilli II – denn um niemand zu kompromittieren, hatte sie ihr
Töchterchen einfach nach sich genannt – mit angemessener Rührung willkommen
geheissen wurde in der kleinen freien Gemeinde der neuen Menschen, die sich
zwar nicht einbildeten, jenseits von Gut und Böse, wohl aber jenseits aller
lieblosen Vorurteile zu stehen. – – – – – – – –

Die Damen, die jetzt kamen, um ihre Sommerkleider zu bestellen, konnten oft von
dem Nebenzimmer her das kräftige Stimmlein der neuen Lilli vernehmen und manch
eine wurde auf ihre erstaunte Frage durch die Antwort verblüfft: »Ja, gnäd'ge
Frau, das ist mein Kind. Sie entschuldigen mich einen Moment – ich nähre es
selbst.«

Und wenn die Damen dann ganz verwirrt ausriefen: »Aber ich denke, Sie sind
schon so lange geschieden!« Dann konnte Lilli wohl lächelnd erwidern. »Ja, es
ist auch, Gott sei Dank, nicht von Herrn von Robiceck. Ich sehe nicht ein,
gnädige Frau, warum eine Dame wie ich, die ganz auf eigenen Füssen steht, nicht
auch ein Kind ganz allein für sich haben soll, über das niemand mitzureden
hat.«

Es gab Damen, welche nach solch einer aufregenden Erklärung es vorzogen, ihre
Kleider anderswo machen zu lassen. Es gab aber auch andere Damen, welche jetzt
erst recht das berühmte Atelier Lilli von Robicecks aufsuchten. Der ganze
Vorstand des Vereins zur Evolution der femininen Psyche fand sich ein und nahm
die Erfindungsgabe der genialen Gewanddichterin in Anspruch, um neue Hüllen für
neue Weiber zu ersinnen. Ja, seit Lilli v. Robiceck ein Kind hatte, war sie in
den Augen derselben Damen, die ihr früher die Aufnahme in den Verein verweigert
hatten, zu einer Heldin geworden und ihr Kind zu einem Symbol: es war das neue
Kind. Lilli von Robiceck bekam schwärmerische Briefe von aufgeregten jungen
Damen, welche im Begriffe waren, alle Fesseln von sich abzustreifen, und selbst
ergraute Priesterinnen der neuen Religion der Befreiung des Weibes, wie z. B.
die Baronin Grötzinger, trugen ihr ihre Freundschaft an. Die Kostüme, die diese
neuen Freundinnen bestellten, waren zwar weniger kostbar, aber sie durften
dafür um so origineller sein, und das war auch eine gute Reklame. Die stille
Jahreszeit brachte nur magere Einkünfte, aber schon im Herbste hatten die
meisten abgesprungenen Kunden es aufgegeben, ängstlich auf ihrem moralischen
Standpunkt zu balancieren. Sie stellten sich lieber auf den Boden der
Thatsache, dass man nirgends so gut angezogen wurde, als in der Kinderstube in
der Adelgundenstrasse und darum kamen sie fast alle wieder – auch die beiden
Directricen.

Das Geschäft blühte und das Kind blühte und die Freundschaft blühte. Ja, bei
der Freundschaft sollte es bleiben für alle Zeiten. Werner Rudolfi hatte einen
Versuch gemacht, Lilli dazu zu bringen, ihn zu heiraten, denn es lag im
Interesse der verehrten Freundin ihm viel daran, dass ihr Töchterchen Lilli
Rudolfi heissen sollte, doch sie hatte freundlich, aber entschieden abgelehnt.
Darauf hatte der treffliche Künstler eine Zahnbürste und etwas Nachtzeug in
seinen Korb gepackt und mit Franz Xaver Pirngruber eine kleine Trostreise
unternommen. Die beiden hatten sich in letzter Zeit merkwürdig zu einander
hingezogen gefühlt.

Auch Hildegard Haider hatte sich an die Mutter des »neuen Kindes«
freundschaftlich angeschlossen und die beiden fanden immer mehr Gefallen
aneinander, je besser sie sich kennen lernten. In dem kleinen Boudoir hinter
dem Empfangszimmer wurde oft lebhaft debattiert zwischen den beiden neuen
Freundinnen über all die Fragen, welche die Gemüter der freigewordenen Frauen
unserer Zeit bewegen.

»Wissen Sie«, sagte Box eines Abends, »diese schrecklichen Mannweiber, die in
allen Wissenschaften und Künsten herumdilettieren und sich mit ihrer
Ebenbürtigkeit breit machen, die verderben eigentlich dem wahren Fortschritt
das Geschäft. Das sind gar nicht neue Weiber, sondern blos Abnormitäten wie es
zu allen Zeiten welche gegeben hat. Aber es giebt Weiber in Mengen, die in der
That den Mann nicht brauchen und dabei doch vom stärksten weiblichen Instinkt
beherrscht werden. Ich meine natürlich die Mutterliebe. Der Fortschritt scheint
mir darin zu liegen, dass diese Art Frauen nicht mehr zum völligen Verzicht auf
alle Selbständigkeit und Lebensfreude gezwungen werden. Früher mussten sie
irgendwo in der Familie unterkriechen und mehr oder minder Gnadenbrot als
Tanten essen. Sie durften sich nützlich machen, man verbrauchte sie für alle
die schrecklichen Opferdienste, die unserer Geduld von jeher als
selbstverständlich zugemutet wurden: sie durften von Natur boshafte und durch
dumme Eltern in Grund und Boden verdorbene Kinder erziehen, unausstehliche
Greise und Greisinnen zu Tode pflegen und den Kettenhund in allen verwandten
Hauswesen spielen, wenn die Herrschaften auf Reisen gingen. Unser Arnulf Rau
hat auch hier wieder einmal das schlagende Wort gefunden –: auf die Revolution
der Tanten kommt es an! Wenn sich die riesige Armee der Tanten zur
Selbständigkeit durchränge, welche ungeheure Macht könnte sie entwickeln! Nicht
nur die Missachtung des unverheirateten älteren Frauenzimmers, sondern auch die
sittliche Entrüstung gegen das Fräulein Mutter muss aus der Welt geschafft
werden. Es ist möglich, dass dann am Ende unserer gegenwärtigen Dinge mit
diesen Vorurteilen auch der heilige Ehestand als Unkraut mit ausgerauft und ins
Feuer geworfen wird; aber ich weiss nicht, ob das ein so grosses Unglück sein
würde – denn für die Männer ist er nun einmal eine unnatürliche Einrichtung und
für die Frauen auch nur in ganz seltenen Fällen ein Glück. Die Heuchelei,
Verlogenheit, die kleinliche Hinterlist, der Neid und die boshafte Freude am
Zerstören seelischer Wertobjekte, die einem den Geschmack an der heutigen
Weiblichkeit wahrhaftig verderben können – ja, wo anders schreibt sich denn das
alles her, als von der Notwendigkeit, in die sich die unselbständigen Weiber
versetzt sehen, einen modus vivendi zu finden mit den Männern, von denen sie
abhängen! Ich bin überzeugt, es giebt ebensowenig Frauen, die ihren Männern
während der ganzen Dauer des Ehestandes volle Achtung und Vertrauen zu bewahren
imstande sind, als es Männer giebt, die für ihre Frauen ewige Liebe empfinden.
Der Mann wird dann brutal, die Frau gemein. Die Ehe verdirbt den Charakter –
denn sie braucht zu viel Politik! Wo zwei freie Menschen wirklich zu einander
passen, da werden sie auch mit Wonne dauernd bei einander bleiben; es könnte
also in einer Zeit, wo die Ehe keine gesetzlich geschützte Knechtschaft mehr
bedeutet, nur glückliche Ehen geben. Natürlich müssten die Mütter nicht nur
alle Rechte über ihre Kinder besitzen, sondern auch imstande sein, sie mit
ihrer eigenen Arbeit zu ernähren, und die Männer müssten gesetzlich gezwungen
werden können, für diejenigen ihrer Frauen samt Kindern zu sorgen, die
freiwillig auf ihre Selbständigkeit verzichtet haben.«

»Aber die Familie?« wandte Lilli bedenklich ein.

»Könnte meiner Meinung nach auch nur an innerem Wert gewinnen«, versetzte
Fräulein Haider zuversichtlich. »Es würde Familien geben, die nur aus Mutter
und Kindern, und solche, die nur aus Vater und Kindern beständen, und in diesen
wäre den Kindern der demoralisierende Eindruck des ewigen Kriegszustandes durch
Eltern, die einander nicht mehr lieben und achten können, erspart, wogegen in
den Familien mit Vater und Mutter ja eo ipso eitel Friede und Freude herrschen
müsste. Uebrigens könnte ich es nur als ein Glück ansehen, wenn der heutige
Einfluss des grösseren Familienverbandes einigermassen beschnitten würde, denn
er führt ja meist doch nur zu verderblicher Tyrannei gegen seine feiner
veranlagten Mitglieder und zur Ausnutzung gegen das Wohl der Gesamtheit. Ich
verspreche mir ausserdem von der Auflösung der alten Ehe und Familie eine sehr
wohlthätige Blutauffrischung, eine körperliche und geistige Verbesserung der
Menschheit, weil einfach mehr Kinder in Liebe gezeugt werden und weil sie alle
intelligentere Mütter haben werden.«

»Ich weiss noch einen Vorteil«, rief Lilli verschmitzt lächelnd, »die garstigen
Weiber könnten nicht mehr gar so hochfahrend und zuwider sein – weil die Tugend
an sich dann keinen Wert mehr hätte.«

»Sehr richtig!« stimmte Box bei, »das hat auch schon Arnulf Rau gesagt: die
Ueberschätzung der Jungfernschaft ist das Mittel, mit dem die Männer die Weiber
am sichersten in der Gewalt behalten. Eine brutale Vergewaltigung aus reiner
dummer Eitelkeit! Das wollen wir uns aber nicht länger gefallen lassen. Ich bin
auch der Ansicht, dass heutzutage ein Weib, die als Fräulein mit ihrem Kinde
unerschrocken in unsere stumpfsinnige Gesellschaft hineintritt und sich durch
ihre Persönlichkeit und ihre Arbeit die allgemeine Achtung erzwingt, eine
wichtigere Kulturaufgabe erfüllt, als die Frau, die etwa gar Professor der
Astronomie wird.«

»Danke!« sagte Lilli, geschmeichelt errötend.

»Oh bitte«, lachte Box. »Ich finde es sehr sinnig von Ihnen, dass Sie sich die
jungfräuliche Mutter mit dem Kinde auf Goldgrund über Ihrem Schreibtisch
aufgehängt haben. Möge uns allen die Madonna im Kampfe gegen die Pharisäer
beistehen! Ich glaube, wir Frauen sind alle im Herzen gut katholisch.«

»Gewiss«, sagte Lilli. »Ich spüre es erst recht, seit ich aus der Kirche
ausgetreten bin. Jetzt empfinde ich eine tiefe Ehrfurcht für die Jungfrau Maria
und für den Heiland, der nie ein Weib anschaute, ihrer zu begehren, aber der
getreuer Freund der Martha und Maria und der unerschrockene Beschützer der
Magdalena war.«

Beide Damen schwiegen eine längere Weile und dann sagte Hildegard Haider
wieder: »Es ist doch merkwürdig, was für interessante Frauentypen gerade unser
eigener engster Kreis darbietet. Da ist Frau Katja Rau, das ewig zitternde
Eheweib, das es in der geistvollen Heuchelei zur Meisterschaft gebracht hat; da
ist Frau Claire Reithmeyer, das Weib mit der grossen wissenschaftlichen
Begabung, aber doch von starker Sinnlichkeit, das die Liebe für ihr seelisches
Gleichgewicht braucht; da sind die starken Intelligenzen ohne Sinnlichkeit, für
die der Mann gar keine Rolle mehr spielt, Babette Gierl, die ein richtiger
Mann, Meta Echdeler, die eine vollkommene Dame ist; da ist meine liebe arme
Schwester, die süsse Pflanz', noch ganz Weibchen alten Stils, die lockende
Augen macht und ihre Angeln auswirft und doch nichts fängt, weil die Männer,
die sie gern haben möchte, das neue Weib begehren und ihr eigener Geschmack die
Männer nicht mag, die mit dem alten zufrieden wären. Ja, ja, das ist ein
moderner Konflikt! Und da sind Sie und da bin ich – und mich rechnen sie alle
zum dritten Geschlecht, weil ich so fest auf meinen zwei Beinen stehe wie nur
irgend ein Mannsbild und mir von keinem ein X für ein U machen lasse. Ich
glaube, die Herren haben Angst vor mir. Das thut mir, offen gestanden, leid,
denn – ich würde auch für mein Leben gern ein Kind haben. Ihnen will ich's
gestehen: ich habe einmal einen schüchternen Versuch dazu gemacht, aber das
betreffende Objekt war unwürdig – es ging mir mit dreihundert Mark durch! Sagen
Sie, liebe Freundin, wie sind Sie eigentlich zu Ihrem süssen Mädelchen
gekommen?«

Die kleine reizende Frau von Robiceck lächelte fein: »Das ist
Geschäftsgeheimnis!«

 

 

Die Gedanken, denen Hildegard Haider in dem traulichen Hinterzimmer in der
Adelgundenstrasse Ausdruck gegeben hatte, waren zum grösseren Teil geistiges
Eigentum des grossen Arnulf Rau und er hatte beschlossen, den interessanten
Stoff zu einem Roman zu verarbeiten, der den Titel führen sollte: Das dritte
Geschlecht. Da man aber bei Arnulf Rau doch niemals sicher ist, ob er seine
welterschütternden Pläne auch zur Ausführung bringen wird und da man ferner,
meiner Ansicht nach, der Welt heilsame Erschütterungen niemals ersparen soll,
so war ich so frei, ihm vorzugreifen. Bitte um Entschuldigung.

 
Ende.
 

