Ernst Weiß

Der Fall Vukobrankovics

Kriminalfallerzählung

Der erste Prozeß Vukobrankovics

Am 28. Oktober 1918 begann der erste Prozeß gegen die vierundzwanzig jährige
Bürgerschullehrerin Milica Vukobrankovics de Vuko et Branko vor den Wiener
Geschworenen. Die Angeklagte war beschuldigt, in der Familie des
Landesschulinspektors Rudolf Piffl den Speisen Arsenik beigemengt und eine
Phosphorpille angefertigt zu haben, um die Ehefrau des Piffl aus der Welt zu
schaffen. Als die Nachforschungen, einmal unterbrochen und dann wieder
aufgenommen, auf die Angeklagte als Täterin hinwiesen, suchte sie den Verdacht
auf den Adoptivsohn des Ehepaares Piffl, Albert Zelenka Piffl, zu lenken. Es
wurde deshalb gegen sie die Anklage auf Mordversuch und auf Verleumdung
erhoben.

Die Milica Vukobrankovics hatte in der Familie der Piffl freundschaftlich
verkehrt und war wie eine Tochter angesehen worden. Beide Eheleute waren
bedeutend älter als sie, der Mann war sechsundfünfzig, die Frau einundfünfzig
Jahre alt. Nun ereignete es sich, daß Frau Piffl, sowie deren Mutter und Tante
nach dem Genuß von Limonade und später nach einer Mehlspeise erkrankten und daß
die Ärzte eine Arsenikvergiftung feststellten. Man brach hierauf den Verkehr
mit der Angeklagten, die sich durch den Besitz eines Buches über die
Psychologie des Giftmordes verdächtig gemacht hatte, ab; sie verstand es aber,
sich wieder einzudrängen, und versuchte immer wieder, das Mißtrauen ihrer
Freunde zu entkräften. Am 14. Februar fand man nun in einer Schachtel, aus der
Frau Piffl ihre Pillen gegen Herzbeschwerden zu nehmen pflegte, eine
Phosphorpille. Daraufhin wurde die Anzeige erstattet. Am 11. März schickte die
Angeklagte ein Schulmädchen in die Wohnung des Piffl, das dem öffentlichen
Dienstmädchen sagte, es wolle Herrn Piffl persönlich sprechen. Es brachte
Blumen für ihn. Da er nicht anwesend war, entfernte sich das Kind, das man eine
kurze Zeit im Vorzimmer allein gelassen hatte. Zwei Stunden später wurde bei
dem Inspektor ein Brief abgegeben, des Inhalts, er möge unter dem Sofa im
Vorzimmer nachsehen, es scheine dort ein »geheimes Depot Alberts« (des
Stiefsohnes) zu sein. Es fand sich unter dem Sofa ein Tiegel mit rotem Phosphor
und ein Fläschchen mit Opiumtropfen. Es stellte sich bald heraus, daß das
Schulmädchen auf Befehl der Vukobrankovics die Gifte dort verborgen hatte.

Die Angeklagte wurde verhaftet. Sie leugnete beharrlich. Zur Durchführung des
Indizienbeweises waren über vierzig Zeugen vorgeladen. Ein psychiatrisches
Gutachten war eingeholt worden, es bezeichnete die Angeklagte als geistig
gesund. Der Verteidiger versucht die Ablehnung der Gutachter durchzusetzen, sie
hätten sich in ihrem Bericht auch über die Tat selbst geäußert und seien
befangen. Dieser Antrag wird abgelehnt. Wir lassen nun die wichtigsten Momente
der Verhandlung folgen, weil sich aus ihnen, besonders aus den Einzelheiten und
aus der Art, wie sich die Vukobrankovics benimmt und verteidigt, erst ein Bild
der geistigen Voraussetzungen ergibt, unter denen die Tat begangen wurde.

Vorsitzender: »Bekennen Sie sich schuldig?« Angeklagte( sehr laut und energisch
): »Nein, nach keiner Richtung, Herr Präsident.« Vorsitzender: »Sie leugnen
also, Gift in die Speisen getan zu haben.« Angeklagte: »Ich habe das nicht
getan.« Vorsitzender: »Und was ist es mit der Verleumdung Angeklagte: »Ich
erkläre, daß es mir niemals darum zu tun war, den Buben zu beschuldigen. In
meiner grenzenlosen Aufregung wollte ich nur darauf hinweisen, daß auch ein
anderer es getan haben könne, denn ich hatte doch keinen Grund, so etwas
auszuführen.«

Sie erzählt nun, daß sie kurz nach Kriegsausbruch aus der Schweiz heimgekehrt
sei und sich der Kriegsfürsorge zur Verfügung gestellt habe. Dadurch kam sie
mit ihrem ehemaligen Direktor, dem Landesschulinspektor Piffl und dessen Frau
in nähere Berührung. Frau Piffl bat sie, sie möge dem Adoptivsohn
Nachhilfestunden erteilen. Dies habe sie unentgeltlich übernommen. Aus
Erkenntlichkeit hierfür hatte die Familie sie in den Jahren 1915/16 zum
Sommeraufenthalt eingeladen. 1915 war sie in Kranichberg, dem Schlosse des
Kardinals Piffl, der der Bruder des Landesschulinspektors ist. Am 17. Dezember
1917 habe sie zur Linderung eines starken Hustens in der Apotheke ein
Limonadenpulver gekauft. Als sie bei der Familie Piffl zu Besuch war, hatte sie
es benützen wollen, man brachte ein Glas Wasser, und Frau Piffl wollte auch
davon kosten. Es wurden noch zwei Gläser gebracht, sie bereitete für alle die
Limonade und tat auch Zucker hinein. Frau Piffl hätte eines von den Gläsern
gewählt. Dem Sohne hätte es so geschmeckt, daß er sich ein Päckchen mit den
Limonadekristallen erbat. Bald nachher wurde Frau Piffl von einem Unwohlsein
befallen, sie klagte, daß sie erbrechen müsse. Sie hätte vielleicht die
Limonade nicht trinken sollen. Sie, die Vukobrankovics, hätte gemeint, die
Limonade sei wohl nicht die Ursache des Erbrechens, sonst wäre sie doch auch
selbst erkrankt. Vorsichtshalber hätte sie aber Albert gesagt, er möge das
Limonadepulver einem Arzte zeigen, bevor er es benütze.

Nun kam die Rede auf die Mehlspeisevergiftungen am 23. März. Die Angeklagte
bestreitet, an diesem Tage vormittags bei Piffl gewesen zu sein, da sie
bestimmt wisse, damals sei sie unwohl gewesen. Erst nachmittags habe sie von
Herrn Piffl gehört, daß alle Familienmitglieder mit Ausnahme von ihm und Albert
nach dem Genuß einer Maisspeise erkrankt seien und zu Bette lägen. Der
herbeigeholte Hausarzt, Primarius Dr. Swoboda, sprach sofort den Verdacht aus,
die Maisspeise habe Rattengift enthalten. (Diesem Arzte stellte die
Vukobrankovics später, als er »leider« schon verstorben war, ein sehr lobendes
Zeugnis wegen seiner trefflichen Diagnostik aus. Er habe als der einzige Arzt
sofort das Richtige getroffen, während sich später, bei den Vergiftungen im
Hause Stülpnagel, alle anderen Ärzte sich als »Trottel« bewiesen hätten, und
sie selbst die einzige gewesen sei, die das »Rad aufgehalten« hätte.) Er nahm
sofort ein Stück der verdächtigen Speise an sich, um es untersuchen zu lassen,
und sagte, er müsse die Strafanzeige erstatten. Sie selbst sei aber, führt die
Vukobrankovics aus, an allem gänzlich unbeteiligt gewesen.

Staatsanwalt: »Es ist merkwürdig, daß Sie alles hervorheben, was Ihnen
bedenklich erscheint.«

Angeklagte: »Nun ja, aus demselben Grunde, weshalb Sie alles hervorheben, was
mich belastet.«

Trotzdem sei der Verkehr, wenn auch nicht in der ungezwungenen Weise wie bisher
weitergegangen. Sie, die Vukobrankovics, hätte der Familie zeigen wollen, daß
sie ihr verzeihe, sie habe auch einen Besuch der Frau Piffl bei sich zuhause
empfangen, und eine Einladung nach Kranichberg für sich und ihre Mutter. Bald
nachher wurde sie wegen der Giftaffäre zur Polizei vorgeladen. Ihre Mutter sei
darüber so böse geworden, daß sie erklärte, mit Piffl nicht mehr verkehren zu
wollen.

Der Vorsitzende stellt nun fest, daß der Verdacht gegen die Vukobrankovics erst
rege wurde, als Frau Piffl in der Handtasche der Angeklagten die Broschüre »Die
Psychologie des Giftmordes« fand.

Angeklagte: »Die Broschüre hat damit nichts zu tun.«

Staatsanwalt: »Sie gaben zu, daß Herr Piffl zumeist später mittagmahlte als die
Familie?«

Angeklagte: »Nein, es kam öfter vor, daß, wenn er nicht im Büro weilte, er
rechtzeitig zum Essen kam, also auch vergiftet werden konnte.«

Staatsanwalt: »Sie haben stets behauptet, Frau Piffl sei Ihnen freundlich
entgegengekommen, trotzdem haben Sie eine Novelle geschrieben: ›Das Armband‹,
die auf Frau Piffl gemünzt ist, die Sie in der Figur der Kommerzienrätin als
herzloses, scheußliches Wesen hinstellen.«

Angeklagte: »Es haben sich Zwischenfälle ereignet, Unstimmigkeiten.«

Verteidiger: »Sagen Sie es nur heraus, Eifersucht der Frau Piffl.«

Angeklagte: »In der Novelle ist ja kein Name genannt, und ich kann nichts
dafür, daß Frau Piffl die Kommerzienrätin auf sich bezogen hat.«

Vorsitzender: »Wir kommen nun zum (3.) Giftmordversuch, dem mit der
Phosphorpille am 14. Februar. In einer Schachtel mit Pillen, die nur für Frau
Piffl bestimmt waren, wurde eine Phosphorpille gefunden, und es wird Ihnen zur
Last gelegt, daß Sie die Pille hineingeschmuggelt haben.«

Angeklagte: »Es ist befremdend, daß man nur mich beschuldigte, da ich doch gar
keine Ursache dazu hatte. Ich wußte ja auch gar nicht, aus welcher Schachtel
Frau Piffl Pillen nimmt, denn es waren auf der Kredenz zwei Schachteln.«

Staatsanwalt: »Wie können Sie sich so genau erinnern, daß Sie damals nie allein
gewesen sind?«

Angeklagte: »Ich bin ja drei Tage später zur Rede gestellt worden.«

Psychiater Dr. v. Wieg: »Nach Ihrer hier bekundeten ethischen Auffassung frage
ich Sie, was hatten Sie nach diesem Vorfall für einen Grund, sich nochmals
einem solchen Verdacht auszusetzen? Es wäre doch psychologisch begründet, wenn
Sie sich schuldlos fühlten, um keinen Preis dieses Haus wieder zu betreten.«

Angeklagte: »Ich selbst habe den Verkehr abgebrochen, ich wollte sogar die
Familie auf Ehrenbeleidigung klagen, stand aber davon ab, um den Skandal zu
vermeiden. Dann hat Frau Piffl mir die Hand zum Frieden geboten, indem sie mir
einmal Konzertkarten brachte. Ich war eben ein guter Tepp (dummer Kerl) . Denn
wie könnten Sie sonst meine Handlungsweise deuten?«

Psychiater: »Weil Sie moralisch defekt sind.«

Angeklagte ( gereizt): »Ich bitte das zu begründen. Hat man einen moralischen
Defekt, wenn man einem Menschen die Hand zum Frieden reicht?«

Verteidiger: »Und nicht zu vergessen, daß die Frau des Vorgesetzten, des
Landesschulinspektors der Lehrerin, das Versöhnungsangebot machte.«

Angeklagte ( zum Gerichtshof): »Ich hätte eine große Bitte. Schon von allem
Anfang an empfand ich, daß die Herren Psychiater gegen mich voreingenommen
sind. Sie haben mich von allem Anfang an wie eine Schwerverbrecherin behandelt.
Könnten nicht andere Psychiater herangezogen werden?«

Vorsitzender: »Es liegt kein Anlaß vor, die Herren für befangen zu halten, sie
sind Ihnen doch ganz fremd gewesen. Ihre Fragen stützen sich auf die
Untersuchungsergebnisse.«

Später wendet sich die Vukobrancovics gegen die Bemerkung eines
Gerichtspsychiaters, daß sie nach dem Vorfall mit der Giftpille nicht besonders
aufgeregt gewesen sei.

Angeklagte ( sehr scharf): »Ich war genug aufgeregt, denn es ist keine
Kleinigkeit, wenn man gegen jemand eine solche Beschuldigung erhebt.«

Sie schildert nun ausführlich ihre vielfachen Bemühungen, sich vor der Familie
Piffl von dem auf sie gefallenen Verdachte zu reinigen. Endlich gelang es ihr,
von Herrn Piffl empfangen zu werden. Er begrüßte sie anscheinend sehr verlegen
und sagte dann, es sei etwas sehr Peinliches geschehen, der Verdacht, die
Giftpille in die Schachtel getan zu haben, richte sich gegen sie. »Als ich«,
sagte die Angeklagte, »dies mit Entschiedenheit zurückwies, verschanzte sich
Herr Piffl hinter seine Frau. So lassen Sie mich doch mit ihr sprechen, meinte
ich, und wirklich erschien dann Frau Piffl. Es kam zu einer Auseinandersetzung,
und ich war fest entschlossen, die Sache anzuzeigen, dann überlegte ich es mir,
denn Frau Piffl hatte mir am Schlusse der Szene gesagt: ›Sagen Sie aber ja
nicht, daß ich Sie beschuldigt habe.‹ Da dachte ich mir, was nützt denn die
Anzeige, die Frau wird doch alles in Abrede stellen. Außerdem dachte ich an die
Aufregungen, denen meine Mutter neuerlich ausgesetzt sein würde, und ich
beschloß, der Sache freien Lauf zu lassen, da sie sich in ein paar Tagen
aufklären müsse.«

Vorsitzender: »Sie sollen auch Herrn Piffl gesagt haben, er möge im Kasten
nachsehen, vielleicht finde er dort etwas. Sagen Sie nur, was Sie dachten. Sie
begehen hier damit keine Verleumdung, denn hier sind Sie, um sich zu
rechtfertigen.«

Angeklagte: »Ich dachte mir, man sagt mir so kaltblütig ins Gesicht, daß ich
die Giftmischerin bin, und es könnte doch auch der Bub gewesen sein. Ich wollte
ihm damit kein Unrecht tun.«

Vorsitzender: »Sie haben schon vorher bei Herrn Piffl auf den Albert als den
möglichen Täter hingewiesen.«

Angeklagte: »Ich wollte nur, daß einmal ordentlich nachgesehen wird.«

Vorsitzender: »Wie haben Sie sich das Fläschchen mit der Aufschrift ›Gift‹
verschafft, das Sie dann an Piffl gesandt haben?«

Angeklagte: »Ich war in höchster Aufregung, habe in der Schule die
Lehrmittelsammlung aufgesucht und in einem Kasten das Fläschchen gefunden.«

Vorsitzender: »Und Sie haben dann das Schulmädchen mit diesem Fläschchen und
mit einem zweiten aus Ihrer Wohnung zu Piffl gesandt.«

Die Angeklagte erzählt nun den Vorfall und sagt, sie habe sich damals in einem
Traumzustand befunden (dieser Traumzustand kehrt in stereotyper, erstarrter
Form bei der Verantwortung der Vukobrankovics im zweiten Prozeß wieder), so daß
sie kaum wußte, was sie getan habe. Am Tage vorher habe sie eine Wahrsagerin
getroffen, die ihr prophezeit habe, daß Leute, die sie für Freunde halte, gegen
sie falsch sein würden.

Dann sprach die Wahrsagerin von einem Kasten mit einem Dantekopf, und weil in
der Wohnung Piffls ein solcher Kasten stand, kam ihr die Idee, daß in dem
Kasten etwas sein könne, das Aufklärung bringen würde. Sie habe daraufhin dem
Herrn Piffl gesagt, er möge in dem Kasten nachsehen. Nie habe sie daran
gedacht, den Verdacht auf Albert zu lenken, sie wollte nur, daß man einmal
gründlich in der Wohnung nachschaue, damit die Wahrheit an den Tag komme.

Vorsitzender: »Sie haben einen Blumenstock gekauft und dem Schulkinde
eingeschärft, es solle sagen, eine ehemalige Schülerin bringe dem Herrn
Landesschulinspektor diesen Stock. Den ersten unbewachten Augenblick soll das
Kind dazu benützen, das Giftfläschchen unter dem Diwan zu verstecken. Als das
Kind Sie gefragt hat, was es antworten soll, wenn es um seinen Namen gefragt
wird, haben Sie gesagt: Sag, was du willst.«

Angeklagte: »Das zeigt doch, wie verwirrt ich war. Da zeigt sich«, fährt die
Angeklagte fort, »daß meine Absicht nicht so verwerflich gewesen ist, denn
sonst hätte ich dem Kinde aufgetragen, einen falschen Namen zu nennen.« (Gerade
das ist falsch. Denn wenn sie dem Kinde aufgetragen hätte, einen falschen Namen
zu nennen, hätte sie sich dem Kinde gegenüber bloßgestellt und es hätte bei
einer späteren Einvernahme gegen sie zum Beweis werden können.)

Staatsanwalt: »Sie haben sich eben ein Kind ausgesucht, das als diebisch und
verdorben bekannt ist und vorausgesetzt, das Kind werde sich nicht beim
richtigen Namen nennen. Was haben Sie gemacht, als das Kind bei Piffl war?«

Angeklagte: »Ich habe in einem Kaffeehaus gewartet.«

Staatsanwalt: »Und waren nach Angaben von Zeugen dort sehr heiter, haben dem
Kind nach der Rückkehr Schokolade gezahlt.«

Vorsitzender: »Und eine Stunde später haben Sie auf der Rückseite einer
Extraausgabe dem Herrn Piffl geschrieben, er solle unter dem Diwan nachsehen,
es dürfte sich dort ein Giftdepot des Albert befinden.« (Ein Beweis für das
Hineindrängen der Angeklagten in die Folgen ihrer Tat. Hätte sie ruhig
gewartet, bis beim Aufräumen das Giftdepot gefunden wurde, dann hätte sich der
Verdacht vielleicht doch auf Albert gelegt, jedenfalls auf eine dritte Hand, da
doch die Vukobrankovics damals nicht mehr im Haus verkehrte. Aber sie konnte es
nicht erwarten. Zeichen einer besonderen Schlauheit gab sie damit nicht.
Schlauheit ist aber auch für die Giftmörderinnen gar nicht charakteristisch,
viel eher ihr auffallendes »Glück«.)

Die Angeklagte verantwortet sich wieder in ihrer Weise, sie habe das in ihrer
grenzenlosen Verzweiflung getan, um den ungerechten Verdacht von sich
abzuwälzen. Der Präsident stellt fest, daß die Angeklagte in einem Turnsaal, wo
Gift in versperrtem Kasten untergebracht war, einen Monat hindurch Unterricht
erteilt hat.

Angeklagte: »Da müßte festgestellt werden, daß in dieser Zeit der Kasten
erbrochen worden ist.« (Die Gegenfrage des Vorsitzenden: Woher sonst haben Sie
sich das Fläschchen mit Opium und den Tiegel mit Phosphor verschafft,
unterblieb; denn einfach »finden«, wie sie vorhin aussagte, konnte sie so
gefährliche Stoffe nicht.) Dr. Swoboda, der Hausarzt der Familie, konstatiert,
daß infolge schlechtschmeckender Speisen Erkrankungen in der Familie Piffl
vorgekommen sind. Er habe der Frau Pillen verschrieben, die in seiner Gegenwart
in der Apotheke in das Schächtelchen gefüllt wurden. Er halte es für
ausgeschlossen, daß etwa aus Fahrlässigkeit die Phosphorpille in die Schachtel
gelangt sein könne. Früher schon habe er Herrn und Frau Piffl Arsenikpillen
verschrieben, die kleiner waren als die zuletzt verordneten, fabrikmäßig
erzeugten Pillen.

Die Angeklagte versucht sofort, diese Verschiedenheit für sich auszunützen:
diese zweiten Pillen hätte sie gar nicht zu Gesicht bekommen. »Die angeblich
von mir erzeugte Giftpille hätte daher nach dem Muster der mir bekannten Pillen
kleiner ausfallen müssen.« (Daß sie aber die anderen wirklich nicht gekannt
hat, kann sie nicht beweisen, und so scheinen ihre Argumente immer
schlagkräftig, sind aber durchaus nicht beweisend.) Im Laufe des zweiten
Verhandlungstages konstatiert der Präsident, daß die Leihbibliothek Last das
Buch »Die Psychologie des Giftmordes« nie geführt hat. Und aus der
Leihbibliothek Last hat die Vukobrankovics ihre Bücher bezogen. Milica
Vukobrankovics hätte nur Bücher ernsten Inhalts gelesen: »Also sprach
Zarathustra« von Nietzsche, »Rom« von Zola. Nun wird ausdrücklich von einer
Broschüre gesprochen, die in dem Täschchen der Vukobrankovics gefunden wird.
Die Leihbibliothek Last führt aber nur gebundene Bücher. Es ist also auch
dieser Umstand keineswegs entlastend für die Vukobrankovics.

Die Schulbehörde bezeichnet die Vukobrankovics als sehr intelligent, sehr
wissensdurstig. Die Berufskolleginnen seien ihr niemals so nahegekommen, um ein
klares Bild von ihrem Innenleben gewinnen zu können. Auch sonst wird keine
Freundin oder sonst ein Mensch namhaft gemacht, der der Vukobrankovics
menschlich wirklich nahe gestanden sei, ihre Mutter vielleicht ausgenommen.

Sie hat kaum mit anderen Menschen als den Piffl verkehrt. Diese wurden das
Objekt ihrer Giftpläne; das Zentrum ihres Giftkomplexes, obgleich, darin kann
man ihr glauben, der Hausherr als Mann sie nicht sehr gereizt hat. Ähnlich wie
hier ist es dann auch mit dem Tatbestand des zweiten Prozesses. Sie hat nicht
etwa einen weiten Freundeskreis, aus dem sie die Menschen auswählt, die sich
für ihre Pläne aus irgendeinem Grunde geeignet zeigen oder ihr Vorteile
versprechen, sondern sie zieht eben die Menschen zur Vergiftung heran, die sie
gerade neben sich hat.

Nun wird Marie Pichlmayer vernommen, die Köchin bei Piffls war. Sie berichtete
über die Erkrankungen, die sich bei der Familie Piffl nach dem Genusse von
Powideltascherln und der Maisspeise eingestellt haben. Die Vukobrankovics habe
die Küche nur passiert, sich in derselben aber während der Zeit, in der die
Zeugin im Hause Piffl diente, niemals längere Zeit aufgehalten. Sie entlastet
also, soweit es auf sie ankommt, die Angeklagte, jedenfalls ein Zeichen einer
guten Gesinnung, und dies um so mehr, als aus der Verhandlung hervorgeht, daß
man die Köchin stark im Verdacht hatte, die Vergiftungen verschuldet zu haben.
Nach einer umfangreichen Untersuchung hatte man den Verdacht aufgegeben, da er
ein völlig negatives Resultat ergeben hatte.

Nun schildert Frau Antonie Piffl, wie der Verkehr mit der Vukobrankovics
entstand, wie die Beziehungen der Familie zu ihr immer freundschaftlicher
wurden, und sagt: »Wir haben sie immer sehr liebgehabt, sie war wie das Kind im
Hause.«

Vorsitzender: »Hat die Angeklagte ein besonderes Interesse an Ihrem Mann
gezeigt?«

Zeugin: »Anfangs nicht .«

Den ersten Verdacht gegen die Vukobrankovics hätte sie gefaßt, als ihr in
Erinnerung kam, daß sie bei ihr das Buch »Psychologie des Giftmordes« gesehen
habe. Sie dachte nun daran, wie sich die Vukobrankovics in die Familie
eingedrängt habe, teilte nun eines Morgens ihrem Manne ihre Bedenken mit.

Man beschloß, die Vukobrankovics auf die Probe zu stellen. Nachdem sich die
Frau Piffl überzeugt hatte, daß sich das Buch noch in der Tasche der
Angeklagten befand, fragte man sie plötzlich in Gegenwart des Herrn Piffl:
»Kennen Sie das Buch ›Psychologie des Giftmordes‹?« Sie erwiderte ganz
unschuldig: »Nein. Was ist denn das?« Ich und mein Mann wechselten einen Blick
und waren ganz entsetzt.

Der Präsident fragte nun die Zeugin, ob sie glaube, daß die Vukobrankovics
Gelegenheit hatte, sich in der Speisekammer der Familie Piffl zu beschäftigen.
Die Zeugin erwidert, Milica Vukobrankovics habe offenbar den
Speisekammerschlüssel, der eines Tages spurlos verschwunden sei, heimlich an
sich genommen.

Die Angeklagte springt erregt auf und ruft, zum Staatsanwalt gewendet: »Bitte,
Herr Staatsanwalt, mich auch wegen Diebstahls und Einbruchs anzuklagen!« Die
Angeklagte weiß natürlich genau, daß der Staatsanwalt dies nicht tun kann.
Selbst wenn man ihr beweisen könnte, was an sich sehr plausibel ist und durch
die Ergebnisse des zweiten Prozesses fast zur apodiktischen Sicherheit wird,
daß sie den Eingang in die Speisekammer auf irgendeine Weise »gefunden« hat, so
wäre das doch nie als Einbruch und ebensowenig als Diebstahl anzusehen, als man
einen Raskolnikoff, der mit einem Beil, das ihm nicht gehört, gemordet hat, des
Diebstahls wegen belangen wird. Der Präsident geht darauf gar nicht ein, bittet
sie bloß, sich zu beruhigen. Sie versucht eine zweite Attacke: »Es ist mir zu
Ohren gekommen, daß man mich für eine Serbin hält. Ich fühlte mich stets als
Wienerin. Mein Großvater war Hauptmann bei der Wiener Bürgergarde, und die
Wiener von damals würden sich keinen Serben als Hauptmann genommen haben.«

Der erste Prozeß spielte sich noch unter der Regierung Habsburg ab, wenn auch
schon in den letzten Tagen des Kaiserreichs. In dem zweiten Prozeß, der in der
Republik Deutschösterreich stattfand, rechnete die Vukobrankovics nicht mehr
mit der Abneigung der Altösterreicher gegen die Serben. Sie rühmt sich dann die
Erbin eines serbischen Woiwodengeschlechtes, dem einmal halb Serbien gehört
habe und dessen tragisches Schicksal in einem serbischen Heldenepos
verherrlicht sei. Sie wendet sich also nach der Seite, die ihr vorteilhafter
erscheint.

Im weiteren Verlaufe des Verhörs mit Frau Piffl stellt diese fest, daß nur ein
Glas Limonade, und nicht deren drei auf dem Tische standen. Früher hat die Frau
Piffl, für deren außerordentlich humane Gesinnung auch die Adoption des Albert
spricht, günstiger für die Vukobrankovics in diesem Punkte ausgesagt.

Staatsanwalt : »Die Frau Zeugin hat damals ja dann selbst angegeben, sie habe
damals bei einem früheren Verhör alles vorgebracht, was der Angeklagten günstig
sein könnte. Nachher hat sie an den Untersuchungsrichter eine Zuschrift
gerichtet, sie fühle sich verpflichtet, ihren früheren Aussagen etwas
hinzuzufügen. ›Ich war auch damals von der Schuld der Vukobrankovics
vollständig überzeugt, doch als Fräulein Vukobrankovics und ihre Mutter bei mir
erschienen und sagten, sie müßten sich das Leben nehmen, dachte ich, christlich
zu handeln, wenn ich meine Absicht über den Fall abschwäche. Jetzt bin ich aber
von ihrer Schuld vollkommen wieder überzeugt.‹« (Eine ganz ähnliche Szene hat
sich ein paar Jahre später zwischen der Vukobrankovics und dem
Verlagsbuchhändler Stülpnagel abgespielt. Auch hier hat sie um Mitleid
angefleht und gesagt, er müsse sie retten, denn sie wisse, auf ihrer Tat, der
Vergiftung der Familie Stülpnagel, stünde lebenslänglicher Kerker. Freilich hat
sie versucht, bei der Verhandlung auch dies abzuleugnen, doch trotz ihres
herausfordernden Benehmens blieb Stülpnagel bei seiner Aussage.) Diesmal, im
ersten Prozeß, gelingt der Vukobrankovics der Bluff: Ohne mit einer Wimper zu
zucken, so erzählt der Berichterstatter, blickte sie der Frau Piffl ins Gesicht
und rief aus: »Schauen Sie mir in das Auge, wie ich Ihnen ins Auge sehen kann,
denn mein Gewissen ist rein.« Kein Wunder, wenn sich die herzkranke alte Dame
einschüchtern ließ.

Sehr charakteristisch ist der Brief, den die Vukobrankovics nach Absendung des
Giftpaketes durch die Schülerin an das Ehepaar sandte. Sie spielt mit dem
Gedanken des Giftes mit einer Selbstverständlichkeit, die staunen macht. Sie
schlägt der Frau Piffl vor, sich mit ihr auf neutralem Boden zu treffen. »Unter
den vielen Leuten«, schreibt sie, »werde die Frau Piffl hoffentlich keine Angst
haben, daß ich sie umbringe. Von einer Anzeige stehe ich ab, weil ich Ihnen
keine Bosheit zufügen will und ich gesehen habe, daß die Herren von der Polizei
und vom Gerichte das Pulver nicht erfunden haben.« Natürlich fühlt sich die
Vukobrankovics völlig sicher. Ein Zeichen der besonderen Tücke ist es, daß sich
diese Szene mit dem Blumenstock und dem Giftdepot unter dem Sofa gerade an dem
Geburtstag der Frau Piffl abspielen muß. Zu den schon bekannten Tatsachen über
die Methode der Vukobrankovics kommt noch hinzu, daß die Vukobrankovics das
Kind nach vollzogenem Auftrage mit den Worten empfing: »Das hast du gut 
gemacht.« Außer der Schokolade gab sie ihr auch 4 Kronen.

Die Zeugin Piffl sagte nun aus, es schmerze sie tief, daß auch nur der leiseste
Verdacht auf ihren Adoptivsohn falle. Sie wolle auch gewissen Verleumdungen
entgegentreten, indem sie bekanntgebe, was sie bewogen habe, dieses Kind zu
adoptieren: Vor zwölf Jahren sei sie mit ihrem Gatten bei einer Weihnachtsfeier
in einer klösterlichen Anstalt gewesen, dort wäre ein dreijähriges Kind als
Jesuskind in der Krippe gelegen. Das arme Waisenkind hat mich so erbarmt, sagt
die Frau Piffl, daß ich mich schon damals entschlossen habe, es anzunehmen.
Vorerst verblieb es im Waisenhause. Das Kind war mir schon damals sehr
anhänglich. Als der Knabe sechs Jahre alt war, nahm ich ihn in mein Haus. Er
war stark unterernährt, ganz herabgekommen, trotz seiner sechs Jahre konnte er
kaum ein paar Worte sprechen, denn das Waisenhaus war tschechisch, der Knabe
deutsch. Mit Sorgfalt und Liebe habe ich ihn herangezogen, heute ist er ein
vollentwickelter kräftiger Junge, sehr brav, Vorzugsschüler in der sechsten
Gymnasialklasse. Er ist langsam im Sprechen und Denken, aber im Herzen ein
Gold, das Kind hat mich unendlich lieb, daß dieses Kind mich hätte ermorden
wollen – nein, das ist ganz undenkbar.

Staatsanwalt: »Zur Zeit der Giftpille waren nur drei Personen in der Wohnung.
Kommen Ihr Gemahl und Albert nach Ihrer Meinung in Betracht?«

Zeugin: »Absolut nicht. Das kann ich beschwören.«

Verteidiger: »Aus welchem Grunde soll es die Vukobrankovics gewesen sein?
Glauben Sie, daß irgendwelche unerlaubten Beziehungen zwischen Ihrem Mann und
der Angeklagten bestanden?«

Zeugin: »Ganz gewiß nicht. Mein Gatte ist ein tadelloser Charakter.«

Verteidiger: »Glauben Sie, daß die Vukobrankovics ein Interesse an Ihrem Gemahl
hatte?«

Zeugin: »Das schon. Ihr Verhalten war darnach.«

Verteidiger ( zur Vukobrankovics): »Sie sollen darnach getrachtet haben, Frau
Landesschulinspektor zu werden.«

Angeklagte ( energisch): »Wenn die Sache nicht so traurig wäre, müßte ich
lächeln. Aus welchem Grunde denn?«

Staatsanwalt: »Weil Sie ehrgeizig sind.«

Angeklagte: »Es wäre doch kein anderes gesellschaftliches Milieu, in das ich
kommen konnte. Mein Vater war Bezirkshauptmann, und Herr Piffl ist
Landesschulinspektor. Das ist doch ziemlich die gleiche soziale Stellung. Wäre
ich so schlecht, wie man mich hinstellt, dann hätte ich eine Fürstin
umgebracht, um eben Fürstin zu werden.«(!)

Staatsanwalt: »Auch der Bruder des Herrn Piffl, der Kardinal, hat fürstlichen
Rang.«

Angeklagte: »Frau Kardinal hätte ich doch nie werden können.« ( Lebhafte
Heiterkeit .)

Nun wird der sechsundfünfzigjährige gebrechliche Herr Piffl vernommen, der mit
leiser Stimme aussagt. Er hält die Vukobrankovics in ihrem Berufe für sehr
verwendbar und hochbegabt, er habe manchmal das Bedürfnis gehabt, sich mit ihr
über pädagogische Themen auszusprechen.

Vorsitzender: »Haben Sie bemerkt, daß die Angeklagte ein besonderes sexuelles
Interesse für Sie bekundete?«

Zeuge: »Mir ist das nicht aufgefallen.«

Staatsanwalt: »Beim Untersuchungsrichter sagten Sie aus, daß Sie den Eindruck
hatten, Milica Vukobrankovics sei Ihnen in gewissem Sinn nachgelaufen, sie habe
die Tat begangen, um Ihre Frau zu werden.«

Zeuge: »Ja, das sagte ich, und es ist auch möglich, daß es so war.«

Die weiteren Verhöre bringen wenig Interessantes. Nur ein kleiner Zug, die
philanthropische Heuchelei der Vukobrankovics, wird an einer Stelle gestreift.
Diese philanthropische und scheinbar humane Neigung ist bei sehr vielen
Giftmischern zu finden. Ich komme darauf noch später zurück. Es handelt sich
hier darum, ob die Vukobrankovics gewußt hat, daß die Schülerin, die von ihr zu
der Familie Piffl gesandt wurde, verlogen und diebisch war. Eine Zeugin sagt
aus, die Vukobrankovics sei einmal dabei gewesen, wie die Schülerin wegen eines
Diebstahls eine Stunde lang verhört wurde. Darauf sagt die Vukobrankovics: »Ich
habe das nicht in Abrede gestellt. Mein Zweck war, dem Mädchen, von dem ich
wußte, daß es sehr arm war, einen kleinen Verdienst zukommen zu lassen.«

Interessant ist auch folgender Augenblick des Verhörs. Es soll die Novelle der
Vukobrankovics »Das Armband« verlesen werden. Nun erhebt sich die Angeklagte
und wendet sich direkt an die Geschworenen, was prozeßtechnisch natürlich nicht
zulässig ist. »Meine Herren Geschworenen! Gestatten Sie, daß ich der Verlesung
einige erläuternde Worte vorausschicke. Ich habe in der Novelle lediglich die
Erinnerungen verwertet, die ich in der ersten gegen mich geführten
gerichtlichen Untersuchung gesammelt habe. Ich veränderte die Namen und die
Tatsachen so, daß nur ganz Eingeweihte den Zusammenhang verstehen konnten.
Übrigens wird die Familie Piffl nicht im geringsten in der Novelle beleidigt.«

Nun wird die Novelle verlesen, sie soll stilistisch sehr hübsch gehalten sein,
sie schildert die Geschichte einer Waise aus sehr gutem Hause, die in den
Verdacht gerät, an dem Verschwinden eines kostbaren Armbandes beteiligt gewesen
zu sein.

Hier drängt sich die Angeklagte in ihre Tat. Das ist verstandesmäßig gar nicht
zu erklären, hängt aber mit dem Wesen des Giftkomplexes zusammen. Die
Angeklagte mußte wissen, daß die Novelle gerade den Beteiligten in die Hände
kommen würde.

Staatsanwalt: »Sie haben die Novelle im September verfaßt, also zu einer Zeit,
wo schon wieder freundschaftliche Beziehungen zu der Familie Piffl bestanden.
Halten Sie das für angemessen?«

Angeklagte: »Ich war im September, wie ich beweisen kann, in Waidhofen, es war
also schon räumlich unmöglich, daß ich im Hause Piffl verkehrte.« (Sachlich ist
auch dies unrichtig, denn die Familie Piffl befand sich ganz in der Nähe.)

Staatsanwalt: »Aber Sie hätten die Novelle doch zurückziehen können.«

Angeklagte: »In meiner damaligen Aufregung habe ich daran gar nicht gedacht.«

Es wird nun festgestellt, daß in den Schulen zur Zeit, als die Giftmordversuche
sich in der Familie Piffl ereigneten, Giftstoffe abhanden gekommen sind.

Der Gerichtschemiker gibt ferner an, daß die Giftpille, die in die
Arzneischachtel der Frau Piffl hineingeschmuggelt war, aus gelbem, giftigem
Phosphor hergestellt war. Sie ist nicht von einem Fachmann, sondern von einem
Laien angefertigt, der sich einige Kenntnisse in der Chemie erworben hat. Es
wird ferner festgestellt, daß aus der Flasche, die sich im Turnsaale der Schule
in der Renngasse befand, einige Stücke von dem Phosphor abgetrennt waren. In
dieser Schule hatte die Vukobrankovics zuletzt Unterricht erteilt.

Vorsitzender: »Die Lehrer sagen, daß dieser Flasche seit mindestens zwei bis
drei Jahren kein Phosphor entnommen worden war.«

Sachverständiger: »So lange scheint es nicht gewesen zu sein, die
Schnittflächen sind jüngeren Datums.«

Der Indizienbeweis ist also hier dem Gerichte fast mit voller Sicherheit
geglückt, denn wer soll noch in der letzten Zeit Stücke vom Phosphor
abgeschnitten haben?

Nun äußert sich der Professor Haberda über die Arsenikvergiftung der Familie
Piffl. Die Dosis, welche nach Konstatierung der Ärzte den einzelnen Speisen
beigemengt war, hätte hingereicht, einen tödlichen Ausgang herbeizuführen. Nun
hätten die betreffenden Personen einen widerlichen Geschmack verspürt und nur
geringe Mengen davon gegessen. Woher dieser Geschmack rühre, könne er nicht
sagen, denn Arsenik habe fast gar keinen Geschmack. Daher komme es, daß jemand
eine Speise, der Arsenik auch in tödlicher Dosis beigemengt ist, arglos
verzehren kann. Er faßt zusammen: bezüglich der Limonade lasse sich eine
Vergiftung nicht behaupten, die Erkrankung der Frau Piffl könne auch aus
natürlichen Ursachen erfolgt sein. Aber in den beiden anderen Fällen,
Powidltascherln und Maiskuchen, »lag sicher eine Arsenikvergiftung vor«.

Der nächste Zeuge, der Chefredakteur der »Österreichischen Illustrierten
Zeitung«, in dessen Blatt die Angeklagte Gedichte veröffentlicht hat, wird nun
vernommen. Dieser Mann zeigt nun Zeichen einer außerordentlichen »Bezauberung«.
So wie jetzt noch die Angeklagte auf ihn wirkt, hat sie früher auf das Ehepaar
Piffl gewirkt. Auf diese eigenartige Kraft der Giftmischerinnen, Menschen
bedingungslos an sich zu locken, zu bezaubern, komme ich später noch zurück.
Der Zeuge versucht zuerst, die Verhandlung zu sabotieren; er erkenne das Recht
des Schwurgerichtes, Verhandlungen zu führen, nicht mehr an, denn die Regierung
von Österreich sei an den Deutschen Nationalrat übergegangen. Der Vorsitzende
erwidert, daß die bestehenden Gesetze noch in Kraft seien. Der Zeuge gibt nun
an, daß er die Angeklagte für unschuldig halte. Der Untersuchungsrichter hätte
alles, was er, der Zeuge, zugunsten der Angeklagten erzählt habe, unterdrückt.

Präsident: »Sie können sich hier frei aussprechen.«

Staatsanwalt: »Ich beantrage schon jetzt die Vorladung des
Untersuchungsrichters.«

Der Zeuge erzählt hierauf, daß die Angeklagte gute Gedichte veröffentlicht hat
und daß sie eine angenehme Mitarbeiterin war. Sie habe bloß in ganz belanglosen
Dingen die Unwahrheit gesagt, sonst habe sie nie gelogen. Von den Vorfällen im
Hause Piffl habe er keine Kenntnis.

Nach dem Protokoll des Untersuchungsrichters hatte der Zeuge auch angegeben,
daß die Vukobrankovics ihm homosexuell schien, und daß sie eine besondere
Vorliebe für geistig tätige Personen und alte Herren hatte.

Eine Kollegin der Angeklagten erzählt, als Kameradin wäre die Angeklagte sehr
liebenswürdig, stets hilfsbereit, im Wesen und Betragen stets gleichmäßig
gewesen. Von der Familie Piffl hätte sie nur mit Achtung und Wärme gesprochen,
krankhaften Ehrgeiz hätte sie nicht an ihr beobachtet.

Nun wird die vierzehnjährige Bürgerschülerin verhört, die auf Geheiß der
Angeklagten seinerzeit das Gift in die Wohnung Piffls gebracht hatte. Die
kleine Zeugin bestätigt, daß die Vukobrankovics ihr alles genau
auseinandergesetzt habe, und daß sie nach dieser Anleitung vorgegangen sei. Sie
habe ihr auch befohlen, im Notfalle falsche Angaben zu machen und selbst der
eigenen Mutter gegenüber tiefstes Stillschweigen zu bewahren. Trotzdem habe sie
daheim der Mutter alles erzählt.

Staatsanwalt ( zur Angeklagten): »Was sagen Sie dazu?«

Angeklagte: »Daß ich es heute tief bereue und daß dies mein einziger Fehltritt
in der ganzen Geschichte war. In meiner Verzweiflung suchte ich nach einem
Ausweg.«

Staatsanwalt: »Handelt man so, wenn man sich in einer großen Aufregung
befindet, daß man einem Kind einen förmlichen Feldzugsplan bekannt gibt?«

Angeklagte ( erregt): »Ja, so handelt man, wenn man sinnlos vor Verzweiflung
ist.« (Dabei stand kein vitales Interesse der Angeklagten auf dem Spiel, da die
erste Untersuchung niedergeschlagen war. Daß die Angeklagte während dieser
Komödie heiter im Caféhause saß, wird von ihr offenbar gar nicht als
Widerspruch zu dieser »sinnlosen Verzweiflung« empfunden. Da sie selbst nicht
logisch denkt und, typisch für eine Giftmischerin, planlos vorgeht, setzt sie
auch bei anderen voraus, daß sie nicht logisch denken.)

Der Präsident konstatiert, daß der Vater der Angeklagten an Blödsinn gestorben
ist.

Außerordentlich interessant und charakteristisch für das Hereindrängen der
Giftmischerin in ihre Tat ist ein langer Brief, den die Angeklagte bald nach
der Giftpillenaffäre an den Kardinal Fürst-Erzbischof Dr. Piffl geschrieben
hat. Dieser war an der Sache selbst ganz unbeteiligt. Die Milica Vukobrankovics
beleuchtete die Vorgänge im Hause Piffl, verteidigt sich gegen den schweren
Schuldverdacht und schreibt schließlich: »Eminenz, ich schwöre bei allem, was
mir heilig ist, ich bin unschuldig. Ich bitte Sie, sich nicht eher ein Urteil
über mich zu bilden, bevor Sie mich nicht gehört haben. Nicht um Gnade und
Gefälligkeit bitte ich Sie, sondern um ein gerechtes Urteil , denn ich will
rein dastehen. Wenn es einen gerechten Gott im Himmel gibt, muß meine Unschuld
zutage kommen.« Die Angeklagte verwahrt sich gegen die Anschauung, daß sie
erblich belastet sei, und bittet schließlich den Kardinal, mit dem Herrn
Inspektor und seiner hochgradig hysterischen Frau ein ernstes Wort zu reden.

Staatsanwalt: »Warum haben Sie diesen Brief geschrieben?«

Angeklagte: »In meiner großen Aufregung damals. Er ist förmlich eine
Photographie meiner Seele.«

Als die Angeklagte weitere Fragen des Vorsitzenden in polemischem Sinne
beantwortet, bemerkt der Staatsanwalt kopfschüttelnd: »Sie sind eine Meisterin
in der Verdrehung!«

Sofort gibt die Vukobrankovics zurück: »Und Sie, Herr Staatsanwalt, sind ein
Künstler im Nichtverstehenwollen!«

Nun erfolgt die Verlesung des psychiatrischen Gutachtens. Es ist einige Jahre
später ein Fakultätsgutachten über die Vukobrankovics erstattet worden. Jedes
dieser Gutachten beleuchtet die Vukobrankovics von einer anderen Seite. Im
Detail ist das erste recht interessant, und sicher weniger befangen als das
zweite. Aber das zweite gibt die ganze seelische Lage der Angeklagten wieder,
nur ist es in den Folgerungen zaghafter, es macht fast den Eindruck, als ob die
Vukobrankovics in der Zwischenzeit noch faszinierender, zwingender und geistig
gewaltsamer geworden wäre, und daher kommt die Schüchternheit des zweiten
Gutachtens in wesentlichen Punkten.

Professor Dr. Hövel erstattet sodann folgendes psychiatrische Gutachten.

Die Angeklagte machte den Eindruck einer Persönlichkeit von geradezu glänzender
Intelligenz. Ihr Gedächtnis ist ausgezeichnet, ihr sprachlicher Ausdruck
außerordentlich gewandt, ihre Kombinationsgabe ungeheuer entwickelt, sie erfaßt
schnell die Situation und findet sich in jeder Lage zurecht. Symptome von
Geistesschwäche oder geistiger Erkrankung konnten nicht nachgewiesen werden.
Wohl aber sind an der Angeklagten während der Untersuchung durch die
Zeugenaussagen einzelne bemerkenswerte Eigenschaften wahrgenommen worden, die
auf eine degenerative Veranlagung hinweisen. Sie bietet eine Gesichtsasymmetrie
dar, ihr Augenweiß ist bläulich gefärbt, sie zeigt eine deutliche
Wirbelsäulenverkrümmung nach rückwärts. Das sind Symptome einer leichten
Körperverkrüppelung, der erfahrungsgemäß Verkrüppelung des Seelenlebens
gegenübersteht. Sie ist nicht aus ganz gesundem Stamme hervorgegangen, gewisse
Charaktereigentümlichkeiten, die auch während der Verhandlung zutage getreten
sind, sind zweifellos angeboren.

Der Sachverständige führt als Degenerationsmerkmale an: Rücksichtslose
Streberei, berechnendes, herrisches, hochfahrendes Wesen, Härte und
Willenskraft, große Neigung zur Ironie gegen andere, während sie selbst
ungemein empfindlich ist. Sie hat sich selbst ihrer scharfen Zunge gerühmt,
und, daß sie am liebsten mit bissigen Menschen zu tun hat. Hinter ihrer
äußerlichen Ruhe verbirgt sich ihr krasser Egoismus, Strebertum,
Rücksichtslosigkeit und Bissigkeit.

Die Angeklagte sei aber auch ethisch defekt, das gehe daraus hervor, wie sie
dem geliebten Ziehsohn des Ehepaares Piffl gegenüber gehandelt hat. Er war ihr
geliebter Schüler und, wie sie wußte, ein braver Junge, und sie verdächtigte
ihn trotzdem. Es ist ihr bewußt, daß, wenn ihre Verleumdung Glauben findet, sie
damit dem Ehepaar Piffl, dem sie großen Dank schuldet, den tiefsten Schmerz
zufügt. Das, wie ihr Benehmen dem von ihr verleiteten Schulmädchen gegenüber
weist mit Bestimmtheit auf einen ethischen Defekt hin. Und damit fällt ihr die
Maske vom Gesicht. Sie ist sicher nicht nur eine Egoistin und Streberin,
sondern auch eine Heuchlerin, der man die ihr zur Last gelegten Delikte wohl
zutrauen kann. Sie ist auch eine verlogene Person mit erotischen Neigungen. Sie
macht gern frivole Witze mit älteren Herren und habe sich nicht gescheut, bei
der Untersuchung ihres Geisteszustandes dem Psychiater zu sagen, am liebsten
seien ihr Geistliche, weil man mit ihnen frei sprechen kann, ohne gleich einen
Heiratsantrag fürchten zu müssen. Was die Motive der Tat betrifft, so dürfte
auch Rachsucht gegen Frau Piffl im Spiel gewesen sein, ein weiterer Beweggrund
kann auch das in der Anklageschrift geltend gemachte Motiv sein, daß die
Vukobrankovics Frau Landesschulinspektorin und damit die Schwägerin eines
Erzbischofs werden wollte. Rachsucht sei ja häufig die Wurzel von Giftmord (?).
»Zusammenfassend«, schließt der Sachverständige, »kann man sagen, daß die
Vukobrankovics eine Person mit erworbenen ethischen Defekten, daß sie aber
weder geisteskrank noch geistesschwach ist und es auch zur Zeit der Begehung 
der ihr zur Last gelegten Taten nicht gewesen ist. Die Tat ist ihr zuzutrauen,
und ihre hohe Intelligenz läßt sie nur um so gemeingefährlicher erscheinen.«

Nach einigen Fragen des Staatsanwaltes und des Verteidigers erhebt sich die
Vukobrankovics und sagt zu Prof. Hövel: »Ich bin Ihnen für ihre Ausführungen
sehr dankbar, Herr Professor. Ich wollte ja nichts anderes, als vollkommen
geistesgesund erklärt werden, damit die Verhandlung nicht verschoben werde. Was
aber die Schilderung meines Charakters anbetrifft, so schaut mir da ein ganz
fremdes Bild entgegen. Das bin ich nicht. Sie haben mich, Herr Professor, im
ganzen viermal gesehen und mir dreimal in den Hals geschaut. Ich bestreite
entschieden, daß man nach einer viermaligen Begegnung ein solches Charakterbild
abgeben kann.

Am 1. November 1918 wurde nach den Schlußausführungen des Staatsanwalts und des
Verteidigers folgendes Urteil gefällt:

Die erste Frage auf Giftmordversuch (mit Powideltascherln) wurde einstimmig
verneint. Die Fragen auf Giftmordversuch (mit Maisauflauf und der
Phosphorpillen) mit 7 Stimmen Ja gegen 5 Stimmen Nein beantwortet, was
ebenfalls eine Verneinung der Schuld bedeutet.

Die Frage auf Verleumdung des Albert Zelenka Piffl wurde einstimmig bejaht, und
die Zusatzfrage, ob diese Tat mit besonderer Arglist verübt wurde, bejahten die
Geschworenen mit 10 Stimmen gegen 2 Nein.

Nun wurde die Angeklagte in den Saal gerufen, und der Präsident teilte ihr das
Verdikt mit. Sie blieb regungslos an der Barre stehen und antwortete auf die
Frage, ob sie den Wahrspruch verstanden habe, mit einem leisen Ja.

Auf Grund dieses Wahrspruches wurde die Angeklagte vom Verbrechen des
versuchten Giftmordes in drei Fällen freigesprochen, dagegen wegen Verbrechens
der Verleumdung zu zwei Jahren schweren Kerkers, verschärft durch Fasten und
Hartes Lager alle Vierteljahr verurteilt. In diese Strafe wurde die
Untersuchungshaft vom 22. März des Jahres bis 1. November des Jahres
eingerechnet. Überdies wurde der Adelsverlust ausgesprochen.

Auf die Frage des Präsidenten, ob die Angeklagte etwas zu sagen habe,
antwortete sie: »Jawohl! Ich danke den Herren Geschworenen.«

Der zweite Prozeß

In der Zeit vom 11. bis 15. Dezember 1923 fand vor den Wiener Geschworenen der
zweite Prozeß Milica Vukobrankovics wegen Giftmordversuches statt. Die Presse
betrachtete diesen Prozeß von vornherein als Sensationsangelegenheit, und bevor
noch das Geschworenenkollegium zusammengestellt war, fanden sich in den großen
Blättern ausführliche Aufsätze über das persönliche, das private Verhalten der
Angeklagten, über ihre interessante Erscheinung und über ihren Namen, ihre
fürstliche Abstammung. Ursprünglich schien die Durchführung des Prozesses
gefährdet, nicht etwa, weil der Sachverhalt des neuen Vergehens noch unklar
war, denn dieser, gleich dem ersten, war so einfach in den Tatsachen, daß es
eines so lange dauernden Prozesses gar nicht bedurft hätte, sondern weil die
Angeklagte, nach versuchtem Hungerstreik, durch verschiedene Maßnahmen von sich
aus die Verhandlung als solche in Frage gestellt hatte. Sie war dieses Mal
ebenso wie das erste Mal auf der Straße verhaftet worden und in den
Polizeiarrest gekommen. Dort wurde sie für vollkommen gesund erklärt, obwohl
sie, nach ihrer späteren Angabe, sich häufig erbrochen und sich so schlecht
gefühlt habe, daß sie sich kaum auf den Füßen halten konnte, offenbar hatte sie
auch einen Hungerstreik begonnen. Außerdem handelte es sich um Nachwirkungen
einer Bleivergiftung. Erst jetzt, als auf Antrag des Untersuchungsrichters die
Gerichtsärzte sie untersuchten und die Bleivergiftung bei ihr festgestellt
hatten, wurde sie als krank behandelt. Am 9. Juli kam sie in die psychiatrische
Klinik, war klar und geordnet und befand sich nach Angabe der Ärzte in einer
durchaus ruhigen Stimmungslage. Sie erklärte dem diensthabenden Arzte zuerst
bestimmt, auch hier den Hungerstreik durchführen zu wollen; auf die Möglichkeit
der Ernährung durch die Schlundsonde aufmerksam gemacht, entschloß sie sich,
sogleich eine Tasse Milch zu sich zu nehmen, ebenso die Abendmahlzeit zu
verzehren. Während der ersten zwei Monate befand sie sich dort körperlich wohl
und nahm um 8 Kilogramm zu. Alsdann wurde sie wieder in das Landgericht II
zurückgebracht, also in wesentlich strengere und schlechtere Behandlung. In der
Zelle soll es trotz des Sommers kalt gewesen sein, so daß sie ständig fror und
von der Mutter warme Kleidungsstücke erbat. Ganz unberechtigt müssen ihre
Klagen also nicht gewesen sein, wie auch aus ihren eigenen Aufzeichnungen
hervorgeht. Die Zeitungen sprachen aber mit Voreingenommenheit »von einer
wahren Passion, die das Landgericht II, und zwar Richter, Beamte, Ärzte, die
Funktionäre des Gefangenenhausdienstes, keiner ausgenommen, mit diesem Häftling
zu erdulden hätten, der sich seit anderthalb Jahren im Gewahrsam des Gerichts
auf dem Hernalsergürtel in Wien befand. Die Frage der Schuld der
Vukobrankovics, schreibt eine Zeitung, ist das Thema des beginnenden Prozesses,
aber es hat wohl kaum jemals in Wien einen Untersuchungshäftling gegeben, der
seiner Umgebung soviel Unannehmlichkeiten und Scherereien bereitet hätte. Die
Haft ist gewöhnlich eine unvermeidliche Unbill gegen den Beschuldigten, aber in
diesem Falle scheint es nach übereinstimmenden Berichten, daß das
Gerichtspersonal, immer in Atem gehalten, auch einen Teil davon tragen mußte.
Eine Probe ihres heftigen Temperamentes, des Eigensinns und unzähliger
weiblicher Ränke hat die Vukobrankovics allerdings auch schon in ihrem ersten
Prozeß gegeben. Die Öffentlichkeit hat eigentlich nur von dem Hungerstreik
erfahren, den sie in der Haft inszenierte, und der erst nach einer Reihe von
Tagen, mühsam durch Zuspruch ihres Verteidigers, Dr. Kraszna, und des
Gefangenenhausdirektors zu Ende kam. Wiederholt hat sie verschiedene Exzesse
begangen, insbesondere beschimpfende Äußerungen gegen die Psychiater ...

Ganz anders wird der Ton der Presse, als die Vukobrankovics am ersten
Verhandlungstage vor dem zahlreich erschienenen vornehmen Publikum sich
persönlich zeigt. Ich lasse den Bericht desselben Berichterstatters folgen:
»Wenn die lohende Flamme der Sensation nicht wäre, von der die Szene immerzu
wie mit rotem Theaterlicht übergossen wird, es gäbe vielleicht einen
merkwürdigen, aber stillen Prozeß ... Nun aber belagert die Neugier die
Persönlichkeit der Angeklagten, die es in allen Nerven spürt. Milica
Vukobrankovics als Weib. Sie ist sicher ein eigenartiger Frauentypus
jugoslawischer Rasse. Ein längliches, energievolles Gesicht, das in reizvollem
Gegensatz steht zu üppigen, braunen Haarflechten, die kronenartig aufgebaut
sind. Eine hübsche Frau, gut gewachsen, elegant. Ein Schimmer von Geistigkeit,
der über dem Gesicht liegt, sich in jeder Kopfbewegung und in den
eigentümlichen, kleinen Rucken der Hände ausspricht, fällt auf, und dieser
harte Wille, mit dem sie sich selbst in Zucht hält, ihre blitzschnellen klugen
Reden formt. Ja, sie ist erstaunlich klug, eine Dialektikerin, die mit
gefährlichen Pointen, mit einem raffinierten Zickzack von Antworten das System
eines Verhöres in Verwirrung bringen kann...« Man sieht also, es ist ein ganz
anderer Eindruck, den die geständige Giftmörderin, die wegen des gleichen
Deliktes rückfällige Verbrecherin erweckt. – Die feuilletonistische
Stimmungsmache, die einem Wiener Prozeß vorangeht, wäre dieser ausführlichen
Darlegung nicht wert, wenn sie nicht etwas Bezeichnendes enthielte: den Beweis
für den außerordentlich begütigenden, bezaubernden Eindruck, den Giftmörder und
Giftmörderinnen bei den Richtern und bei anderen Menschen oft erwecken und der,
wie ich später ausführen will, sich bei der berühmten Brinvilliers, bei der
Gesche Gottfried in Bremen und anderen findet, auch bei einem männlichen
Giftmörder, Georg C. Diese Verbrecher verstehen sich das Wohlwollen der Richter
und der Zeugen in einem Maße zu erwerben, das man um so weniger psychologisch
erklären kann, als bei jedem doch die Befürchtung bestehen müßte, er könne,
wenn der Täter oder die Täterin freigesprochen würde, selbst ein Opfer ihres
Gifttriebes werden. Rationale Betrachtung versagt am ehesten beim Giftmord.
Wäre es denn anders erklärlich, daß Giftmörder wie die Gottfried ihre Taten bis
an dreißigmal in typischer Weise wiederholen können, ohne daß der persönliche
Zauber, der sie schützend umgibt, gebrochen wird? Die Vukobrankovics kam aus
dem Gefängnis, aber sie war nicht wegen Giftmordversuchs, sondern nur wegen
Verleumdung darin gefangen gewesen, und der Richter, von einer in Österreich
damals ganz ungewohnten Milde, hatte seinerzeit mit großem Wohlwollen den
ersten Prozeß geleitet, der Staatsanwalt hatte am Ende seines Plädoyers gesagt:
»Ich will es nicht allein auf mein Gewissen nehmen, daß eine Unschuldige
verurteilt werde. Prüfen Sie den Fall nüchtern und überlegen Sie das Für und
Wider!« Dabei lagen die Arsenproben, das Opium und der Phosphor auf dem
Verhandlungstisch! Selbst zu der Verurteilung wegen Verleumdung wäre es nicht
gekommen, wenn nicht die Angeklagte selbst durch einen schriftlichen
Verleumdungsbrief an den Kardinal Piffl dem Gerichte ein nicht umzustoßendes
Beweismittel ihrer Schuld wenigstens nach dieser Richtung gegeben hätte. Auch
jetzt, vier Jahre nach der ersten Verurteilung, lag ein schriftliches
Bekenntnis der Vukobrankovics vor, das sie ihrem »Opfer« und Mitschuldigen in
einer Person, dem Verlagsbuchhändler Ernst Stülpnagel »spontan« übergeben
hatte. Ich komme noch darauf zurück. Der Tatbestand, der jetzt vorlag, war
folgender:

Am 31. Oktober 1918 war das erste Urteil, wie oben erwähnt, gefällt: Milica
Vukobrankovics wurde wegen Verleumdung des Sohnes ihrer Opfer, des jungen
Piffl, zu zwei Jahren schweren Kerkers und zum Verlust des Adels verurteilt.
Gegen Ende des Jahres 1919 wurde sie von staatswegen begnadigt und kam wieder
nach Wien. Sie suchte und fand Arbeit zuerst bei einer Modistin, war dann
Sekretärin in einer Schuhfabrik und kam dann durch eine Annonce zu der
Verlagsanstalt Konegen, deren Chef Ernst Stülpnagel war. Sie trat am 1. Mai
1920 in das Geschäft ein, avancierte sehr schnell zur ersten Sekretärin,
knüpfte ein intimes Verhältnis mit dem Chef an, wurde nach ungefähr einem Jahre
schwanger und erlitt eine Fehlgeburt. In diese Zeit, Sommer 1920, fallen die
Vergiftungen: vergiftet sollten werden: Die Frau des Chefs, Dorothea
Stülpnagel, und die beiden Söhne. Aber auch der Mann bekam von dem Gift, es war
Bleiweiß, sie selbst mußte auch davon nehmen, die Dienstboten wurden
ebensowenig verschont wie die Haustiere, Katze und Hund, weil eben die gesamten
Lebensmittelvorräte der Familie von ihr mit Bleiweiß versetzt waren. Ein
Angestellter Stülpnagels machte nun dessen Schwiegermutter auf die
Vorgeschichte der Milica Vukobrankovics zur selben Zeit aufmerksam, als eben
der Arzt, spät genug, den Charakter der sonderbaren Krankheit erkannt hatte,
die alle Familienmitglieder betroffen und bei dem älteren Knaben bereits 
bedrohliche Formen angenommen hatte. In diesem Augenblick machte die Angeklagte
ihrem Geliebten ein Geständnis erst mündlich, dann in schriftlicher Form, und
beide gingen daran, die vergifteten Lebensmittel wieder beiseite zu schaffen.
Ein Teil mußte untersucht werden, wurde als vergiftet befunden, und die
Angeklagte wurde verhaftet. Sie versuchte erst zu beweisen, daß sie das
Bleiweiß als Abtreibemittel für sich hatte verwenden wollen und daß durch
Zufall das Gift in die Lebensmittel hineingekommen sei. Raffiniert, aber nicht
eben so klug, als es dem oberflächlichen Beurteiler erschien, war das
ausgeklügelte Verfahren, daß sie den in der Küche verwendeten Staubzucker in
einer Drogerie eingekauft hatte, die auch Bleiweiß führte, um die Schuld an den
Vergiftungen im Notfall auf die Unachtsamkeit des Drogisten abzuwälzen. Von der
Unsinnigkeit dieses Versuches wurde sie bald überzeugt, erprobte dann die
Ausrede, die im Kellerlokal ihres Büros hausenden Pfadfinder hätten das
Bleiweiß zum Weißen ihres Wohnraumes verwendet, und dann sei es durch
Verwechslung in die Speisen der Familie S. gekommen, die aber in einem anderen
Stadtteil Wiens, in dem Vororte St. Veit, wohnte.

Das sind die Tatsachen, und sie sind an sich sehr dürftig. Was sich an
Interessantem bot, ging erst aus der Verhandlung selbst hervor, die übrigens
nicht sehr planvoll geführt wurde. Der Vorsitzende, abwechselnd feig und vor
der Angeklagten zurückweichend, dann wieder brutal und höhnisch, vermochte die
Zügel nicht in der Hand zu behalten. Bei jeder Gelegenheit war die Angeklagte 
imstande, ihre scheinbare Superiorität geltend zu machen, wobei sie einmal mit
unglaublichem Selbstbewußtsein auftrat, das andere Mal sich hinter der
weiblichen Ehre und ihrem zarten Schamgefühl verschanzte.

Immerhin bietet der Prozeß eine Anzahl von Tatsachen, die das Seelenleben
dieser Giftmörderin beleuchten. Sie ist, wie schon aus dem ersten Prozeß
hervorgeht, keine Mörderin von großem Format. Man darf auch keine Konflikte
oder wirklichen Ausbrüche aus den Untergründen der Seele erwarten. Auch
besonders drückende Angst vor den Folgen tritt nicht deutlich in Erscheinung.
Aber dies alles ist überhaupt für die Giftmörder nicht bezeichnend. Was aber
diese Art Verbrecher gemein hat, außer der unbeschreibbaren Verzauberung, die
schon erwähnt wurde, ist folgendes: Eine Planlosigkeit, die sich dummschlau
hinter einem scheinbaren Plan, einer scheinbaren Willensabsicht verbirgt. Alle
echten Giftmörder morden planlos, und das ist mit der erwähnten persönlichen
Bezauberung der Hauptgrund, weshalb sie oft nur durch »fremde« Zufälle, oder
erst so sehr spät entdeckt werden. Die erwähnte Gesche Gottfried hatte im
Verlauf von zehn Jahren fünfzehn oder zwanzig Särge bei demselben Tischler für
die von ihr Ermordeten, Mann, Kinder, Freunde und Fremde, bestellt. Trotzdem
fiel das nicht auf, und selbst den letzten Mord erkannte man erst durch einen
Zufall. Die Brinvilliers wäre nie entdeckt worden, wenn nicht ihr Komplize,
Graf Saint Croix, bei dem Experimentieren mit Giften seine gläserne Maske, die
ihn vor den Giftschwaden schützen sollte, verloren hätte und plötzlich selbst
am eigenen Gift gestorben wäre. Er hinterließ eine Kassette mit einer Unmasse
Gift und mit der ausführlichen Angabe, alles sei an die Marquise von
Brinvilliers uneröffnet zurückzustellen. Die Marquise aber verriet sich durch
ein sechzehn Seiten langes Memorial, das sie anstatt einer Beichte
niedergeschrieben hatte und das als Zeugnis gegen sie, formal-juristisch mit
Recht, im höheren Sinne aber mit Unrecht verwendet wurde. Hang zu schriftlichen
Ergüssen findet man relativ oft bei Giftmördern. Ein anderer Giftmörder, Georg
C., hatte seine erste Frau, seine zehn Kinder umgebracht und dann seine zweite
Frau zu vergiften versucht. Verdächtig machte ihn aber nicht die jedem Laien
auffallende Gleichartigkeit seiner Taten, sondern, daß er sich einem
oberflächlich informatorischen Verhör nicht stellen wollte, ohne Not floh und
ohne Not zurückkam. Auch er war, ebenso wie die Milica Vukobrankovics, mit
unglaublicher Leichtfertigkeit an sein furchtbares Werk gegangen. Motive im
eigentlichen Sinne kennen diese Menschen nicht; daher versagt jede
»vernunftgemäße« Betrachtungsweise. Er nahm, wie auch die Gesche Gottfried und
die Brinvilliers, seine Strafe mit einem gewissen Gleichmut hin. Einsicht in
das Grauenvolle seines Verbrechens fehlte ihm bis zu dem Grade, daß er über
dieses Fehlen selbst erstaunt war. Er sagt sehr bezeichnend; nachdem er
erzählt, wie er ein Kind, einen Säugling, vergiftet habe: Er glaube, während
seiner zweiten Ehe seine fünf Kinder vergiftet zu haben, und bekannte weiter,
daß er auch seinen Sohn Lorenz aus erster Ehe, geboren den 1., gestorben den
28. August 1790, durch einen gleichfalls mit Fliegenstein vergifteten Schluzer
(Schnuller) umgebracht habe. Das Kind habe sich, gleich nachdem es den Schluzer
ausgesogen habe, erbrochen und sei nach einem halben Tage, in Gichtern (an
Krämpfen) gestorben. Er wisse nicht, wie er dazu gekommen sei, all dieses zu
tun, es sei ihm nie beigefallen, daß er sich dadurch eines Verbrechens schuldig
mache. Er kenne doch die Gebote Gottes und wisse, was einem Christen zustehe,
und könne darum nicht sagen, was ihn verleitet habe. Weder Völlerei noch
Übermut seien die Ursachen seiner Handlungen gewesen, und auch nicht Wucher und
Habsucht. Kurz, er könne nicht sagen, warum er es getan habe, obschon er bei
Vernunft gewesen sei. Auf ähnliche Äußerungen bei der Gesche Gottfried komme
ich später zurück.

Was ferner im höchsten Maße für diese Art Verbrecher kennzeichnend ist, ist
ihre völlige Gefühllosigkeit und Kälte gegenüber den durch sie hervorgebrachten
Leiden, die sie, von einer eigenartigen »Paradoxie des Gefühls« geleitet, durch
ernst gemeinte Pflege und verschiedenartige Linderung abzuschwächen suchen,
ohne daß ihnen das Wesentliche ihrer Taten auch nur ahnungsweise zum Bewußtsein
kommt. Vielleicht ist es so zu verstehen, wenn es in einem Briefe der Madame de
Sevigné über die Marquise von Brinvilliers heißt: »Son Confesseur dit, que
c'est une sainte.« Über die unerwartet milde Behandlung der Marquise, die den
eigenen Vater und ihre Brüder durch qualvolles Leiden zugrunde gerichtet hatte,
sagt die kluge Sevigné: »Le monde est bien injuste, il l'a bien été pour la B.
Jamais tant de crimes n'ont été traités si doucement ...« Denn sie wurde nicht
auf die Folter gespannt, man machte sie so an Gnade glauben, ließ sie die Gnade
so fest erwarten, daß sie nicht darauf vorbereitet war, zu sterben, und sagte,
als sie schon das Schafott betrat: Das ist also alles?

Diese drei Momente, als da sind: 1. die persönliche Bezauberung, die von dem
Giftmörder ausgeht, 2. die Planlosigkeit bei der Tat, und 3. fast völlige
Abwesenheit des subjektiven Schuldgefühls, völlige Gefühlskälte mit einem
gewissen Wohlwollen und einer Art Menschlichkeit kombiniert, wird man auch bei
der Vukobrankovics finden. Auch ein anderes Zeichen, das besonders bei den
weiblichen Giftmörderinnen charakteristisch zu sein scheint, fehlt nicht. Eine
gewisse Sentimentalität, ein Schwelgen in Phrasen, Frömmelei oder Pochen auf
ein Ehrgefühl, das nicht mehr da ist. Dazu kommt ein eigenartiges Spielen: mit
der Möglichkeit der Tat, ein Spiel mit den Folgen, ein Spiel mit den Opfern.
Alles geht leicht und ohne Ziel. So erprobte die Brinvilliers ihre Giftdrogen
an den Armen. Sie vergiftete Biskuits und spendete sie den Armen und gab sich
Mühe zu erfahren, wie sie gewirkt. Aber sie nahm nichts davon ganz ernst. Die
Vukobrankovics tat ähnliches. Die Geselle vergiftete sogar ihre beste Freundin
und weinte echte Tränen bei ihrem Tode. Aber sie litt so wenig unter dem
Gewicht ihrer Taten, daß sie noch kurz vor ihrer Hinrichtung mit einer
Begnadigung rechnete und mit einer Anstellung im Weibergefängnis.

In dem Fall Vukobrankovics sprach man unaufhörlich von dem ungeheuren
Willensaufgebot der Angeklagten, ihrer ungemessenen Energie, ihrem Ehrgeiz,
doch es bleibt nichts als ein derber Wille zu leben und zu gelten und das
Pochen auf ihre feudale Abkunft. Daß sie die jüngste Bürgerschullehrerin war,
wird eigens rühmend hervorgehoben. Aber sie selbst sagt den Richtern, es wäre
gar kein Motiv des Ehrgeizes da, denn was könne es für die ehemalige Fürstin
bedeuten, daß sie Frau Landesschulinspektor werde oder die Frau eines in nicht
sehr guten Verhältnissen sich befindenden Verlagsbuchhändlers Stülpnagel?

Wir lassen nun die Geschichte des Prozesses soweit folgen, als die einzelnen
Augenblicke der Verhandlung einen besonderen Einblick in das Seelenleben der
Angeklagten erlauben.

Am ersten Verhandlungstag bemerkte der Verteidiger: Weil schon vorhin von ihren
angeblichen Bestrebungen die Rede war (im Laufe des ersten Prozesses, da sie
die Schwägerin des Kardinals werden sollte), so wäre es auch am Platze, darüber
zu sprechen, daß sie aus einem fürstlichen Geschlecht stamme.

Angeklagte: »Ich kenne keinen Stolz in der Beziehung, ich hätte meine alten
Adelspapiere ausgraben und mich Fürstin nennen können, da brauchte ich wahrlich
nicht den Kardinal Piffl dazu.«

Vorsitzender: »Auf dem Geschlechte der Vukobrankovics soll ein Fluch lasten.«
(!)

Angeklagte: ( feierlich): »Meine Vorfahren sollen Könige von Mösien gewesen
sein. Dann serbische Woywoden. Einer der Vukobrankovics hat die Tochter des
damaligen serbischen Königs Lazar geehelicht und wollte König von Serbien
werden. Vor der Schlacht auf dem Amselfelde zu Ende des vierzehnten
Jahrhunderts soll er die Serben an die Türken verraten und dafür das halbe
Königreich Serbien zum Lohne erhalten haben. Die Sache ist in einem serbischen
Epos behandelt worden, und darin ist auch von einem Fluch die Rede:

 

Gott verdamme Vuk den Brankovicsen,
Nichts gedeihe ihm von seinen Händen,
Nicht der weiße Weizen auf den Feldern,
Nicht die saftige Rebe auf den Bergen,
Nicht die Kinder im verfluchten Hause.
Kaum war dieser Fluch gesprochen,
War das Herz der Milica gebrochen.«

 

Sie fährt »mit tragischem Akzent« fort: »Mein Vater war der letzte männliche
Nachkomme des Geschlechtes, er war sehr unglücklich.«

Als der Vorsitzende weiter aus dem psychiatrischen Gutachten feststellt, daß
die Angeklagte für geistesgesund erklärt wurde, bemerkt sie wegwerfend: »Die
Gerichtsärzte erklären nur einen Gestorbenen für krank.« (Heiterkeit im
Auditorium.)

Vorsitzender: »In den Angaben des Anstaltsgeistlichen heißt es, daß Sie keine
Reue über die Tat gezeigt haben.«

Angeklagte: »Der Anstaltsgeistliche kennt mich gar nicht, er hat mir nur ein
paarmal Bücher gebracht.«

Vorsitzender: »Er hat als Geistlicher gesprochen und gesagt, daß Sie irreligiös
sind und nicht zur Beichte gehen ... Zu Ihrer Mutter sollen Sie sehr lieblos
gewesen sein.«

Angeklagte: »Da verwechselt man Lieblosigkeit mit Zurückhaltung.«

Vorsitzender: »Beobachten Sie selbst Dinge an sich, die Ihnen auffallen?«

Angeklagte: »Ich habe manchmal das Empfinden, daß mein Bewußtsein – wie soll
ich das sagen – parzelliert ist.«

Vorsitzender: »Was heißt das? Die Psychiater werden das neue Wort sehr gerne
verwenden.«

Angeklagte: »Was eine Parzelle ist, wird doch jeder wissen, (wie träumend) wenn
ich mich sehr aufrege und mich krank fühle, dann spalten sich Teile meines
Bewußtseins von mir ab.«

Vorsitzender: »Was macht der eine Teil?« (!)

Angeklagte: »Wenn er sich abspaltet, ist er mir oft verlorengegangen.«

Vorsitzender: »Der eine mischt Gift, und der andere bereut es. Ihre Mutter
spricht von einer Doppelseele, von einer guten und einer schlechten.«

Angeklagte: »Das meine ich nicht.«

Vorsitzender: »War Ihnen bekannt, daß die Familie Stülpnagel gewußt hat, daß
Sie schon eine Giftaffäre im Hause Piffl gehabt haben?«

Angeklagte: »Ich glaube nicht.«

Vorsitzender: »Doch, doch. Eine bekannte Dame hat dies den Stülpnagels
mitgeteilt. Als Herr Stülpnagel selbst erkrankte, besuchten Sie ihn in seiner
Wohnung.«

Angeklagte: »Da wurde mir manchmal aufgewartet, ich selbst mußte von den
vergifteten Speisen essen und erkrankte selbst.«

Vorsitzender: »Zeugen werden uns sagen, daß Sie bei ihren Besuchen der Frau
Stülpnagel den vergifteten Zwieback als besonders gut empfohlen haben.«

Angeklagte: »Das wird kaum stimmen.«

Vorsitzender: »Wie kam Stülpnagel dazu, von Ihnen ein schriftliches Geständnis
zu verlangen?«

Angeklagte: »Das weiß ich nicht, er hat es spontan verlangt.«

Vorsitzender: »Was haben Sie dazu gesagt?«

Angeklagte: »Ich habe ihm erzählt, er hat geschrieben und ich habe es
unterfertigt.«

Vorsitzender: »Was hat er mit dem Schriftstück gemacht?«

Angeklagte: »In die Brieftasche hat er es gesteckt.«

Vorsitzender: »Haben Sie sich Gedanken gemacht, ob er es vielleicht als Waffe
gegen Sie verwenden will?«

Angeklagte: »Mir war im Augenblick alles so egal.«

Vorsitzender: »Sie haben sich also um das Schicksal dieses schriftlichen
Geständnisses gar nicht mehr gekümmert?«

Angeklagte: »Gar nicht, auch nicht, als ich verhaftet wurde.«

Das Geständnis lautete folgendermaßen: »Ich bestätige hiermit, daß ich nicht
mit Absicht und willens war, aber aus Leichtsinn Schuld an den im Juli 1922 im
Hause Stülpnagel vorgekommenen Bleivergiftungen trage.«

Im weiteren Verlaufe des Verhöres verlangte die Angeklagte neuerlich den
Ausschluß der Öffentlichkeit, da sie zu ihrer Rechtfertigung delikate Dinge
vorbringen müsse.

Vorsitzender: »Wir werden ja die ganzen fünf Tage von diesen Dingen reden
müssen. Sie wissen ganz genau, daß wir irgendwelche Sachen, die delikat sind,
nicht berühren werden.«

Angeklagte: »Um Himmels willen, Sie müssen doch denken, daß ich als Frau von
dem anderen nicht reden konnte. Sind Sie denn kein Mensch, daß Sie das nicht
verstehen?«

Vorsitzender: »Das verstehe ich vollkommen.«

Die Angeklagte erzählt dann, daß sie sich in dieser Zeit sehr krank gefühlt
habe und in Anbetracht der Krankheit ihres Vaters für ihren Geisteszustand
gefürchtet habe. Sie suchte damals Beziehung zu einer Wahrsagerin, und diese,
eine gewisse Frau Maresch, habe ihr ein nervenstärkendes Mittel gegeben, das
ihr sehr gut tat. Außerdem habe ihr eine unbekannte Frau ein Abortivmittel ins
Büro gebracht. Über die Farbe, die Beschaffenheit und die Packung dieses
Abtreibungsmittels gibt die Angeklagte ganz unbestimmte Auskunft.

Vorsitzender: »Wie lange haben Sie das Mittel eingenommen?«

Angeklagte: »Bis es mir einmal herunterfiel.«

Vorsitzender: »In der Untersuchung haben Sie stets behauptet, daß dieses Mittel
auf die Lebensmittel Stülpnagels gefallen ist. Ist das richtig?«

Angeklagte: »Die Sache hat sich wirklich so zugetragen.«

Vorsitzender: »Und dadurch, daß das Pulver auf die verpackten Lebensmittel
herunterfiel, das Sie dann noch wegkehrten, sollen diese Lebensmittel vergiftet
worden sein? Das werden die Geschworenen kaum glauben. Sagen Sie doch die
Wahrheit. Fiel das Pulver wirklich auf die Lebensmittel?«

Angeklagte: »Nein.«

Vorsitzender: »Dem Stülpnagel haben Sie gesagt, das Pulver ist da, um Leid und
Liebe zu wecken.Als Stülpnagel fragte: ›Um Gottes willen, warum denn auch für
die Jungen?‹ haben Sie erwidert: ›Die Jungen werden es leichter aushalten.‹«

Angeklagte: »Daran kann ich mich nicht mehr erinnern.«

Vorsitzender: »Bei der Beichte haben Sie dem Stülpnagel das Säckchen mit dem
Bleiweiß übergeben?«

Angeklagte: »Jawohl.«

Vorsitzender: »Er hat es untersuchen lassen, und da hat sich herausgestellt,
daß das Säckchen nur Mehl enthalten hat. Da hat er es weggeworfen.«

Angeklagte: »Da muß er rein das Säckchen mit einem anderen vertauscht haben.«

Vorsitzender: »Die richtigere Lösung wäre aber die, daß Sie ihm eben nur ein
Päckchen mit Mehl übergeben haben, um nicht überwiesen werden zu können.«

Es wurde hierauf der Zeuge Ernst Stülpnagel vorgerufen. Er ist einundfünfzig
Jahre alt, ein Preuße. Er ist klein, untersetzt, rotwangig, ohne Nerven. Die
Angeklagte nannte ihn gerne »Stilpe«. Er steht mit beiden Füßen auf dem Boden
der Tatsachen; Familie, Frau und Kinder kommen in zweiter Linie. Über die
erotischen Beziehungen ist den Akten nichts zu entnehmen, da die Verhandlungen,
die sich darauf bezogen, unter Ausschluß der Öffentlichkeit geführt wurden. Er
hat die Angeklagte verführt, ist ihr aber nicht treu geblieben, und dies soll
das Motiv ihrer Handlungen gewesen sein. Aber es scheint vielmehr, daß die
stärksten Grundlagen ihrer Beziehungen geschäftlicher Natur waren, und in
diesem Kreise bewegten sich auch die Aussagen am ersten Verhandlungstage. Er
gibt an, er hätte im Januar 1919, als er aus dem Felde zurückkehrte,
annonciert, daß er für seine Verlagsbuchhandlung eine Hilfskraft brauche. Wegen
ihrer guten Zeugnisse engagierte er die Angeklagte, ohne von ihrem Vorleben
etwas zu wissen, vorerst in untergeordneter Stellung. Sie erwies sich als sehr
verwendbar und tüchtig. »Eines Tages«, sagte der Zeuge, »kam sie zu mir und
meinte, ich möge ihr eine bessere Verwendung geben, die Arbeit wäre ihrem
Bildungsstand und ihren Fähigkeiten nicht angemessen. Das habe ich denn auch
getan. Ich war erfreut, zu sehen, mit welchem Eifer und welcher Hingabe sie
ihre Pflicht erfüllte, wie erstaunlich leicht sie alles auffaßte und wie rasch
sie sich in den verwickelten Geschäftsbetrieb einarbeitete. Sie war auch ganz
bestimmt uneigennützig und hat immer dagegen protestiert, wenn ich ihren Gehalt
aufbessern wollte. Selbstverständlich mußte ich ihr, wie sie in die erste
Stellung aufrückte, auch eine bessere Bezahlung geben. Im Geschäft habe ich sie
streng behandelt.«

Vorsitzender: »Allmählich haben Sie sie auch liebgewonnen. Bitte mir kurz zu
sagen, wie sich das entwickelt hat. Wann sind Sie ihr nähergekommen?«

Zeuge: »Im September 1920.«

Aus der Anklageschrift geht hervor, daß sie die Stellung einer Prokuristin
einnahm, daß sie infolge ihres Ehrgeizes in kürzester Zeit die eigentliche
Leitung des Geschäftes übernehmen durfte und den Chef vertrat, wenn er
verreiste. Ihr Privatleben hielt sie vor anderen Angestellten geheim, machte
aber ihrem Chef zeitweise, wenn sie schlechter Laune war, große Szenen,
beschimpfte ihn, und es kam sogar zu Handgreiflichkeiten. Inzwischen hatte sie
zur Familie des Stülpnagels Beziehungen angeknüpft, war häufig Gast in der in
Ober-St.-Veit gelegenen Wohnung und wurde so intim mit der Familie, daß sie
schließlich auch den Einkauf der Lebensmittel übernahm. Diese Lebensmittel
wurden im Büro im Heinrichshof gesammelt und dann durch einen Diener oder von
einem der jungen Söhne des Stülpnagel im Rucksack in die Wohnung befördert. Im
Mai 1922 fühlte sie sich Mutter werden und soll nun von ihrem Chef verlangt
haben, daß er sich scheiden lasse und sie heiraten solle. Stülpnagel weigerte
sich, und das soll nun der Anlaß gewesen sein, Mittel und Wege zu finden, um
die Familie aus dem Wege zu räumen.

Sie hatte sich eingehend mit Giftmordliteratur beschäftigt, schon deshalb, weil
in ihrem ersten Prozesse ein Buch über Giftmorde eine große Rolle gespielt
hatte. Dabei kam sie auf Bleiweiß, eine Chemikalie, die in nordischen Ländern
häufig zur Fruchtabtreibung verwendet wird. Sie verschaffte sich also Bleiweiß,
ein weißes, geschmack- und geruchloses Pulver, mischte es unter das Mehl, den
Gries, das Salz und den Zucker, unter die Lebensmittel also, die sie im Büro
ansammelte. Stülpnagel selbst soll nicht so sehr von dem Gift betroffen worden
sein, weil er, wie die Vukobrankovics wußte, meist im Gasthause aß und am
Sonntag Ausflüge unternahm. Drei Wochen hindurch wurden die vergifteten
Lebensmittel verwendet. Die Vukobrankovics aß ziemlich regelmäßig mit, und es
scheint, daß ihre Erkrankung länger dauernde Folgen hatte als die der übrigen.
Auf Anraten des Hausarztes wurden die Lebensmittel untersucht, Herr Stülpnagel
nahm Proben in Säckchen und brachte sie mit in sein Kontor. Jetzt erfolgte das
schon erwähnte schriftliche und mündliche Geständnis. Die Giftmischerin gab
ihrem Geliebten ziemlich deutlich ihre Mordabsicht zu, denn sie flehte ihn an,
sie zu schonen, sie müßte sich erschießen, auf ihre Tat stehe lebenslänglicher
Kerker. Als der Vorsitzende ihr dies vorhält, antwortet die Angeklagte: »Das
habe ich sicher nicht gesagt, ich hatte nur den einen Gedanken, die Sache
aufzuhalten.« Da sich die Verhandlung in diesem Augenblicke den sexuellen
Beziehungen der Angeklagten zuwendet, wird aus Gründen der öffentlichen
Sittlichkeit die weitere Verhandlung wieder für geheim erklärt und sodann die
Sitzung geschlossen.

Dem zweiten Verhandlungstage ging in der Presse folgendes Stimmungsbild voraus:
»Das Vorspiel hat lange gedauert. In der Sprache des Films nennt man es
Präsentation ... Man sieht das einschmeichelndste Lächeln der Schauspieler,
ihre wirkungsvollsten Attitüden. Die Tragödin zum Beispiel macht ein
bezauberndes, am liebsten überraschend leichtsinniges Gesicht (wegen des
Kontrastes). Damit alle Welt sagt: Ach, wie ist sie schön! Dann füllen sich
ihre Augen ganz unversehens mit Glut, mit Leidenschaft, ihre Hände beginnen ein
nerviges Spiel, sie atmet stark, höher belebt. – Die atmende, innerlich
kraftvoll gespannte Frau ist zu tragischem Tun bereit, wobei alle erstaunlichen
äußeren Eigenschaften der Darstellerin die Szene allein beherrschen. Ein paar
besondere Augensterne, vollendete Linien ... Oft gerät die Schönheit im Laufe
des Stückes in Unordnung, kann nicht mehr in gleichem Maße die Einbildungskraft
umklammern. Aber die Präsentation hat sich tief in die Sinne des Zuschauers
eingeschrieben, es gibt Leute, die sich hoffnungslos vergafft haben ... Nun
kennt man die Klugheit der Angeklagten, ihre rassige Heftigkeit, ihre stupende
Rednergabe. Es war Anschauungsunterricht.«

Im Laufe des zweiten Verhandlungstages wurde vor allem die Vernehmung des Ernst
Stülpnagel, die schon am Abend vorher begonnen hatte, weitergeführt. Hing
gestern der Blick der Angeklagten, wie der Berichterstatter schreibt, mit
geradezu bezwingender Kraft und Schärfe an ihm, als er zu sprechen begann, so
hat heute diese Spannung nachgelassen. Sie weiß, wie er auftritt und daß er sie
nicht im Stiche läßt. Sie ist es, die ihm zu Hilfe eilt, als sie fürchtet, er
sei zu schwach im Kampf mit dem entgegenkommenden Richter. Sie sekundiert.

Nach den Angaben der Anklageschrift hatte die Angeklagte im Laufe der
Untersuchung ihre Verantwortung fortwährend gewechselt, und so hatte sie auch
über ihre Beziehungen zu Stülpnagel ein wirres Durcheinander von Widersprüchen
zu Protokoll gegeben. Sie leugnete einmal ihre intimen Beziehungen, um dann
wieder von ihrer tiefen Neigung zu ihm zu sprechen. Nicht ohne Interesse ist
der Umstand, daß der Zeuge seiner Frau gegenüber das Geständnis der
Vukobrankovics verschwieg, obwohl er mit ihr in einer anscheinend ganz
glücklichen Ehe gelebt hat.

Auch dem Untersuchungsrichter gegenüber hat Stülpnagel vorerst mit keinem Wort
dieses schriftliche Geständnis erwähnt, obwohl er doch wissen mußte, daß er
sich durch dieses Verschweigen zum Mitschuldigen machte. Er kommt bei seiner
Aussage auf dieses schriftliche Geständnis zurück und behauptet, daß er nur in
seiner zerrissenen Gemütsverfassung an dieses Schriftstück nicht gedacht habe.
Der Vorsitzende hält ihm vor, er solle nicht versuchen, seine Aussage zu
verbessern. Er scheine sich nicht darüber klar zu sein, und auch im Publikum
herrsche diese Ansicht (!), daß auch das Verschweigen gewisser Dinge für den
Zeugen strafbar sei.

Zeuge Stülpnagel: »Ich gebe ja ohne weiteres zu ...«

Vorsitzender ( unterbricht ihn): »Das brauchen Sie nicht zuzugeben, das war ein
Fehler, den Sie gemacht haben.« Die Angeklagte erhebt sich und bittet ums Wort
(!): »Sie übersehen ( zum Vorsitzenden gewendet), daß der Herr Zeuge eine
gesetzliche Berechtigung hatte, gewisse Dinge nicht zu sagen.«

Vorsitzender: »Einen gesetzlichen Grund kenne ich nicht.«

Zeuge: »Ich möchte heute nur hinzufügen: die innigen Gefühle, die ich für
Milica Vukobrankovics heute natürlich nicht mehr empfinde – aber ich muß doch
alles in seinem inneren Zusammenhange darstellen, ich, der ich Milica
Vukobrankovics am meisten belaste, muß auch alle ihre Lichtseiten schildern,
die mir sie wert gemacht haben, und das will ich tun, und davon will ich nicht
mich abbringen lassen.«

Vorsitzender: »Sie tun so, als ob man Sie daran hindern wollte ...«

Zeuge: »Ich habe mir ein halbes Jahr mein Gehirn darüber zermartert über das
Warum . Was kann die Beschuldigte getrieben haben, eine derartige Tat zu
begehen? Wenn man einen großen Einsatz wagt, muß dem gegenüber doch ein großer
Gewinn stehen. Welchen Gewinn hätte sie durch ihre Tat haben können, ich sehe
keinen, nicht den geringsten. Im Gegenteil, sie hat sich durch ihre Tat in
jedem Falle in die größte Gefahr begeben. Wo soll der Nutzen liegen? Meine
Familie, von der sie weiß, daß ich sehr an ihr hänge, erkrankt schwer. Ich
selbst auch, ich war am schwersten krank. Nehmen Sie an, ich gesunde und meine
Familie geht zugrunde. Hat die Vukobrankovics als die gescheite Person, als die
sie immer hingestellt wurde, auch nur mit einem Gedanken daran denken können,
daß dann eine Verbindung zwischen ihr und mir möglich wäre? Selbst, wenn ich
nichts von der Sache gewußt hätte, ich halte das psychologisch für ganz
unmöglich.«

Vorsitzender: »Warum nicht?«

Zeuge: »Ausgeschlossen, gänzlich ausgeschlossen.«

Vorsitzender: »So sagen Sie, warum nicht. Sie haben sich doch gestern für die
Angeklagte eingesetzt und haben gesagt, ich nehme sie wieder in mein Geschäft.«

Zeuge: »Ich habe gesagt: wenn das nicht geschehen wäre, das ist doch
selbstverständlich.«

Eine Geschworene: »Der Herr Zeuge hat gestern gesagt, ich bedaure jeden Tag und
jede Stunde, daß ich sie nicht mehr bei mir habe. Das hat bei mir einen tiefen
Eindruck gemacht, und ich habe mir den Wortlaut gemerkt.«

Zeuge: »Ich werde das Gute, das ich an ihr kennengelernt habe, weiter schätzen.
Ich will das sagen und muß das sagen ... Ich möchte jetzt an die erste Frage
anknüpfen, ich sehe tatsächlich nicht, wie diese kluge Person mit kalter
Überlegung gehandelt haben soll, selbst wenn sie hätte Rache nehmen wollen. An
mir hätte sie ein viel wirkungsvolleres Mittel gehabt.«

Vorsitzender: »Zum Beispiel?«

Zeuge: »Sie hätte mir geschäftlich so viel schaden können, was mich viel mehr
getroffen hätte als vielleicht dieser Giftmordversuch.«

Vorsitzender: »Der eine macht es eben so, der andere so. Hatten Sie den
Eindruck, daß die Angeklagte etwas Strafwürdiges begangen hat?«

Zeuge: »Daran hatte ich damals noch nicht gedacht.«

Vorsitzender: »Für mich ist es wichtig, zu wissen, ob Sie aus dem Verhalten der
Angeklagten entnommen haben, daß etwas Strafbares geschehen ist.«

Zeuge: »Das gewiß.«

Angeklagte: »Ich muß leider feststellen, daß sich Herr Stülpnagel irrt. Von
lebenslangem Kerker habe ich nie gesprochen. Ich bin auch heute noch der
Ansicht, daß ich nicht hierher gehöre, sondern zu einem Arzt. Wenn jemand (es
handelt sich um den Augenblick, in dem die Vukobrankovics den Stülpnagel um
Mitleid anflehte) von lebenslangem Kerker gesprochen hat, dann ist es
vielleicht meine Mutter, die damals mit Herrn Stülpnagel über die Sache
gesprochen hat, und das verwechselt er vielleicht.«

Zeuge: »Ich habe diesen Ausspruch der Angeklagten in meiner Erinnerung. Ich
möchte ja gerne anders aussagen, aber ich halte mich an die Wahrheit.«

Eine Geschworene: »Herr Zeuge, warum wäre die Möglichkeit einer Ehe zwischen
Ihnen und der Vukobrankovics ausgeschlossen gewesen?«

Zeuge: »Ich hätte nie wieder geheiratet.«

Vorsitzender: »Wissen Sie, daß die Angeklagte gesagt hat, er hätte mich
wahrscheinlich nicht geheiratet, weil er andere gehabt hat?«

Verteidiger: »Das Fräulein Vukobrankovics war nicht auf die Gattin
eifersüchtig, sondern auf andere Mädchen.«

Vorsitzender: »Herr Stülpnagel hat auch von den großen Leidenschaftsausbrüchen
erzählt, die dieses Wort niemals hervorgerufen hat.«

Angeklagte: »Ich bitte, die Sache ist mir nicht gleichgültig. Sie ist für mich
als Frau von großem Wert. Ich hätte genug Männer gefunden, die mich geheiratet
hätten trotz meiner schrecklichen Vorstrafe, die ich ganz unschuldig bekommen
habe. ( Unruhe im Auditorium) Ich habe es nicht notwendig gehabt, mich einem
Mann an den Hals zu werfen. Ich bin Herrn Stülpnagel nie nachgerannt. Ich
glaube, jeder Frau muß die Geduld reißen, wenn ihre Ehre systematisch in den
Kot gezogen wird.«

Als der Vorsitzende an den Zeugen die Frage stellt, ob er nicht mit der
Angeklagten darüber gesprochen habe, wie sie zu dieser Tat gekommen sei,
springt Milica Vukobrankovics auf, und unter den Rufen: »Ich kann nicht! Ich
kann nicht!« eilt sie bei der Saaltüre hinaus. Zwei Justizsoldaten folgen ihr
rasch nach. Im Einverständnis mit dem Verteidiger wird die Verhandlung auch in
Abwesenheit der Angeklagten fortgesetzt. Nun wird eine kleine Pause eingerückt.
Als der Gerichtshof wieder zusammentritt, wird auch die Angeklagte wieder
hereingeführt, und der Verteidiger bittet für ihr Verhalten von vorhin um
Entschuldigung. Es sei ein Nervenzusammenbruch gewesen, verständlich bei einer
Frau, die nur von Brom lebt.

Vorsitzender: »Das wird zur Kenntnis genommen.«

Nach Eröffnung der Verhandlung bittet dann am nächsten Tage die Angeklagte ums
Wort und sagt: »Ich möchte heute um etwas Nachsicht bitten. Ich habe die ganze
Nacht erbrochen und habe mich nur hergeschleppt, weil ich wirklich nicht
wünsche, daß die Verhandlung vertagt wird. Ich habe mich gestern auch nicht
ganz richtig ausgedrückt. Ich habe gesagt, daß ich im Gefängnis hungerte und
fror. Ich möchte nochmals betonen, daß ich gestern nur flüchtig gesagt habe:
daß ich damit keinem der Herren aus dem Landesgericht II einen Vorwurf machen
wollte. Gerade der Herr Oberdirektor Schmidt ist mir außerordentlich
liebenswürdig entgegengekommen. Er ist ein sehr humaner Mann, aber ein
Gefängnis ist kein Sanatorium. Ich war damals schwer krank und hätte wohl eher
in ein Sanatorium als in ein Gefängnis gehört. Der Herr Oberdirektor Schmidt
konnte mir keine andere Kost als die Gefängniskost zur Verfügung stellen, und
die Gefängniskost konnte ich nicht genießen, weil ich Bleivergiftung hatte und
alles erbrach. Infolgedessen habe ich wirklich buchstäblich manchmal gehungert.
Ebenso war das mit dem Frieren. Die Herren wissen selber, daß es in den
Amtsräumen kalt ist, auch im Sommer. Ich habe mir aber infolge der
Bleivergiftung auch eine starke Blutarmut und einen Gelenkrheumatismus
zugezogen und daher die Kälte sehr unangenehm empfunden. Am wenigsten möchte
ich dem Herrn Untersuchungsrichter einen Vorwurf machen. Er war ungemein
streng, aber er hat mich immer gerecht und human behandelt.«

Vorsitzender: »Damit nicht ein falscher Eindruck entsteht, frage ich Sie:
Wurden Sie von irgend jemand zu dieser Erklärung beeinflußt?«

Angeklagte: »Nein. Ich hatte diese Erklärung schon gestern abgeben wollen, aber
Herr Präsident werden sich erinnern, daß Sie mich unterbrochen haben.«

Es erfolgt nun das Verhör mit der Gattin des Ernst Stülpnagel. Der Vorsitzende
fragt Frau Stülpnagel, warum denn am 3. Juli ihre Lebensmittel plötzlich
beseitigt worden seien.

Zeugin: »Mein Mann hat gesagt, er habe telephonisch mit dem Arzt gesprochen,
der die Meinung ausgedrückt hat, die Lebensmittel müssen weg, sie enthalten
offenbar Gift.«

Vorsitzender: »Von dem Geständnis der Vukobrankovics haben Sie aber nichts
gewußt?«

Zeugin: »Nichts.«

Verteidiger: »Und dieses telephonische Gespräch mit dem Arzt hat gar nicht
stattgefunden. Herr Stülpnagel wollte offenbar das Geheimnis der Vukobrankovics
nicht preisgeben.«

Vorsitzender: »Wie stehen Sie denn mit Ihrem Mann?«

Zeugin: »Wir haben immer sehr gut miteinander gelebt und leben auch heute noch
in bester Harmonie.«

Die Zeugin erzählt dann vom Verlaufe ihrer Krankheit, die Mitte Juli am
stärksten auftrat. Dabei wird die Äußerung der Angeklagten erwähnt: »Essen Sie
nur viel von dem Zwieback!«, und der Verteidiger fragt die Zeugin, ob ihr das
nicht aufgefallen sei.

Diese an sich sehr überflüssige Äußerung der Vukobrankovics, wie im weiteren
Verlaufe ihr Hineindrängen in die von ihr vergiftete Familie scheint im
gewissen Sinne für den Giftmord charakteristisch zu sein. Von einer anderen
Giftmischerin, der Mare Jeanerette, einer früheren Krankenpflegerin und
Pseudophilanthropin, wird berichtet, daß sie den Verwandten und Freunden ihrer
Opfer deren Tod und die Symptome, unter denen er auftreten würde, voraussagte
und damit Beweise für ihre Schuld lieferte. In unserem Falle war die
Anwesenheit der Angeklagten in dem Hause ihres Geliebten durchaus nicht
notwendig, und für die Angeklagte selbst war dieser Verkehr auch gesundheitlich
gefährlich. Abgesehen davon kam sie dabei unter die Augen der alten Frau
Konegen, einer vierundsiebzigjährigen Frau, der Mutter der Dorothea Stülpnagel.
Diese alte Dame war die einzige, welche die Angeklagte durchschaute.

Nun wurde der praktische Arzt vorgerufen, den die Angeklagte während ihrer
Schwangerschaft aufgesucht hatte. Unmittelbar nach dem Zeugen tritt die
Vukobrankovics in den Saal und sagt erregt zum Vorsitzenden: »Ich bitte dieses
Verhör wieder unter Ausschluß der Öffentlichkeit zu führen.«

Vorsitzender: »Aber diese Dinge sind doch schon wiederholt hier erörtert
worden. Jetzt ist doch eine geheime Verhandlung wahrhaftig nicht nötig.«

Angeklagte: »Ja, Herr Präsident, es geht ja nicht um Ihre Nerven, nicht um Ihre
Schamhaftigkeit. Ich verlange Ausschluß der Öffentlichkeit.«

Der Vorsitzende läßt den Saal räumen, und der Zeuge wird in geheimer
Verhandlung einvernommen.

Ist es schon an sich sehr interessant, daß die Angeklagte ihr Hauptverbrechen
unter ähnlichen Begleitumständen wiederholte und dem Hause Piffl ein Haus
Stülpnagel folgen ließ, so ist es nicht minder merkwürdig, daß sie jetzt auch
das Nebenverbrechen, die Verleumdung, derentwegen allein sie im ersten Prozeß
verurteilt worden war, im zweiten Falle wiederholte.

Der Vorsitzende hält der Angeklagten vor, daß sie im Laufe der Untersuchung
wiederholt dem Untersuchungsrichter beteuert habe, es müsse noch ein zweiter
Gift in die Lebensmittel gemengt haben.

Vorsitzender: »Wie konnten Sie, Fräulein, dem Richter solche ungeheuerliche
Dinge erzählen?«

Angeklagte: »Jeder kämpft um seine Existenz, Herr Hofrat, wenn Sie an meiner
Stelle wären, würden Sie auch so handeln.«

Vorsitzender: »Nein, ich würde die Wahrheit sagen.«

Angeklagte: »Aus Ihnen spricht der Richter, aber nicht der Mensch.«

Vorsitzender: »Auch als Mensch würde ich sagen, das habe ich getan und so habe
ich gehandelt.«

Verteidiger: »Vielleicht hat sie sich geschämt, ein Geständnis abzulegen.« (In
Wirklichkeit war das Geständnis schriftlich schon vor Monaten erfolgt.)

Angeklagte: »Bei einem Geständnis kam bei mir außer diesen Dingen auch noch die
weibliche Scham dazu, die mich nicht sprechen ließ.«

Vorsitzender: »Was Ihre weibliche Scham verletzt, hätten Sie ja verschweigen
können.«

Angeklagte( fast weinend): »Sie nennen es Lügen, ich phantasiere so gern. Sie
nehmen mich lügnerisch. Als Mensch würde ich ja so gern dem Menschen ein
Geständnis ablegen, es hat mich immer gedrängt, dem Untersuchungsrichter, dem
Menschen, zu gestehen. Aber hinter dem Untersuchungsrichter steht der
Staatsanwalt, der aus einer Verzweiflungstat den tückischen Mord machen will.«

Vorsitzender: »Sie vergessen eben, daß die Richter auch Menschen sind, und
diesen Menschen hätten Sie sich als Mensch zeigen können.«

Nun wird die alte Frau Konegen vernommen. Sie erzählt, daß sie einen eigenen
Haushalt führe, obwohl sie in einem Hause mit ihrer Tochter zusammen wohne, und
daß sie nur, als Frau Stülpnagel erkrankte, in der Küche mitgeholfen habe. Sie
selbst ist nie krank geworden.

Vorsitzender: »Wann ist Ihre Tochter erkrankt?«

Zeugin Konegen: »Das kann ich genau sagen. Am 12. Juni, ich brauche nur in
meinen Aufzeichnungen nachzusehen.«

Unter vergnügtem Lachen im Zuschauerraum (!) zieht die alte Dame ihre Papiere
hervor und beginnt vorzulesen:

»Am 9. Juni waren die Kinder krank, dann wieder besser.

Am 12. Juni Dorothea krank.

20. Juni Dorothea sehr unwohl.

20. und 21. Juni starkes Erbrechen.

29. Juni Dora Verschlimmerung, fortwährendes Erbrechen, so daß abends der Arzt
geholt werden mußte.«

Erst am 13. Juli hat der Arzt die Bleiweißvergiftung festgestellt.

Vorsitzender: »Warum haben Sie diese Aufzeichnungen gemacht?«

Zeugin: »Weil mir die Geschichte nicht gefallen hat.«

Vorsitzender: »Wieso hat Ihnen die Sache nicht gefallen?«

Zeugin: »Das hat mit dem Verstand nichts zu tun. Ich habe oft einen Instinkt
gegen Personen.«

Vorsitzender: »Nun, können Sie sich erinnern, daß Ihnen ihr Schwiegersohn neue
Lebensmittel gebracht hat?«

Zeugin: »Ja, er ist mit der Aktentasche in die Küche gekommen und hat gesagt:
›Da hast du neue Lebensmittel, nimm von diesen, ja nicht mehr von den
anderen.‹«

Vorsitzender: »Von der Vergangenheit der Angeklagten haben Sie damals noch
nichts gewußt?«

Zeugin: »Gar nichts. Erst als die zweite Anzeige erstattet wurde, erzählte man
mir ihre Geschichte.«

Vorsitzender: »War die Ehe Stülpnagels glücklich?«

Zeugin: »Soweit ich beurteilen kann, ja. Meine Tochter ist literarisch
gebildet, eine gute Wirtschafterin, sehr fleißig.«

Vorsitzender: »Aber ein gewisses Empfinden gegen die Verläßlichkeit Ihres
Schwiegersohnes hatten Sie einmal?«

Zeugin: »Einmal, es war im Sommer 1921, die anderen Familienmitglieder waren
auf Sommerurlaub, da kam Stülpnagel zu mir und verlangte, daß im Zimmer der
beiden Buben die Vukobrankovics wohnen solle. Das habe ich natürlich energisch
abgelehnt.«

Vorsitzender: »Wie hat sich Ihr Schwiegersohn dazu verhalten?«

Zeugin: »Damals war er sehr wütend.«

Vorsitzender: »Es liegt eine lieblose Äußerung vor, welche die Vukobrankovics
einmal gemacht hat. Wie kann man nur über eine Dame so sprechen, an deren
Schmerzen man selbst schuld ist? Eine arme Frau noch so zu verhöhnen.«

Angeklagte: »Und eine andere arme Frau, die monatelang in Einzelhaft war, auch
so krank und ohne Pflege, die verhöhnen Sie, Herr Hofrat. Wenn er in einer
Aufwallung von Erbitterung auch nur ein Wort zu viel sagt. Ich bin doch auch
ein Mensch.«

Nun riß zwar nicht dem Richter, aber dem Publikum bei dieser plumpen Äußerung
die Geduld, und man hört Rufe von den Tribünen: »Sie ist selbst schuld.« Die
alte Frau Konegen wendet sich zur Angeklagten:

»Sie haben ja keinen Begriff, was ich gelitten habe. Die Kinder, die Enkel, die
ich aufgezogen habe, sah ich sich in Schmerzen winden, auf dem Fußboden liegen,
die Hände emporkrallen. Fünfzehnmal in einer Nacht ist so ein armes Kind
hinausgegangen.«

Vorsitzender: »Bitte, keine Übertreibung.« (!)

Zeugin: »Ich übertreibe nicht, es war wirklich fürchterlich.«

Angeklagte: »Auch ich habe in der Einzelzelle dieselben Schmerzen gelitten, und
auch eine andere Mutter hat vielleicht noch mehr gelitten als diese alte Frau,
die ich ja von Herzen bedauere.«

Vorsitzender: »Mit Bedauern ist es nicht getan, hätten Sie kein Gift
verwendet.«

Angeklagte ( eindringlich): »Seien Sie doch nur einmal fünf Minuten lang Mensch
und nicht immer Richter.«

Der Vorsitzende hält der Angeklagten verschiedene häßliche Äußerungen vor, die
sie vor dem Untersuchungsrichter über die alte Frau Konegen gemacht hat.

Angeklagte: »Ich gebe das zu und bedaure, daß ich in meiner Verteidigung zu
weit gegangen bin. Wenn Sie mich aber richtig beurteilen wollen, so müssen Sie
erlauben, daß ich meinen Zustand schildere, aus dem heraus diese Verteidigung
entstanden ist. Ich war selbst krank. Während aber die anderen Erkrankten ins
Sanatorium gekommen sind oder zu Hause gut gepflegt wurden, kam ich in eine
Einzelzelle, wo ich frieren und hungern mußte und ohne Pflege war. Durch
Hintertüren habe ich erfahren, daß man über mich Böses geschrieben und 
gesprochen hat. Ich habe keinen einzigen Freund gehabt, mit meinem Verteidiger
konnte ich nicht sprechen, ( weinend) es war ein Zustand, wie eine Art:
Verfolgungswahn. Man sieht nur Feinde um sich, man haßt alle, man verflucht
alle, auch sich selber.«

Vorsitzender: »Ich habe Sie jetzt aussprechen lassen, damit die Herren
Geschworenen nicht meinen, daß ich Ihre Redefreiheit beschränken will. Wir
wissen, was Sie mitgemacht haben, vielleicht durch Ihre eigene Schuld.«

Angeklagte: »Ich muß ein Wort sprechen. Ich hätte vieles aufgeklärt. Gerade
diesem Untersuchungsrichter hätte ich vieles gesagt. Aber ich habe immer wieder
das Gefühl gehabt, man versteht mich doch nicht, man hält alles für Heuchelei.
Ich habe niemanden töten wollen, um des Himmels willen, und immer wieder kommt
man mir mit der Mordsache. Es ist gräßlich! Ich kann nimmer!«

Nach diesen Worten eilt die Angeklagte aus dem Saal. Unter der Bezugnahme auf
den Vorwurf der Angeklagten, daß die Mutter der Frau Stülpnagel die Familie
beeinflußt habe, belastend auszusagen, verliest der Vorsitzende einen Brief der
Frau Konegen an den Untersuchungsrichter. In dem langen Schreiben heißt es
unter anderem:

»Da junge Leute ihre Leiden schnell vergessen, so möge bei passender
Gelegenheit die Erinnerung aufgefrischt werden. Das Anhören ihrer Leiden ist
lange nicht so erschütternd, als wenn man es erlebt. Ich habe die beiden Buben
dahinsiechen sehen, während meine Tochter wimmernd darniederlag. Sie dürfen das
nicht als Bosheit auslegen, wenn ich mich bemühe, auf welche Weise die
Vukobrankovics überführt werden könnte. Es ist nämlich schrecklich, wenn es
sich ereignen könnte, daß sie sich auch fernerhin unter dem Deckmantel der
Gefälligkeit in eine Familie einschleicht und ihr gefährlich wird.«

Vorsitzender: »Nun, dieser Brief ist doch kein Verbrechen.«

Zeugin Konegen ruft aus: »Jede Mutter würde so handeln.«

Der nächste Zeuge ist der Hausarzt in der Familie Vukobrankovics. Er berichtet:
»Der Vater war an Paralyse erkrankt, erlitt einen Tobsuchtsanfall. Milica war
damals erst dreizehn Jahre alt und gerade in der Entwicklung begriffen. Sie hat
durch die Anfälle ihres Vaters schwer gelitten, war aber trotzdem ruhig,
energisch und hat den Kopf nicht verloren. Sie war intellektuell ihrer Mutter
weit überlegen. Sie war wohl launenhaft und zurückhaltend, ihrem Vater
gegenüber hatte sie aber viel Mitgefühl.«

Am nächsten Verhandlungstage wurde das Zeugenverhör fortgesetzt, und zuerst
wurde die Ärztin Dora Teleki vernommen, welche die Angeklagte noch aus der Zeit
kannte, da dieselbe noch in der Lehrerbildungsanstalt studierte. Sie bezeichnet
die Vukobrankovics als hochintelligent, sie hätte auch später noch viel mit ihr
verkehrt und gibt an, die Angeklagte sei immer sehr korrekt gewesen.

Verteidiger: »Ist Ihnen Lügenhaftigkeit an der Vukobrankovics aufgefallen?«

Vorsitzender: »Man lügt ja nicht bei jeder Gelegenheit.«

Verteidiger: »Im Privatleben hat sie nicht gelogen. Sie hat nur hier kein
Geständnis abgelegt. Kein einziger Mensch hat gesagt, daß sie lügt.« (Als ob
die Verleumdung des jungen Piffl, er habe den Topf mit Opium und Phosphor
herbeigeschafft, um seine Eltern zu vergiften, keine Lüge wäre.)

Auf weiteres Befragen des Vorsitzenden erklärt die Zeugin, daß die Angeklagte
als Schülerin der Stolz der Anstalt und außerordentlich beliebt war.

Vorsitzender: »War sie auch noch der Stolz der Anstalt, als sie noch in Haft
war und dann verurteilt wurde?«

Zeugin: »Dann hat man natürlich verschiedenes gesprochen.«

Vorsitzender: »Man lernt den Menschen oft erst später kennen, außer es war das
Urteil von 1918 ein Fehlurteil.«

Angeklagte: »Das Urteil braucht kein Fehlurteil gewesen zu sein, und man
braucht den Menschen nicht erst später kennenzulernen, aber man darf eben aus
einer einzelnen Verzweiflungstat nicht den ganzen Menschen beurteilen,
verwerfen und verurteilen.«

Es entspinnt sich nun eine Diskussion über den Ankauf von Staubzucker. Die
Angeklagte erklärt zu diesem Punkt, Stülpnagel hätte ihr den Auftrag gegeben,
Zucker zu kaufen. Da habe sie vielleicht im Scherz gesagt: »Im übrigen ist es
vielleicht besser, Staubzucker zu kaufen, denn die Buben fressen den
Würfelzucker.«

Zeugin: »Das war ein Witz.«

Sehr empfindlich wird die Angeklagte, sobald die Rede auf die geschäftliche
Lage des Unternehmens kommt.

Vorsitzender: »Wie war die geschäftliche Lage des Unternehmens damals?«

Die Angeklagte erhebt sich und sagt: »Es ist sehr merkwürdig vielleicht, daß
ich die Interessen eines Zeugen schütze, aber ich glaube, diese Dinge gehören
nicht hierher.«

Vorsitzender: »Sie wissen ja nicht, aus welchem Grunde ich frage.«

Angeklagte: »Vielleicht in meinem Interesse?«

Vorsitzender: »Vielleicht auch nicht.«

Angeklagte: »Aber ich glaube, daß man doch Rücksicht nehmen könne, daß Herr
Stülpnagel nicht auch noch in geschäftlicher Hinsicht geschädigt werde.«

Vorsitzender zu den Geschworenen: »Es handelt sich nämlich um eine Äußerung
...«

Angeklagte: »Man könnte das vielleicht, wenn man es schon vorbringt, in
nichtöffentlicher Sitzung erwähnen.«

Vorsitzender: »Warum denn? Die Angeklagte hat nämlich einmal gemeint, es wäre
doch ein Unsinn gewesen, mich in ein Geschäft hineinsetzen zu wollen, das
schlecht geht.«

Diese Äußerung ist wichtig, nicht als zureichendes Motiv, sondern eben nur als
Beweis für die völlige Planlosigkeit der inkriminierten Handlungen; ebenso hat
sie, mit dem Giftmord wie mit einem Ball spielend, im ersten Fall gesagt: »Ich
hätte eine Fürstin umbringen müssen, nicht eine Frau Piffl.« Wie unsinnig ist
erst das Motiv der Rache, denn es stellt sich wirklich heraus, daß hier im
Geschäftsleben ein empfindlicher Punkt bei beiden, dem Mann wie bei der Frau,
zu treffen ist. Und da sie jetzt noch seine geschäftliche Ehre selbst auf
eigene Kosten und Gefahr hochzuhalten sucht, sieht man, wie sehr der Mann recht
hatte, sich auf sie als »Bürokraft« zu verlassen.

Angeklagte: »Ich habe es leider gesagt, aber ich habe mir gedacht, das Gericht
wird schon diskret sein, solche Dinge nicht in der Öffentlichkeit zu behandeln.
Ich habe es ja leider gesagt, aber mein Gott ...«

Verteidiger: »Eine der tausend Wendungen, die man gebraucht.«

Angeklagte: »Es ist keine der Wendungen, ich kann ja die Sache erklären, ich
kann sie verallgemeinern. Gerade in dieser Zeit haben alle Buchhändler
geklagt.«

Nun wird als Zeugin eine untergebene Kontoristin vernommen. Sie war erst
gleichgestellt mit der Angeklagten, dann wurde die Vukobrankovics ihre
Vorgesetzte.

Vorsitzender: »Hat sie sich dann anders benommen?«

Zeugin: »Sie ist in jeder Beziehung gleich geblieben.«

Vorsitzender: »Ist sie auch sonst entgegenkommend gewesen?«

Zeugin: »Sie war immer hilfsbereit und gerecht.«

Verteidiger: »Wollen Sie uns das präzisieren?«

Zeugin: »Ja, wenn jemand ein Anliegen gehabt hat, so hat sie das Gewünschte
wohlwollend getan und befürwortet.«

Verteidiger: »Hat sie dem Geschäfte bedeutende Dienste geleistet?«

Zeugin: »Ja, sehr bedeutende.«

Verteidiger: »Haben Sie es begreiflich gefunden, daß sie bald im Geschäfte eine
dirigierende Stellung erhielt?«

Zeugin: »Bei ihren hohen geistigen Fähigkeiten, ja.«

Verteidiger: »Haben Sie gemerkt, daß sie jähzornig ist?«

Zeugin: »Ich habe stets ihre hohe Selbstbeherrschung bewundert.«

Vorsitzender: »Ist Ihnen an dem Zustand der Angeklagten in dieser Zeit nichts
aufgefallen?«

Zeugin: »Nein.«

Angeklagte: »Weil ich meinen Zustand doch zu verbergen trachtete.«

Vorsitzender: »Das ist Ihnen auch gut gelungen. Jedenfalls gibt es aber auch
Zustände, die man nicht verbergen kann. Wenn eine Frau eine Fehlgeburt hat, muß
sie liegen. ( Zur Zeugin) Sind Ihnen besondere Reinigungsarbeiten im Büro
aufgefallen?«

Zeugin: »Nein, ich habe mich persönlich an den Reinigungsarbeiten beteiligt.«

Vorsitzender: »Sie waren die Kontoristin, die Angeklagte aber war die zweite
Chefin und hat auch mitgeholfen.« (Die Aussage ist deshalb wichtig, weil
offenbar die Reste der vergifteten Lebensmittel aus dem Büro von der
Angeklagten trotz ihres leidenden Zustandes fortgebracht wurden.)

Angeklagte: »Herr Präsident, Arbeit schändet nicht.«

Vorsitzender: »Warum haben Sie nicht dem Diener befohlen, er hat ja gesagt, er
wolle den Raum aufräumen, und Sie haben es trotzdem selbst besorgt. Wäre es
nicht möglich, daß Sie es aus dem Grunde getan haben, damit das Bleiweiß, das,
wie Sie zugeben, damals schon im Büro war, nicht gesehen werde?«

Angeklagte: »Erstens waren die Reinigungsarbeiten notwendig, und zweitens
wollte ich Herrn Stülpnagel eine Freude damit machen. Er hat sich immer
kindisch gefreut, wenn er ins Büro kam und alles rein war.«

Der Kunstkritiker und Schriftsteller Artur Rößler, der mit der Angeklagten
gesellschaftlichen Verkehr gepflogen hatte, wurde nun vernommen. Der Verkehr
sei sehr anregend und gemütlich gewesen. Er schätze die Vukobrankovics als
ungewöhnlich intelligente, sehr liebenswürdige Dame, und nur eines habe ihn und
seine Frau befremdet, nämlich ihr Verhalten zu ihrer Mutter. Sie benutzte
nämlich ein Zimmer allein für sich als Schlafraum, während die Mutter draußen
auf einer Bank schlafen mußte. Wir haben das als ungehörig empfunden, sagt der
Zeuge.

Verteidiger: »Was hat denn Milica dazu gesagt?«

Zeuge: »Sie erklärte uns, daß ihre Mutter nicht im Zimmer schlafen wolle , da
es sonst zu unordentlich aussehen würde, und die Mutter hat uns gegenüber
dasselbe gesagt.«

Verteidiger: »Ihre Mutter hat sie eben sehr verhätschelt.«

Nach Erörterung von Zusammenkünften und Ausflügen richtet der Staatsanwalt an
den Zeugen einige Fragen. Besonderes Gewicht legt er darauf, zu erfahren, ob
dem Zeugen Anfang Juli nicht eine Wesensveränderung aufgefallen sei. Sie selbst
behaupte, daß sie sich damals in einer Art Ausnahmezustand befunden habe.
(Offenbar die »Parzellierung« des Bewußtseins. Aber es lag nur eine Einengung
vor; Gegenkräfte, Gegenleidenschaften, Gewissenskonflikte waren nie vorhanden,
und dieses Fehlen macht sie zur echten Verbrecherin, obwohl sie doch zaghaft an
ihre Taten heranging.)

Zeuge: »Mir ist damals allerdings ihr verändertes Wesen aufgefallen. Denn sie
war wortkarg und bekundete wenig Interesse an einem Weihnachtsspiel, das ich
ihr damals vorlas.«

Nun erkundigte sich der Vorsitzende, ob der Zeuge etwas von dem Verhältnis
zwischen Stülpnagel und der Vukobrankovics gewußt habe.

Zeuge: »Erst durch den Brief bekam ich die erste Mitteilung, aber geglaubt habe
ich nicht daran.«

Vorsitzender: »Beide waren eben gute Schauspieler.«

Angeklagte: »Bei mir war es nicht Schauspielerei, daß ich das Liebesverhältnis
verschwiegen habe, sondern weibliche Scham, doch das können Sie nicht
verstehen.«

Nun muß von einem Brief gesprochen werden, den die Vukobrankovics dem
Stülpnagel ins Sanatorium sandte, und dessen Übermittlung der Zeuge besorgt
hat.

Verteidiger: »Glauben Sie, daß der erwähnte Brief den Zweck hatte, Herrn
Stülpnagel in seiner Aussage zu beeinflussen?«

Der Zeuge schweigt nachdenklich, aber die Vukobrankovics springt erregt auf:
»Schuld an dem Brief ( dessen sie selbst belastende Wirkung sie gleichzeitig
unnötigerweise zugibt, bloß um ihrem augenblicklichen Zornimpuls freien Lauf
lassen zu können) trägt nur das schlechte Gesetz, das dem Untersuchungshäftling
verbietet, mit seinem Verteidiger zu sprechen. Diesen Brief bedauere ich, weil
er eine Unanständigkeit gegen den Untersuchungsrichter darstellt, dem ich
dankbar sein muß.«

Im weiteren Verlaufe sucht der Verteidiger nachzuweisen, daß es die Angeklagte
war, die »das Rad aufgehalten hat«, das heißt, daß sie aus eigenem Antrieb
dafür gesorgt hat, daß die vergifteten Lebensmittel wieder aus dem Hause
Stülpnagel verschwinden.

Verteidiger: »Es ist nämlich außerordentlich wichtig, festzustellen, an welchem
Tag der Arzt seinen Besuch bei Stülpnagel gemacht hat. Es war nämlich das der
Tag, an dem die Angeklagte das dringende Ersuchen gestellt hat, die vergifteten
Lebensmittel beiseite zu räumen und nicht zu verwenden, und sie behauptet, die
erste gewesen zu sein, die darauf gedrängt hat. ( Zu Dr. Markus): Haben Sie
jemals den Rat erteilt, daß die Lebensmittel beiseite geschafft werden?«

Arzt: »Ich kann mich absolut nicht daran erinnern.«

Der Vorsitzende stellt aber doch fest, daß der Zeuge einen ähnlichen Rat
gegeben hat; das Rad war eben nicht von der Angeklagten aufgehalten worden.

Vorsitzender: »Es ist ja keine Schande, wenn Sie selbst die Bleiweißvergiftung
nicht erkannt haben. Sagen Sie uns ungeniert, ob Sie selbst darauf gekommen
sind oder ob Sie jemand darauf aufmerksam gemacht hat.«

Arzt: »Ich habe es selbst gefunden.«

Daraus geht hervor, daß der Arzt, offenbar der Bezauberung der Angeklagten
erliegend, eine unrichtige Aussage gemacht hat. Am nächsten Tage macht ihm der
Vorsitzende den Vorwurf falscher Zeugenaussage, wird aber, prozeßtechnisch
sicher kein alltäglicher Fall, vom Verteidiger zurückgewiesen und muß, obgleich
im Recht, schweigen.

Am dritten Verhandlungstage entrollte der Berichterstatter einer großen Zeitung
folgendes Stimmungsbild; es ist deshalb schon sehr interessant, weil aus ihm
die eigenartige Atmosphäre hervorgeht, welche die Vukobrankovics um sich zu
verbreiten gewußt hat.

Es ist der Tag der kleinen Episoden. Flatternde und leicht zerflatternde
Geschichten werden von einer langen Reihe Zeugen vorgetragen. Sie gehören nicht
unmittelbar zum Gegenstand, sind nicht anklägerisch, auch nicht recht
entlastend. Ein paar neue Striche werden dem Bilde der Vukobrankovics
hinzugefügt, einige Flecken Schatten, dann wieder Licht: Sie war sympathisch,
verläßlich, tüchtig, fleißig. Mit einem Wort, bestens zu empfehlen. Wenn einer
vielleicht einen Vertrauensposten offen hat .... Es wird überhaupt furchtbar
viel Porträt gepinselt.

Dazwischen fällt das Wort Bleiweiß, stört freundliche Harmonien. Es wird auch
von den vergifteten Lebensmitteln gesprochen. Der Untersuchungsrichter soll
ergänzende Angaben machen. Aber er kommt schlecht an. (Wiewohl er in nicht nur
rein amtlicher Eigenschaft, sondern vielleicht als einfacher Zeuge über
Wahrnehmungen berichten könnte, die nicht unbedingt in den Akten stehen müssen,
die Umfangsgrenzen haben.) Der Verteidiger Dr. Kraszna widerspricht
temperamentvoll, nicht formell, aber faktisch mit Erfolg. Der Kampf vollzieht
sich nicht in heftigem Streit, mehr in gereizten Reibungen, wobei der
Staatsanwalt hauptsächlich die Rolle des stillen Beobachters beibehält. Wenn
Milica etwas gegen den Gang des Beweisverfahrens einzuwenden hat, dann erhebt
sie sich einfach mit der ihr eigenen Geschmeidigkeit, rassig, anmutig und
löscht mit dem satten Wohlklang der Stimme für eine Weile alles andere aus. Das
sind die wenigen starken Momente inmitten der unruhig flackernden, zumeist
langsam hingeschleppten Erörterungen im Gerichtsschauspiel. Dann bewundert man
ihre Bühnenwirksamkeit. Sie spricht Bonmots, übernimmt irgendeinen ihr
gemachten Vorwurf, wendet ihn mit geistreicher Dialektik blitzschnell und
pointiert damit gegen einen belastenden Umstand. Ihre Hände vollführen dabei
eine winzige Geste, eine anmutig weiblich modulierte Bewegung von
eigentümlichem Reiz; dann setzt sie sich gelassen, ohne daß sich nur ein Zug in
ihrem Gesicht ändert, das ganz patiniert ist mit feingeistiger Distinktion.
Aber es sind nur Momente.

In der Mehrheit sind Miszellenberichte über die Vukobrankovics, über
Stülpnagel, über beide. Buchhalter kommen, Angestellte, Freunde, der Arzt. Es
ist viel unsicheres Licht über den Erinnerungen. Mein Gott, es sind anderthalb
Jahre her seit den kritischen Ereignissen, oft noch längere Zeit. Manchmal
hängen an den Erzählungen spinnwebdünne Tatsachen, ein Eindruck, der eine
bestimmte Farbe trägt, eine imponderabile Beobachtung, die vielleicht im
Zusammenhang mit konsistenterem Material Bedeutung erlangt. Auch der erste
Prozeß spukt in den zweiten hinein. Schließlich gibt es Episoden, die sich vor
der Zuhörerschaft nicht mit der Wirkung behaupten, die sie verdienen würden.
Wahre Menschlichkeiten. So das Erscheinen der Mutter der Milica. Man sieht die
dunkelgekleidete Dame vor der Barre stehen, ebenso schlank, von der gleichen
Rasse wie die Tochter. Sie scheint vollendete Ruhe. Bloß die weiß
behandschuhten Hände, mit denen sie sich auf das Holzgestell stützt, zittern.
Sie spricht von dem Unglück, das sie erduldet hat, vom Gatten und den anderen
Familienmitgliedern, die dem Wahnsinn verfallen sind, still, gelassen. Sie muß
das alles im öffentlichen Verhandlungssaal sagen, vor vielen hundert fremden
Menschen und tut es anscheinend mit vornehmer Fassung. Doch ihre Hände, in den
offiziellen, weißen Handschuhen, vibrieren unablässig, geben ihre Erschütterung
preis. Sie hat keine Macht über die Hände. Es packt tragisch, wie an der
schwarzen, feinen Frauengestalt die weißen Hände beben. Ob sie es wohl gefühlt
hat: die Menschenmauer hinter sich, den Moloch der Neugierde usw. usw. ...«

An den Zeugenaussagen interessiert folgendes:

Die Angeklagte hat sich viel mit Büchern beschäftigt, wie aus dem ersten Prozeß
hervorging.

In dem damaligen Prozeß hat nun ein Buch des Staatsanwalts Wulffen:
»Psychologie des Giftmordes« eine große Rolle gespielt. Nun wird ein Zeuge, ein
Geschäftsdiener bei Stülpnagel, namens Schneider, vorgerufen, der im
allgemeinen der Vukobrankovics das beste Zeugnis ausstellt.

Vorsitzender: »Als Fräulein Vukobrankovics im Dezember 1921 krank war, haben
Sie sie in der Wohnung besucht. Dabei sollen Sie eine besondere Beobachtung
gemacht haben.«

Zeuge: »Auf dem Tisch lag ein Buch, an den Titel kann ich mich nicht genau mehr
erinnern, es war etwas mit Physiologie oder Psychologie.«

Vorsitzender: »Vielleicht die Psychologie des Giftmordes?«

Zeuge: »Vielleicht hat es so geheißen, genau weiß ich das nicht mehr.«

Vorsitzender (zur Angeklagten): »Haben Sie das Buch damals auf dem Tisch liegen
gehabt?«

Angeklagte: »Ganz gewiß nicht. Nur einmal, nach dem Jahre 1918 habe ich mir
dieses Buch, das in meinem ersten Prozeß eine so unselige Rolle gegen mich
gespielt hat, von Dr. Seifert zum Lesen geliehen, habe es ihm aber bald
zurückgegeben.«

Verteidiger: »Das Buch war in Wien vergriffen, und ich habe tagelang arbeiten
müssen, um es mir zu verschaffen.«

Vorsitzender: »Die Angeklagte aber ist im Buchhandel versiert und hat es sich
leicht verschaffen können.«

Angeklagte: »Wenn Sie mir schon das Kompliment machen, Herr Hofrat, daß ich
hier versiert bin, dann lassen Sie sich auch darüber belehren, daß ein
vergriffenes Buch auch für den Buchhändler nicht zu haben ist.«

Staatsanwalt: »Ich habe das Buch sofort bekommen.«

Verteidiger: »Ich konstatiere, Fräulein Vukobrankovics wurde auf der Straße
verhaftet, nach der Verhaftung fand sofort eine Hausdurchsuchung statt, das
Buch wurde aber bei ihr nicht gefunden.«

Angeklagte: »Ich hätte das Buch damals noch ungeniert in meinem Besitz haben
können. Mein erster Prozeß war ja doch erledigt. Was hätte denn mir der Besitz
des Buches schaden können? Hätte ich das Buch gehabt, ich würde es ruhig
eingestehen.«

(Dabei ist es vollkommen nebensächlich, ob sie das Buch wirklich besessen hat
oder nicht, da die Angeklagte ja spontan zugibt, es gekannt zu haben, und ich
erwähne dieses kurze Verhör nur deshalb, weil sich daran eine sehr eigenartige
Äußerung der Vukobrankovics anschließt. Meiner Ansicht nach die einzige, die
die geistige Superiorität dieser Frau beweist. Mit dieser Äußerung scheint sie
tatsächlich über der Sache zu stehen. Es handelt sich um folgende Äußerung:)

Ein Geschworener: »Fräulein Angeklagte, hat Sie dieses Buch von Wulffen
wirklich interessiert?«

Angeklagte (eifrig): »Aber natürlich. Nach dem Prozeß hatte ich doch ein großes
Interesse daran, das Buch kennenzulernen, das als Beweis gegen mich geführt
wurde. Ja, ich habe es gelesen.«

Vorsitzender: »Nun endlich.« (Vor zehn Minuten hat die Angeklagte selbst
zugegeben, daß sie das Buch von Dr. Seifert ausgeliehen und es gelesen habe.
Die uns interessierende Äußerung ist aber folgende.)

Angeklagte: »Herr Hofrat, wenn eine Köchin einen Apfelstrudel machen will,
kauft sie sich ein Kochbuch, sie wird sich aber kein Buch »Die Psychologie der
Köchin« kaufen. Wenn ich einen Giftmord plane, würde ich mir ein Buch über
Gifte, aber nicht über die Psychologie des Giftmörders kaufen.«

Darauf weiß der unbeholfene Vorsitzende natürlich nichts zu antworten. Hätte er
aber einen Blick in ein derartiges Buch über die Psychologie des Giftmörders
geworfen – mir selbst lag es leider nicht vor –, so hätte er wohl auch in dem
Buch über Gift-Psychologie Tatsachen und Berichte und Details aller Art über
die reale Wirkung und die kluge Auswahl der Gifte gefunden.

Nun wird Ernst Stülpnagel vernommen, ob er von einem Selbstmordversuch der
Angeklagten wisse. Auch dies ist sehr charakteristisch, und es ist nur
bedauerlich, daß diese Frage nicht richtig geklärt worden ist. Denn wie ich
oben sagte, zeichnen sich die klassischen Giftmörderinnen durch eine
außerordentliche Ruhe und Heiterkeit aus. Wenn die Vukobrankovics also einen
ernstlichen Selbstmordversuch unternommen hätte, würde das mit dem typischen
Charakterbild einer Brinvilliers oder Gottfried nicht übereinstimmen.

Der Zeuge erzählt, daß er eines Tages in die Wohnung der Vukobrankovics
gekommen sei, er habe sie in großer Depression vorgefunden, die Handgelenke
waren mit einem Verband umgeben, und auf seine Frage erfuhr er, daß sie sich in
einer Badeanstalt mit einer Nagelschere stark verletzt hätte, hierbei
umgefallen und vom Arzt, der sie verbunden hatte, nach Hause gebracht worden
ist.

Vorsitzender (zum Zeugen): »Wie sah der Verband aus?«

Zeuge: »Es war über Gaze Heftpflaster geklebt in großen Streifen.«

Vorsitzender: »Was war die Ursache des Selbstmordversuchs nach Ihrer Meinung?«

Zeuge: »Das Fräulein Vukobrankovics befand sich damals, im April glaube ich,
war es, in der ärgsten Gemütsverfassung. Es hatte tags vorher wieder
Auseinandersetzungen gegeben wegen ihrer schiefen Stellung, wie sie sagte.«

Vorsitzender: »Glauben Sie, daß es wirklich ein Selbstmordversuch war, oder war
es vielleicht so ein Hungerstreik, bei dem sie doch gegessen hat?«

Der Verteidiger erhob sich erregt: »Wir können nicht verlangen, daß die
Angeklagte sich hier entkleidet, aber sie ist nur Haut und Bein, und Sie, Herr
Präsident, haben selbst gefürchtet, ob Sie die Verhandlung werden durchführen
können und haben ihr zugeredet, doch zu essen, sie werde sonst zusammenbrechen.

Ferner wäre folgendes interessant als ein kleiner Beweis für die suggestive
Kraft dieser Frau.

Der Zeuge Stülpnagel kommt noch einmal auf das telephonische Gespräch mit dem
Arzt am 3. Juli zu sprechen. Er meint, er wisse es nicht genau, daß Fräulein
Vukobrankovics die Anregung gegeben hat, die Lebensmittel zu Hause zu
beseitigen, und daß er auch mit dem Arzt über die Wegräumung dieser
verdächtigen Lebensmittel gesprochen habe.

Angeklagte: »Ich möchte doch Herrn Stülpnagel bitten, sich an das zu erinnern,
was ich ihm damals sagte: er möge die Lebensmittel wegräumen.«

Zeuge: »Ich glaube mich zu erinnern.«

Angeklagte (heftig zum Zeugen): »Sie wollen es nicht sagen. Es ist ein hartes
Wort, aber an so etwas muß man sich erinnern.«

Der Vorsitzende richtet nun mehrere Fragen an die Angeklagte, die
Konstatierungen aus den Akten verlangen. Die Vukobrankovics steht einige
Augenblicke später auf und sagt: »Herr Präsident, darf ich eine Frage stellen?«

Vorsitzender: »An wen?«

Angeklagte: »An Sie, Herr Vorsitzender, möchte ich nur eine einzige Frage
stellen.«

Vorsitzender (erstaunt): »An mich?«

Angeklagte: »Jawohl. Ich möchte Sie nämlich fragen, hängt es mit dem
Beamtenabbau zusammen, daß der Vorsitzende auch die Geschäfte des Staatsanwalts
besorgt?« (Lebhafte Heiterkeit) . Ehe noch die Angeklagte ausgesprochen hat,
winkt ihr Hofrat Haerdtl mit der Hand ab und sagt: »Setzen Sie sich.«

Es folgt das Verhör der Mutter. Sie erzählt zunächst, wie ihre Tochter nach der
Haftentlassung gelebt hat.

Vorsitzender: »Hat Sie Ihnen von ihren Beziehungen zu Stülpnagel erzählt?«

Zeugin: »Ich habe nichts davon gewußt.«

Vorsitzender: »Fiel Ihnen seit Januar 1922 eine Veränderung auf?«

Zeugin: »Meine Tochter hat sehr schlecht ausgesehen, was ich für eine Folge von
Überarbeitung hielt. Dann wurde es besser, später sah sie wieder sehr schlecht
aus. Sie aß nichts anderes als Milch und war sehr nervös.«

Vorsitzender: »Hat sie Ihnen nichts gestanden?«

Zeugin: »Nein, sie war sehr verschlossen, auch mir gegenüber.«

Vorsitzender: »Wie haben Sie sich denn mit ihr vertragen?«

Zeugin: »Sehr gut. Sie war immer ein liebes und gutes Kind zu mir.«

Vorsitzender: »Aber Geschenke hat sie Ihnen nie gemacht?«

Zeugin: »O doch, bis ich es ihr verboten habe.«

Vorsitzender: »Wir finden es aber für lieblos, daß die Tochter allein das
elegante Zimmer bewohnte, während die Mutter im Vorzimmer schlafen mußte.«

Zeugin: »Ich bitte, das war nur meine Schuld. Ich wollte dem armen Kind, das so
viel mitgemacht hatte, den Luxus eines eigenen Wohnraumes nicht nehmen.«

Ferner berichtet die Mutter: Ihr Mann sei an Paralyse gestorben. Desgleichen
eine Halbschwester des Vaters und deren Tochter, so wie ein Cousin, letzterer
an Größenwahn.

Verteidiger: »Also die ganze Familie durchseucht.«

Vorsitzender: »Ihre Tochter ist ein Siebenmonatskind und hat alle
Kinderkrankheiten durchgemacht?«

Zeugin: »Ja. In der Schule war sie immer die erste, sie war sehr fleißig und
hat außerdem sehr leicht aufgefaßt. Sie war die jüngste Bürgerschullehrerin in
Wien.«

Vorsitzender: »Sie sagten, daß sie zwei Seelen in ihrer Brust hat. Was meinen
Sie damit?«

Zeugin: »Sie war oft geistesabwesend.«

Vorsitzender: »Im vergangenen Frühjahr soll Ihre Tochter plötzlich den Wunsch
geäußert haben, in dem Zimmer, wo Sie sonst mit ihr schliefen, allein zu
schlafen. Warum?«

Die Zeugin schweigt.

Vorsitzender: »Wenn diese Frage Sie aufregt, gehen wir darüber hinweg. Sie
leben jetzt achtundzwanzig Jahre mit Ihrem Kind zusammen. Wie erklären Sie es,
daß dieses hochbegabte Mädchen zum zweitenmal im Schwurgerichtssaale erscheint?
«

Zeugin: »Weil sie krank ist.«

Verteidiger: »In welcher Art?«

Zeugin: »Ist ein Trieb nicht Krankheit?«

Verteidiger: »Haben Sie bei Ihrer Tochter impulsive Handlungen bemerkt?«

Zeugin: »Gewiß, sie gleicht darin ihrem Papa.«

Vorsitzender: »Er hat den Eindruck eines Blödsinnigen gemacht, was man von
Ihrer Tochter nicht behaupten kann.«

Verteidiger: »Was haben Sie sonst noch an ihr beobachtet?«

Zeugin: »Verschiedene Eigentümlichkeiten. Seit 21 Jahren lebe ich in der Angst,
daß Milica wie ihr Vater in geistige Umnachtung fällt. Wenn sie sich aufregte,
merkte ich, daß das rechte Auge abweicht. Mitunter konnte ich meine Angst nicht
verbergen, sie las in meinem Blick und sagte mir dann immer: ›Was schaust du
mich schon wieder so forschend an? Fürchtest du, daß mir das Schicksal des
Vaters werde?‹«

Verteidiger: »Sie erzählten mir noch von einer anderen Eigentümlichkeit ihres
Wesens.«

Zeugin: »Ja, wir waren einmal dreieinhalb Wochen in Venedig, haben alle
Galerien und Museen besucht, so daß ich ihr schließlich sagte: ›Nun kannst du
ein ganzes Buch über deine Eindrücke schreiben.‹ Nach der Heimkehr hatte sie
sich aber von der Venediger Reise nichts gemerkt als die Markuskirche.«

Verteidiger: »Auf einmal also eine leere Strecke im Gehirn. Das sagt auch die
Fakultät, daß bei ihr Zeiten sind, wo ihr Gedächtnis vollkommen versagt.«

Ein Geschworener: »Frau Zeugin, wie war denn Ihr Mann vor seiner Krankheit, war
er auch so intelligent wie seine Tochter?«

Zeugin: »Nicht im entferntesten.«

Ein Geschworener: »Der Zeuge Schneider hat uns gesagt, daß er in Ihrer Wohnung
das Buch ›Psychologie des Giftmordes‹ gesehen hat. Stimmt das, gnädige Frau?«

Zeugin: »In meinem Hause war das Buch nie.«

Vorsitzender: »Ihres Wissens nicht, aber es war doch in Ihrem Hause. Die
Angeklagte gibt das selbst zu.«

Zeugin: »Ich habe mich für alle Bücher meiner Tochter interessiert. Dieses Buch
habe ich nie gesehen. Mit Rücksicht auf den ersten Vorfall hätte ein solches
Buch mich doch sehr ängstlich gemacht. Aber es war wirklich nicht im Hause.«

Das nun folgende Verhör findet mit einer Graphologin und Chiromantin statt, die
von der Angeklagten trotz ihrer angeblichen »glänzenden Intelligenz« des
öfteren aufgesucht worden ist.

Vorsitzender: »Sie kennen die Angeklagte?«

Zeugin: »Sie war einigemal bei mir, um sich wahrsagen zu lassen. So etwa vor
vier Jahren, als man von der ersten Sache noch nichts gewußt hat.«

Vorsitzender: »Ist Ihnen etwas an ihr aufgefallen?«

Zeugin: »Sie war so schrecklich zurückhaltend, ganz furchtbar.«

Vorsitzender: »Erinnern Sie sich, was Sie ihr damals gesagt haben?«

Zeugin: »Ich habe ihr wahrgesagt, daß sie einen älteren, verheirateten Mann
liebt ( Stülpnagel lernte sie aber erst zwei Jahre später kennen), sie soll das
aber sein lassen, weil sie ihn nicht erreichen wird.«

Vorsitzender: »Und was hat die Vukobrankovics erwidert?«

Zeugin: »Sie war so untröstlich, hat geweint und hat gesagt: Ach, wenn man
einen so liebt. Sie hat hinzugefügt, daß es eine rein geistige Liebe ist, die
mehr ist als die geschlechtliche. Das war in einem Ton gesagt, daß sie mir
schrecklich leid getan hat und ich sie trösten mußte.«

Vorsitzender: »Fräulein Vukobrankovics, sind Sie wirklich einmal bei der Zeugin
gewesen?«

Zeugin: »Ja, warum nicht, einige Male.«

Vorsitzender: »Vielleicht haben Sie sich damals in dem Zustande des
parzellierten Bewußtseins befunden?«

Zeugin: »Mein Gott, was macht man denn nicht alles. Es sind Stimmungen ...«

Es wird nicht aufgeklärt, auf wen sich diese geistige, nicht geschlechtliche,
angeblich so tiefe Liebe bezieht. Als die Wahrsagerin der Vukobrankovics einen
Zettel mit einem frommen Gebet in die Hand drückt, wird dies vom Vorsitzenden
gerügt. Die Angeklagte sagt dann mit rotem Gesicht, bittend: »Sie hat es doch
gut gemeint, Herr Hofrat«, und beginnt zu weinen. Es ist dies die erste Stelle,
bei der der Prozeßbericht von wirklichen Tränen spricht.

Schließlich wird ein Journalist vernommen, der oft im Hause Vukobrankovics
verkehrt hat. Er hat die Vukobrankovics degeneriert genannt. Dies sei der
Inhalt eines Gespräches gewesen: Fräulein Vukobrankovics habe unter starken
seelischen Depressionen gelitten, da sie in dem Glauben war, daß sie den Fluch,
der auf dem Geschlechte Vukobrankovics laste, »auszubaden« habe.

Vorsitzender: »Haben Sie die Vukobrankovics für homosexuell gehalten?«

Zeuge: »Ja, aber ohne greifbaren Anlaß.«

Vorsitzender: »Fräulein Vukobrankovics hat gern starke Witze gemacht?«

Zeug: »Ja, aber nie unanständige.«

Nach unwesentlichen Angaben und Verhören wird nun die Verhandlung vertagt.

Am vierten Verhandlungstage erfolgt der Schluß des Beweisverfahrens. Die Zeugen
werden zu Ende verhört, die Gutachten erstattet. Inzwischen sind einige Briefe
aus dem Publikum an die Geschworenen abgeliefert worden, in denen offenbar der
Versuch gemacht werden soll, die Geschworenen zu beeinflussen. An einem der
früheren Verhandlungstage hat sich übrigens der Verteidiger sehr scharf gegen
eine weibliche Geschworene gewendet, die durch Zurufe und beredtes Mienenspiel
ihren Abscheu ausgedrückt hat, und er hat versucht, sie aus dem
Geschworenenkollegium auszuscheiden. Der Antrag ist aber abgelehnt worden. Die
eingelieferten Briefe werden übrigens ungelesen zu den Akten gelegt. Die
Geschworenen wären zwar sehr vernünftigerweise dafür gewesen, der Vorsitzende
möge sie öffnen, und lesen, denn sie konnten doch auch Sachliches, Wesentliches
enthalten, und wenn sie bloß die Geschworenen beeinflussen wollten, brauchte er
ja den Inhalt nicht weiterzugeben. Aber der Vorsitzende ging nicht darauf ein.

Zuerst wird die Zeugenaussage einer Lehrerin verlesen, die auch in dem ersten
Prozeß eine Rolle gespielt hat und die allerhand belastende Dinge aus dem
Vorleben der Angeklagten enthält. Unter anderen berichtet sie auch von Männern,
die sich um die Vukobrankovics als Frau beworben haben sollen. Als nun ein
Gerichtsbeamter bei der Verlesung auch den Namen eines solchen Mannes nennt,
springt die Vukobrankovics erregt auf und ruft: »Bitte, Namen nennt man doch
nicht.«

Vorsitzender: »Da hat sie recht.« (Er gibt Auftrag, bei der weiteren Verlesung
die Namen fortzulassen.)

Bei der Verlesung einer anderen Aussage, die nicht günstig ist und die von dem
Verhalten der Angeklagten während ihrer Schulzeit spricht, ruft die
Vukobrankovics dazwischen: Das geht zu weit! Sie haben die Frau Dr. Teleki
gehört, die gesagt hat, wie sehr mich der Lehrkörper schätzte. Wenn Sie jetzt
diesen Klatsch aufgewärmt haben, so ist das Geschmackssache.

Nach diesen Worten will die Vukobrankovics den Saal eiligst verlassen.

Vorsitzender: »Bleiben Sie hier! Das werden wir auch abstellen!«

Die Vukobrankovics wird von Justizbeamten zurückgehalten und zu ihrer Bank
zurückgeführt. Sie ruft aus: »Ich weiche der brutalen Gewalt. Es ist sehr
hübsch, wenn Sie Gewalt anwenden müssen.«

Sie setzt sich nieder, springt aber gleich darauf wieder wütend auf und
schreit: »Herr Hofrat, ich konstatiere wieder, daß Sie nicht objektiv sind. Ich
bin nicht die einzige im Saale, die das konstatiert.«

Der Staatsanwalt spricht nun über die Gerichtspsychiater, die er als
hochangesehene Psychiater bezeichnet. Jetzt lacht die Vukobrankovics und
räuspert sich auffällig.

Vorsitzender: »Das ist eine neue Ungezogenheit. Ich nehme nur Rücksicht auf
Sie, weil Sie ein Weib sind und etwas krank.«

In der Nachmittagsverhandlung bringt der Vorsitzende sehr interessante
Bruchstücke aus einem viele Seiten langen Briefe an den Fürsterzbischof Piffl
zur Verlesung.

»Wollen Sie ein übriges tun, dann bitte ich Sie, mit der hochmütigen Frau
Inspektor ( seiner Schwägerin) ein ernstes Wort zu sprechen ... Unter dem
Schein des Edelmutes hat sie ( Frau Piffl) nicht die Anzeige erstattet, um zu
verhindern, daß meine Unschuld an den Tag kommt ... Wenn es einen gerechten
Gott im Himmel gibt, dann wird die Gerechtigkeit die einzelnen Mitglieder der
Familie Piffl schwer zur Verantwortung ziehen ... Die Piffls müßten sich bei
mir bedanken, daß ich diese Schande nicht in die Welt hinausgerufen habe ...
Diese Menschen, die keine Freundschaft halten wie ein Hund, sind ärger als
diese. (!) Damit Sie ihnen das ungeheuere Verbrechen vorhalten, das sie an mir
begangen haben, es wenigstens teilweise wieder gutmachen, denn ganz kann das
nie geschehen.«

Besonders wichtig folgende Stelle: »oder kann Albert ( der Stiefsohn Piffls),
der in seiner Jugend manche Abnormität gezeigt hat, nicht ebensogut der Täter
sein wie ich?«

Vorsitzender: »Wollen Sie zu diesen Stellen aus dem Briefe eine Bemerkung
machen?«

Angeklagte: »Der Brief hängt mit der Verleumdung zusammen, derentwegen ich ja
schon befragt worden bin. Wollen Sie vielleicht, Herr Hofrat, hier eine zweite
Verurteilung beantragen?«

Hier ist zu bemerken, daß der Vorsitzende gewiß eine zweite Verurteilung hätte
beantragen müssen. Denn im ersten Prozesse war die Vukobrankovics doch nur aus
Mangel an schlüssigen Beweisen von den Giftmordversuchen gegenüber der Familie
Piffl freigesprochen worden. Nach ihrem Verhalten gegen die Familie Stülpnagel
hat sie es aber bewiesen und durch schriftliches Zeugnis bestätigt, daß sie
Giftmischerin, wenn auch vielleicht nicht Giftmörderin, ist. Dadurch gewannen
alle Tatsachen des ersten Prozesses ein anderes Licht. Sie weiß dies genau und
hat schon in einem früheren Verhör mit dem angeblichen »Fehlurteil« des ersten
Prozesses gespielt: »Es muß kein Fehlurteil gewesen sein«, das heißt der
Freispruch bezüglich des Giftmordes. Dagegen könne es ein Fehlurteil gewesen
sein bezüglich der Verleumdung, obwohl deren Beweise doch unumstößlich jedem
vernünftigen Menschen vor Augen liegen. Aber für die Vukobrankovics gibt es
nichts Unumstößliches, sie spielt so gern, sie sagt selbst: ich »phantasiere«
so gern.

Im heutigen Verhör vergeht eine lange Zeit mit der Aufzählung der
Beschuldigungen, Verdächtigungen und Vermutungen, die die Angeklagte zu Beginn
ihrer neuerlichen Untersuchungshaft vorgebracht hat, um sich von dem Verdacht
der Täterschaft zu reinigen. Aber sie hat auch damit nur gespielt, keine der
Beschuldigungen ist systematisch ausgebaut worden, keine wurde auch nur einen
Augenblick lang zwingend.

Hierzu kommt eine Schimpfwut, die man nur zum Teil den äußeren Umständen zugute
halten kann, es ist mehr als Wut, es ist auch Gift in den Worten.

Vorsitzender: »Jetzt muß ich den Herren Geschworenen, um ihnen den Charakter
der Angeklagten zu illustrieren, noch erzählen, daß sie auch alle Zeugen schwer
beschimpft hat. So hat sie den Zeugen Schneider, der doch ihr guter Freund war,
einen pathologischen Lügner genannt.«

Angeklagte: »Herr Hofrat, Sie waren doch selbst einmal Untersuchungsrichter und
wissen, daß ein Untersuchungsrichter, um einen in die Enge zu treiben, die
belastenden Aussagen nur in kleinen Portionen eingibt. So war ich natürlich
ungeheuer erregt, als Schneider die unwahre Behauptung abgegeben hat, das Buch
›Psychologie des Giftmordes‹ bei mir gesehen zu haben.«

Vorsitzender: »Begründen läßt sich ja nachher jede Beschimpfung, wenn man den
Mut dazu hat.«

Angeklagte: »Ich bedaure diese Ausfälle und (!) bedaure auch schon, ein
Geständnis abgelegt zu haben.«

Vorsitzender: »Über alle Personen, die mit der Untersuchung zu tun hatten,
haben Sie sich in der empörendsten Weise geäußert. So über Dr. Markus: ›Das ist
ein würdiger Freund der Konegen.‹ Über einen anderen Arzt haben Sie in einem
Brief geschrieben: ›Ein solches Hornvieh von einem Arzt, der die Vergiftung
nicht sofort konstatieren konnte, hat es noch nicht gegeben.‹«

Angeklagte: »Im ersten Fall, bei Frau Piffl, wurde der seither leider
verstorbene Primarius Dr. Swoboda geholt, der auf den ersten Blick die
Vergiftung erkannt hat. Im zweiten Fall haben die Ärzte aber vollständig
versagt. Hätte ich nicht das Rad aufgehalten ...« (Welche groteske Situation:
die Giftmischerin beklagt sich über die Ärzte, die ihre Untat so spät erkannt
haben!)

Vorsitzender: »Als ein Zeuge über ihr Liebesverhältnis zu Stülpnagel Äußerungen
machte, haben Sie geäußert: ›Wie der Schelm ist, so denkt er auch über
andere.‹«

Angeklagte: »Wobei ich zu bemerken habe, daß ich hier nicht nur meine Ehre,
sondern auch die Ehre eines anderen zu schützen habe. Das entschuldigt mich
wohl genügend.«

Vorsitzender: »Über die Geschworenen schrieben Sie: ›Wegen der Verleumdung
hätte ich mich schon verantworten können, das andere hätten die Trotteln doch
nicht geglaubt.‹ (Das ist nur so zu verstehen: den Giftmord hätten sie mir
nicht zugemutet!) ( Heiterkeit .) Über die Gerichtsbeamten: »Man hat mich in
der Strafhaft nicht gut behandelt, aus Sadismus, damit ich bald verrecke.« Über
die Richter: »Die Richter sind alle Hunde. Der Untersuchungsrichter Dr. Fischer
ist genau so ein Hund wie die anderen.«

Angeklagte( ruhig): »Das über den Herrn Dr. Fischer nehme ich zurück.«

Vorsitzender( trocken): »Das andere nicht?« ( Heiterkeit .)

Vorsitzender: »In einem anderen Brief, der aus der Zelle herausging, sagten
Sie: ›Es wäre mein heißester Wunsch, daß der Skalp des Untersuchungsrichters
auf meinem Weihnachtsbaum hängen möge.‹« ( Stürmische Heiterkeit .)

Vorsitzender: »Wollen Sie diese Ausdrücke eines rohen Charakters entschuldigen?
«

Angeklagte: »Diese Briefe geben nur ein Bild meiner zerrissenen Seele. Aus
ihnen ersieht man, was ich gelitten habe.«

Vorsitzender: »Alle Zeugen haben Ihnen in den letzten Tagen das beste Zeugnis
ausgestellt, niemand hat Sie als zynisch oder roh kennengelernt. Wie kommt es
nun, daß Sie während der Haft diese förmliche Schimpfwut besaßen? – Sie hat
halt immer, wenn man ihr in der Untersuchung auf etwas draufgekommen ist, ihrer
Laune Luft gemacht.«

Verteidiger: »Ich erkläre mir das anders. Auf eine so feingestimmte Seele, wie
Fräulein Vukobrankovics es ist, wirkt eben die Haft ganz anders ein als auf
stumpfe Menschen.«

Die Angeklagte erhebt sich und ruft: »Wenn man mir vielleicht meinen
Selbstmordversuch vorwirft, so lege ich keinen Wert darauf, daß er hier
konstatiert wird. Das ist meine Privatsache. Gut, ich mache dem Herrn
Vorsitzenden das Vergnügen und sage: Er war fingiert.«

Wieder ein Spiel. Es ist unverständlich, weshalb man die Handgelenke der
Vukobrankovics nicht auf Narben von dem Selbstmordversuch untersucht hat,
nachdem schon so oft von dieser Tat die Rede gewesen.

Der Vorsitzende teilt mit, daß bereits ein zweiter Brief an die Geschworenen
eingelangt sei, und sagt: »Auch den legen wir gleich zu den Akten, vielleicht
kommen bis Abend noch ein paar.« ( Heiterkeit .)

Hiermit sind die Zeugenaussagen abgeschlossen. Über das Tatsächliche des
Verbrechens haben sie etwas durchaus Neues nicht gebracht. Interessant waren
nur die Spiegelungen der Persönlichkeit. Nun haben wir auch außer diesen
Zeugenaussagen, welche Menschen entstammen, denen die Angeklagte irgendwie zu
imponieren vermocht hat, noch ein ziemlich ausführliches Fakultätsgutachten der
Wiener Universität, auf dessen Schlußfolgerungen es in diesem Falle sehr ankam.
Das Urteil hat sich schließlich auch ungefähr so gestaltet, wie dieses
Fakultätsgutachten die Schuld oder relative Schuld der Frau umschrieben hatte.
Im weiteren Verlaufe will ich aus den Pressestimmen noch das eine oder das
andere literarisch gezeichnete Porträt wenigstens teilweise wiedergeben. Das
Fakultätsgutachten lautete im wesentlichen folgendermaßen:

»Wie nach den übereinstimmenden Ergebnissen der wiederholten Untersuchung kaum
anders zu erwarten, gab sich die Beschuldigte auch vor dem Psychiater besonnen 
und überlegt. Sie beherrschte die Konversation, spricht geläufig über
indifferente Themen, erweist sich aber da keineswegs frei von Irrtümern,
vorgefaßten Ansichten; von einer umfassenden, allgemeinen Bildung ist keine
Rede.

Schon bei der ausführlichen Erörterung ihrer Kindheitsentwicklung retouchierte
sie, schilderte sie die Kinderstube gewissermaßen als Idyll. Neben vielen ganz
gleichgültigen Erinnerungen bringt sie die Episode, daß sie als kleines Kind
Regenwürmer ausgrub, sie verschluckte und auch davon dem Großpapa in den Mund
zu stecken versuchte, worauf sie Strafe erhielt. Sie erzählt weiter von der
Platzangst, die sie als Kind hatte.

Bezüglich ihres Geschlechtslebens ist sie bemüht, sich als durchaus normal
hinzustellen. Sie protestiert auch dagegen, daß sie seinerzeit in Herrn Piffl
verliebt gewesen sei; wenn er irgendwie Witwer geworden wäre, hätte sie ihn
keinesfalls geheiratet. Hingegen bleibt sie entschieden dabei, daß sie Herrn
Stülpnagel liebt, wiewohl er ganz anders aussah, als sie sich den Mann ihrer
Liebe vorgestellt hat. Auf seine Zärtlichkeiten habe sie schnell reagiert. Etwa
ein Jahr war das Verhältnis friedlich und glücklich. Mit der Tatsache der
vorhandenen Ehefrau hatte sie sich abgefunden. Aber daß er neben ihr noch
andere Verhältnisse unterhielt, das mußte sie empören.

Anschließend an dieses Examen hat die Beschuldigte den Ärzten noch ein
Schriftstück überreicht, um klarzulegen, daß sie ein ganz normales Weib sei,
daß sie als Kind und junges Mädchen die gleiche Entwicklung genommen habe wie
ihre Altersgenossinnen; nur in einem einzigen Falle hätte sie zu einer Kollegin
ganz besondere Sympathie gefaßt.

Ausführlich beschäftigt sich dieser Teil der Untersuchung mit den scharfen
Angriffen gegen die Behörden, von denen sie sich immer ungerecht behandelt
fühlt. »Es scheint ganz aussichtslos«, heißt es in dem Gutachten, »der
Beschuldigten klarzumachen, daß die Behörden für sie erst Interesse gewannen
und gewinnen mußten, nachdem gewisse Tatbestände gesetzt worden seien.
Zwangsläufig wiederholen sich immer wieder diese Beschuldigungen. Es sind schon
gewissermaßen erstarrte Gedanken. Dunkel sind ihre Aussagen, wenn sie von ihrer
Enttäuschung spricht. Sie läßt offen, welche sie damit meint, ob den Umstand,
daß Herr Stülpnagel sie in der Schwangerschaft im Stich gelassen oder daß er im
Zuge des Untersuchungsverfahrens ihre intimen Beziehungen preisgegeben.

Verzweiflung oder Rache werden als Motiv abgelehnt, bei einer Sache, die, wie
sie sagt, kein Motiv habe. Über den ersten Prozeß wollte sie unter keinen
Umständen sprechen.«

Das sind zunächst die Bemerkungen über die Ergebnisse der persönlichen
Untersuchung. Nun lag den Professoren der psychiatrischen Klinik zur
Beurteilung der geistigen Persönlichkeit der Beschuldigten noch ein überreiches
Material vor. Zunächst wird festgestellt, daß der Vater der Beschuldigten an
Epilepsie mit Charakterveränderung litt und schließlich an Gehirnerweichung
starb. Milica hatte, wie ein Freund des Hauses, Direktor Dr. Böck, und Berichte
der Mutter angegeben, eine schwere Kindheit hinter sich. Sie war oft krank,
anscheinend vielbegabt, lerneifrig und ehrgeizig. Außer Zweifel steht ihr guter
Intellekt. Das Gutachten führt auch als bemerkenswert an, daß die Beschuldigte
nicht über ihren Kreis hinausstrebt, sondern den bescheidenen Beruf einer
Lehrerin ergriff, für den sie besonders geeignet zu sein schien. Außerdem ist
sie mit guten Gedichten hervorgetreten, sie zeigt auch schriftstellerische
Fähigkeiten, ist jedenfalls produktiv.

Hingegen weist sie trotz ihrer Auffassungs- und Kombinationsgabe, ihrer
formellen sprachlichen Begabung, beweglichen Phantasie und Gewandtheit des
Ausdrucks in der Rede und in der Schrift große Lücken im Bildungswesen auf. Und
in der Kritik ist sie schwach.

Über das Maß einer Verstandesbegabung kann man schwer durch ein Examen ins
klare kommen. Eine noch heiklere Aufgabe ist es jedoch, über das Innere, den
Kern der Persönlichkeit, eine gutachtliche Äußerung abzugeben. Das hängt ja
auch meistens nebst der Subjektivität des Urteilenden von der Mentalität der
Auskunftspersonen ab. Sie wird von dem einen als unheimliches Wesen angesehen,
mit Scheu und Abneigung betrachtet, man schildert sie als kalt, rücksichtslos,
ohne Moral und Dankbarkeit, egoistisch, voll Berechnung, boshaft, wenig
wahrheitsliebend, als einen häßlichen Charakter. Aber sie macht ihren Weg,
tritt einen Beruf an, wird andererseits als ausgezeichnete Lehrerin
beschrieben, die bei ihren Schülerinnen beliebt war, im Umgang taktvoll,
zurückhaltend, liebenswürdig, hilfsbereit und uneigennützig. Sie hat Freunde,
Freundinnen und Förderung gefunden, war durch Jahre vertraute Hausgenossin in
einer gutbürgerlichen Familie. Trotz einer ihr zugeschriebenen angeblichen
Verlogenheit hat sie an kein Hochstaplerleben gedacht, niemand hat ihr eine
Handlung gegen das Eigentum oder auch nur großen Eigennutz zugemutet. Trotz
aller Freiheit des Benehmens wahrte sie ihre Geschlechtsehre. Gefühlskälte
fällt wohl allen Ärzten an ihr auf. Am wenigsten läßt sich vom Standpunkt des
Seelenarztes über das Wollen und Streben eines Menschen aussagen. Seitdem sie
zum erstenmal unter psychiatrische Beobachtung kam, taucht bezüglich ihrer
Person die Hysterie auf. Vielfach wird als Grundlage, zumindest als auslösend
für hysterische Reaktionen, eine Störung des Trieblebens gefordert. Sicheres
läßt sich hier nun nicht angeben. Als sie ihr Verhältnis begann, war sie 26
Jahre alt geworden; sie hatte bei ihrer bedenkenlosen Auffassung, ihrem
umgänglichen Wesen gewiß schon früher und leichter Gelegenheit gehabt, dazu mit
einem Manne, der ihr an Jahren näher gestanden. Das Gutachten meint, daß trotz
des normalen Eindrucks, den Herr Stülpnagel von ihr empfangen, mit der
Möglichkeit immerhin zu rechnen sei, daß Abweichungen in ihrem Triebleben
bestanden haben, vielleicht auch noch bestehen.

Die Gutachter haben sich trotz des Widerstrebens der Angeklagten, über den
ersten Fall zu sprechen, natürlich doch auch mit dem Vorakt beschäftigt, um
festzustellen, ob außer den Anomalien des Geschlechtslebens vielleicht noch
andere abnorme Triebrichtungen in Betracht kommen könnten. Die Wiederholung des
gleichen Delikts, das die Gutachter schon vor dem Geständnis der Beschuldigten
als erwiesen annahmen, läßt die Frage eines triebhaften Vorgehens um so eher
bejahen, je mehr man Handlungen gleicher Art sich wiederholen sieht, während
normale, verständliche und nachfühlbare Motive vermißt werden. Zu den Motiven
bemerken die Gutachter bezüglich des ersten Falles: Da die Beschuldigte nur mit
Herrn Landesschulinspektor gut stand, wurde damals von den Gutachtern und der
Anklagebehörde Eifersucht und das Bestreben wahrgenommen, an Stelle der Gattin
zu treten. Gewiß eine mögliche Kombination, aber nicht die einzige, es kann
auch einen anderen Anlaß gegeben haben zu einer Handlung des Affekts, den
Wunsch, sich zu rächen.

In dem neuen Prozeßfall brachte die Beschuldigte als Erklärung für ihre
Handlung ihre Schwangerschaft, beendet durch eine spontane Fehlgeburt, vor. Das
reicht aber nicht aus, eine höhergradige seelische Störung zu beweisen, und für
eine Geistesstörung fehlt jeder Anhaltspunkt. Es ist natürlich, heißt es im
Gutachten, nicht zu erfahren, wann die Beschuldigte den Gedanken zur Tat gefaßt
hat. Jedenfalls hat sie ein Geschäft ausfindig gemacht, wo man Bleiweiß und
Staubzucker zugleich kaufen kann. Der Aufbau dieser Verantwortung ist gewiß
eher vor als nach der Tat konzipiert worden.

Damit kommen wir zur Frage über die Echtheit der Liebe der Angeklagten. Ganz
abgesehen von der Skepsis, mit welcher man jede ihrer Äußerungen
entgegenzunehmen lernen mußte: Wer kennt die Frauen? Gerade bei hysterisch
veranlagten beobachten wir Ärzte ganz regelmäßig das Durcheinanderspielen
echter und falscher Gefühlsausbrüche, unvereinbare Widersprüche und doch auch
Sinn und Zweck, selbst auf der Höhe der Leidenschaft. Durch die Aufnahme einer
intimen Beziehung mit Stülpnagel konnte sie vielleicht einen Einfluß auf den
Mann erwarten, den sie sonst nicht gehabt hat. Aber auch die andere Möglichkeit
soll berücksichtigt werden: daß sie Herrn Stülpnagel wirklich liebte. Mit der
Tatsache der Ehegattin hatte sie sich, wie schon gesagt, von Anfang an
abgefunden. Als aber die Beschuldigte, ihrer Darstellung nach, sehen mußte, daß
ihre Reize, ihre Hingabe dem Mann nicht genügen, daß ihr erster, den sie auch
für ihren einzigen nehmen wollte, sie betrog, begründete das gewiß eine
Leidenschaftlichkeit, die sich in gewaltsamer oder hysterischer Form entladen
konnte, gerade bei hysterischen Frauen beides so gern kombiniert. Bei der
Reizbarkeit, der in Worten sofort aufflammenden Feindseligkeit, wenn ihr
Selbstbewußtsein oder Selbstgefühl auch nur im mindesten verletzt wird, ist es
wahrscheinlicher anzunehmen, die Beschuldigte hätte ihrer schweren
Enttäuschung, ihrer verletzten Frauenehre, ihrer Eifersucht gemäß sich Luft
gemacht, als an die andere Annahme, die Beschuldigte hätte, kalt überlegend,
die Ehegattin Stülpnagels aus dem Wege räumen wollen, sei es auch um den Preis
weiterer Opfer. Daß die Beschuldigte selbst sich gesundheitlich mindestens
gefährdete, spricht auch eher für eine hysterische Affekthandlung.

Wenn ein gereiztes und rachsüchtiges Weib einen lebensgefährlichen Angriff
unternimmt, ist das eine Affekthandlung, ein Verbrechen. Zum Gift wird selten
Zuflucht genommen. Deshalb kann aber die Wahl gerade dieses Mittels nicht zur
Diagnose Geisteskrankheit ausreichen.

Das Gutachten äußert sich nun über die Frage der Affekthandlung. Man könnte
sich vorstellen: Die Beschuldigte hat im Affekt zum Gift gegriffen, um Herrn
Stülpnagel ihr Leiden entgelten zu lassen, ihn und seinen Kreis. Hingegen meint
das Gutachten: Das Fassen des Entschlusses vom ersten Auftauchen des Gedankens,
der, verworfen, doch immer wiederkehrt, ein innerer Kampf gegen Bedenken und
Hemmungen, die Vorbereitung und schließlich die Durchführung der Handlung sind
aber, wenn ein Giftverbrechen angenommen wird, nicht plötzlich, nicht in
Affekthöhe, nicht zu einer Zeit eingeengten Bewußtseins erfolgt.«

Das Gutachten setzt sich dann mit einer Ansicht des in der Familie verkehrenden
Psychiaters Dr. Bock auseinander, der von einer ›moral insanity‹ bei Milica
gesprochen hat. Das Gutachten möchte nicht, daß die Charakterzüge und
Handlungen, die Milica aufweist, zu dieser Krankheit gestempelt werden. Auch
die behauptete Gemeingefährlichkeit der Angeklagten ist zu bezweifeln. Auf die
Jahre fruchtbringender, beruflicher Tätigkeit, im allgemeinen klagloser, ja
belobter Führung wurde bereits hingewiesen.

Sohin faßt die medizinische Fakultät ihr Gutachten dahin zusammen:

1. Milica Vukobrankovics ist nicht geisteskrank, bietet aber Zeichen von
Charakterentartung, ein Mißverhältnis zwischen ihrer geistigen
Leistungsfähigkeit und ihrem sittlichen Empfinden.

2. Sie war zur kritischen Zeit körperlich leidend, heruntergekommen, stand
unter dem Einfluß von schweren Affekten. Eine Trübung oder Aufhebung des
Bewußtseins ist jedoch für keine ihrer Handlungen Voraussetzung oder beweisbar.

3. Es liegen Gründe vor, zu vermuten, daß es sich bei der Beschuldigten um
triebhafte Momente handelt. Die von ihr im ersten wie im gegenwärtigen
Strafverfahren gewählte Art der Verteidigung, sowie alles, was sie zu Protokoll
gegeben hat, gestattet darüber keine Feststellung.

Das Beweisverfahren wird hierauf geschlossen.

 

Am nächsten Verhandlungstage wurden nach längerer Beratung die Schuldfragen,
die den Geschworenen vorgelegt werden sollten, wie folgt formuliert:

Erste Hauptfrage: Ist die Angeklagte schuldig, im Mai und Juni 1922 in der
Absicht, Dorothea Stülpnagel und deren Söhne zu töten, durch Beimengen von
Bleiweiß in eine Anzahl Lebensmittelpakete, die für den Haushalt Stülpnagel
bestimmt waren, zur wirklichen Ausführung führende Handlung unternommen zu
haben, wobei die Vollbringung des Verbrechens nur wegen Unvermögens, eventuell
wegen Zwischenkunft eines fremden Hindernisses, beziehungsweise durch Zufall
unterblieb?

Zweite Frage (für den Fall der Bejahung der ersten Frage): Ist der Mord
tückischerweise versucht worden?

Dritte Frage (Eventualfrage): Ist die Angeklagte schuldig, durch eine aus
Bosheit unternommene Handlung eine Gefahr für das Leben, die Gesundheit oder
die körperliche Sicherheit von Menschen herbeigeführt zu haben?

Vierte Frage: Ist wirklich eine Gefahr für die körperliche Sicherheit
entstanden?

Fünfte Frage (für den Fall der Bejahung der ersten und dritten Frage): Hat die
Angeklagte gegen Dorothea und Ernst Stülpnagel senior und deren Söhne nicht in
der Absicht zu töten, aber doch in anderer feindseliger Absicht so gehandelt,
daß eine schwere Verletzung derselben erfolgte?

Sechste Frage (für den Fall der Bejahung der fünften Frage): War es die Absicht
der Täterin, daß eine schwere Verletzung erfolge?

Siebente Frage: Erfolgte eine Gesundheitsstörung von mindestens dreißigtägiger
Dauer, wobei Dorothea Stülpnagel auch eine Berufsunfähigkeit von mindestens 30
Tagen erlitt?

Achte Frage: Ist die Tat in tückischer Weise erfolgt? Neunte Frage (als
Zusatzfrage zur ersten, dritten und fünften): Wurde die Tat in einer
Sinnesverwirrung begangen, in der sich die Täterin ihrer Handlung nicht bewußt
war?

Der Vorsitzende fügt noch hinzu, daß die fünfte Frage der Verantwortung der
Angeklagten entspräche.

 

Es folgt nun die Rede des Staatsanwalts: »Hoher Gerichtshof! Meine Frauen und
Herren auf der Geschworenenbank!

Eine Zeitung hat im Verlaufe des Prozesses geschrieben, der Staatsanwalt halte
sich vorläufig im Hintergrunde, er werde die großen Worte erst im Plädoyer
vorbringen; damit ja kein Mißverständnis obwaltet: ich will keine großen Worte
gebrauchen. Alle großen Worte sind ein bißchen hohl. Ich will in voller Ruhe
und Sachlichkeit, wie sie ungefähr einem Richter geziemt, meinen Standpunkt
vertreten. Im Laufe des Verfahrens ist, wie Sie wohl gemerkt haben, nicht alles
so gegangen, wie es in einem richtigen Schwurgerichtsverfahren vorsichgeht.
Lassen Sie um Himmels willen, verehrte Geschworene, die Idee des Rechtes nicht
Schaden leiden durch den Schaden, den die Form des Rechtes hier genommen hat.
Die Sachverständigen haben festgestellt, daß in 15 Lebensmittelpaketen Bleiweiß
gefunden worden ist, es waren noch 502 Gramm Bleiweiß drinnen, als die Pakete
beschlagnahmt wurden. Es muß also eine größere Menge Bleiweiß hineingetan
worden sein, ungefähr dreiviertel Kilogramm.

Sehen Sie davon ab, daß die gewesene Fürstin Vukobrankovics hier sitzt,
übertragen Sie den Fall in irgendein Bauernhaus, und nehmen Sie an, daß eine
Bauerndirne das Bleiweiß in die Lebensmittel hineinpraktiziert hat. Sie hören,
daß der Tat der Bauerndirne eine ganze Reihe von Szenen zwischen ihr und dem
Bauern vorhergegangen ist, bei denen es sich immer wieder darum gehandelt hat:
Ich will nicht deine Mätresse sein – Milica Vukobrankovics hat ein etwas
deutlicheres Wort gebraucht –, ich will Bäuerin sein. Sie hören, daß der Bauer
zu Mittag nicht aus der gemeinsamen Schüssel gegessen hat, und Sie hören, daß
im Dienste bei ihr schon einmal solche Dinge vorgefallen sind und daß die erste
Bäuerin nur durch ein Wunder einem dreimaligen Versuche, mit Arsenik und
Phosphor ums Leben gebracht zu werden, entgangen ist. Es ist kein Zweifel,
diese Bauerndirne ist eine Mörderin, sie wollte sich an den Platz der Bäuerin
setzen.

Die Angeklagte wollte hier nicht den Gedanken aufkommen lassen, daß sie eines
jener Wesen sei, die man mit diesem gesunden, klaren Argument einfach
verurteilt.

Sie hat es verstanden, um ihre Person einen gewissen Nimbus zu verbreiten, und
damit hat sie auch hier operiert. Sie gebärdete sich unnahbar, trat wie eine
Fürstin auf und zeigte damit von allem Anfang an die Rolle, die sie hier zu
spielen gedachte. Das große Publikum unterliegt sehr leicht den Einflüssen
solcher Äußerlichkeiten. Ich erinnere nur an das Beispiel eines Breitwieser (
gefährlicher Mörder und Räuber), wo das Urteil der Menge getrübt war, weil er
es verstanden hat, sich mit einem Nimbus zu umgeben. Die Angeklagte hat von
Anfang an hier Theater gespielt. Ihre Verantwortung lag nicht darin, was sie
gesagt hat, sondern wie sie es gesagt hat. Im Fakultätsgutachten ist ( am
Schluß) diese Seite ihres Wesens klar gekennzeichnet. Da heißt es, daß Milica
Vukobrankovics die Prozeßlage verzweifelnd beurteile, das heißt, sie glaubt,
daß sie verurteilt werden wird. Und diese Person tritt hier mit Allüren auf,
kommandiert, begehrt auf, schafft dem Vorsitzenden an, was er zu tun hat,
greift in die Verhandlung ein, als ob sie sie leiten würde. Das ist
Theaterspiel einer Person, die mit ein bißchen Galgenhumor, aber auch gewiß mit
einer angeborenen Frechheit auftreten will. ( Bei diesen Worten fährt die
Vukobrankovics auf, als ob sie etwas sagen wollte, setzt sich aber auf einen
Wink ihres Verteidigers wieder nieder.) Sie betrieb hier Milieumaierei, sprach
von den Entbehrungen der Haft, von Hunger und Kälte, aber die große Pose, mit
der sie alles vortrug, erwies sich als Schauspielerei, als der furchtbar magere
Sachverhalt ( hier verspricht sich der Staatsanwalt psychoanalytisch: denn die
Vukobrankovics war wirklich nur Haut und Bein) bekannt wurde. Sie sprach auch
von ihrem ungeheuer empfindlichen Schamgefühl, das ihr nicht erlaubt, vor der
breiten Öffentlichkeit das Innere ihrer Seele zu enthüllen. Aber aus den
Berichten des Gefängnispersonals habe ich erfahren, wie es um dieses
Schamgefühl bestellt ist. Sie gebraucht geradezu unqualifizierbare
Schimpfworte, wie ich sie in meiner fünfundzwanzigjährigen Praxis mit einem
Publikum minderer Sorte noch nicht gehört habe. Schauspielerei ist auch der
Hinweis auf ihre politische Überzeugung, denn in ihren Gedichten trieft es
geradezu von der entgegengesetzten politischen Richtung, dynastischem Gefühl
usw.

Man kann ruhig behaupten, daß sie auf die Urteilslosigkeit der Menge
spekuliert. Sie ist Giftmischerin. Die Verteidigung wird Sie, meine
Geschworenen, auf das Wort Hysterie verweisen. Das hysterische Wesen der
Angeklagten ist ihr Verteidigungsmittel, das sie geschickt zu benützen
versteht. Die Verteidigung rühmt auch ihre persönlichen Eigenschaften, nennt
sie taktvoll, klug, vornehm, ich sage einfach, sie ist eine Giftmischerin. Das
scheinen Gegensätze zu sein, die sich nicht miteinander vertragen. Aber wenn
man in der Geschichte der Giftmorde nachblättert, so wird man finden, daß sich
unter den Giftmischern Personen von hohem Rang und Intelligenz befinden.

Nun will ich etwas, bevor ich auf ihre Beziehungen zu Stülpnagel eingehe, über
ihre Glaubwürdigkeit sagen. Selten ist eine solche Unsumme von Lügen,
Verdächtigungen, Verleumdungen von einem Beschuldigten zusammengetragen worden.
Auch ihre Verantwortung, schließlich das Märchen mit dem Traumzustand, ist ein
Hohlgespinst. Nur glatte Berechnung hat sie dazu gebracht, sich mit Stülpnagel
einzulassen, und es ist zu bezweifeln, daß nach anderthalb Jahren Verkehr sich
diese Liebe in einer so folgenschweren Eifersuchtsszene auflehnen sollte.
Nehmen Sie an, eine Frau würde durch einen Mann in einen derartigen Konflikt
geraten, daß sie glaubt, ihm unbedingt etwas antun zu müssen, was ja vorkommt.
Sie wird sich aber dann ganz anders verhalten, als es die Angeklagte nach jener
Szene mit Stülpnagel getan hat. Sie haben sich noch einmal und mehrmals
miteinander amüsiert. Sieht das nach jenem Seelenzustand aus, wie ihn die
Angeklagte schildert? Ich glaube nicht.

Aber wenn wir alle diese Lügen und Behauptungen außer acht lassen, so ergibt
sich aus dem, was übrigbleibt, zusammen ein logisches Bild des Ganzen, aus dem
die ganze Absicht klar hervorgeht. Die Angeklagte hat behauptet, daß sie ihn,
Stülpnagel, treffen wollte. Er war aber mittags nie zu Hause und hat sonntags
meist Partien gemacht, so daß er also von den vergifteten Lebensmitteln am
wenigsten genossen hat. Nein, diese Behauptung muß falsch sein, weil sie zu
stark durch die Tatsachen widerlegt wird. Sie hat ihn ja auch in der kritischen
Zeit gedrängt, wie der Zeuge Rößler bestätigt hat, früher wegzufahren, auf
Urlaub zu gehen. Die Tat muß vorbereitet, vorbedacht gewesen sein. Es muß ein
Plan bestanden haben. Auch das Fakultätsgutachten spricht von einer
Vorbereitung der Tat. Die Angeklagte muß genau gewußt haben, in welcher
Drogerie man Bleiweiß bekommen kann, und hat es sich auch dorther verschafft.

Sie hat auch Kenntnis der Wirkungen des Bleiweißes gehabt. Das geht aus einem
bezeichnenden Detail hervor, daß sie nämlich einmal spöttisch bemerkte, daß
eine Bleiweißvergiftung, allerdings nur für eine kurze Zeit, die sinnliche
Erregung steigert!

Daß sie 600–700 Gramm in die Lebensmittel hineintat, beweist, daß sie keinen
Unfall, sondern einen Mord ausführen wollte. Sie hat es darauf angelegt, daß
die Frau Stülpnagel selbst die Speisen bereitet hat, an denen sie zugrunde
gehen sollte. Das nennt man Tücke.

Man muß Vorsatz und Motivierung voneinander scheiden. Motiviert war die
Handlung durch den Gedanken, daß Frau Stülpnagel sterben müsse, damit Ernst St.
Witwer werden und sie heiraten könne. Der Vorsatz ging auch dahin, die Buben
mitzunehmen – um einen Unfall vorzutäuschen.

Wenn auf die Unbeholfenheit des Mittels hingewiesen wird, so muß man bedenken,
daß Milica Vukobrankovics im Jahre 1918 wegen dreier schwerer Giftmord
(versuch!)fälle in Untersuchung war und daher äußerste Vorsicht anwenden mußte.
Daß sie sich um den erkrankten Mann bemüht hat, ist eine bei allen großen
Giftmischerinnen und Giftmischern wiederkehrende Erscheinung und hat mit der
Durchführung des Verbrechens nichts zu tun. ( Im Gegenteil, es ist, wie er ja
selbst zugibt, typisch und außerordentlich wichtig. Giftmord ist eben nicht
Raubmord, sondern ein weißes Verbrechen und dabei – ein Verbrechen für Frauen.
Das bezeugt schon der geniale Pitaval.) Daß sie sich selbst der Gefahr
ausgesetzt hat, beweist, wie hartnäckig ihr Plan war, denn man setzt sich nicht
einer schweren Gefahr aus, wenn man nichts Hohes will. (Daß es sich für die
Angeklagte um nichts Hohes handelte, bewies der Verlauf der Aussagen und die
Art der Beweise.)

Wenn sie vielleicht am 3. Juli tatsächlich den Auftrag gegeben hat, die
Lebensmittel zu beseitigen, so war das kein Rücktritt vom Versuch, sondern die
Konsequenz des Planes, um die Person nicht zu gefährden, um derentwillen der
Mord hätte vollbracht werden sollen.«

Der Staatsanwalt wendet sich nun gegen Stülpnagel, den er mit einem
Strafverfahren bedroht. Sodann streift er die Frage der triebhaften Handlung
und meint, wenn auch im Gutachten die Vermutung ausgesprochen sei, es handle
sich um eine triebhafte Handlung, so sei damit nicht gesagt, daß es sich um ein
entschuldbares Verbrechen handle. (Welchen Sinn soll aber dieser Trieb haben,
wenn er nicht als unwiderstehlicher oder kaum widerstehlicher Trieb gemeint
ist?)

Auch die boshafte Gefährdung einer ganzen Reihe von unbekannten Personen sei
durch die Handlung der Angeklagten gegeben gewesen (tatsächlich sind bei allen
großen Giftmördern auch eine Menge unbekannter Personen Opfer), deshalb habe er
diese Frage gestellt, aber er hoffe, daß die Geschworenen zu dieser
Eventualfrage gar nicht kommen, sondern die Angeklagte wegen des versuchten
Meuchelmordes schuldig sprechen werden.

 

Der Verteidiger Dr. Hermann Krasnz führt aus:

»Meine Herren Geschworenen!

Sie haben sich mit einem Falle von außerordentlicher Schwierigkeit zu
beschäftigen, mit einem Mammutfall. Zwei hochgelehrte Herren Berufspsychiater
haben sich mit der Angeklagten vier Monate hindurch beschäftigt und sind
gegeneinander in Kämpferstellung getreten, sie konnten sich nicht einigen.
Daraufhin habe ich das Oberlandesgericht gebeten, ein Fakultäts-Gutachten
einzuholen. Und auch die Fakultät hat in ihrem Gutachten auf die besonderen
Schwierigkeiten des vorliegenden Problems hingewiesen. Diese Schwierigkeit ist
evident. Das hat niemand besser bekundet als der Herr Staatsanwalt in einer
derart drastischen Weise, wie noch nie im Gerichtssaal es geschehen, er ist
völlig verwirrt geworden und hat den Boden unter den Füßen verloren. Die
Anklage, die er im April erhob, ist ihm zerstört worden. Damals schrieb er:
Milica Vukobrankovics hat dieses Attentat gemacht aus Liebe zu Stülpnagel, um
seine Familie auszurotten und um an Stelle seiner Gattin seine Ehefrau zu
werden. In der zweiten Anklage sagt er, sie habe aus Rache gehandelt. Und heute
wieder sagt er, sie hat es aus Liebe getan, weil sie Herrn Stülpnagel heiraten
wollte. Aus diesem wiederholten Wechsel der Anklage ist zu sehen, daß der
Staatsanwalt hin- und herschwankt. Er kennt sich angesichts dieser
Persönlichkeit nicht aus, was ich ihm nicht verdenke, weil die Angeklagte eine
hieroglyphe Persönlichkeit ist, die man nicht leicht entziffern kann. Das Um
und Auf der staatsanwaltschaftlichen Lösung ist: Hier eine Giftmischerin –
vernichte sie! Da war im Jahre 1917 ein Glas Limonade, das der Frau Piffl
gereicht wurde, es wurde ihr schlecht, aber es geschah ihr nichts. Ein zweites
Mal war es eine Mehlspeise mit Powidl ( Pflaumenmus), in der Arsen war. Und als
die Mitglieder der Familie Piffl davon aßen, da war diese Mehlspeise von einem
ätzenden Geschmack, und alle hörten auf zu essen. Das Arsen der Milica
Vukobrankovics hatte einen ätzenden Geschmack. Dann kam eine Phosphorpille
dazu, so groß, daß man sie mit freiem Auge entdecken konnte. Nun haben wir die
Bleiweißvergiftungen, und wir haben gesehen, daß die Toten der Vukobrankovics
alle leben. Wo ist da die Fehlerquelle der Giftmischerei, daß sie nicht töten
kann? Ein Mörder geht kalt und berechnend zu Werke. Er handelt wie ein
Mathematiker. Wo ist diese Zielsicherheit der Vukobrankovics? In dem
vielzitierten Buch über Psychologie des Giftmordes wird von Gestalten erzählt,
wie von der Madame Brinvillier, die ganze Regimenter zu Fall gebracht hat. (
Das ist nicht richtig.) Das war alles Berechnung. Sie bediente sich solcher
Mittel, die zum Ziele führen. Die Vukobrankovics kann niemanden töten. Wo ist
das Geheimnis? Ist die Hand zu schwach, oder versagt das Gift bei ihr gerade?
Und bei der Betrachtung dieser Frage kommen wir zur Erörterung der
Persönlichkeit der Angeklagten, aus der hervorgehen wird, daß es sich nicht um
Zufälle handelt, an die ich nicht glaube. Ich glaube vielmehr an eine Weltseele
und daran, daß dieses Mädchen ein kranker Splitter davon ist.«

Der Verteidiger spricht dann von den gerechten, hilfsbereiten,
menschenfreundlichen Charakterzügen der Angeklagten, die eine Person
untadeligen Wesens, nicht streberisch, aber diensteifrig zu nennen ist. Und da
will man, sagt der Anwalt, das Bild verbittern, indem man anführt, daß sie
während der Haft ganz anders gewesen. Wer kann es ermessen, wie die Haft auf
den oder jenen wirkt? Will man ihr das zum Vorwurf machen? Wie kommt es nun,
daß dieses Mädchen, das berufen war, an erster Stelle zu wirken, zum zweitenmal
vor das Schwurgericht kommt? Auch den Psychiatern war dieses Rätsel nicht
klargeworden. Aber das Gutachten stößt doch ein Fenster auf. Im dritten Absatz
heißt es: Es liegen Gründe vor, zu vermuten, daß es sich bei der Beschuldigten
um triebhafte Momente handelt. Und dann heißt es weiter: Die Frage eines
triebhaften Vorgehens wird um so eher zu bejahen sein, je mehr Handlungen in
gleicher Art sich wiederholen, während normale, verständliche und nachfühlbare
Motive vermißt werden. Scheinbar ausreichende Motivierung schließt freilich das
nicht aus, was wir Ärzte einen Impuls nennen. Es muß etwas nicht in Ordnung
sein. Aber der Triebmensch denkt nicht, rechnet nicht, wägt nicht und mißt
nicht. Und Milica Vukobrankovics ist eine solche Person, die in gewissen Zeiten
nicht normal denken und nicht normal fühlen kann und die von ihren Trieben
übermannt wird.

Der Verteidiger schließt: »In Wirklichkeit liegt eine schwere Körperverletzung
vor. Ich bitte daher diese Frage, aber auch die Frage auf Sinnesverwirrung zu
bejahen. Verderben Sie nicht diese Person voll Fähigkeit und Talent, lassen Sie
diese Friedlose in Frieden ziehen.« Nach einer Beratung von einer und einer
halben Stunde erscheinen die Geschworenen im Saale, um das Urteil zu verkünden.

 

Die erste Frage auf versuchten meuchlerischen Giftmord wurde mit zwölf Stimmen
verneint.

Die Zusatzfrage auf Tücke entfiel.

Die dritte Frage, ob die Angeklagte aus Bosheit eine Handlung unternommen habe,
die eine Gefahr für das Leben, die Gesundheit oder die körperliche Sicherheit
von Menschen herbeigeführt habe, wurde verneint mit sechs gegen sechs Stimmen.

Die vierte Frage entfiel infolgedessen.

Die fünfte Frage (die der Verantwortung der Angeklagten entsprach) dahingehend,
daß die Vukobrankovics gegen Dorothea und Ernst Stülpnagel senior in
feindseliger Absicht auf solche Art gehandelt habe, daß daraus eine schwere
Verletzung erfolgte, wurde mit zwölf Stimmen bejaht.

Die Zusatzfrage, ob die Absicht der Täterin auf einen schweren Erfolg vorlag,
wurde mit sechs gegen sechs Stimmen verneint.

Die Frage nach der dreißigtägigen Gesundheitsstörung wurde einstimmig bejaht.

Die Frage, ob der Angriff in tückischer Weise erfolgte, wurde mit sechs Nein
gegen sechs Ja verneint.

Die letzte Frage auf Sinnesverwirrung wurde einstimmig verneint.

Als erschwerend wurde bei der Strafbemessung die Mehrzahl der Opfer angenommen,
die große weitere Gefahr für andere Opfer, die besonderen Schmerzen der
Betroffenen, die Verübung durch Gift. Ferner die hohe Vorstrafe, die noch nicht
weit zurückliegt.

Als mildernd wurde angenommen das Geständnis, das jedoch erst nach hartnäckigem
und langem Bemühen, die Wahrheit zu verwischen, abgelegt wurde, ferner die
erbliche Belastung, die jedenfalls eine gewisse Verminderung der Hemmungen
herbeigeführt hat, die Begehung der Tat unter dem Einfluß von Affekten und die
Gutmachung bezüglich der Stadtherr (der Bedienerin).

Das Urteil lautete auf dreieinhalb Jahre schweren Kerkers, verschärft mit einem
harten Lager vierteljährlich. Die Dauer der Untersuchungshaft vom 28. Juni 1922
bis 15. Dezember 1923 wurde angerechnet. Die Verurteilung erfolgte wegen
schwerer körperlicher Beschädigung.

Der Verteidiger: »Gegen diese Strafe ( die von dem Berufsrichter bemessen
worden war), die eine Demonstration gegen das Geschworenenverdikt ist, melde
ich Berufung an.«

Die Angeklagte nahm das Urteil ohne Zeichen von Erregung auf.

Die Geschworenen waren: ein Galvaniseur, ein Bankbeamter, zwei Kaufleute, eine
Verkäuferin, ein Schriftsteller (Obmann), eine Schriftstellerin, ein Schlosser,
ein Landmann, ein pensionierter Oberförster, ein Beamter der
Bezirkskrankenkasse, ein Buchdrucker und ein Schneider.

 

Wir lassen nun einige Berichte der Presse folgen, denen sich eine Würdigung des
Buches der Vukobrankovics, betitelt »Weiberzelle 321« anschließen wird.

Der Wiener Feuilletonist Karl Marilaun bringt in einem Aufsatze folgende
Analyse der Vukobrankovics:

»Man sucht im hochgetragenen, eigenwillig und eigenartig profilierten Gesicht
der Angeklagten nach einer Lösung des Rätsels. Und man glaubt in diesem
geschickt beherrschten und eisern kommandierten, tragisch, bösartig und
sentimental schauspielernden Gesicht einer gelernten Hysterikerin etwas wie die
Lösung des Rätsels zu finden: wenn die Züge der Angeklagten in Augenblicken
einer wirklichen, echten Abspannung gewissermaßen aus den Fugen, in Unordnung
geraten. Dann kommt für eine halbe Sekunde das wahre Gesicht der Vukobrankovics
zum Vorschein. Und das ist dann das sonderbar geronnene, wesenlos fatale,
verwischte und uferlose Gesicht eines Menschen, dessen Intelligenz letzten
Endes doch leerläuft. So wirkt tatsächlich auch die Photographie der
Vukobrankovics, die ihrem Buche beigegeben ist. Eines Menschen, der so ziemlich
alles zuwege bringen dürfte, was er sich vorgenommen hat, aber im Grunde
wahrscheinlich gar nicht weiß, was er eigentlich will. Eine Hysterikerin und
diesmal eine echte Hysterikerin. Eine im tiefsten hoffnungslose, geprellte,
einsame, niemanden begehrende und nur irrtümlich begehrte Frau, die ein Genie
sein müßte, um nicht ein offenkundiges Malheur der Schöpfung zu sein. Die
Vukobrankovics ist aber wahrhaftig kein Genie, sie ist eine Intelligenz, und
ich versteige mich zu der Behauptung: nur die sehr fatalen Grundzüge ihres
Wesens verdunkeln gewisse Anlagen zur Urschel. Urschel = Komische Alte. Sie
werden ja trotzdem sichtbar. Z. B. wenn sie, deren messerscharfe Intelligenz
ganz sonderbar zu einem gebildeten Fräuleinpathos neigt, auffahrend sagt: ›ich
kann nicht Fürstendienerin‹ sein, oder wenn sie ›auf Fürstentitel keinen Wert
legt‹, sich für die Verhandlung aber doch eine ganze Anzahl melodramatischer
Hinweise auf erlauchte Abstammung von serbischen Heldenepen zurechtgelegt hat
... An allem ist der Name schuld. Nein, die Laufbahn einer städtischen
Bürgerschullehrerin war nichts für sie. Schon im Pädagogium war sie ›der Stolz
der Anstalt‹, intelligent, ehrgeizig, nicht auf den Mund gefallen, und außerdem
heißt sie Milica. So wird man zum Hochstapeln geboren (?!). So gerät man ans
andere Ufer, wo nicht Menschen, sondern Schemen wohnen. So sammelt es sich im
Herzen an; spitznäsige Selbstvergötterung, melodramatischer Hochmut, Verachtung
des dummen Bürgers, der auf den Mund gefallen ist ... Klugheit, Ehrgeiz,
glühend kalter Wille zur Karriere, zu irgendeiner Karriere. Aber diese Milica
war vom Schicksal ausersehen, kein Mensch, sondern eine Dame, keine Frau,
sondern eine bei kleinen Bürgern angestellte und die kleinen Bürger verachtende
Gouvernante sein zu müssen.«

Offenbar ist hier der Eindruck, den die Vukobrankovics auf widerstrebende
Menschen machte, gut wiedergegeben, und in manchen Charakterzügen ist sie gut
getroffen, aber das Wesentliche, das einzig Interessante, nämlich, was diese
Vukobrankovics von der spitznäsigen, verarmten, gouvernantenhaften Aristokratin
unterscheidet, und vor allem, was sie zu ihren paradoxen Taten gebracht hat,
kann der Feuilletonist nicht klarlegen. Die Abneigung macht ihn nicht
klarsichtiger als andere die Bezauberung, die an sich um so wirksamer gewesen
sein muß, als sie in diesem Falle versagt. Und gibt es einen stärkeren Beweis
für diese Ausstrahlung der Vukobrankovics, als daß sie auch in dem zweiten
Prozeß nur wegen unwesentlicher Vergehen verurteilt, wegen des Giftmordes
eigentlich freigesprochen wird. Denn schwere körperliche Beschädigung und
Giftmordversuch sind nicht das gleiche.

Wesentlich tiefer geht ein anderer Schriftsteller. Er erfaßt das Wesen der
Vukobrankovics an vielen Stellen, er sieht das sehr charakteristische, trotzdem
aber den Richtern entgangene Spielen mit der Schuld, mit dem Gericht, ja mit
der Identität, was sie ebenso gefährlich macht, und schließlich zeichnet er
auch die Wiener Umgebung, die den Ausgang des Prozesses mitbestimmt hat, und
nicht das allein. Wir müssen in Milica Vukobrankovics selbst ein Stück Wien und
ein Stück Balkan zugleich sehen. Es handelt sich um einen Artikel von Emil
Kläger:

»Adeliger Umriß einer weiblichen Gestalt. Erst später das angestaunte System
einer verwirrend schleiernden Geistigkeit. Schöne Frauen auf der unwirtlichen
Sünderbank des Gerichtssaales ... Farbensprühend, seidig, irisierend und
irritierend, liegt ein Mantel erotischer Wirkungen um ihre Schultern ... Milica
Vukobrankovics besitzt einen ungeheuren Reichtum an solch mysteriöser
Garderobe. Da geschah das Wunder, daß sie aus dem finstersten Schacht der
Ungekanntheit nur so hinaufflog zur Glorie der Berühmtheit des Tages. Wien ist
neugierig und galant. Wien hat in Mitteleuropa wohl den feinsten Spürsinn für
Sensation, naivste Schaulust und Erlebnisfreude. Es riß die Augen auf, es bekam
Beine, es hatte unbegrenzt Zeit. Unverdrossen stand es halbe Tage auf der
Straße, drückte sich mit kindlicher Geduld an das große Gemäuer, von dem die
Sensation umschlossen wurde, hübsch artig in Doppelreihen, wenn es nicht kühn
über ein Labyrinth von Treppen und Stiegen irrte, um plötzlich vor einem
Gitter, einer Tür zu stehen, nur um einen Blick zu tun in den Dunst eines
Saales, in dem Mordgerüchte warten, in dem sich die Silhouette dieser Frau
abzeichnete. Kein Theater kann sich solch tollen Zulaufs rühmen. Die erklärte
Diva der Schaulust dieser Woche war Milica Vukobrankovics. Sonderbar. Das Stück
war eigentlich alt, stand schon einmal im Repertoire der Justiz, vor fünf
Jahren, bei allgemeiner Teilnahmslosigkeit ... Nun muß es eingestanden sein.
Dieses zweite Mal wurde eben Milica als faszinierendes Weib entdeckt. Der
einfache Sachverhalt läßt sich nicht verschweigen. Ethik macht sauere Mienen,
Rechtlichkeit ergrimmt, aber die Massenempfindung ist nicht anders zu erklären,
ohne sie zu verfälschen. Moral hat keine Gewalt über die Sinne. Milica
Vukobrankovics fasziniert. Es ist nicht leicht, auf den Grund ihres Wesens zu
dringen, das ihr diese Macht gibt. Sie ist allzu dicht verschleiert. Ihr Bild
schimmert ferner. Vergeblich hat die medizinische Fakultät ihre psychologischen
Sonden angesetzt. Sie stach dabei immer nur in Schleiergespinst, um am Ende die
fast heiter anmutende Schlußsentenz hinzuschreiben ›Wer kennt die Frauen?‹.

Eines aber ist sicher: Milica ist eine Herrennatur, und wo sie steht, da wächst
sofort unsichtbar eine Bühne um sie herum. Sie braucht nur einfach und ruhig
dazustehen, und sofort wird um sie Platz. Ihre Stimme klingt und schafft Raum.
Der erste Eindruck ist durchaus nicht außerordentlich. Die feine Gliederung des
schlanken Körpers fällt wohl auf, das Kinn in dem länglichen Gesicht, durchaus
weiblich und doch merkwürdig energisch. Doch hier ist keine eindeutige
Schönheit, keine Lieblichkeit. Es ist nur rassige, herbe Eigenart. Eine
schmale, lange, nicht ganz regelmäßige Nase senkt sich gar nicht streng
harmonisch, die Lippen sind dünn, die Augen lebhaft, von unbestimmter Farbe.
Niemand möchte da gleich entzückt sein. Auch wenn man die raffiniert über die
Ohren herabgezogenen Haarschwänze in die Betrachtung einbezieht, die da von
glänzenden Agraffen gehalten werden. Nein, es ist durchaus nichts, um die Ruhe
zu verlieren. ( Daß sie, wie das erste Gutachten behauptet, an einer
Rückgratverkrümmung leidet, ist diesem wie allen anderen Berichterstattern
entgangen .) Da erhebt sich die Vukobrankovics, Arme und Beine rühren sich in
fließender Bewegung von unvergleichlicher Anmut, der Kopf hebt sich mit
einfachem Stolz. Jetzt genießt man das Schauspiel einer Geschmeidigkeit, wie
sie an diesem musikgleichen Rhythmus nur die großen Katzen bieten. Ihre Stimme
klingt gesättigt von dunklem Schmelz, nicht laut, aber von gedrungener Kraft.
Sie greift fest zu und schmeichelt sich noch an den Hörer heran, nimmt
gefangen. Und während des Klanges, der auch das Geistige der Frau trägt und in
den Saal versprüht, verwandelt sie sich. Nun wird alles Herbe der Erscheinung
unter dem Glanz der Stimme erhöht. Man spürt das unterjochte, gesänftigte
Männliche, das in diesem feingliedrigen Weib lebt, ihr Intellekt, Willen gibt.
Der Kontrast zweigeschlechtlichen Wesens, zu einer Einheit vermählt, ist wohl
der hauptsächlichste Grund der Faszination. Die Dosierung von Mann und Weib,
von der Otto Weininger spricht, die einen prachtvollen Ausgleich in ihr
gefunden hat. Sie spricht mit brillanter Beredsamkeit, sie hat überlegenen
Witz, Dialektik, zieht scharfe Schlüsse, falsch, aber blendend. Man betrachte
die Stirne. Sie ist fein, vornehm und doch stark. Hinter ihr sucht man das
Geheimnis.

Endlich überwindet man Bild und Wirkung der Frau und findet dann den Fall
durchaus nicht so dunkel (?). Der geringste der Giftmord-Prozesse, über den die
Kriminalgeschichte berichtet, stellt den Leser vor ungleich merkwürdigere
Tatsachen. Wenn der Staatsanwalt recht hätte, daß die Vukobrankovics
Giftmischerin ist, gewissermaßen ihrem inneren Berufe nach, dann wäre weder ihr
Äußeres noch ihr trefflicher Leumund dazu im Gegensatz. Alle großen
Giftmischerinnen erfreuten sich der größten Schätzung, die meisten waren schön.
Von der Marquise de Brinvilliers berichtet der Chronist: ›Ihr Gesicht war rund
und freundlich, von den regelmäßigsten Zügen. Sie wurde besucht, bewundert und
gefeiert, angebetet, als schon ein großer Teil ihres Wandels bekannt war.‹
Nicht anders die große Zahl ihrer Nachfolgerinnen, zu denen viele deutsche
Verbrecherinnen gehören. Die meisten besaßen delikate Kultur, waren
gesellschaftlich gebildet, genossen den Ruf von Herzensgüte. Sie verschafften
sich eben außerordentlich viel Vertrauen. Alle wurden spät entdeckt, schwer
überführt ... Slawische Naturinstinkte, prinzeßliches Herrenbewußtsein wird
gedeckt von einer Glasur, die unsere Pädagogik über ihr natürliches Wesen
gestrichen hat. Ihre Vorfahren waren nicht wählerisch in den Mitteln, wenn es
unerwünschte Konflikte zu lösen gab. Daheim herrscht Blutrache, auch für
enttäuschte Liebe (?). Milica Vukobrankovics mußte in Wien ein Proletendasein
fristen, sie war eine Deklassierte (?!). Da mag eine innere Umstellung ihrer
Wunschträume erfolgt sein. Sie paßte sich gezwungen den Verhältnissen an, die
sie vorfand, wurde Lehrerin ( übrigens ein Beruf, in dem man auch herrscht,
wenn auch nur über Kinder). Aber das Bedürfnis nach Macht hat sie wohl nie
verloren ... Sie war jemand, der sein eigenes Gewissen nicht fürchtet. Der
Vorfall im Hause Piffl: kein versuchter Mord, es war nur ein Spiel mit Gift um
der Macht willen. Daß sie es mit Hilfe von Gift tat, ohne den Erfolg eines
Mordes herbeiführen zu wollen, ist seltsam, aber charakteristisch. Viele
Autoren, die sich mit der Psychologie von Menschen befassen, die Gift ohne
Mordabsicht anwenden, sind zur Überzeugung gelangt, daß hier erotische Motive
eine Rolle spielen können. Sie sind wahrscheinlich der sadistischen ähnlich.
Von der Marquise von Brinvilliers ist sichergestellt, daß sie ihre
Gesellschaftsdame, die sie vergötterte, gelegentlich außer mit Bonbons auch mit
ein bißchen Gift fütterte (?). Beileibe nicht in Tötungsabsicht, sondern bloß,
um ihr ein wenig Qualen zu verursachen. Es schuf ihr erotische Sensationen, und
außerdem kokettierte sie mit ihrer Macht. Wer Gift und das Vertrauen seiner
Umgebung in seiner Tasche fühlt, der darf den vermessenen Wahn genießen,
gottähnlich über das Leben beliebiger Leute zu herrschen. Er schneidet es
lautlos ab, wenn es ihm beliebt. Unsichtbar, unhörbar. Es findet kein Angriff
auf das Opfer statt, es kennt seinen Mörder nicht. Er tötet aus der Ferne usw.
usw.«

Diese Gedankengänge sind zum Schluß schon ziemlich abwegig. Sie treffen ganz
gewiß an einzelnen Stellen Wesentliches, aber der rationale Gedanke, im
Giftmord zeige sich ein (weiblicher, spezifischer) Wille zur Macht,
widerspricht der spielerischen, tändelnden, der »reinen Tat« bis ins Paradoxe
entfremdeten Seelenstimmung und Lebenshaltung, die alle großen Giftmischer
aufweisen.

In einer ganz anderen Richtung bewegt sich ein Artikel, der die soziologische
Bedeutung dieses und ähnlicher Fälle umschreibt und der die sehr wichtige
praktische Frage aufwirft, was solle mit diesen Menschen geschehen? Die
Vukobrankovics hat übrigens auch selbst diese Frage gestellt, freilich nicht in
dem luziden Intervall zwischen der ersten Rückkehr aus dem Gefängnis und dem
zweiten Delikt, sondern später, auf der Anklagebank. Sie hat gesagt: ›Ich
gehöre nicht her, vor das Gericht, sondern in ein Sanatorium‹. Hier ist doch
Sanatorium nur der milde, gesellschaftlich gehobene Ausdruck für die
Heilanstalt für Geisteskranke. Daß aber solch eine Geisteskrankheit, deren
bloße Erkennung und Bezeichnung schon unüberwindliche Schwierigkeiten bereitet,
eine zum mindesten nicht geringere Schwierigkeit der Heilung entgegensetzen
wird, das ist völlig klar. Dies wußte auch die Vukobrankovics. Daher ihr Haß
gegen die Psychiater, der den Berichterstattern des ersten Prozesses ebenso
auffällt wie denen des zweiten. Sie hat spottend gesagt, die Psychiater des
Gerichts erklären nur einen Toten für krank. Aber der Satz wäre auch umgekehrt
richtig: Wen die Psychiater für krank erklären, ist für immer tot, das heißt,
er wäre auf immer in Detention zu halten, gleichgültig ob man diese Detention
Irrenhaus oder Kloster oder Sanatorium nennt. In diesem Sinne spricht sich auch
der folgende Artikel aus, der der »Neuen freien Presse« entnommen ist:

»Der Prozeß hat Wien aufgewühlt ... Solange es Menschen geben wird, werden sie
der Brunst nach dem Ereignis gehorchen, kein Philosoph wird der Masse den
elementaren Vorstoß wehren können, die Raserei hin zu den Fechterspielen, ...
der Mensch mit all seinem Anstrich von Kultur ist doch organisch fühlend, dem
Elementaren, dem Gewaltsamen zugeneigt, und keine Intelligenz wird ausreichen,
diese Tierheit seinem Wesen zu entziehen ... Kommt dazu noch das Flimmern, das
Zweideutige dieser seltsamen blassen und zarten Frau, die wie eine Hexe
handelt, aber wie eine Dame aussieht und wie eine geborene Rednerin zu sprechen
weiß, so wird verständlich, was auf den ersten Blick nichts anderes schien als
die phäakische Verschlampung, der Wiener oft genug anheimfallen.« (Gemeint ist
offenbar das unbegreifliche Interesse der Wiener an dem Fall und das Fehlen der
moralischen Abwehr. Ging doch den Geschworenen des zweiten Prozesses am letzten
Tage ein Brief zu, worin stand, die einzige Lösung wäre die, ›man solle unser
Königskind Milica Vukobrankovics auf der Ringstraße herumführen, krönen‹!) Der
Schreiber des Artikels setzt seine Ausführungen fort wie folgt: »Wir wollen
jedoch nicht über den Fall Vukobrankovics sprechen, nur über die Strafe, die
das Gericht verhängt hat. Hier ist ein Mensch, der zum zweitenmal
seiner-derselben seelischen Einstellung zum Opfer fällt ... niemand kann sich
des Eindrucks erwehren, daß hier eine spezifische Sucht, eine düstere
Unterströmung, ein Unter-ich vorhanden ist, um ein Wort von Freud zu verändern,
etwas, was zwingend und mit gewaltsamer Lockung den Lebensgang dieser Frau in
Banden hält. (›Ist Trieb nicht Krankheit?‹ hatte die Mutter der Vukobrankovics
gefragt.)

Es ist furchtbar leicht, wie der Staatsanwalt es getan, zu sagen:
Giftmischerin, steinigt sie! Ernster ist es jedoch, sich vor das Problem zu
stellen, wie schützt man die Gesellschaft vor solchen Unholden, wie tritt man
Wesen dieser besonderen seelischen Verkrüppelung entgegen, damit nicht
vielleicht in einem anderen Land, vielleicht in zwei, vielleicht in anderthalb
Jahren, von neuem das Spiel beginne und vielleicht dann endgültig zum Morde
führe. ( Man erinnert sich des Briefes der alten Frau Konegen, die den gleichen
Inhalt hatte. Es ist sonderbar: die Diagnose der Krankheit Milica
Vukobrankovics stellt ihre alte Mutter, die Therapie dieser Krankheit oder
wenigstens den Weg der Prophylaxe gibt eine andere alte Frau an.) Wie schützt
man diese Milica Vukobrankovics und andere Verbrecher dieses Schlages, wenn sie
Verbrecher sind und nicht Kranke, deren Krankheit wir noch nicht kennen, vor
sich selber?

... Das bequemste ist natürlich der Paragraph, der juristische Schimmel. Ein
Mord war nicht vorhanden, denn die Menge des Giftes war zu gering, und sie
selber, die Giftmischerin, ist doch zurückgeschreckt vor den letzten
Konsequenzen. Folglich kann man ihr nicht die schwerste Strafe geben, man kann
sie aber auch nicht freisprechen, denn die Gerichtsärzte melden keine Störung
des Bewußtseins, und die Fakultät behauptet dasselbe. Also sagen wir nicht
schwarz und nicht weiß, nennen sie nicht Mörderin, aber geben sie doch ins
Zuchthaus, lassen sie nicht triumphieren, aber führen auch keinen Axtstoß, der
sie für alle Zeiten zugrunde richtet.

Das ist so recht die Methode des juristischen Kleinbürgers. Sie sieht
vollkommen ab von dem ganzen Menschen und von der höchsten Aufgabe des
Richtertums, die immer darin bestehen muß, Verirrte zur rechten Bahn zu leiten
und ( oder!) Gewähr zu schaffen gegen Wiederholung und Verschlechterung. Milica
Vukobrankovics hat drei Jahre bekommen, anderthalb Jahre werden ihr
eingerechnet, und wenn sie in Einzelhaft verbleibt, kann sie sehr bald wieder
frei sein. Frei mit allen Härten, mit der immer steigenden Verwirrung einer
ohnehin zerrütteten Seele. Frei, aber ohne Stütze, ohne Möglichkeit der
Betätigung, ohne wirkliche und endgültige Gesundung.

Wer diese Frau während der Verhandlung vor sich gesehen hat, dieses Aufzucken
und Aufbegehren, diese herrische Sicherheit des Wortes, muß den Eindruck
empfangen, daß im Kern ihrer Seele ein Komplex von unzerstörbarer Anmaßung und
Menschenverachtung schlummert. Ein lauerndes, losbrechendes Temperament, das
jeder Schranke spottet. Glaubt man ernstlich, daß dieses Jahr Kerker ein so
tief verwurzeltes Übel heilen werde, glaubt man mit diesem Jahr Kerker einem
Giftherd beizukommen, der nicht einmal berührt war durch zweijährige strenge
Haft, der nicht gereinigt war durch bitterste Erfahrung?« (Auch die
Begnadigung, die durch objektive Gründe seitens der Behörden im Verlaufe der
Vollstreckung des ersten Urteiles nicht begründet war, ist ganz ohne Eindruck
geblieben auf die Angeklagte. Eine Äußerung, die sich darauf bezieht, zitiere
ich nachher aus den Aufzeichnungen der Milica Vukobrankovics.)

»Hier enthüllen sich«, fährt der Referent fort, »die ungeheuren Schwächen
unseres Strafsystems. Das Oberflächliche und Nichtige des Symptomekurierens. In
Amerika würde sicher die Form gefunden werden zur bleibenden Überwachung und
zur bleibenden Verbürgung schuldlosen Lebens. (Man hat dies im Falle Henry Thaw
versucht. Ob mit Erfolg, ist sehr zu bezweifeln.) Es handelt sich um Pläne,
derartige Verbrecher ohne zeitliche Einschränkung, aber in mildester Form in
Gewahrsam zu halten, so daß die Strafe nicht etwas Mechanisches ist, eine kurze
Cäsur im Laufe der Verbrechen. Es müssen Mittel gefunden werden, um Grenzfälle
zu behandeln. Der Fall Milica Vukobrankovics soll Anlaß bieten zu ernsten
Gedanken über die Mängel, die Lücken und Schwächen unseres Strafsystems. Dann
wird die rauschende Sensation ihren bleibenden Vorteil haben. Sonst war es eben
ein Film, der ein Menschenleben gekostet hat.«

Das Buch der Milica Vukobrankovics

Daß Milica Vukobrankovics sich des öfteren schriftstellerisch betätigte, geht
aus den beiden Prozessen hervor. Es muß ihr das schriftliche Mitteilen eine
innere Notwendigkeit gewesen sein. In diesem Sinne ist auch ihr im Jahre 1924
erschienenes Buch »Weiberzelle 321« interessant, das der Verlag R. Löwit in
Wien herausgegeben hat. Es ist ein Buch von 241 Seiten, bringt eine
Photographie der Milica Vukobrankovics und ihren Namenszug. Das
Inhaltsverzeichnis enthält folgende Überschriften:

1. Kapitel: Den Menschen, die guten Willens sind. 2. Kapitel: Im Namen des
Gesetzes. 3. Kapitel: Im Polizeigefangenenhause. 4. Kapitel: Die Überstellung.
5. Kapitel: In der Gemeinschaftszelle des Landgerichtes. 6. Kapitel: Die
Einzelzelle.

Weder das Bild der Vukobrankovics noch der Text ihres Buches erklären auch nur
im mindesten den ungewöhnlichen Zauber, den die Persönlichkeit im unmittelbaren
Verkehr ausströmen mag. Wenn man die oft schwülstigen, unecht philantropischen
Schilderungen liest, findet man viel banales, selten ein eigenes Wort, ein mehr
oder weniger verschleiertes Bekenntnis. Diese Stellen will ich auch zitieren.
Der Stil ist journalistisch lebendig, bisweilen lehrerhaft gespreizt, damenhaft
süßlich, aber alles in allem doch interessant. An ein Werk wie die Memoiren aus
einem Totenhause von Dostojewski darf man dabei auch im entferntesten nicht
denken. Von Dämonie ist bei der Vukobrankovics nirgend auch nur eine Spur.
Geschrieben ist das Buch, das wohl vom Verteidiger durchgesehen und zum Druck
gebracht worden ist, in der langen Untersuchungshaft vor dem zweiten Prozeß. Es
beginnt folgendermaßen: »Nicht für jene schreibe ich, die auf Sensationen
ausgehen, die fremde Skandalaffären brauchen, um das eigene Leben interessanter
zu finden, – wer Nervenkitzel braucht, der lege dieses Buch aus der Hand.
Sensationsgier und Sucht nach Nervenkitzel werden als Motive des Giftmordes bei
der Gesche Gottfried angeführt. Ob die Vukobrankovics hier im Unterbewußtsein
aufrichtiger ist, als sie es weiß? Wer aber auch im verirrten, kranken,
unglücklichen Mitmenschen den Menschen, den Bruder sieht, wer die trübe Brille
engherziger Moral abgelegt hat, wer helfen, wer verstehen lernen will, für den
sind diese Aufzeichnungen geschrieben. Ich will versuchen, das äußere und
innere Leben der Gefangenen zu schildern.

Ist schon eine Psychologie der Gefangenen geschrieben worden? Meines Wissens
noch nicht. Ist es aber – allem Ignorantentum und Pharisäerstolz zum Trotze –
nicht wichtig, zu wissen, wie Menschen, die über von Menschengehirnen erdachten
und von Menschenherzen bestätigten Gesetzen gestrauchelt, in von Menschen
bewachten Kerker geworfen werden, wie diese ›Parias der Moral‹ denken, fühlen,
und leiden?« Auffällig ist die von vornherein aggressive Stimmung, die
automatisch aus jeder Situation sich ergebende »moralische« Überhebung.

Über ihren eigenen Prozeß: »Ich war zweimal in Untersuchungshaft. Das erste Mal
in den Jahren 1918 und 19. Damals wurde ich von den Geschworenen in der
Hauptsache freigesprochen, jedoch wegen Verleumdung verurteilt, nahm das Urteil
nicht an, und wurde schließlich von der Untersuchungszelle weg begnadigt und in
Freiheit gesetzt.

Meine zweite Untersuchungshaft fällt in die Jahre 1922 bis 23 und ist heute, am
31. März 1923, nach achtmonatiger Dauer noch nicht zu Ende.

Dieses Buch hat nicht den Zweck, über meine Schuld und Unschuld zu diskutieren.
Meine persönlichsten Angelegenheiten sollen hier überhaupt nicht berührt
werden. Nur das, was von allem, was ich erlebte oder an anderen beobachtend
miterlebte, Anspruch auf allgemeine Gültigkeit hat und allgemeines Interesse
hat, will ich erzählen ...

Um die Diskretion, die ich mir auferlegen muß, nicht zu verletzen (wohl auch,
um sich selbst nicht zu belasten! Denn diese Aufzeichnungen konnten vom
Untersuchungsrichter gelesen werden und wurden es wahrscheinlich auch, obwohl
der Prozeß keinen Aufschluß darüber gibt) bin ich gezwungen, manches, das ich
selbst erlebte, als von anderen erlitten und manches fremde Erlebnis als mein
eigenes hinzustellen.« (Für die letztere Version findet sich im Buche kaum ein
sicheres Beispiel. Es bestand dazu auch nicht die geringste Notwendigkeit. Es
ist bloß der Ausdruck der Vorsicht, derselben dummschlauen Denkungsart, die die
Milica Vukobrankovics dazu brachte, die Gifttöpfe in die Wohnung der Eheleute
Piffl zu bringen, um dadurch einen fremden Menschen zu belasten, oder die
raffinierte Methode, sich das Bleiweiß von einem Drogisten zu verschaffen, der
auch Staubzucker führte.)

»Ort und Zeit«, fährt die Vukobrankovics fort, »erscheinen dadurch verändert,
nicht aber die innere Wahrhaftigkeit dieser Zeilen. Denn vieles, was meine
Leidensgenossinnen erfahren und erdulden mußten, erschütterte mich so sehr, als
hätte ich es selbst erlebt. (Das kann doch unmöglich der Grund sein, fremde
Erlebnisse als die eigenen hinzustellen.)

Es ist selbstverständlich, daß unter den Umständen, unter denen diese Blätter
geschrieben sind, an die Wahrung einer auch nur menschlichen Objektivität nicht
immer gedacht werden kann. Hier ist alles nur vom Standpunkt des Inhaftierten
aus betrachtet und gewertet ... Ich gehe dabei nicht von der Voraussetzung aus,
daß diese Aufzeichnungen einmal in die Öffentlichkeit gelangen ... Ich möchte
diese Blätter einem Menschen in die Hand geben, der das wichtige und
wesentliche daraus verwertet, ohne dabei an die Verfasserin zu denken. Wenn die
Bilder einer Welt, die ich hier als ehrlicher und gewissenhafter Chronist
aufzeichne, auch nur das Herz eines Menschen zu fassen und zu erschüttern
vermögen, der den Willen und die Macht hat, Härten aus der Welt zu schaffen und
zu lindern (Wer sollte das sein? Der Verteidiger? Der Untersuchungsrichter? Der
Präsident der Nationalversammlung, der die Vukobrankovics aus der ersten Haft
heraus begnadigt hat, ohne daß sie seiner gedenkt? Denn sie stellt es so hin,
als hätte bloß ihr ›ich nehme das Urteil nicht an‹ ihre Freilassung bewirkt) ,
dann ist ihr Zweck erreicht, und ich fühle mich für die Arbeit, der ich mich
aus Interesse unter den schwierigsten äußeren Verhältnissen unterzog, herrlich
belohnt.«

Im zweiten Kapitel, das sie wie der gute Wiener Autor Wildgans mit den
pathetisch-banalen Worten »Im Namen des Gesetzes« betitelt, finden sich
folgende bemerkenswerte Stellen: »Die Leiden der Haft, der Untersuchungshaft
setzen stürmisch und mit einem Höhepunkt der Qual ein – mit der Verhaftung
selbst, die in den meisten Fällen überraschend kommt, selbst für jene, die auf
diesen Augenblick seit Monaten warten.« Dieser Gedanke wird einigemal an
Beispielen erläutert und fast wörtlich noch zweimal wiederholt. Er ist also
nicht gleichgültig, sondern sehr wesentlich.

Ich zitiere hier aus dem außerordentlich wertvollen Buche von Dr. J. Scholz
über die Giftmörderin Gesche Gottfried, von der schon früher die Rede war, und
der wir wichtige Aufschlüsse über die Metaphysik des Giftmordes verdanken, eine
Stelle, die sich auf das Warten auf die Verhaftung bezieht. Der Giftmörder
mordet nämlich nicht ins Blaue hinein, er will den Schatten seiner Tat sehen.
Er ist, und darin gleicht die Vukobrankovics sehr ihrer größeren, teuflischeren
Schwester Gesche Gottfried, auf der Suche nach der Identität. Er drängt sich an
das Opfer heran, auch wenn er das Gift schon abgegeben hat und nichts mehr zu
tun hat. Wie die Giftmörder nur auf die Wirkung des Giftes warten, warten sie
auch auf die Wirkung des Giftmordes auf sich selbst, das ist: die Verhaftung
und Untersuchung. Für beides bringt der Fall Gottfried außerordentlich
bezeichnende Schilderungen. Für das erste: »Denjenigen, denen ich aus Trieb
etwas gab«, sagte die Gottfried aus, »gab ich weniger als den anderen. Wenn sie
weg waren, hatte ich Unruhe, wie es mit der Person geworden war. Ich schickte
nächsten Tages unter leerem Vorwande hin und erfuhr dann jedesmal die Wirkung,
nämlich Erbrechen.« So drängt sich die Vukobrankovics in das Haus Piffl und
besonders an die Frau Stülpnagel mit krankhafter Neugierde, doppelt
bemerkenswert bei ihrer sonstigen Zurückhaltung, heran.

Über die Verhaftung und die Erwartung derselben bei der Gottfried: »Um zwei Uhr
erschien die Gerichtsbehörde in ihrem Zimmer. Die G. lag noch im Bett, sie war
äußerlich ziemlich gefaßt, innerlich offenbar voll Angst. Auf die Anrede des
Gerichtes, es gingen hier im Hause so eigene Dinge vor, die eine genaue
Untersuchung erforderten, beging sie gleich die Unbesonnenheit, zu antworten,
es habe sie auch schon längst verlangt, eine Untersuchung über sich ergehen zu
lassen.« So hat die Vukobrankovics die schon auf Betreiben der gutherzigen,
humanen Frau Piffl eingestellte Untersuchung wieder durch ihre »Komödie«
aktiviert. Über die Gefühle vor der Gefangennahme erzählt sie in dem Buche
verschiedenes, teils als selbst erlebt, teils als von anderen erlebt: »Eine
Hebamme, der eine Patientin an den Folgen eines Eingriffs gestorben war,
erzählte mir (der Vukobrankovics), wie sie von Stunde zu Stunde gewartet habe,
bis die Polizei sie holen komme. Bei jedem Glockenzeichen sei sie tödlich
erschrocken. Schließlich habe sie es daheim nimmer ausgehalten und sei planlos
und ziellos durch die Straßen gelaufen, bis sie schließlich zu einer Kirche
kam. Dort habe sie zum heiligen Judas Thaddeus gebetet, und sei dann ruhiger
wieder heimgekehrt und daheim verhaftet worden.« (An anderer Stelle erzählt
sie, man habe sie, die Vukobrankovics, einige Tage durch Detektive beobachten
lassen. Aber ihrer Aufmerksamkeit zum Trotz habe sie fünfmal an einem
Nachmittag das Haus verlassen. Ist das nicht: Planlos Hin- und Herirren?)

Als Gegenstück, aber offenbar erfunden und gar nicht charakteristisch,
folgendes: »Eine andere Frau erzählte mir wieder, wie viel sie vor ihrer
Verhaftung gebetet habe. In allen möglichen Kirchen sei sie gewesen, Messen
habe sie lesen lassen, nun sei sie aber böse und wolle überhaupt nimmer beten.
Es helfe ja doch nichts.«

Die Vukobrankovics behauptet zwar, vorher von dem hl. Thaddeus von ihrer
Schulzeit her bloß gewußt zu haben, daß er ein Verwandter des Heilandes gewesen
sei und daß ein sehr altes Bild, ihn darstellend, in der Jesuitenkirche »zu den
neun Chören der Engel« am Hof in Wien verehrt werde. Als sie nun in der
Gemeinschaftszelle ein Bildchen dieses Heiligen sieht, erkundigt sie sich bei
einer Leidensgefährtin sofort, was es für eine Bewandtnis mit dem Bildchen
habe. »Was, Sie kennen den hl. Judas Thaddeus nicht?« habe die Leidensgefährtin
geantwortet, »und nun erzählt man mir von dem wundertätigen Bilde am Hofe,
dessen Kopie ebendieses Bildchen vorstelle. Viele Votivtafeln in der genannten
Kirche sollen Zeugnis davon ablegen, wie der Heilige jenen geholfen habe, die
vertrauensvoll zu ihm flehten. Und – berichtet meine Erzählerin weiter – sie
selbst sei oft in jener Kirche vor dem Gnadenbilde gekniet und habe dort auch
diese und jene Leidensgefährtin aus unserer oder der Nachbarzelle gesehen.«

Aber es ist gar nicht die »Leidensgefährtin«, die den Heiligen und das alte
Bild genau kennt und sich vor der erwarteten Verhaftung dorthin flüchtet,
sondern sie selbst ist es. Und wenn sie sagt, sie hätte es bloß in der
Schulzeit gekannt, so ist es eine Lüge und doch auch die Wahrheit. Das ist
nicht die Schule, in die sie als Schülerin ging, sondern die, in der sie
Unterricht erteilt hat, denn während dieser Schulzeit hat sie die
Giftmordversuche im Hause Piffl unternommen. Wie sie weiter über die Sache
spricht, beweist sehr deutlich, daß es ihre eigene Sache ist, um die es sich
dreht.

»Allerdings ist es keine gute Reklame für den Heiligen, wenn die, die bei ihm
Zuflucht suchen, nachher doch eingesperrt werden. Vielleicht hilft er später
bei der Verhandlung. (!) Andererseits wäre es doch auch wieder ein schönes
Zeichen seiner Unbestechlichkeit, wenn er der ›Gerechtigkeit‹ nicht in den Arm
fiele.

Ja, Not lehrt beten, sagt ein altes Sprichwort, für dessen Richtigkeit ich
unter meinen Mithäftlingen eine Reihe von Zeugen fand. Manch eine, die früher
nie an Gott gedacht hatte, rannte zähneklappernd in die Kirche, als die Polizei
hinter ihr her war, und betet jetzt, in stiller Zelle, ein Vaterunser nach dem
anderen. Theoretisch erklären kann ich mir das, der Mensch sucht eben in seiner
höchsten Not einen Trost, eine Stütze, eine Hoffnung; und je hoffnungsloser der
Fall ist, desto brünstiger hofft er, weil natürliche Mittel ihn nicht mehr
retten können, auf ein übernatürliches, auf das Wunder. Er fleht und betet um
das Unmögliche zu Gott und zu seinen Heiligen und vermag durch seine Inbrunst
eine ganze Schar von Zellengenossen mitzureißen.«

Nachdem sie so sehr ergreifend ihren eigenen Seelenzustand geschildert hat,
nimmt sie schlau im folgenden alles wieder zurück.

»Theoretisch kann ich das, was ich eben gesagt, begreifen, persönlich
nachfühlen aber nicht.« Aber es ist unverkennbar ihr eigenes Gedankensystem,
das überall sich geltend macht. Das Merkantilische, Manchesterartige ihrer
Weltanschauung, das schon in ihrem Verhalten zu der Firma Stülpnagel in
Erscheinung getreten ist, macht sich sehr charakteristisch geltend bei den
Worten: es sei keine Reklame für den Heiligen, nicht geholfen zu haben.

»Ist eine Religiosität«, fragt sie offenbar sich selbst, »die sich nur im
Unglück und auf Hilfe spekulierend zeigt, nicht höchst unmoralisch? Und sollte
man nicht meinen, daß gerade der vom Unglück verfolgte oder auch nur der mit
Unglücklichen fühlende Mensch denken müsse, wenn so viel Jammer, so viel
Ungerechtigkeit auf der Welt sei, könne es doch keinen höchst gerechten und
weisen, allwissenden und allmächtigen Gott geben?«

Die Vukobrankovics übt nun strenge, an manchen Stellen auch verständige Kritik
an den Polizeibehörden und den Gerichten, denen sie unnötige Härte vorwirft.
Sonderbar klingen diese philanthropisch angehauchten Erörterungen aus dem Munde
gerade dieses Menschen.

Sehr charakteristisch für die Verwirrung der Rechtsbegriffe ist folgende
Darlegung, die zeigt, wie schlecht, wie unlogisch die Vukobrankovics denkt.
Ihre Schlüsse sind scharf, aber zwingend nur durch ihre Schärfe, nicht durch
ihre Wahrheit.

»In den Wachzimmern der Sicherheitsorgane {solche amtliche Ausdrücke liebt die
Vukobrankovics im allgemeinen sehr, so sprach sie in der Verhandlung auch von
dem ›Lehrkörper‹ der Schule) sind stets die Fälle plakatiert, die der
Aufklärung harren, mit der Angabe des Preises (!) natürlich. Ist es ein Wunder,
wenn man nicht gerade sich für die am schlechtesten honorierten Fälle am
meisten interessiert? In den anderen Ämtern (im Original gesperrt gedruckt)
wird es streng bestraft, wenn eine Partei dem Beamten ein Geschenk macht, um
ihre Angelegenheit schneller erledigt zu wissen.«

Hierbei sind folgende Irrtümer der Vukobrankovics unterlaufen. Erstens wenden
sich diese Plakate mit den Geldprämien nicht so sehr an die Beamten, als
vielmehr an das Publikum, um es zu reizen, sonst vielleicht unbeachtete
Wahrnehmungen, die zur Entdeckung eines Verbrechers dienen können, dem Gerichte
mitzuteilen. Zweitens ist es ein fundamentaler Unterschied, ob man das
rechtlich positive Bestreben, den Schuldigen zu eruieren, mit einer Prämie
belohnt, oder ob eine »Partei« einen Beamten zu bestechen sucht, damit er das
Recht beuge.

Einen Rechtsbegriff im tieferen Sinne hat die Vukobrankovics überhaupt nicht.
Sie glaubt auch nicht daran, daß andere ihn haben könnten. Deshalb wurden die
Aussprüche in der Verhandlung als so bezeichnend angeführt, daß man sie aus
sadistischen Gründen im Gefängnis schlecht behandele. Auch das
Fakultätsgutachten weist darauf hin, daß sie gerade in Rechtssachen eine blinde
Stelle in ihrer Seele hätte, »es eben nicht begreife«. Auch die Memoiren
enthalten eine in diesem Sinne bezeichnende Stelle.

– »Plötzlich – es dämmerte schon – wurde auch meine Zellentür wieder geöffnet –
ich war bis jetzt noch immer ruhelos auf- und abgerannt – und Dr. Bruno (der
Polizeikommissar) holte mich in höchsteigener Person nach oben in seine
Kanzlei. Gleich auf dem Wege beschwerte ich mich bei ihm wegen der mir zuteil
gewordenen schlechten Behandlung und wegen des Schmutzes in der Zelle. Er
heuchelte Bedauern und sagte, gegen die Hausordnung könne er nichts machen.
Aber ein zufriedenes Lächeln umspielte seine Lippen und gab der Freude
Ausdruck, daß die moderne Folter so gut funktioniere. In seinem Büro
angekommen, meinte er zu mir: ›Es ist ja in Ihre Hand gegeben, diesem Zustand,
den Sie als so qualvoll empfinden, ein Ende zu machen. Legen Sie ein reumütiges
Geständnis ab, und ich werde trachten, Sie zu enthaften.‹

Wie viele sind auf solche Versprechungen schon hereingefallen und haben unter
dem Druck der vorhin geschilderten Qualen und in der Hoffnung, diesen Qualen
dadurch ein Ende zu machen, ein fingiertes Geständnis abgelegt.« Nun erzählt
sie ausführlich von einer unschuldig verhafteten Geschäftsfrau. Dann setzt sie
fort: »Aus meiner Art, wie ich auf die verschiedenen Schikanen und Quälereien
reagiert hatte, schloß Dr. Bruno, daß man bei mir mit der
Einschüchterungsmethode nicht viel erreichen könne, und suchte nun, mir durch
freundliches Entgegenkommen Vertrauen einzuflößen. Da er mein blasses Aussehen
bemerkte, schrieb er mir einen Zettel, daß ich auch tagsüber das Bett benützen
dürfe. Damit widerlegte er allerdings durch die Tat seine früher aufgestellte
Behauptung, daß er auf Dinge, die das Gefängniswesen betreffen, keinen Einfluß
habe. ( Aber vor allem widerlegt er durch dieses humane Wesen die Behauptung
der verleumderischen Vukobrankovics, daß er das Bedauern ihr gegenüber nur
geheuchelt habe. Das geht auch aus dem folgenden hervor.) Er bot mir eine
Zigarette und Feuer, zündete dann selbst eine Zigarette an und redete mir
zuerst eine Weile freundlich zu.«

Sich selbst stellt die Vukobrankovics immer als Menschenfreundin hin. Sie
allein hat »ein Herz« für die armen Kreaturen, während »es Polizeibeamte gibt,
denen wehrlosen Frauen gegenüber der Mut wächst und denen es eine Art Vergnügen
bereiten muß, diese armen Geschöpfe zu erschrecken. »Kurz vor meiner jetzigen
Haft«, erzählt die Vukobrankovics, »ging ich einmal spätabends von einem
Konzert nach Hause. Mein Weg führte mich durch die Kärntnerstraße. ( Diese
Straße entspricht der Friedrichstraße in Berlin.) Vor mir trippelte eng an den
Häusern entlang ein kleines Frauenzimmer. Ich beachtete sie nicht weiter und
sah erst später, daß sie ungefähr fünfundzwanzig Jahre alt und entweder geheim
oder behördlich sanktioniert der Prostitution ergeben gewesen sein dürfte. (
Curialstil.) Plötzlich fuhr aus einem Winkel ein Wachmann so auf sie los, daß
ich unwillkürlich erschrak. Er packte sie an der Schulter und schnauzte sie an:
›Bist schon wieder da, du Kanaille, jetzt kommst aber gleich mit.‹ Sie weinte,
sie bettelte, alles vergeblich. Er nahm sie unsanft beim Arm und wollte sie
fortführen. Da verstellte ich ihm den Weg, verwies ihm ein barsches Benehmen in
höflichen Worten und ersuchte, das Mädchen frei zu lassen, da ich selbst hinter
ihr hergegangen sei und mich dafür verbürgen könne, daß sie nichts Unrechtes
getan habe. Da kam ich aber schön an! Nun entlud sich das Unwetter über meinem
Haupte, und mit knapper Not entging ich der Verhaftung wegen »Einmengung in
eine Amtshandlung«. Der Wachmann aber zog mit seiner Beute ab. Es ist für die
Vukobrankovics überhaupt sehr charakteristisch, daß sie immer den Wahn oder den
Trieb hat, Justiz zu spielen. Mit Recht hat der Staatsanwalt gerügt, daß sie 
bei der zweiten Verhandlung unaufhörlich in den Gang der Verhandlung aktiv
eingreift, oft mit scheinbarer Berechtigung, oft aber auch ganz willkürlich und
fast immer mit Erfolg. Auch im ersten Prozeß hat sie bestimmte Zeugenaussagen
gefordert, die Psychiater strikt abgelehnt. Dann wird es auch verständlich, daß
sie, statt für ihre Begnadigung dankbar zu sein, einfach sagt: ich habe das
Urteil nicht angenommen.

Die sentimentale Einstellung, die Giftmörderinnen oft zu eigen ist, ersieht man
aus der folgenden Stelle, die vielleicht auch etwas homosexuellen Einschlag
hat. Freilich ist das erotische Gebiet gerade bei den Verbrecherinnen schwer zu
erforschen. Erotische Interessen sind, bei einer solchen Frau ganz besonders,
allgemeine Lebensinteressen, und die genaue Scheidung von den anderen
Lebensbezirken und anderen Gefühlsregungen ist schwer durchzuführen. Auch hier.
Die Stelle lautet: »Während meiner Verhaftung mußte ich plötzlich an meine
Lieblingsschülerin aus dem Vorjahr denken. Ich sah ihre großen, schönen
Kinderaugen auf mich gerichtet und fragte mich voll schmerzlicher Neugier: ›Was
wohl die kleine Käthe dazu sagen wird, wenn sie es erfährt.‹«

Dabei ist allerdings sicher, daß »die kleine Käthe« nicht allein das schöne,
unschuldige Mädchen mit den »Kinderaugen« bedeutet, sondern die ganze Welt der
Schule, der Bürgerlichkeit oder besser der Kleinbürgerlichkeit. Dieses
kleinbürgerliche Element, Ordnungsliebe und sentimentales Hängen an
Gegenständen ist allerdings sehr stark bei der Vukobrankovics. Ganz anders bei
der Gesche Gottfried. Diese sagte aus: »Meine Bestürzung, meinen Schreck und
Gefühl (als ich verhaftet wurde) kann ich unmöglich beschreiben ... Stelle dein
Schicksal Gott anheim, sagte ich im stillen zu mir selbst. Du bist für diese
Welt verloren und wirst dein Haus nicht wieder betreten.«

Als die Vukobrankovics erfährt, daß man genaue Hausdurchsuchung (ohne etwas zu
finden) in ihrem Zimmer gehalten habe, ist sie tief erschüttert. Ja, es
scheint, daß alles andere nicht so tief gegangen ist. Sie schreibt darüber: »Es
läßt sich nicht beschreiben, daß in meinem Heiligtum, in meinem Schreibtisch,
in meinem Bücherkasten, wozu ich keinem Menschen, nicht einmal meiner Mutter
(?) Zutritt gewährt hatte, nun fremde Fäuste gewühlt und das Unterste zuoberst
gekehrt hatten. Ich glaube an das, was Strindberg in einem seiner Werke ›die
lebende Materie‹ oder ›die belebte Materie‹ nennt. Die Dinge, unter denen ich
aufgewachsen bin, sie sind für mich gute Kameraden, jedes dieser Stücke hat
sein eigenes Leben, seine besondere Geschichte, und oft glaube ich, daß auch
sie mich kennen und lieben. (!) Die Sehnsucht nach diesen Gegenständen, nach
unserem Haus, nach meinem Zimmer, nach dem Bücherkasten, dem Klavier und der
Gitarre packt mich jetzt oft unbeschreiblich heiß und heftig und steigert die
Qualen der Haft zur Unerträglichkeit ... Es war ein Schmerz, als ob man mir
einen guten Freund gemordet hätte.« Sie hat aber keinen »guten Freund«,
wenigstens kennt sie keinen Menschen, nach dem sie die Sehnsucht
»unbeschreiblich heiß und heftig packe«. Sind das die Gefühle der alten
Jungfer, der Urschel, oder ist es der Ausdruck dafür, daß ein zum Spielen
verdammter Mensch nirgends mehr festen Boden unter den Füßen hat und sich in
seinen Zweifeln der Identität an die leblosen Dinge klammert, von denen er sich
geliebt glaubt, weil er selbst sie liebt, während die belebten Dinge, das
heißt, die Menschen nur zu sehr unter ihm zu leiden haben und er auch unter
ihnen. Sie wird nicht müde, über diesen Eingriff in ihr wertvollstes Gut zu
jammern. Kaum ein Wort über die Mutter, deren einzige Tochter und einzige
Freude sie ist, sondern wieder nur folgendes: »Namentlich für Bücher hatten die
Menschen, die meinen Bücherkasten durchwühlten, kein Herz. Da waren
Einbanddeckel losgerissen und gebrochen, Seiten beschmutzt, Blätter eingerissen
und eingebogen.« Sie sagt später selbst, es handle sich dabei um rein
sentimentale Regungen, tut aber diese abschwächende Äußerung nur deshalb, damit
man in der Sorge um ihr Eigentum nicht die Angst vor der Bestätigung des
Giftverdachtes wittern möge.

Für ihr erotisches Gefühl zu Frauen spricht folgende Stelle. Sie erzählt: »Eine
Zellengenossin, ein hübsches, blutjunges Mädchen aus sehr gutem Hause, war
während der Kriegszeit verschiedener politischer Delikte beschuldigt worden.
Wegen ihrer knabenhaften Körperformen, ihres kecken Bubengesichtes und ihres
oft jungenhaft übermütigen Benehmens wurde sie von Angehörigen Sascha genannt,
und auch wir (in der Zelle) pflegten sie mit diesem Bubennamen zu rufen. Sascha
gehörte wirklich einer geheimen Vereinigung von Anarchisten an usw.«

Es kommt ihr nicht darauf an, für die Republik in Österreich ein gutes Wort
einzulegen, an einer anderen Stelle setzt sie sich, an sich nicht unvernünftig,
gegen den ominösen Abtreibungsparagraphen ein, der bloß die sozial schlecht
gestellten Schichten treffe und die gut bürgerlichen Kreise schone.

Wie sehr der Vukobrankovics das Geschäftliche ins Fleisch und Blut gedrungen
war, erhellt auch aus folgender Stelle. Man darf dabei nicht annehmen, daß im
Geschäfte Stülpnagels für sie besondere materielle Vorteile bestanden. Sie mag
da Eigennutz ebensowenig bewiesen haben, als er auch sonst bei ihr in
Erscheinung tritt. Wohl bedeutet die leitende Stellung, die gesicherte
Gegenwart und sorgenlose Zukunft, beides hatte die Vukobrankovics
schätzengelernt, aber ihr eigenes Schicksal hätte ihr doch näher liegen müssen
als das Schicksal des Geschäftes. Und doch gelten ihre ersten Gedanken,
Bedenken und Sorgen bei der Verhaftung nicht ihr selbst, sondern der Firma. –
Man geht vielleicht nicht fehl, wenn man ihr wenigstens in diesem Punkte
glaubt. »Da ich die Kassenschlüssel und andere Schlüssel des Büros bei mir trug
und aus Erfahrung wußte, daß man, wenn man bei einer österreichischen Behörde
zu tun hat, nicht unter ein paar Stunden wegkommt, ersuchte ich den
(verhaftenden) Detektiv, mich entweder vorerst ins Büro zu begleiten oder mir
sonstwie Gelegenheit zu verschaffen, die Schlüssel einem zuverlässigen Menschen
zu übergeben, da ich für die Kasse verantwortlich sei und man im Büro Geld und
Geschäftsbücher dringend brauche. Erst nach mehr als 24 Stunden wurde dieser
dringenden und sicher gerechtfertigten Bitte entsprochen. Auf der Polizei
angekommen, wieder dasselbe Warten. Ich saß wie auf Kohlen. Im Büro lag viel
Arbeit für mich, und ich allein trug die ganze Verantwortung, da der Chef (an
Bleivergiftung) krank lag. Ein Teil des Personals war auf Urlaub, ein anderer
neu eingetreten und noch nicht so versiert, außerdem hatte ich mir für den
Vormittag mehrere Parteien zu Besprechungen bestellt, wollte Geld kassieren,
sollte Rechnungen bezahlen ... Viertelstunde auf Viertelstunde verrann, der
Kommissär kam nicht. Ich saß mit der Uhr in der Hand und wartete.«

Sehr charakteristisch ist eine Stelle im dritten Kapitel des Buches. Der
Aufsichtsbeamte kann den undeutlich geschriebenen Namen der Vukobrankovics
nicht lesen. »Nachdem er eine Weile studiert und sich hinterm Ohr gekratzt
hatte, fragte er in fast beleidigtem Tone: ›Wia haßen Se?‹ Ich gab ruhig
Auskunft, innerlich allerdings mit einiger Unsicherheit. Denn ich hatte in den
letzten Tagen und Stunden solche Aufregungen und Gemütserschütterungen
mitgemacht und war namentlich nach meinen Personaldaten so oft und eindringlich
gefragt worden, daß ich wirklich schon zu zweifeln begann, ob ich wirklich ich
sei, ob ich immer noch so und so heiße und ob ich je so geheißen habe. (!)

Ich habe in der Folge Stunden erlebt, in denen ich mir die Nägel ins Fleisch
grub, um mich zu versichern, daß alles Wirklichkeit sei, daß ich noch lebte,
wachte und nicht einen bösen Traum träumte.«

Manches wieder ist albern romanhaft, es stammt eben aus einer Zeit der
Courths-Mahler, des Kinos. »Die Ruhe, die einen umfängt«, erzählt die
Vukobrankovics, »hat nichts wohltuendes, sie ist furchtbar bedrückend und
aufregend. Sie kann zur Verzweiflung, zur Raserei bringen. ›Lebendig begraben‹
mußte ich in einem fort denken, und noch heute verfolgt mich dieser Gedanke.
Und doch ist dieser Zustand noch bedeutend ärger, als lebendig begraben sein
(!), denn der lebendig Begrabene stirbt in kurzer Frist – dann ist er erlöst –.
Die Qualen der Haft aber dauern lange ... In kurzen Zeiträumen kam der Posten
an meiner Tür vorbei, dann guckte er herein. Mir kam blitzartig der Gedanke:
ich werde warten, bis er weitergeht, dann werde ich schnell meinem Leben ein
Ende machen, den Kopf gegen die Mauer rennen oder die Pulsadern durchbeißen
(!). Dann dachte ich aber weiter: wenn sie mich tot finden, werden sie sagen,
ich sei doch schuldig gewesen, ich habe mich selbst gerichtet ... ich erkannte
daher, daß es nötig war, unter allen Umständen durchzuhalten und diesen Kampf
zu Ende zu kämpfen.« Das ist allerdings nur Phrase. Echter ist folgende Klage,
und wenn sie auf Wahrheit beruht, machte sie der Stadt Wien und ihrer Polizei
keine Ehre: »Es war kein Trinkgefäß, auch kein Becher in der Zelle, ich hätte
also aus dem Kruge trinken müssen. Da auch keine Waschgelegenheit in der Zelle
vorhanden war, benützte ich das Wasser im Kruge, um mir ein wenig Wasser auf
das Taschentuch zu gießen und mich so zu waschen. Angeblich soll im
Polizeigefangenenhaus auch ein Bad sein, doch hat man mich nie hingeführt, und
auch meine Leidensgenossinnen haben es nie gesehen.«

Das Bett besteht aus einer eisernen Bettstelle, darauf liegt ein zerrissener
Strohsack aus graubrauner Sackleinwand, ein eben solcher Polster und eine
dunkelbraune, pferdedotzenähnliche Decke. »Mich ekelte«, sagt die
Vukobrankovics, »als ich dieses Bett näher besah. Strohsack und Polster zeigten
reichlich Spuren zerdrückter Insekten, daneben auch Blutflecke und Flecken
undefinierbarer Herkunft ...« Natürlich sind auch Wanzen in reichlicher Menge
vorhanden. »Fiel solch ein Tierchen von der Decke auf mein Bett«, erzählt sie
weiter, »daß ich es mühelos mit der Hand erreichen konnte, oder kam es gar
meinem Gesicht zu nahe, was ich, wenn ich es nicht sah, sofort an dem
unleidlichen Geruch erkannte, dann gab ich ihm mit dem Finger einen Stüber, so
daß es in sanftem Bogen zur Erde fiel. Ich habe einmal gehört, daß es mancher
alte Türke ebenso machen soll. Was ich nicht mühelos erreichen konnte, ließ ich
ungestört. Zwar spürte ich bald ein heftiges Krabbeln, Jucken und Brennen am
ganzen Körper, doch war ich zu stumpf, um etwas dagegen zu tun.

... Ich mußte weiter denken, wie ungerecht und hart die Menschen doch
eigentlich sind. Was tut uns die Wanze? Sie beißt uns, und der Schaden ist so
gering, daß er, juristisch gesprochen, nicht einmal einer leichten
Körperbeschädigung gleichkommt. (Als leichte Körperbeschädigungen sah die
Vukobrankovics ihre eigenen Taten an.) Was tun wir Menschen dafür der Wanze?
Wir verurteilen sie zum Tode und vollstrecken dieses Urteil nicht immer auf die
humanste Art ... Ich war so apathisch, daß ich für die aktiven Gefühle, die
mich bei Tage beseelten, Zorn, Scham, Trotz, Enttäuschung, Erbitterung, keine
Kraft mehr fand, sondern still dalag, in Schmerz aufgelöst. Manchmal schwieg
für Augenblicke dieser Schmerz – dann betrachtete ich das ganze Erlebnis, meine
Umgebung, mein Schicksal, mich selbst mit gespanntem, fast neugierigem
Interesse – als ob ich ein unbeteiligter Zuschauer wäre. Ich fragte: Wache ich
oder träume ich? Bin ichs oder bin ichs nicht? Lebe ich oder bin ich tot?«

Sehr interessant sind die moralisierenden Betrachtungen der Vukobrankovics. Es
ist schon aufgefallen, welche eigenartige Kraft sie treibt, Gerechtigkeit zu
spielen. Im ethischen Sinn wird sich die Vukobrankovics trotz gelegentlicher
Reue allen anderen, und besonders den Berufsrichtern und Polizeibeamten
gegenüber, im Punkte des Rechtsempfindens überlegen gefühlt haben. Das
Moralisierende, Frömmlerische wird man bei der Gottfried noch viel deutlicher
fühlen, das Courthsmalerische ist bei der anderen, einer ganz geschlossenen
Persönlichkeit, noch viel exemplarischer zum Ausdruck gekommen. Daß aber die
Vukobrankovics zu Gericht sitzt, und zwar nicht über sich, sondern auch über
andere, das ist eine Eigenheit, die sich nicht so bald wiederholt. Sie erzählt:
»In der ersten Nacht, wenn der Gefangene das erste Mal wieder mit sich allein
ist, tritt gewöhnlich die erste Ernüchterung nach der Tat ein. Er legt sich
Rechenschaft ab über sein Tun und fühlt und ahnt wohl die näheren und
entfernteren Folgen zum erstenmal. Später sorgen schon die meisten Herren von
der Polizei und vom Gericht dafür, daß diese Reue wie jede andere bessere
Regung im Häftling unterdrückt werde. Sie bringen in der Regel dem Geständigen
so wenig Verständnis entgegen, nehmen überall die schwärzesten, unedelsten
Motive an, sehen die böseste Absicht und halten jeden für schlechter, als er in
Wirklichkeit ist, so daß sich auch der Schuldigste ungerecht behandelt fühlen
muß. Das weckt Erbitterung und Trotz, durch die die Herren sich selber schon
manches Geständnis verscherzt (!) haben – und durch sie auch in den meisten
Häftlingen die Reue ertöten. Wahre Reue ist für den Verirrten das erste und
wichtigste Heilsmittel, denn nicht die Strafe läutert ihn, die Strafe verdirbt
ihn nur ...«

»Mir ist es in der Folge mehreremal geschehen, daß Frauen, die den Richtern
gegenüber die ihnen zur Last gelegte Tat leugneten, mir ihr Vergehen unter den
Zeichen lebhaftester Reue eingestanden haben und mir, da ich sie zu trösten,
aufzurichten und zu gutem Vorsatz zu bewegen suchte, unter Tränen das
Versprechen gaben, sich in Zukunft nie mehr gegen die Gesetze verfehlen zu
wollen.«

Offenbar von sich selbst spricht sie in folgender Stelle: »Da hat einer
vielleicht wirklich einmal einem anderen eine leichte Körperverletzung
zugefügt, er bereut sein Tun, und es drängt ihm (!) förmlich, sich dem
Kommissar oder dem Richter anzuvertrauen. Aber Richter und Kommissar wollen von
der leichten Körperverletzung nichts wissen – ein interessanter Fall winkt –
die Affäre wird als versuchter Mord hingestellt, obwohl der ›Ermordete‹ lebt
und heil und gesund ist. Der Täter erschrickt – Mord? Das war nicht seine
Absicht und war auch nicht geschehen. Wenn er sich nun nicht als ›Mörder‹
verurteilt wissen will, bleibt ihm nur das eine Mittel, die Handlung als solche
überhaupt in Abrede zu stellen, also auch die leichte Körperbeschädigung zu
leugnen. Er wird verbittert und verzweifelt an der Gerechtigkeit überhaupt.«

Zweifel an der irdischen Gerechtigkeit spricht sie wiederholt aus: »Die innere
Ungewißheit: der Verhaftete wisse nie, wie die Sache ausgeht, weil er nie weiß,
wie sie von den Herren, von denen sein Schicksal abhängt, aufgefaßt werden
wird. Vielleicht ist diese innere Ungewißheit bei der zweiten Verhaftung noch
größer, weil man da schon Erfahrung hat und weiß, von welchen Zufällen man
abhängig ist und wie wenig man auf Menschlichkeit rechnen darf.« (Dabei war sie
doch nach kurzer Strafhaft begnadigt worden. Wer konnte auf Menschlichkeit
rechnen, wenn nicht sie?) An anderer Stelle spricht sie von ihrem empörten
Gerechtigkeitsgefühl, aber es ist eher Größenwahn und Verfolgungswahn, die sich
überhaupt gern kombinieren. Denn wenn man eine sittliche oder geistige Größe
nicht anerkennt, wie es ihrem Wahne entspricht, wird sie sich verfolgt wähnen,
und ihr Gerechtigkeitsgefühl wird sich empören. Aber dieser Größenwahn
erstreckt sich auch auf die Mitgefangenen: Sie gibt ihnen »prächtige Anlagen«,
die nur durch die Haft zerstört würden. Die Haft, die Strafe ist an allem
schuld, davon wird sie niemand abbringen. Daß Haft nicht bessernd wirke, wird
wohl richtig sein, aber ebensowenig wird sie den seelischen Kern eines Menschen
anfressen können, eher versteinern. Und vor allem ist Strafe und Haft nur die
Notwehr der menschlichen Gesellschaft, und man müßte ohne Voreingenommenheit
gegen die Vukobrankovics sagen, die Haft für sie kann zwar nicht mild und
rücksichtsvoll genug sein, aber ebensowenig darf sie zu kurz währen. Nicht als
Strafe, sondern als Schutz und Prophylaxe. Sie selbst sagt: »Der Mensch wird in
der Zelle verbittert, gereizt, kleinlich, boshaft, er vertiert allmählich. Und
wenn er dann nach monatelanger Haft in den Gerichtssaal kommt, zeigen
juristische Richter, Staatsanwalt und Psychiater mit dem Finger nach ihm und
rufen entrüstet: Seht doch diesen schlechten, boshaften, gemeinen Menschen. Daß
aber der Mensch erst in der Haft so geworden ist, daß er die Schlechtigkeit von
Mithäftlingen, die Kleinlichkeit von Richtern und Psychiatern, die gemeinen
Schimpfwörter von Aufsehern gelernt hat – das verschweigen sie alle, diese
Hüter des Gesetzes ...

Es gibt sowohl unter den kleinen Gelegenheitsdiebinnen als auch unter den ganz
großen Berufsverbrecherinnen wahrhaft gütige Menschen, Leute, auf deren Wort
man bauen kann, die Treue und Freundschaft vielleicht besser halten als mancher
Spießbürger. ( Spitze gegen Stülpnagel?) ... So fand ich in den Weiberzellen
des Landesgerichtes gerade unter den ›schwersten Nummern‹ Frauen von genialen
Fähigkeiten (!), von sittlichem Werte, Frauen, um die ich hätte weinen mögen (
offenbar sie selbst), daß ihnen kein besseres Los beschieden war als der
Kerker, Frauen, die von einem vernünftigen Psychiater – der anscheinend noch
nicht geboren wurde sicherlich gerettet worden wären.«

Die Gesche Gottfried schreibt: »O wie leicht irrt man in der Beurteilung des
menschlichen Herzens! Wie empfindlich der Schmerz ist, von anderen verkannt zu
sein und sich bei bestem Willen hämisch beurteilt zu sehen, davon hat wohl
keiner mehr Ursache als ich ... So unedel, wie sie mich schildern, bin ich
nicht, bloß unglücklich. Wer hat mehr Tränen der Verzweiflung geweint als ich –
und lebe dennoch ... Können Sie mir eine unedle Handlung beweisen? Eine
unglückliche Ehe war mein Los, aber Vertrauen zum lieben Gott ließ mich alles
ertragen.« Es handelt sich bei diesen Briefstellen der dreißigfachen
Giftmörderin um Briefe an einen Mann, dem die Gottfried stets »als Frau von
hohem Ehrgefühl und edlem Stolz« erschienen war, und der, als die Giftmorde ans
Tageslicht gekommen waren, mit der Veröffentlichung ihres Verhaltens in der
Schuldsache gedroht hatte. Der Größenwahn der Giftmörderin geht aus den Briefen
deutlich hervor.

Und doch, Vukobrankovics hat nicht nur ein sehr feines Gefühl für die
Unhumanität anderer, sie hat auch selbst Regungen von Menschlichkeit. Sie
erzählt von einer tschechischen Gefangenen (auch hier mögen homosexuelle Motive
mitspielen, aber das ändert nichts an dem ethischen Wert der Handlungen), die
wegen politischer Gründe gefangen war. »Bozena war damals am Verhungern. Die
ärarische Kost war unzureichend. Zu kaufen bekam man im Gefängnis nur Wein und
schwarzen Kaffee. (Es war gegen Ende des Krieges, und in Österreich herrschte
Hungersnot.) Manchmal erhielt Bozena Pakete von ihren Angehörigen aus Böhmen.
Diese ließ man eine Zeitlang liegen, bis sie in der Kanzlei verdarben. So hatte
Bozena nie satt zu essen, und meine erste Sorge war, sie ›aufzufüttern‹.
Freilich ging dies nur ein ganz klein wenig, denn ich mußte von meinen Paketen
auch an Sascha etwas abgeben, die ebenfalls wenig von daheim erhielt. Und ich
bekam von meiner guten Mutter nur Pakete für mich, also nur für eine Person.
Die Zeiten ließen sich schlecht an, man bekam selbst für Geld nichts zu kaufen,
und ich hatte nicht das Herz, meine Mutter um größere Sendungen zu bitten. Was
für eine Person bestimmt war, mußte für zwei reichen. Bozena sah zwar nach
einiger Zeit ein ganz klein wenig besser aus, aber ich fürchtete doch, sie
würde die Haft nicht mehr lange ertragen. Da schwor ich ihr zu helfen. Bozena
war älter als ich, aber ich war energischer« (eben der Mann in der
homosexuellen Bindung). »Verhandlung um jeden Preis: war die Parole ... Ich
ließ kleinliche Erwägungen beiseite, schüttelte die Angst ab und handelte. Der
Streich gelang. Bozenas Freund intervenierte bei einem Abgeordneten. Ich
triumphierte, Bozena bekam durch mich ihre Verhandlung.«

»Im übrigen betone ich nochmals«, sagt sie aber am Ende eines Kapitels, »daß
weder Sensationslust, noch Rachegier, noch sonst ein unlauteres Motiv mich
bestimmt, diese Dinge aufzuzeigen, sondern einzig und allein der aufrichtige
Wunsch, den Ärmsten der Armen zu helfen.«

Zusammenfassung

Es gelingt zwar durch die genaueste Berücksichtigung aller Dokumente, sich
annähernd ein Bild von der Seele der Vukobrankovics zu machen; allerdings nur
bis zu dem Grade, daß man auch dann nicht positiv ihre Zukunft vor sich hat,
was immer noch der einzig sichere Beweis dafür bleibt, daß man einen Menschen
durchschaut und innerlich erkannt hat, aber man kann so viel zusammenfassend
über die Vukobrankovics sagen. Ob Giftmischerei ein Verbrechen ist oder ein
Trieb, das bleibt vorläufig offen, sicher ist nur, daß die Vukobrankovics eine
Giftmischerin war und daß sie alle typischen Züge der großen Giftmörderinnen
trägt. Sie hat wohl kein einziges Todesopfer. Aber das beweist für die
teuflische Absicht kaum etwas. Sie verwahrt sich oft genug dagegen, sie
wiederholt immer, sie hätte nur eine leichte körperliche Beschädigung, nie aber
einen Mord gewollt. Aber was sonst soll der große Phosphorgiftklumpen in der
Pillenschachtel der Frau Piffl bedeuten? Sie verwahrt sich auch sehr
bezeichnenderweise nicht in der Form, daß sie sagt, ich bin unschuldig, man
kann mir eine solche Tat vernünftigerweise nicht zutrauen. Sondern sie geht von
der Überzeugung aus: Alles ist möglich, warum nicht auch Gift von meiner Hand.
Alles ist denkbar, auch daß ich gewollt habe, was geschah, nur will ich wissen,
welches Motiv mich dabei hätte leiten sollen. Welchen »vernünftigen Grund« sie
gehabt habe, wird sie nicht müde, den Richtern und Geschworenen als Problem
vorzuwerfen, welche Logik hätte sie denn dazu veranlassen sollen, sich einer
großen Gefahr auszusetzen, ohne auch eine große Kompensation erwarten zu
können. Fürstin wäre ich doch nicht geworden, sagt sie und gibt mit diesen
schaurig kalten Worten einen Teil ihrer innersten Geheimnisse preis, nämlich
ihr Grundprinzip, so in Gift zu denken, so im Giftkomplex befangen zu sein wie
ein Spieler in seinen Schachkombinationen, ein Kaufmann in seinen Bilanzen und
Abschlüssen, ein Feldherr in seinen Plänen und strategischen Entwürfen. Das
»Menschenmaterial« sagt ja an sich dem Feldherrn auch nichts Besonderes, er
benützt es, um sich selbst und sein Genie zu Ende zu leben, persönlich tritt er
nun weder in Güte noch in Haß entgegen, deshalb nennt er es ja Material und
hütet sich, ihm nahe zu kommen, denn er könnte es, da er nur in dem Komplex
denkt, der für den Einzelnen keinen Platz hat, nie gerecht behandeln, nie
würdigen. Daher ihre Fühllosigkeit und Kälte, die an sich nicht Ausdruck der 
Bosheit sein müßte. Für die Würde, ja auch nur für die Existenzberechtigung des
anderen hat dieser Mensch so wenig ein Gefühl wie die Vukobrankovics. Wohl aber
behält sie ihr Gefühl für die eigene Würde, und das um so mehr, als sie sich
und ihre Giftmanie in gewissem Sinne heroisch durchführt. Man kann das bei ihr
sehr genau verfolgen. Man hört es nie von ihr und sieht es nie in den Akten,
daß sie schwankt, daß sie in ihrer Tat, in ihrer paradoxen Zielstrebigkeit
unsicher würde. Alles schwankt, alles bleibt unklar und verworren, nur nicht
das Gift und dessen Wirkung. Und daß sie der Giftkomplex schändet, wird dieser
Mensch nie verstehen. Denn wie wäre sonst ihre Rückfälligkeit zu deuten? Semper
in idem, ist ihr heroischer Spruch. Sie kommt völlig ausgestoßen aus der
Gesellschaft, verelendet; und abgehärmt aus dem ersten Gefängnis. Aber kaum hat
sie Brot, Beruf, Gesellschaft und Wirkungskreis, da vergiftet sie wieder von
neuem.

Sie trägt einen weißen Anstandsunterrock und empfindet es als besonders
qualvoll, daß sie sich unter den Augen des schnüffelnden Sicherheitswachmannes
im Gefängnis auskleiden soll. Das mag ein Zeichen ihrer »Menschenwürde« sein,
und doch fehlt ihr völlig jedes echte Schamgefühl, und bewiese sie dieses
Fehlen nicht durch den Gebrauch der scheußlichsten, unqualifizierbarsten
Schimpfworte, so dann doch dadurch, daß sie stets von ihrer Ehre und von ihrem
Schamgefühl spricht und es eben dadurch prostituiert. »Es geht doch nicht um
Ihre Schamhaftigkeit«, herrscht sie den Vorsitzenden des zweiten Prozesses an
und erzielt dann, was sie will.

Ihre Tücke, ihre Teufelei zeigen sich am deutlichsten im Verkehr mit
Halbfremden. Sie scheint da einem Ressentiment nachzugeben, dessen innerste
Wurzel so leicht nicht zu finden ist. Die Verleumdung des Stiefsohnes der
Eheleute Piffl, von dem sie wußte, daß er die furchtbarste Kindheit hinter sich
hatte und ganz auf die Ungnade oder Gnade der Stiefeltern angewiesen war, ist
da das sicherste Zeugnis. Das kann man nicht durch »Triebe« entschuldigen, es
ist böser Wille und böses Herz. Eine Notwendigkeit zu dieser Verleumdung lag
durchaus nicht vor, sie mußte ihr zum Verhängnis werden. Man hatte wegen der
unaufgeklärten Giftfunde auch die Köchin beschuldigt. Man hatte bei dieser
nichts gefunden. Die Sache war im Abklingen, man hätte sich, besonders in den
furchtbaren Zeiten zu Ende des Weltkrieges, dabei beruhigt, hätte die
Vukobrankovics nicht von selbst darauf hingewiesen, um die Sache ja nicht in
Vergessenheit kommen zu lassen. Wir finden bei einer ungleich größeren
Giftmörderin, der Gesche Gottfried, von der hier schon öfter die Rede war,
unter den vielen Taten eine, die ihr selbst am nächsten ging, nämlich die
Vergiftung ihrer treuen Freundin und Dienerin Beta. Und nicht der Tod der armen
Frau liegt ihr besonders am Herzen und macht ihr Gewissensbisse, sondern der
Umstand, sie habe zwei Menschen getrennt, die einander sehr nahe standen und
die für sie, die Giftmörderin, alles hergegeben haben würden. Ich lasse den
kurzen Bericht darüber folgen:

»Ihre treue (Dienerin) Beta Cornelius hatte während der Abwesenheit ihres
Mannes 50 Taler von diesem erhalten, die für die Kosten ihrer bevorstehenden
Entbindung bestimmt waren. Die Gottfried brauchte das Geld. Die Wöchnerin mußte
die letzte Mäusebutter (Arsenikbutter), welche die Gottfried noch vorrätig
hatte, verzehren; aber Betas gesunde Natur widerstand lange. Nun gebar sie
einen Knaben. Nun mußte die Todkranke ihre dreijährige Tochter vor sich sterben
sehen, da das Kind von einer vergifteten Kirschensuppe zu essen bekommen hatte.
Neue Mäusebutter, welche die Gottfried sich schnell zu verschaffen gewußt,
vollendete schließlich die Zerstörung des kräftigen Körpers ihrer Beta.« Kein
Todesfall schien sie später in gleicher Weise zu bedrücken als dieser und der
ihres Sohnes Heinrich. »Ach, ich bekenne«, schrieb sie, »zwei Menschen getrennt
zu haben, die sehr glücklich waren und die beide ihr Leben für mich würden
hergegeben haben.« Man braucht für diese Handlungen nur eben die versuchte
Trennung des Stiefsohnes Piffl von seinen Zieheltern, ferner die versuchte
Aufhetzung des Kardinals Piffl gegen seine Schwägerin und gegen seinen Bruder
zu setzen. Und später ganz ähnlich: der Versuch, die Ehefrau Stülpnagel und
besonders die zwei Söhne von dem Vater zu trennen, der an ihnen so sehr hing,
daß die Giftmischerin sich doch hätte sagen müssen, wenn sie stürben, würde das
nur ein Hindernis mehr sein für die Verehelichung mit dem Vater. Aber so
sinnlos ist alles aufgebaut, daß sich die Vukobrankovics einfach mit den Worten
hilft: die Knaben sind jung und stark, sie werden es leichter überstehen. So
groß ist der Zynismus, daß sie über den Zucker den Witz macht: Würfelzucker
fräßen die Buben, allerdings ersparte sie ihnen auch nicht, den Staubzucker zu
schlucken, dem das Bleiweiß beigemischt war.

Über die Wahl des Giftes war die Vukobrankovics offenbar durch die Lektüre
verschiedener Schriften informiert. Es scheint auch, daß ihr das träge,
lymphatisch wirkende Gift Bleiweiß sympathisch war, daß es ihrer eigenen, nur
scheinbar lebensvollen Natur angemessen schien. Hierzu kommt noch eins: Gerade
träge, innerlich sumpfartige verrottete Naturen sehnen sich oft nach starken
Impressionen, nach Nervenkitzel und Abenteuer. Daß dies bei der Vukobrankovics
mitgewirkt hat, ist möglich. Entscheidend aber nicht.

Verfolgt man die Prozeßakten der Gesche Gottfried, so findet man mehr als einen
Punkt, der, allen Abstand zwischen diesen beiden Frauen vorausgesetzt, wie er
durch das Milieu, die Abstammung und das Alter bedingt war, diesen Frauen
gemeinsam ist, es bildet sich sogar ein typischer Komplex heraus, und die
Analogie verschiedener Äußerungen geht fast bis zur wörtlichen Wiederholung.
Bevor wir darauf näher eingehen, sei zuerst der sogenannten Hysterie gedacht,
die man mit der Vukobrankovics in Zusammenhang gebracht hat. Wirkliche Symptome
der großen Hysterie fehlen freilich bei ihr, und Zeichen der kleinen Hysterie
wird man bei keiner Frau ihrer Kreise ganz vermissen. Die Theorien Freuds, die
vor allem auf die Hysterie sich beziehen, versagen also, von einer
»Verdrängung« kann keine Rede sein, und daß die Wiener Schule, die im ganzen
doch als Nachfolge Freuds anzusehen ist, diesen Fall nicht psychoanalytisch
aufzulösen vermocht hat, beweist wohl, daß er einer solchen Beurteilung die
größten Schwierigkeiten entgegensetzt. Charakteristisch für die Hysteriedeutung
Freuds bleibt immer das System, das sich der Kranke oder das sich im Kranken
aufbaut, die strenge, fast ästhetisch schöne Methode, mit der dieser stille
Wahnsinn sich die Welt umgestaltet. Von solch einer durchgeführten Methode
findet man bei der Vukobrankovics so wenig Sicheres wie bei der Gottfried.

Ganz ergebnislos ist die Untersuchung allerdings auch nach dieser Richtung
nicht. Ich erinnere vor allem an die zynische Äußerung der Vukobrankovics, daß
das Bleiweiß die sexuelle Erregung, wenn auch nur auf kurze Zeit, steigere, es
wäre also denkbar, daß die Vukobrankovics im Unterbewußtsein mit dem Gift als
Aphrodysiakum operiert hat. Aber zwingend ist dies durchaus nicht. Es scheint
überhaupt keine übermäßig starke erotische Triebsphäre bei ihr vorhanden
gewesen sein, und sie bedurfte daher nicht des Giftes als Kompensation für
entgangene Liebesfreuden. Es macht eher den Eindruck, daß die Vukobrankovics
lesbisch veranlagt war, eine Erscheinung, die bei Lehrerinnen nicht ganz selten
ist. Aber hier trennen sich die beiden Sphären oder Lebensbezirke: Gift und
bürgerliches Leben, vollständig, und kein erotisches Erlebnis oder
Sehnsuchtsgefühl vermag eine Brücke zwischen beiden herzustellen. Anders bei
der Gottfried, die wohl auch einen starken bürgerlichen Komplex hatte, dabei
auch einen starken Hunger nach Männerfleisch und eine Geldgier, die sich
paradox mit verschwenderischer Wohltätigkeit paarte. Hier ist etwas, das an die
Doppelseele der Vukobrankovics oder an ihr parzelliertes Bewußtsein erinnert.
Die verschiedenen Interessen sind so von einander getrennt, widersprechen sich
derart, daß manchmal ein geradezu erschütternd gespenstisches Lachen Zeichen
dieser gräßlichen Entzweiung in einem gibt. Die Gottfried unternahm als ersten
Giftmord die Tötung ihrer Mutter, obwohl diese mit abgöttischer Liebe, nicht
anders als die Mutter der Vukobrankovics, an der Tochter hing. Sie rührte der
Alten Arsenik in ein Glas Limonade, das Lieblingsgetränk der Alten. Die
Verbrecherin bekannte später: »Denken Sie, wahrend ich das Gift hereinmachte,
gibt mir der liebe Gott ein herzliches, lautes Lachen, daß ich erst selbst
erschrak. Aber gleich besann ich mich: dies hätte der liebe Gott gefügt, zum
Beweise, daß Mutter nun bald so im Himmel lachen werde.

Die Veranlagung der Gottfried scheint aber im Grunde ähnlich wie die der
Vukobrankovics eine lymphatische, temperamentlose gewesen zu sein. Man gab an,
von früh auf hätte etwas Ätherisches über ihrem Wesen gelegen. Von der
Vukobrankovics sagt ihr Verteidiger, wie man annehmen muß, guten Glaubens, sie
sei eine feingestimmte Seele. Gemeinsam ist beiden eine gewisse abergläubische
Neigung, die sich daraus erklärt, wie schon ein zeitgenössischer Beurteiler
feststellt, daß sie, die Gottfried, in selbsttrügerischer Weise vom Schicksal
einen Wink erhalten wollte, um zum Werk veranlaßt zu werden. Sie wendete sich
ebenso wie die Vukobrankovics an Kartenleserinnen und erhielt Auskünfte wie:
die ganze Familie würde aussterben, sie allein würde übrigbleiben und dann ein
sehr gutes Leben führen.

Ganz ähnlich wie bei der Vukobrankovics die große Rolle die Wahrsagerinnen bei
ihren Taten spielten. Gemeinsam ist beiden Frauen auch der Hang zu ernster
Lektüre: bei der Gottfried sind es religiöse Erbauungsbücher, Dräsekes
Predigten und das Liederbuch, die ihr nicht bloß zum oberflächlichen
Durchblättern dienen, sondern in Fleisch und Blut übergegangen sind, wie ihr
Briefstil beweist, bei der Vukobrankovics sind es Schopenhauer, Goethes Faust,
Nietzsche und Lieglers Buch über Karl Kraus.

Sind in einer Seele so divergente Triebe und Wesenheiten aneinandergekettet, so
läßt es sich verstehen, daß solch eine Frau seelisch sich nicht leicht ergibt,
daß sie nur zu gern einen Teil ihres Wesens gegen den anderen ausspielen
möchte, und daß sie das Gute oder wertvoll Scheinende, das Humane und
Menschenfreundliche unter allen Umständen gegen das Teuflische in Erscheinung
zu bringen trachtet. Sie sucht sich ihre Güte, ihre Nichtteufelei selbst zu
beweisen, spielt mit allem, weil sie die Konsequenz ihrer innersten Natur zu
ertragen nicht stark genug ist. Wer wäre so stark? Mutter-, Vatermord, Bruder-,
Kindermord – Diebstahl, Unterschlagung, Abtreibung, wer sieht sich selbst ohne
Schaudern? Das geht bei der Gottfried so weit, daß sie Menschen unter den
fürchterlichsten Martern in den Tod schickt, um wohltätige Werke verrichten zu
können. Offen bekennen kann solch ein Mensch nicht, und es ist vielleicht
ungerecht, ihm das allzu lange Zögern bei der Beichte als erschwerend
auszulegen, wie es das Gericht beim zweiten Prozeß Vukobrankovics getan hat.
Auch die Gottfried hat nur langsam bekannt, sie gestand nicht mit einem Male,
es war ein fortgesetztes, zweijähriges Bekennen, und auch durch dieses Bekennen
zog sich fortgesetztes, neues Ableugnen, »sie machte immer wieder Versuche, mit
sich schön zu tun und das Mitleid und Interesse zu erwecken. In keinem der
Fälle dieser Art, wie denn auch in dem Fall Brinvilliers, hat man die Motive
ganz aufklären können. Bei der Vukobrankovics ist als erschwerender Umstand für
eine reine Deutung eine maskenhafte, äußerlich ästhetisch orientierte Als sie
zum zweiten Male vor dem Untersuchungsrichter steht, bewundert sie dessen
schöne Hände, möchte sie modellieren, nur ein verkrümmtes Fingerglied an seiner
Hand stört sie bei ihrem Anschmachten. Banalität und ein starres, fast stupides
Verharren auf dem dürftigsten Geständnis, das sie wie ein Almosen dem Richter
zubilligt. Auch die Brinvilliers hat alles geleugnet, überhaupt nur stereotyp
erstarrte Antworten gegeben. Wichtig ist aber sicher zweierlei: der Mangel am
Gedächtnis als positives Kennzeichen des Giftkomplexes und das Fehlen wahrer
starker Affekte als negatives Kennzeichen; vor und nach der Tat können starke
Affekte einsetzen, aber die Tat muß kalten Herzens angefaßt worden sein, daran
ändern die wiederholten Motivierungen der Vukobrankovics von ihrer grenzenlosen
Verzweiflung nichts.

Über den Mangel an Gedächtnis hat die Mutter der Vukobrankovics gelegentlich
der italienischen Reise sehr bezeichnende Angaben gemacht. Handelt es sich hier
um epileptoide Erscheinungen, um Absenzen oder um ein Phänomen, das Proust
»Intermittences du cœur« nennt?

Von der Gottfried hören wir, daß die Napoleonische Zeit, das größte
weltgeschichtliche Ereignis Europas, spurlos an ihr vorüberging, denn als man
sie im Gefängnis darnach fragte, was das einzige, dessen sie sich erinnerte,
ihre Freude, als ihr die Einquartierungskommission ein paar Taler
zurückerstattet hatte. Ihre Verbrechen haben auch nicht in ihr selbst stark
nachgewirkt. Wohl lebte sie sie sehr intensiv mit, während sie sie beging,
nachher ließ sie sie fallen, tat, als ob nichts gewesen wäre, ganz wie die
Vukobrankovics. Ihre Seelenruhe war erstaunlich. Wenigstens bei Tage. Nachts
scheinen doch Träume und Gesichte über sie gekommen zu sein. Aber ihre Seele
war nie so aufgerührt, daß sie gebetet, daß sie innerlich zusammengebrochen
wäre. Und dieselbe Seelenruhe gibt der Vukobrankovics die Kraft, selbstbewußt
und frech aufzutreten und Richter, Publikum und die Geschworenen zu bluffen.
»Mir war gar nicht schlimm bei dem Vergiften zumute,« schreibt die Gottfried.
»Ich konnte das Gift ohne die mindesten Gewissensbisse und mit völliger
Seelenruhe geben. Es war mir, als wenn eine Stimme zu mir sagte, ich müsse es
tun. Ich hatte gewissermaßen Wohlgefallen daran. Man schaudert doch sonst vor
dem Bösen, allein das war bei mir nicht der Fall. Ich konnte mit Lust Böses
tun.« Eine ganz gleichlautende Äußerung habe ich anfangs von dem Giftmörder
Georg C. zitiert. Diese hemmungslose Freude am Gift, an der Wirksamkeit der
weißen Körner und Pulver ging so weit, daß die Gottfried, um einen
zeitgenössischen Ausdruck zu gebrauchen, »ihr Gift verspritzte wie eine
Rasende, die mit ihrem Vorrat an Kraft zu Ende kommen will«. Es handelt sich
also zweifelsohne um einen Trieb, das glaubte auch die Mutter der
Vukobrankovics, die doch über die möglichen Beweggründe der Vukobrankovics sehr
nachgedacht haben muß. Die Gottfried sagte von sich: »Zuweilen war ich
monatelang vom Trieb frei, dann aber kam wieder eine Periode, wo ich mit dem
Gedanken aufwachte, wenn der oder die kommen sollte, so solltest du ihm etwas
geben.« Über die verschiedene Behandlung der aus Trieb Gemordeten habe ich
schon berichtet.

Und doch keine Dämonie, weder hier noch dort. Ich habe das bei der
Vukobrankovics schon ausgeführt, über die Gottfried gab ein Berichterstatter
folgende Analyse: »Es war nicht so, daß ein Unentrinnbares, daß dunkle,
dämonische Mächte ihre Lebensbahn bestimmten. Und was diese Frau so grauenhaft
macht, daß ist gerade dieser Mangel an allem Dämonischen, ist das Fehlen jener
großen, das ganze Sein vergewaltigenden Leidenschaft, die über Leichen zum
Ziele treibt. Denn auch an den ersten Mordtaten ist kaum etwas von Leidenschaft
zu spüren.« Hier ist auch der große Kontrast zur Lady Macbeth: Hier ist alles
Blut, alles Zweck, alles Geist und daher alles Dämonie bis zum Wahnsinn.

Wie wäre es denn auch sonst möglich, daß beide Frauen ihren Platz in der
bürgerlichen Gesellschaft mit gutem Gelingen ausgefüllt haben? Daß die
Gottfried wie die Vukobrankovics sich in ihrem Kreise wohl gefühlt haben,
anderes im Grunde nicht verlangten? Eine Fürstin zu werden lag der
Vukobrankovics ja ganz fern, überhaupt kam ihr nie der Gedanke, aus ihrem Kreis
herauszutreten; sie überhob sich nie, demütigte sich aber ebensowenig. Selbst
wenn man von ihrer Frechheit im Gerichtssaal absieht, die zum Teil Unsicherheit
ist, merkt man nie den Wunsch, sich zu erniedrigen, gegen sich selbst zu wüten,
wie es die Verbrecher in Dostojewskis »Memoiren aus dem Totenhause« tun.

Es sind gute Bürgernaturen, in denen der Giftkomplex wuchert, und die kleinen,
begreiflichen Eitelkeiten, die sich bei der einen als »guter Ruf«, bei der
anderen als »weibliche Ehre und Schamhaftigkeit« darstellen, sind so echt wie
bei jeder anderen kleinen Bürgerfrau auch. Die Vukobrankovics häkelt in der
Zelle weibliche Handarbeiten für die Gefängniswärterin, sie leidet unter dem
schmutzigen Laken, es tut ihr weh, daß die Röcke schlottern, weil die Bänder
abgerissen sind, sie betont ausdrücklich, ihr Hut sei kaputt, als sie ihn
zurückbekommt, die Sachen sind nicht mehr zu gebrauchen, und niemand kommt für
den Schaden auf. Ihre weibliche Eitelkeit verläßt sie nie, weder körperlich
noch geistig, und damit auch nie ihr menschliches Gleichgewicht. Auch die
Gottfried hat ihrer Eitelkeit, wie berichtet wird, noch im Gefängnis soweit
möglich Rechnung getragen. So schätzte sie es als größte Humanität, daß man es
ihr vergönnt hatte (wieder diese große Milde und Güte gegen die dreißigfache
Mörderin!), statt der gewöhnlichen Gefängniskleidung ihren seidenen »Schlumper«
zu tragen, den sie auch trotz aller Flicken während all der Jahre der
Gefangenschaft beibehielt. Sie schlief ohne Laken, um dieses des Morgens sauber
über ihr Bett zu breiten, für den Fall, daß Besuch käme. Auch die
Vukobrankovics will sich ihre Zelle möglichst behaglich ausstatten. Freilich
wird man wenig dankbare Worte von ihr hören, wie sie die Gottfried ausspricht,
obgleich auch sie in vielem besonderer Rücksicht sich erfreuen durfte.

Dieses dankbare Gefühl der Gottfried ist aber auch nicht tiefer gegründet als
die humanen Anwandlungen der Vukobrankovics im Gefängnis. Im Grund sind beide
und alle ihrer Art unsozial oder asozial.

Sie ist und bleibt der Mittelpunkt der ganzen Welt für sich, sie will
herrschen, wirken, selbst im Gefängnis. Den Hungerstreik, den die
Vukobrankovics im Gefängnisse inszenierte, hat ihr die Gottfried bereits
vorgemacht. »Man fürchtete(!) einen Selbstmord«, wird berichtet, »und stellte
die Gottfried unter die dauernde Bewachung von fünf Frauen. Da versuchte sie,
durch den Hungertod dem Schaffot zu entgehen. Vergebens stellte ihr der Pastor
vor, daß sich dieser Vorsatz nicht mit ihrer angeblichen Religiosität
vereinbaren lasse. Aber die Natur half sich selbst (ganz wie bei der
Vukobrankovics). Wenn der Hunger aufs höchste gestiegen war, verlangte sie doch
etwas Fleischbrühe und Apfelmus. Die fünf Frauen erzählten, in der letzten Zeit
sei die Gottfried sichtlich immer galliger, häßlicher, unartiger geworden. Sie
betete nie und beklagte nie ihre Sünden. Die heuchlerisch-demütige Kreatur
wurde nun frech gegen die Beamten und Richter und behauptete, die Bewachung
habe ihr ein Gallenfieber zugezogen. »Es fehle nur noch, daß man sie auch noch
fessele.« Dies alles genau wie bei der Vukobrankovics. Ebenso ihre
Aufmerksamkeit für das Gefängnisleben, das sie mehr interessiert als ihr
eigenes Leben; die Gottfried hatte das feinste Ohr für alles, was im Gefängnis
vorfiel, sie horchte an den Mauern, kannte die Gefangenensprache, interessierte
sich aufs lebhafteste für die anderen Gefangenen. Zu diesen haargenauen
Analogien tritt bei der Gottfried auch noch die den Giftmördern eigentümliche
Bezauberung und Begütigung, die immer neue Opfer an die furchtbare Frau
heranlockten. Die Gottfried war dürr wie Haut und Bein, nur dreizehn
übereinandergezogene Korsetts gaben ihr den Schein der Fülle, trotzdem galt sie
als schöne, bezaubernde, wunderbare Frau. Nicht anders wie die Vukobrankovics,
bei der nur der einzig objektive Gerichtsarzt wirklich gesehen hat, daß sie
eine Rückgratverkrümmung hat.

Man darf vielleicht aus der großen Ähnlichkeit dieser Fälle den Schluß ziehen,
daß es sich um einen eigenartigen Komplex handelt. Die Erscheinungen gleichen
sich zu sehr. Zwei Fragen wären zu beantworten, eine theoretische und eine
praktische.

Theoretisch: Sind Menschen mit diesem Giftkomplex geistig gesund und für ihre
Handlungen kriminalistisch haftbar zu machen oder nicht?

Praktisch: Was soll mit solchen Menschen geschehen, kann man ihre Taten
verhüten, kann man die Gesellschaft und sie selbst vor sich selbst schützen?

Auf die erste Frage würde ich, nach meinem persönlichen Ermessen, antworten,
daß solche Menschen Grenzfälle darstellen, daß sie aber meiner Ansicht nach
nicht »unter den Paragraphen« fallen. Sie gehören auch nicht vor das Gericht.

Damit beantwortet sich die zweite Frage: Da es sich um einen Trieb handelt, der
meiner Ansicht nach mit dem Feueranlegetrieb und mit dem unwiderstehlichen
Wandertrieb Ähnlichkeit hat, ist eine Besserung nicht zu erwarten, man kann
auch derartige Taten nicht vorher verhüten, da das Gewebe zu dicht ist, als daß
man den giftigen Faden rechtzeitig erkennen könnte. Ist man aber einem solchen
Menschen auf die Spur gekommen, und dazu wird es nicht immer einer so großen
Anzahl solcher Giftversuche bedürfen, wenn der Psychiater, der Arzt überhaupt
und das Publikum von der Existenz solcher Anomalien unterrichtet sind, dann
gehört ein solcher Mensch in lebenslängliche Absperrung, es müssen Abteilungen
für diese und ähnliche Menschen, etwa wie für die mit »moral insanity«
behafteten, den Irrenanstalten angeschlossen werden, dort sollen diese Menschen
nicht etwa in Zellen festgehalten werden, sondern man muß versuchen, sie dort
ihrem geistigen Niveau entsprechend zu beschäftigen, eine Aufgabe, die nicht
über die Grenzen des tatsächlich Möglichen geht.

