Ernst von Wolzogen

Der Thronfolger – Zweiter Band

Roman in zwei Bänden

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Neuntes Kapitel.

Im Trauerhause. Zwei Kabinettsschreiben. Wie sie es alle tragen.

Kospoth war nach dem Wortwechsel mit dem Erbgroßherzog um die Hofjägerei
herumgegangen, um das Haus unauffällig durch die Vorderthür betreten zu können.
Dann hatte er oben bei Treysas angeklopft und von dem Dienstmädchen erfahren,
was sich soeben hier zwischen erstem Stockmerk und Bodenraum zugetragen. Das
gnädige Fräulein sei eben noch zurecht gekommen, um den letzten Blick und den
letzten Seufzer ihrer Mutter aufzufangen.

»Ja, ist denn der Tod so plötzlich eingetreten?« fragte Kosvoth, um die
Geschwätzigkeit des Mädchens abzulenken und sich selbst dem Vorwurfe zu
entziehen, als ob er durch Dienstbotenklatsch hinter Melanies Geheimnisse zu
kommen gesucht habe. »Fräulein Melanie hat wohl nicht ahnen können, daß es so
schnell zu Ende gehen würde, sonst wäre sie doch gewiß nicht vom Krankenbette
gewichen.«

»Ja, es ist freilich rascher gegangen, als wir alle gedacht haben – das heißt:
der Doktor hat schon heute mittag gesagt, er konnte nicht dafür stehen, daß die
Frau Generalin die Nacht noch überlebten. Wie das gnädige Fräulein aus der
Stube gingen, weil sie sagten, sie könnten sich nicht mehr aufrecht halten und
müßten sich durchaus etwas hinlegen, da waren Frau Generalin gerade ein bißchen
eingeschlafen – es ist aber wohl nur die große Schwäche gewesen. Ich blieb so
lange bei ihr – ich dachte mir ja wohl gleich, daß das kein richtiger gesunder
Schlaf sein könnte! Ich sage Ihnen, es flog alles nur so an ihr, und Frau
Generalin warfen sich auf den Kissen hin und her, daß es reine gar nicht
mitanzusehen war! Und der Herr General – ach nein, wissen Sie, der Herr General
überleben die gnädige Frau nicht lange! Es war schon den ganzen Tag, mit
Respekt zu sagen, nicht ganz richtig mit ihm. Er lief immer hin und her und
'nein in die Krankenstube und wieder 'naus und brummte immer so was vor sich
hin, daß man kein Wort verstehen konnte. Reine zum Fürchten war's! – Und
nachher auf einmal machten die Frau Generalin die Augen so weit auf und guckten
um sich, als ob sie was suchen thäten. Und wie ich ihr was zu trinken geben
wollte, da sahen sie mich so erstaunt an, als ob sie mich gar nicht mehr
kännten, und verlangten nur immer nach dem gnädigen Fräulein. Na, da half's
doch nichts, da mußt' ich doch wohl hingehen und sie wecken, so leid mir's auch
that um das gnädige Fräulein, das die ganze Nacht nicht ins Bett gekommen waren
und schon selber wie so eine halbe Leiche aussahen. Ach Gott, Herr Baron, ich
kann Ihnen sagen: wie ich Sie das gnädige Fräulein nicht auf ihrem Bette fand,
da kriegte ich Sie keinen schlechten Schreck. Und dann war mir auch so
graulich, weil der Herr General sich immer so auf dem Kopfe kratzten und vor
sich hin sprachen und aus seiner großen Pfeife qualmten – im Krankenzimmer mit
der Pfeife! Und wie ich 'nauskomme, da hör' ich drüben den Herrn Kammerherrn
brüllen wie närr'sch, mit Respekt zu sagen: er wollte e Pferd haben. Denken Sie
bloß: e Pferd, e Pferd! ich gebe wer weiß was für e Pferd! schrieen der Herr
Kammerherr immer. Na, ich sage! Wo doch unser Herr Kammerherr gar nicht reiten
thun bei ihre Korpulenz! Und wie sie mich dann anschnauzen thaten und das
Fräulein Doris mit 'nem Gesichte wie 's reine Wachs. ... Nein, ich kann Ihnen
sagen, Herr Baron, da wurde mir's so dummrich! ...«

Sie hätte in ihrer Redseligkeit ihm den Vorgang auf der Treppe sicherlich gern
noch einmal erzählt, wenn er ihr nicht mit der Frage ins Wort gefallen wäre, ob
die Generalin bei Bewußtsein gewesen, ob sie die Tochter noch erkannt hätte,
ehe sie starb.

»Ja, das kann ich nicht 'mal genau sagen,« antwortete das Mädchen. »Das gnädige
Fräulein rannten in die Stube mit ganz wilden Haaren und schmissen sich
förmlich auf die Kniee vorm Bett. Wie ich 'neinkam, hielten sie die Hand von
der gnädigen Frau gefaßt und schluchzten zum Erbarmen. Nein, Herr Baron, so
'was von Weinen hab' ich nie gehört, mein Lebtag nicht! Und unsre gnädige Frau
hatten immer die Augen weit auf und sahen das gnädige Fräulein an, in einemzu
bis zum letzten Seufzer. Und nachher, wie's vorbei war, da ist das gnädige
Fräulein ohnmächtig geworden, und wir haben sie auf ihr Bett getragen. Ich
mach' ihr kalte Umschläge.«

»Nun, dann gehen Sie nur wieder hinein, versäumen Sie sich nicht! Was macht der
Herr General?«

»Der sitzt immer noch und raucht seine Pfeife. Denken Sie bloß, Herr Baron: bei
der Leiche sitzt er und raucht! Nein, nein, der Herr General machen's nicht
mehr lange! Der Doktor hat auch gesagt: der Friedrich soll sich immer um ihn
halten und ihn nicht aus 'm Auge lassen, weil's ihm so vorkäm', als ob der Herr
General nicht recht bei sich wären.«

»Ich danke Ihnen, Marie. Wenn Fräulein Melanie besser ist, sagen Sie ihr doch,
daß ich hier gewesen bin. Wenn die Herrschaften meine Hilfe nötig hatten, dann
sollten sie nur zu mir schicken, ich bliebe den ganzen Abend zu Hause, und
morgen früh spräche ich auf jeden Fall bei ihnen vor.« – – –

Als etwa eine halbe Stunde später, dem Wunsche seines Vaters Folge leistend,
Georg Friedrich sich in die Gemächer des Großherzogs begeben hatte, da war ihm
schon im Vorgemach der Flügeladjutant Prinz Usingen entgegengetreten und hatte
ihn gebeten, sich wieder zurückzuziehen, da die Aerzte jeden Besuch, der
aufregend auf den hohen Kranken wirken könnte, streng untersagt hätten.

»Ja, aber mein Vater hat mich doch selbst zu sehen gewünscht,« wandte der
Erbgroßherzog ein. Worauf Prinz Usingen versetzte, die Frau Großherzogin habe
es selbst übernommen, ihn zu entschuldigen.

»Wer ist jetzt augenblicklich beim Großherzog?«

»Die Frau Großherzogin und Prinzessin Eleonore.«

»Könnten Sie nicht vielleicht meine Schwester davon benachrichtigen, daß ich
hier bin und sie zu sprechen wünsche?«

»Ich will es versuchen – wenn Königliche Hoheit hier warten wollen?«

Der Erbgroßherzog schaute der hohen Gestalt des prinzlichen Flügeladjutanten
ein wenig befremdet nach. Die gemessene Förmlichkeit seines Wesens und sein
ernster, fast vorwurfsvoller Blick hatten ihn stutzig gemacht. Offenbar hatten
die Herren vom Hofe von seinem Auftreten gegen den Vater Wind bekommen. Das
konnte er niemand anderm als dem Grafen Worbis zu verdanken haben! Sein blondes
Schnurrbärtchen zwischen zwei Fingern zwirbelnd, schritt er ein paarmal auf dem
dicken Teppich auf und ab und setzte sich dann in der dunkelsten Ecke des
Gemaches auf einen Polstersessel, um nachzudenken. Eigentlich kam es ihm doch
sehr erwünscht, daß die Unterredung mit seinem Vater noch einmal
hinausgeschoben werden konnte. Er wußte ja, daß er ihm nicht zu Willen sein
konnte, daß er fest auf seinem Entschluß beharren würde, lieber seine Ungnade
über sich ergehen zu lassen, ja sogar lieber dem Throne zu entsagen, als der
Geliebten sein Wort zu brechen.

Aber der Skandal, der unvermeidliche, abscheuliche Skandal! Es war kaum
denkbar, daß nicht von dem peinlichen Vorfall in der Hofjägerei eine, wenn auch
noch so dürftige Kunde in die Oeffentlichkeit dringen sollte, mochte der Baron
von der Rast die Sache auch noch so diplomatisch zu vertuschen suchen und
selbst Kospoth trotz seiner rasenden Eifersucht dem hohen Range des Freundes
die Rücksicht angedeihen lassen, daß er seinen gerechten Zorn vorderhand noch
in sich verschloß. Welch eine unglückselige Fügung der Umstände, daß an diesem
Tage, der über das Schicksal zweier Liebenden entscheiden sollte, sein Vater
krank werden, ihre Mutter sterben mußte! Wurde die Scene von heute ruchbar,
dann stand er in den Augen seiner künftigen Unterthanen nicht mehr nur als
leichtfertiger, galanter Prinz, sondern als ein schlechter, herzloser Sohn da,
und sie – o, er wagte nicht auszudenken, welchem Schicksal sie entgegenging!
Durch seine Schuld würde sie in den Augen jedes anständigen Menschen, nicht nur
einer prüden, vorurteilsvollen Gesellschaft als ein Geschöpf dastehen, das die
Herzlosigkeit so weit getrieben hatte, die sterbende Mutter zu verlassen, um zu
einem heimlichen Stelldichein zu eilen. O Gott! Er wußte ja selbst am besten,
wie sehr gerade die Betäubung all ihres Denkens und Empfindens durch das
Vorgefühl des schmerzlichen Verlustes seiner wild erregten, rücksichtslosen
Leidenschaft in die Hände gearbeitet hatte; wie sie nur darum sich auf einen 
Augenblick von dem Krankenbette hinweggestohlen hatte, damit er ihr den Schwur
der Treue noch einmal mit bebenden Lippen ins Ohr raunen sollte, bevor es
Ereignis ward, was ihrem fröhlichen Mädchendasein ein so rasches Ende zu
bereiten drohte – den frohen Mut, den Kospoths Warnung ihr zu erschüttern
versucht hatte und dessen sie so dringend bedurfte, um das Leid zu ertragen,
das nun über sie hereinbrechen mußte, den sollte die Gewißheit seiner Liebe ihr
geben! Darum nur war sie gekommen, und er – er hatte die Hilflose,
Trostsuchende mit hineingerissen in den Gefühlssturm, den verzweiflungsvoller
Trotz und heiße Sehnsucht in seiner Brust entfachten, in die Raserei der Sinne,
welcher ihr keuscher Stolz bisher immer siegreich widerstanden hatte.

Oh, er wollte sein Wort halten! Kospoth sollte nicht Recht bekommen mit seinem
schimpflichen Zweifel! Aber jetzt gleich vor seinen Vater hinzutreten, gerade
heute, an diesem fürchterlichen Tage des allgemeinen Aufruhrs – wo sollte er,
der Schuldbeladene, die Kraft finden, dem gütigen Fürsten Trotz zu bieten,
dessen Wille so rein war wie sein Leben!? – Nur Zeit gewinnen, bis die erste
rohe Kraft des Sturmes gebrochen war! Starb die Mutter wirklich – er mußte ja
nicht, daß sie schon tot war – so würde Melanie sicherlich mit ihrem Vater nach
Treysa zurückkehren; sie würde der skandalsüchtigen Gesellschaft und dem
zürnenden Vater aus den Augen entrückt werden – und seine unwandelbare Treue
wie die Allheilerin und Trösterin Zeit würde ihm das Herz des Vaters endlich
doch versöhnen und selbst die Gesellschaft seine Liebe achten lehren. Nur Zeit
gewinnen, nur Zeit!

So wühlten die Gedanken, die Selbstanklagen, die Wünsche in seinem Hirn, und er
merkte gar nicht, daß über so schmerzlichem Sinnen fast eine halbe Stunde 
verflossen war, als endlich seine Schwester eiligen Schrittes, mit weich
rauschenden Gewändern das Gemach betrat.

»Ah, bist du noch da, Georg? Das ist gut! Ich konnte nicht früher kommen – Papa
hätte sonst etwas gemerkt.« Mit diesen Worten war sie zu ihm in die dämmerige
Ecke getreten.

Er hatte sich rasch erhoben, sobald ihn ihre Stimme aus seinem bangen Traume
weckte, und erkundigte sich nun eifrig, wie es dem Vater gehe.

»Er fühlt sich etwas besser nach dem Schlaf, den ihm die Mittel des Arztes
verschafft haben,« antwortete die Prinzessin; »aber eine neue Aufregung könnte
ihn töten. Ich glaube, Georg, du hast Ursache, mir dankbar zu sein, daß ich
dich verhindert habe, ihm heute wieder vor die Augen zu kommen. Ich weiß, daß
ich ein gutes Recht habe, so zu handeln, wie ich's gethan habe. Ich habe
gelogen, Georg; aber ich habe damit ein gutes Werk gethan, und du wirst es mir
danken – bald vielleicht schon,«

»Was hast du gesagt? Doch nicht etwa ...«

»Ich habe ihm gesagt, du wärest tief erschüttert durch das Unheil, das dein
unbesonnener Trotz heute morgen angerichtet habe.«

»Eleonore! Das hast du ihm gesagt – nachdem du mir vor ein paar Stunden erst
versichert hast, du wolltest zu mir stehen, was auch kommen möge!?«

»Ich werde zu dir stehen, verlaß dich drauf! Aber höre nur, ich habe noch mehr
gethan: Ich habe Papa versichert, daß du bitter bereutest und daß du morgen
früh schon abzureisen gedächtest – was fährst du so auf? Nicht gleich zur
Brautschau! Vorläufig nur zu deiner eignen Beruhigung und Zerstreuung. Aber ich
habe ihm versprochen, du würdest nicht eher wieder vor sein Angesicht treten,
als bis dein Gemütszustand dir erlaubte, mit ihm wieder zu reden, wie ein Sohn
zu seinem Vater reden muß, dem er die aufrichtige Verehrung und die dankbarste
Liebe entgegenbringt.«

»Eleonore, das ist ja ... ah, das hast du mit Kospoth abgekartet! Du läßt dich
dazu benutzen, ihm die Geschäfte seiner eifersüchtigen Rachsucht zu besorgen.
Vortrefflich ersonnen, Freund Hans Jochen!«

Die Prinzessin zuckte die Achseln und lächelte verächtlich, »Möglich, daß er
dergleichen mit mir vorhatte; aber da hat er sich gründlich in mir getäuscht.
Nein, Georg, verlaß dich drauf, ich meine es gut mit dir! Wir beide müssen
zusammenstehen – jetzt mehr als je!«

»Aber, Eleonore, begreifst du denn nicht,« rief der Prinz vorwurfsvoll, »daß
deine Lüge ...«

»St! Du wirst laut! Usingen ist nebenan. Komm, laß uns gehen.« – – – – –

Kospoth hatte die Nacht sehr schlecht geschlafen und erst gegen morgen die
ersehnte Ruhe gefunden. Es war bereits zehn Uhr vorüber, als ein wiederholtes
Klopfen an seiner Thür ihn endlich aus einem unruhigen Traume erweckte. Auf
sein Herein trat ein großherzoglicher Jäger ins Zimmer und überreichte ihm
einen Brief in großem amtlichen Format.

»Sollen Sie auf Antwort warten?« fragte Hans Joachim gähnend vom Bett aus.

»Nein, Herr Baron, nur zu eignen Händen übergeben, auf Befehl Seiner Excellenz
des Oberhofmarschalls.«

»Ach, wollen Sie so gut sein, die Vorhänge zurückzuschlagen?«

»Sehr wohl, Herr Baron!«

Es hatte sich gestern ausgeregnet. Die helle Sonne strömte zu beiden Fenstern
hinein, so daß Kospoth geblendet den Kopf in die Kissen zurücksinken ließ und
mit dem Schreiben die Augen beschattete. »Wie geht es dem Großherzog heut?«
erkundigte er sich noch, als der Jäger schon auf der Schwelle stand.

»Königliche Hoheit haben eine ziemlich ruhige Nacht verbracht. Ihre Hoheit,
Prinzessin Eleonore, hat die eine Hälfte der Nacht bei ihm gewacht und die Frau
Großherzogin die andre Hälfte.«

»Und der Erbgroßherzog?«

»Seine Königliche Hoheit sind heute morgen um acht Uhr vierzig mit dem
fahrplanmäßigen Zuge abgereist.«

»Abgereist? Wohin?« Kospoth richtete sich halb im Bett auf und starrte den
Jäger groß an.

»Das weiß ich nicht, Herr Baron. Ich glaube, Seine Königliche Hoheit belieben
im strengsten Inkognito zu reisen. Es ist nur Herr Graf Bracke mit ihm, und
beide Herren waren in Zivil.«

»Weiß man im Schlosse schon, daß gestern abend die Frau Generalin von Treysa
gestorben ist?«

»Jawohl! Der Diener des Herrn Generals überbrachte die Trauernachricht noch
spät am Abend; ich habe sie selbst den höchsten Herrschaften übermittelt.«

»Es ist gut; ich danke Ihnen.«

Sobald der Jäger die Thür hinter sich geschlossen hatte, riß Kospoth mit
zitternden Fingern den Briefumschlag auf und entfaltete das Schreiben.
»Kabinett Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs ... was ist das?« und sein
Auge flog über die Zeilen dahin.

Das amtliche Schreiben lautete also:

»Nachdem Seine Königliche Hoheit der Großherzog am gestrigen Vormittage mit dem
Thronfolger eine Unterredung gehabt, in deren Verlaufe einschneidende
Meinungsverschiedenheiten zwischen Seiner Königlichen Hoheit und dessen
durchlauchtigstem Sohne hervorgetreten sind, konnten Seine Königliche Hoheit
Sich zu Höchstseinem Bedauern der Ueberzeugung nicht verschließen, daß sich der
Herr Erbgroßherzog Beeinflussungen zugänglich gezeigt habe, welche Seine
Königliche Hoheit in Hinsicht auf die gegenwärtigen und zukünftigen Pflichten
des Thronfolgers nur als verderbliche bezeichnen können. Seine Königliche
Hoheit glaubt diese Beeinflussungen auf Ew. Hochwohlgeboren zurückführen zu
müssen und erwartet demgemäß, daß Sie, Seinem Allerhöchsten Wunsche
nachkommend, den vertrauten Umgang mit dem Herrn Erbgroßherzoge auf möglichst
nicht verletzende Weise abzubrechen bemüht sein werden. Da Höchstdesselben
Gesundheitszustand ihm für die nächste Zeit verbieten dürfte, andere als nur
die wichtigsten Audienzen zu erteilen, so haben Serenissimus mich zu
beauftragen geruht, Ew. Hochwohlgeboren Allerhöchst seinen gnädigsten Dank für
die Seiner Königlichen Hoheit dem Erbgroßherzog während Hochdesselben Reise
erwiesenen hochschätzbaren Dienste sowie Seine besten Wünsche für Ihr ferneres
Wohlergehen zu übermitteln.

Im Allerhöchsten Auftrage

gez. Graf Worbis, Generaladjutant und Oberhofmarschall.«

Als Kospoth das Schriftstück zu Ende gelesen hatte, warf er es, höhnisch
auflachend, auf die Bettdecke und knirschte halblaut vor sich hin: »Also
ausgewiesen aus der Residenz – nur in etwas höflicherer Form als irgend ein
Sozialdemokrat, dessen Mundwerk unbequem wird! Bravo, Excellenz Worbis! In
diesem stilistischen Meisterwerk erkenne ich Ihr diplomatisches Genie. Warum
ist auch der Mohr nicht gleich gegangen, sobald er seine Arbeit gethan und den
allerdurchlauchtigsten Sprößling frisch und gesund wieder zu den Stufen des
Thrones abgeliefert hatte. Nun, meinetwegen freut euch eures Triumphes, ihr
Großwürdenträger des Reiches! Wäre der Großherzog diese Nacht gestorben, so
würdet ihr höchst wahrscheinlich heute morgen schon bei mir antichambrieren.«

Eine Stunde später hatte Kospoth bereits seine Toilette beendet, sein Frühstück
zu sich genommen und seinen Koffer gepackt. Es war halb zwölf Uhr, als er sich
in der Hofjägerei bei dem General von Treysa melden ließ.

Der alte Herr saß in einem bequemen Lehnstuhl am Fenster seines Zimmers und las
einen Roman. Waldmann und Diana räkelten sich zu seinen Füßen in der Sonne.
Sein scharfes Jägerauge, das er sich bis in sein hohes Alter in ungeschwächter
Kraft erhalten hatte, vermochte sogar noch die mächtige Tabakswolke zu
durchdringen, die sich zwischen seinem Haupte und dem Buche gelagert hatte. Das
war alles ganz wie gewöhnlich – und wie gewöhnlich auch raffte sich der Greis
bei Kospoth's Eintritt mit einem kräftigen Ruck von seinem Sessel empor und
ging ihm mit ausgestreckter Hand entgegen, »'n Morgen, Hans Jochen! Freut mich,
daß Sie kommen – mwa!«

Jener drückte kräftig die dargereichte Hand und sagte ernst: »Ich brauche wohl
keine Worte zu machen, Herr General. Sie wissen, wie aufrichtig ich an allem
teilnehme, was Sie und Ihr Haus betrifft.«

»Weiß ich! Mummummumm – danke! Dumme Geschichte das! Meine gute Frau! Hna, muß
auch 'runtergewürgt werden und so weiter! Ich werde Ihnen nichts Vorflennen ...
mummummumm.« Und dabei fuhr er sich mit der zitternden Rechten über die Augen
und wischte sich mit einer ärgerlichen Grimasse zwei kleine Thränenperlen weg,
die, funkelnd im hellen Sonnenstrahl, an seinen Wimpern hingen.

»Ich hoffe, Sie werden mir erlauben, mich Ihnen nützlich zu machen,« begann
Hans Jochen wieder, nachdem er der Aufforderung des Generals, sich zu ihm zu
setzen und eine Cigarre zu rauchen, gefolgt war.

»Ja, ja, weiß schon: Totenschein, Sarg, Leichenweiber, Anzeigen, Begräbnis und
so weiter – kenn' ich, kenn' ich, mwa! Hab' ich alles schon durchgemacht,
x-mal. Scheußlich alles – mummummumm! Aber das Niederträchtigste ist – jetzt
geht das verdammte Heiraten schon wieder los!«

Kospoth traute seinen Ohren nicht. Er starrte dem wunderlichen Greise ins
Gesicht und wußte nicht, ob er diese Aeußerung für eine Art Galgenhumor oder
für Verrücktheit halten sollte. Das ehrwürdige weiße Haupt schwebte geisterhaft
über der dichten Tabakswolke, und die große fleischlose Hand, die unten aus
dieser Wolke hervorschaute, spielte ganz behaglich mit Dianas Schlappohren. Er
wußte absolut nicht, was er erwidern sollte, und wartete deshalb schweigend,
bis der alte Sonderling wieder kopfschüttelnd zu mummeln begann: »Ja, die
Weiber, hehe! Ich habe immer ein großes Penchant für sie gehabt – hna! – und so
weiter. Waren alle dreie gut, sehr gut – sehr gut, mummummumm! Eine immer
besser wie die andre – mwa, wird schwer halten, wieder eine zu kriegen! Kann
aber ohne nicht leben – – und das Mädel, die Melanie, will tanzen und so weiter
– kann ich nicht machen – Ballvater und so weiter ... niederträchtig! Jetzt bin
ich – hna! vierundachtzig Jahr', alter Knackstiefel – mummummumm! Aber vor fünf
Jahren – jawohl fünf Jahren ... da unten – Dingsda Karpaten und so weiter, da
hab' ich noch einen Bären geschossen! Lichter rein ausgeblasen, hoho! Das ist
nämlich immer das beste – dann kann die Bestie nichts mehr machen. Weidwund
schießen ist gefährlich – dann geht Petz auf den Menschen! Aber wenn man ihm
die Lichter ausbläst, dann hat man ihn. Folgen Sie meinem Rate: Auf der
Bärenjagd immer einen Lauf voll Schrot und dann zwischen die Augen halten:
prodatuni sst, hehehe! Die Bestie kam auf mich los – ich konnte nicht schnell
genug zur Seite springen, und da hat sie mir noch eins ausgewischt – sehen Sie,
da!« Dabei knöpfte er mit seinen zittrigen Fingern seinen linken Hemdärmel auf
und streifte ihn ein gut Stück den sehnigen, dicht behaarten Arm hinauf, um
seinem jungen Freunde die Narben von der Bärenklaue zu zeigen.

Kospoth hatte, wie alle seine berühmten Jagdgeschichten, so auch diese schon
öfters gehört und die Narben mit gebührendem Respekt bewundert. Heute aber lag
ihm doch so viel Wichtigeres am Herzen, daß er den alten Herrn sich nicht in
seine weidmännischen Erinnerungen verlieren lassen mochte, und darum warf er
rücksichtslos die Frage dazwischen, wo das Begräbnis der Generalin stattfinden
sollte.

»Begräbnis? Mwa! In Treysa natürlich! Habe ja auch meinen Abschied schon in der
Tasche.«

»Ihren Abschied?« rief Kospoth sehr erstaunt, indem er aufsprang und mit den
Händen die Tabakswolke fortzuwehen suchte, um das Gesicht des Generals sehen zu
können.

Der zog aus seiner Rocktasche ein Schreiben, genau von demselben Aeußern, wie
Kospoth heute früh eins erhalten hatte, und reichte es ihm stumm durch den
wallenden Nebel entgegen.

Hans Jochen entfaltete es hastig und las. Es war gleichfalls von Graf Worbis im
allerhöchsten Auftrage und auch in demselben lächerlichen Kurialstile verfaßt.
Der Großherzog ließ ihm darin seine Teilnahme für den erlittenen schmerzlichen
Verlust aussprechen und enthob ihn sodann – in Rücksicht auf eben dieses
traurige Ereignis, das ihm doch wohl den ferneren Aufenthalt in der Residenz
verleiden würde – in Gnaden seines Amtes als Oberhofjägermeister. Auch er wurde
zum Schluß wegen der Krankheit Seiner Königlichen Hoheit von der Verpflichtung
des förmlichen Abschieds entbunden. Titel und Uniform seiner Hofcharge sollten
ihm, wenngleich er sie nur provisorisch verwaltet hatte, als Zeichen besonders
gnädiger Gesinnung seines allerhöchsten Herrn belassen werden.

»Die haben's sehr eilig, mich los zu werden – natürlich, mummummumm – weil mein
Mädel jetzt nicht mehr tanzen kann. Mwa! Schranzenpack!« knurrte der alte Herr,
als Kospoth ihm das Schreiben wieder überreichte.

»Ich fürchte, Sie haben recht, Herr General,« rief Hans Joachim ironisch. »Ich
habe auch so ein Kabinettsschreiben in der Tasche, auch einen Abschied, aber
keinen so gnädigen. Nun, es ist wenigstens ein Zeichen, daß es nicht gar so
schlimm um den Großherzog stehen kann; aber ich glaube, gewisse Leute werden
seine Schwäche benutzt haben, um ihm diese Entschließungen abzulocken. Meine
radikalen Ansichten sind den Herren Ministern und andern Würdenträgern ein
Gräuel, und ich fürchte, Fräulein Melanie ist einigen einflußreichen Damen zu
gefährlich.«

»Ja, ja, das Hab' ich auch schon gedacht. Sie sieht ihrer Großmutter ähnlich,«
nickte der General. Und dann paffte er mächtige Wolken von sich und schien in
Nachdenken zu versinken, während dessen er von Zeit zu Zeit unverständlich vor
sich hin mummelte.

Kospoth rief ihn endlich wieder zu sich durch eine Frage nach Melanies
Befinden.

»Schlecht! Schlecht!« antwortete der alte Herr trübselig. »Zwei Nächte nicht
geschlafen, geweint und so weiter – mwa! Gestern war sie wie toll, wollte sich
nicht von mir anrühren lassen – hna, Unsinn und so weiter! Gehen Sie mal hinein
in das – Dingsda – Sterbezimmer; vielleicht finden Sie die Melanie dadrin.«

Ohne etwas zu erwidern, erhob sich Kospoth und schritt aus dem qualmerfüllten
Zimmer des Generals hinaus und dann, langsam und tief Atem holend, durch den
Empfangssalon hindurch. Er klopfte an die gegenüberliegende Thür des
Schlafzimmers an – kein Herein.

Er öffnete zögernd die Thür und sah sich der Leiche der Frau von Treysa
gegenüber. Sie lag, die Hände über der Brust gekreuzt, im Bette, das feine
Gesicht mit dem tief eingegrabenen Leidenszuge noch immer zur Seite gekehrt und
eingerahmt von einem breiten schwarzen Bande, welches man ihr bereits
umgebunden hatte, um das Herabfallen der Kinnlade zu verhüten. Das Fenster war
geöffnet, und die kalte, feuchte Februarluft erfüllte das nicht eben große
Gemach. Das Bett des Generals war für diese Nacht in dessen Arbeitsstube
hinübergesetzt worden; an seiner Stelle stand ein alter Armstuhl mit hoher
Lehne, und in diesem saß schlafend, den Kopf nach vorne gesenkt, eine Decke
über den Knieen und einen kostbaren Sorti de bal, einen Umhang von weißem
Atlas, mit Zobelpelz gefüttert, um die Schultern – Melanie!

Hans Joachim hatte kaum einen Blick für die so friedlich ausruhende Tote. Der
Ausdruck tiefen Seelenleidens, der die Züge der Geliebten, selbst im Schlummer
noch, entstellte, war viel schrecklicher anzusehen, als das starre
Dulderantlitz der Erlösten. Von Zeit zu Zeit lief ein Frösteln durch die ganze
lieblich üppige Gestalt; es zuckte in ihrem Gesicht auf wie im Schmerz, und das
dunkle Köpfchen schnellte unruhig empor, um dennoch gleich wieder matt
herabzufallen. Es that ihm leid, ihr den langentbehrten Schlummer stören zu
sollen, aber er konnte endlich doch nicht umhin, sie beim Arme zu ergreifen und
ihr ihren Namen ins Ohr zu rufen.

Sie öffnete die Augen und blickte verstört zu ihm auf. Sie schien ihn nicht zu
erkennen,

»Melanie!« rief er abermals, indem er ihr unter die Achseln griff und sie so
aufzuheben suchte. »Du darfst nicht schlafen hier, du erkältest dich ja auf den
Tod!«

Nun stand sie auf den Füßen; aber er mußte sie mit Kraftanstrengung stützen,
damit sie nicht wieder zurücksank. Er legte einen Arm um ihren Oberleib und
versuchte sie mit sich fortzuziehen, indem er ihr immer wieder zuredete.

Der Frost schüttelte ihre Glieder, Sie fuhr sich mit den Händen an den Kopf,
rieb die Augen, und dann sagte sie, ihm ängstlich ins Gesicht blickend: »Du,
Hans Jochen? Ach, laß mich! Rühre mich nicht an – mich soll keiner anrühren! –
Es ist so furchtbar kalt hier.«

»Ja gewiß! und du sollst zu Bett und schlafen. Komm, ich will das Mädchen
rufen.« Damit umfing er sie aufs neue und drängte sie mit sanfter Gewalt in ihr
Schlafzimmer, welches, nach hinten zu gelegen, an das Sterbezimmer anstieß. Der
Rollvorhang war noch herabgelassen, es herrschte tiefe Dämmerung in dem ganzen
Gemach, aus welcher nur das Linnen des noch ungemachten Bettes matt
hervorleuchtete. Er nötigte sie, sich darauf auszustrecken, und breitete das
Deckbett über sie. Dann wollte er eilen, das Mädchen herbeizurufen.

Aber sie hielt seine Hand fest und sagte, in Thränen ausbrechend: »Du bist so
gut zu mir, Hans Jochen! Ich verdiene es nicht, wahrhaftig, ich verdiene es
nicht! Ach, du weißt ja nicht ... Oh, wie Mama mich ansah – bis sie starb,
unausgesetzt! Ich bin gewiß, sie hat es in meinem Gesichte gelesen – und mit
dem Gefühl ist sie in die Ewigkeit gegangen!« Kospoth krampfte sich das Herz
zusammen. Auch er las jetzt in ihrem Gesichte, ahnte aus ihren
unzusammenhängenden Worten, was geschehen war. Aber nur Mitleid, heißes Mitleid
mit dem unglücklichen Mädchen erfüllte seine Seele, und seine ganze Empörung
richtete sich gegen den, der heute morgen davongeflohen war und sie mit ihrem
namenlosen Schmerz allein gelassen hatte. Seine Finger zitterten, indem er ihr
beruhigend über das wirre Haar strich, und auch die Stimme zitterte, mit der er
ihr zuflüsterte: »Weine nicht, Melanie! Ruhe dich jetzt aus! Ich will
unterdessen alles besorgen, was es hier noch zu thun gibt, damit ihr so bald
wie möglich fortkommt nach Treysa. Dort wird dir wieder wohl werden.«

Sie lallte eine Antwort, die er nicht verstehen konnte, und seufzte tief auf.
Ihre Sinne verwirrten sich unter dem Einfluß seines Streichelns, und der
bleierne Schlaf der Uebermüdung hielt sie aufs neue gebannt. Eine ganze Weile
noch fuhr er fort, ihr langsam und gleichmäßig über den zierlichen runden
Hinterkopf zu streichen; dann steckte er ihre kalten Hände unter die Decke,
beugte sich noch einmal mit einem langen, schmerzlich liebevollen Blicke über
sie und verließ endlich auf den Fußspitzen das Schlafgemach. – – – –

Den ganzen Tag über war er beschäftigt mit den Vorbereitungen zur Ueberführung
der Leiche und der Uebersiedelung nach Treysa, Der alte General saß, scheinbar
teilnahmlos, über seinem Roman oder nickte in seinem Lehnstuhl ein. Er schien
es ganz selbstverständlich zu finden, daß Kospoth ihm alle dringenden Geschäfte
abnahm, und gab zu allen seinen Anordnungen sogar ungeduldig seine Zustimmung.
Bei Tische waren die beiden Herren allein, denn Melanie schlief immer noch. Der
alte Friedlich wartete auf und mußte sich von Zeit zu Zeit, sich hinter seinem 
Herrn verbergend, die großen Tropfen von den lederartigen Wangen tupfen. Er
hatte gegen den jungen Baron schon seine Besorgnisse um den Verstand seines
lieben Herrn Generals ausgesprochen; denn, meinte er, es sei doch zu
unnatürlich, daß ein Mann sich gar nicht um die Leiche seiner Frau bekümmere,
sondern nur immerzu dasäße, wie ein Schornstein qualme und Romane läse!

Als Friedrich zum Schluß des sehr eiligen Mittagsmahles den Kaffee und die
Schnäpse auf den Tisch gesetzt und sich wieder entfernt hatte, brachte der alte
General, der über Tische nur von ganz gleichgültigen Dingen geredet hatte,
endlich etwas heraus, was auf die Ereignisse des Tages Bezug hatte: »Wär' doch
eigentlich ... hna! anständig gewesen, wenn der Großherzog seinen Sohn
hergeschickt hätte zum – zum Dingsda – Kondolieren!«

»Der Erbgroßherzog ist heute morgen abgereist,« sagte Kospoth, langsam
betonend, und blickte dabei, aufmerksam forschend, zu dem alten Herrn hinüber.

Der zog die buschigen weißen Brauen drohend zusammen, stürzte einen Cognac
hinunter und brummte alsdann, sich mit grimmiger Miene die Lippen leckend:
»Abgereist?! Aha, kein Interesse mehr für Damen in Trauer! – hna, gesegnete
Mahlzeit!« Und damit raffte er sich empor und schlurrte eiligst aus dem Zimmer
hinaus. Ahnte er doch vielleicht, welche Beziehungen zwischen dem Thronfolger
und seinem Kinde bestanden? Hatte der alte Diener ihm etwa einen Wink gegeben,
der doch sicherlich durch das schwatzhafte Dienstmädchen von allem unterrichtet
war, was sich Verdächtiges im Hause zugetragen hatte? Kospoth beschloß, ihn
auszuforschen, sobald es auf ungezwungene Art und Weise geschehen könnte.

Seine Abneigung gegen den dicken Kammerherrn von der Nast schien übrigens
Friedrich zu teilen; denn als er ihm befohlen hatte, diesen Herrn auf keinen
Fall vorzulassen, hatte der alte Mann gar verständnisvoll mit dem Kopfe
genickt.

Uebrigens war diese Maßregel, wenigstens für den heutigen Tag, überflüssig, da
der Kammerherr denn doch das Zartgefühl oder auch die Scheu besaß, Melanie nach
der unglückseligen Entdeckung des gestrigen Abends nicht sogleich wieder vor
Augen treten zu wollen. Er hatte, wie so mancher gewissenlose Cyniker, doch
auch so etwas wie ein Gemüt. Er war zum Beispiel bei einem Rührstück im Theater
immer der erste, der zum Taschentuch greifen mußte, und wenn kleine Kinder am
Weihnachtsabend fromme Sprüchlein herbeteten, konnte er die bittersten Thränen
vergießen. So traf es ihn denn auch in Wirklichkeit schmerzhaft ins Herz, daß
er seine unglückliche Tochter durch seine Schuld leiden sehen mußte. Zwar hatte
der Schreck für Doris außer einer kurzen Ohnmacht weiter keine üblen Folgen
gehabt; aber aus ihrem gramverstörten Gesicht am andern Tage, aus der
ängstlichen Scheu, mit der sie seiner Berührung, ja selbst seinem Blicke
auszuweichen suchte, mußte er erkennen, wie tief der Mißbrauch, den er mit
ihrer Harmlosigkeit getrieben hatte, sie empört und verletzt habe. Mit der
demütigen Miene eines reuigen Sünders machte er sich zärtlich besorgt um sie zu
thun und bemühte sich, ihr seine Handlungsweise als Eingebung eines
gutherzigen, romantischen Mitgefühls mit den Liebenden darzustellen, denen ja
die größte Heimlichkeit durch die hohe Stellung des Liebhabers geboten gewesen
sei. Des Prinzen Edelsinn und Melanies gute Erziehung und Herzensreinheit
hatten ihm eine sichere Bürgschaft dafür gewährt, daß er die moralische
Verantwortung ruhig übernehmen dürfe. Ein ganz gutes Gewissen hatte er freilich
bei solchen sophistischen Rechtfertigungsversuchen nicht – und Thränen, Seufzer
und Kopfschütteln waren die einzige Antwort, die Doris für ihn hatte.

Dem Treysaschen Dienstmädchen wußte er durch Geld und gute Worte das
Versprechen ihres Schweigens abzunötigen; doch war er freilich nicht so
vertrauensselig, das gefährliche Geheimnis nunmehr wirklich für begraben zu
erachten. Er ging sogar am andern Tage mit der bangen Sorge nach dem Schlosse,
daß man dort vielleicht schon mit Fingern auf ihn weisen werde. Wenn der
Großherzog von der Geschichte erfuhr, so war nichts wahrscheinlicher, als daß
er seiner Stellung und des damit verbundenen Einkommens verlustig ging – und
deshalb konnte er nicht umhin, seinem allergnädigsten Herrn im stillen das
Gegenteil einer raschen Genesung zu wünschen. Man empfing ihn im Schlosse zwar
ganz wie gewöhnlich, allein die überraschende Nachricht von der plötzlichen
Abreise des Erbgroßherzogs trug nicht dazu bei, seine bange Sorge zu
verscheuchen. Bedeutete diese Reise eine Verbannung, dann wußte der Großherzog
wahrscheinlich auch schon, was gestern in der Hofjägerei vorgefallen war. Graf
Worbis aber, dem er auf der Treppe begegnete, begrüßte ihn mit lächelnder
Zuvorkommenheit wie immer, versicherte ihm, daß der Erbgroßherzog aus eigenem
Entschluß gereist sei, und entließ ihn mit dem wohlwollendsten Händedruck.

»Aha, ich sehe schon, dem alten Fuchs ist da irgend ein kecker Streich
geglückt!« dachte der Kammerherr, als er den hageren Würdenträger so
ungewöhnlich elastischen Schrittes davoneilen sah. »Die Freude über Serenissimi
Genesung allein hat das nicht zuwege gebracht.«

Als er eine Viertelstunde später, da man seiner Dienste nicht weiter benötigte,
das Schloß wieder verließ, sah er vor dem Portal die Prinzessin Eleonore im
Begriff, zu Pferde zu steigen. Sobald sie seiner ansichtig wurde, winkte sie
ihn heran, trat ein paar Schritte beiseite und fragte so leise, daß der
Reitknecht und der zur Begleitung befohlene Kavalier sie nicht vernehmen
konnten, ob er nicht wisse, wann die Treysas abzureisen gedächten; denn sie
nehme an, daß sie doch wohl vorziehen würden, wenigstens die erste Trauerzeit
auf ihrem stillen Gute zu verbringen.

»Das dürfte allerdings wohl der Fall sein, Hoheit,« versetzte der Baron, »Herr
von Kospoth ist heut schon früh heraufgekommen, wahrscheinlich um bei der
Uebersiedelung behilflich zu sein. Ich selbst habe allerdings noch keine
Gelegenheit gehabt, die Herrschaften nach dem gestrigen traurigen Ereignis zu
sprechen, aber ...«

»Sehr begreiflich!« fiel die Prinzessin spitz ein. »Ich weiß alles ... o,
beruhigen Sie sich! Ich billige zwar durchaus nicht die Rolle, die Sie dabei
gespielt haben; aber ich habe auch keine Veranlassung, Sie zu verraten. Es
liegt mir sogar meines Bruders wegen viel daran, daß der Großherzog nichts
davon erfahre.«

»Oh, ich versichere Hoheit, nur meine Ergebenheit gegen Seine Königliche Hoheit
den Erbgroßherzog ...«

»Bitte, keine Entschuldigungen! Mein Bruder ist abgereist, aus Achtung vor dem
frischen Schmerz des Fräuleins – Sie begreifen! Sollte Fräulein von Treysa
darüber in Unruhe geraten, so sagen Sie nur ... oder nein, besser, bereiten Sie
sie darauf vor, daß ich ihr in den nächsten Tagen einen Kondolenzbesuch
abstatten würde. Und im übrigen strengste Diskretion, mein lieber Baron – wenn
anders Sie auf die meinige einigen Wert legen!«

Der Kammerherr verbeugte sich tief und verließ den Schloßhof mit bedeutend
angenehmeren Gefühlen, als mit welchen er ihn betreten hatte. Zwar war es ihm
durchaus nicht klar geworden, ob die kluge Prinzessin die romantische
Leidenschaft ihres Bruders unterstützen, oder ihr entgegenarbeiten wollte; aber
unter ihrem hohen Schutze durfte er sich doch wenigstens vorläufig wieder
sicherer fühlen.

Seine gute Laune erfuhr noch eine erhebliche Steigerung, als er daheim eine
große, an seine Tochter adressierte Kiste vorfand, welche laut Frachtbrief den
ihr vom Erbgroßherzog als Geschenk versprochenen photographischen Apparat
enthielt. Er ließ die Kiste sofort in das Atelier hinauftragen und machte sich,
vor Eifer glühend, daran, sie auszupacken. Aber er hatte nicht daran gedacht,
wie peinlich gerade jetzt dem Zartgefühl der armen Doris die Annahme eines
Geschenkes sein mußte, welches eine so verzweifelte Ähnlichkeit mit einem
Kuppelpelze besaß.

»Nein, Vater, nein! pack es nur wieder ein!« rief Doris, mühsam einen neuen
Thränenausbruch unterdrückend, als er ihr die funkelnd neue Camera mit den
sauber gearbeiteten Messingschrauben und Beschlägen vergnüglich lächelnd vor
Augen hielt. »Du mußt es alles wieder zurückschicken, ich nehme nichts von ihm
an – ich kann nicht!«

»Aber, liebes Kind, wie du nun wieder bist!« versetzte er bekümmert. »Einem
solchen Geber darf man keine Geschenke zurückschicken. Das wäre ja ein Affront
– Gott bewahre, nein! Der Erbgroßherzog meint es doch so gut mit dir. Wie
kannst du nur seine Absicht so verkennen! Und dann sieh mal, jetzt, wo du deine
Freundin verlierst, wird dir eine neue Zerstreuung so gut thun. Komm, wir
wollen mal gleich die Anleitung zusammen studieren, und morgen fangen wir
tapfer an zu photographieren. Ich borge mir vom Theater ein Kostüm, und dann
nimmst du mich als Richard den Dritten auf! Du schüttelst den Kopf? Ja, warum
denn nicht – ach so, ja freilich! Na, dann meinetwegen als Falstaff –: So lag
ich aus, so führt' ich meine Klinge! – ahähäh!«

Sie hatte nur ein Seufzen als Antwort; aber er achtete nicht darauf und fuhr,
munter plaudernd, fort, die übrigen Gegenstände auszupacken und vor ihr auf den
Tisch zu stellen.

»Alle Wetter!« rief er, die Aufschriften der Chemikalienflaschen
buchstabierend. »Was ist denn das für heilloses Giftzeug! Hier
Quecksilbersublimat zum Verstärken – Cyankali zum Abschwächen – Gift! Gift!
Gift! Totenkopf! Zwei Knochen! Scheußlich! Das nehme ich dir fort, das ist kein
Spielzeug für kleine Mädchen!«

»Nimm nur alles fort, Vater, alles fort, ich mag nichts davon sehen!« rief
Doris tonlos, indem sie sich erhob und matt zum Fenster schleppte.

Er ging ihr nach, er streichelte sie über die Arme, er redete ihr abermals gut
zu – aber es half alles nichts! Er sah ein, daß er ihren Schmerz durch das
alles nur vergrößere, und überließ sie endlich sich selbst.

Sobald sie sich allein sah, humpelte sie wieder an den Tisch und suchte mit
zitternder Hand die Flasche mit dem Cyankali heraus. Sie entfernte mit
Anstrengung den eingeschliffenen Glasstöpsel und führte vorsichtig das Gefäß an
ihre schmale, spitze Nase. Dann schloß sie die Augen und holte tief Atem, als
wollte sie versuchen, sich durch den bittersüßen Geruch zu betäuben. Als sie
aber keine Wirkung spürte, setzte sie das Glas wieder nieder, ging nach der
Thür, riegelte sie zu und suchte dann aus der Tischlade ein leeres
Medizinschächtelchen hervor. Da hinein schüttete sie einen kleinen Teil des
farblosen Pulvers und verschloß dann die Schachtel in dem sichersten Fache
ihres Schreibtisches.

»Für alle Fälle!« murmelte sie leise vor sich hin und dann brach sie in
krampfhaftes Schluchzen aus, ließ sich auf den Stuhl am Schreibtisch sinken und
vergrub ihr wachsbleiches Gesicht in die langen, schmalen Hände.

Zehntes Kapitel.

Ein hoher Kondolenzbesuch

Am andern Nachmittage erst raffte sich Melanie zu dem Entschlusse auf, ihre
Freundin Doris wiederzusehen. Sie hatte mehr als den halben gestrigen Tag und
die ganze Nacht in festem Schlafe verbracht, und dadurch hatte ihre gesunde
Natur die Folgen der Überanstrengung, sowie der fürchterlichen Aufregungen
wenigstens äußerlich überwunden. Als sie am Morgen zum erstenmal wieder dem
treuen Hans Joachim die Hand reichte – er hatte die überstürzte Abreise
aufgegeben, da der Erbgroßherzog durch seine Flucht ihm zuvorgekommen war – da
wollte es den armen Freund bedünken, als habe er sie noch niemals so schön
gesehen. Das tief in ihrer Seele weiter glühende Fieber des
leidenschaftlichsten Schmerzes hatte ihre Lippen und Wangen aufs neue mit dem
zartesten Karmin frischester Lebenslust überhaucht, und aus den dunklen
Schatten, welche selbst der lange Schlaf nicht aus ihren Augenhöhlen zu
verscheuchen vermocht hatte, schimmerte das Weiß und leuchteten die großen
braunen Sterne nur um so glänzender hervor.

Holde Träume von dem überschwenglichen Glück einer nahen Zukunft hatten sie im
leiseren Morgenschlaf umgaukelt, und an diesen Träumen rankten sich, wie die
zarte Zaunwinde an frisch strotzendem Ufergebüsch, neuer Lebensmut und süßeste
Hoffnung empor. Noch krampfte sich ihr das Herz zusammen, noch füllten sich
ihre Augen mit Thränen, wenn sie an den letzten Blick der Mutter dachte, der
mit so gramvoller Anklage das stumme Geständnis ihrer schweren Schuld gefordert
hatte; aber schon regten sich Stimmen in ihr, welche sie gegen die grausame
Anklage in Schutz nehmen und die Schuld auf die unglückliche Verkettung der
Umstände abwälzen wollten. Auch die Notwendigkeit, sich den ganzen Vormittag
über mit praktischen Dingen, mit der Sorge für die Trauerkleidung und
dergleichen zu beschäftigen, trug viel dazu bei, ihr Denken und Empfinden von
dem harten Drucke des Schuldbewußtseins zu entlasten.

Als sich am Nachmittage da oben im Atelier die beiden Mädchen zum erstenmal
nach jener letzten peinlichen Begegnung wieder gegenüberstanden, bekamen sie
beide einen Schreck: Melanie vor dem totenbleichen, verstörten Aussehen der
kleinen Malerin, und diese vor der frisch erblühten Schönheit der bis dahin
angebeteten Freundin, die Angst und Gram abgeschüttelt zu haben schien, wie
eine junge Schwalbe die Tropfen von ihren Flügelspitzen schüttelt, wenn sie im
Fluge mutwillig die Wasserfläche berührt hat.

Am ganzen Körper zitternd, stand Doris da und stützte sich mit einer Hand
schwer auf den Tisch, auf dem sich immer noch die verschiedenen Gegenstände des
fürstlichen Geschenkes befanden. Melanie trat raschen Schrittes auf sie zu,
ergriff ihre freie Hand mit ihren beiden Händen und begann, sie warm drückend:
»Doris, liebe, gute Doris, kannst du mir verzeihen!?«

Es drängte Doris, zu erwidern, daß sie ihrer Verzeihung kaum mehr zu bedürfen
scheine; aber wie sie diese schönen strahlenden Augen so innig flehend, und
doch halb lächelnd dabei, auf sich gerichtet fühlte, da wagte das arme schwache
Wesen mit keinem Worte dem Gefühle bitterster Enttäuschung Ausdruck zu geben,
das ihr mit einem Schlage ihr bißchen Lebensfreude so grausam vergiftet hatte.

Und Melanie schien zu ahnen, was in ihr vorging. Sie, die der schwer Gekränkten
hätte zu Füßen fallen sollen, maßte sich das Recht des Mitleids an, indem sie
die Zitternde sorglich, mit sanftem Zwange nach dem Diwan geleitete und sie
dort Platz nehmen hieß. Dann setzte sie sich selbst dicht an ihre Seite, faßte
ihre beiden Hände und begann aufs neue: »Ach, Doris, gutes Herz, du weißt ja
nicht, wie ich ihn liebe! Und die Liebe macht so furchtbar selbstsüchtig. Ich
habe wahrhaftig nicht daran gedacht, dich zu kränken, dein Vertrauen zu
täuschen, du Arme – ich habe eben an gar nichts gedacht als an mich selbst und
an ihn, der mich bestürmte, ihm hier im Hause ein heimliches Stelldichein zu
gewähren. Du siehst doch ein, nicht wahr, daß es für uns gar keine andre
Möglichkeit gab, miteinander allein zu sein? Und wir mußten uns doch hin und
wieder sehen! Kannst du dir nicht vorstellen, welche furchtbare Qual zwei
Liebende erdulden müssen, die da wissen, daß sie einander für Zeit und Ewigkeit
angehören und sich dabei doch nur immer auf flüchtige Minuten nahe sein dürfen,
von hundert Argusaugen beobachtet, auf Schritt und Tritt belauscht! Und als
dann dein guter Vater Georg den Vorschlag machte... ach, Doris, ich habe mich
ja so dagegen gesträubt, wahrhaftig! Ich traute meiner Schwäche nicht, denn ich
liebe ihn ja so wahnsinnig – und man ist machtlos, wenn man so liebt! – Daß
dein Vater ihm einen zweiten Schlüssel hatte machen lassen, das habe ich erst
gar nicht gewußt. Ich bekam auch einen solchen Schreck, als ich es hörte, und
ich wollte es dir gleich sagen und überhaupt dich ins Vertrauen ziehen. Aber
Georg verbot es mir – er konnte den Gedanken nicht ertragen, daß es dann doch
vielleicht mit unsrer süßen Heimlichkeit ein Ende nehmen müßte, – viermal sind
wir ja überhaupt nur hier zusammengekommen. – Ach, Doris, ich sage dir, du
glaubst nicht, wie lieb und gut er war! Ich mußte mich selbst auslachen wegen
meiner dummen, kindischen Angst. Und vorgestern ... Ach, Doris, ich war ja
schon halb von Sinnen durch die Nachtwachen, durch die Angst um die arme Mama –
und da kam Georg, um mich aus meiner Verzweiflung aufzurichten. Hier lag er zu
meinen Füßen und hielt mich umfaßt und erzählte mir, wie er dem Großherzog
seinen festen Entschluß, mich zu seiner Frau zu machen, eröffnet hätte, und daß
ihn keine Macht der Erde davon zurückbringen könnte. Ich wäre ihm teurer als
Eltern, Thron und Reich, schwur er mir, und er könnte ohne mich nicht leben.
Mir zuliebe wollte er der Thronfolge entsagen, ja sogar, wenn der Vater
unerbittlich bliebe, einen bürgerlichen Namen annehmen und für mich arbeiten
... ach, ich hörte kaum, was er alles sagte, so brauste es mir in den Ohren!
Ich habe es ja von Anfang an gefühlt und er auch, daß wir füreinander geboren
sind – und jetzt gehöre ich ihm ganz! Das Schlimmste ist ja schon überstanden:
der Bruch mit seinem Vater! Jetzt kann uns ja keine Macht der Erde mehr
trennen! – Wir gehen jetzt nach Treysa, und du wirst sehen, er kommt mir dahin
nach, um mich zu holen. Ach, vielleicht kommt er heute noch her, um das
Notwendige für die nächste Zukunft zu besprechen. Nicht wahr, Herz, einmal
gewährst du uns noch Gastfreundschaft? Es ist ja bestimmt das letzte Mal! Und
nicht wahr, du verzeihst mir, du bist mir nicht mehr böse? – Freust du dich
denn gar nicht ein bißchen über mein Glück?«

Doris seufzte tief auf und sagte endlich, traurig mit dem Kopfe schüttelnd:
»Ich verstehe wohl nichts von solchem Glück!« »Du wirst es verstehen, wenn du
uns als Mann und Frau siehst. Wir laden dich auch bestimmt zur Hochzeit ein.«

Wer könnte der holden Schwärmerei eines verliebten glücklichen Mädchens
widerstehen! Doris stimmte diese Schwärmerei nur noch trauriger: aber sie löste
wenigstens ihre Verbitterung in Wehmut auf, und zürnen konnte sie der schönen,
vertrauensseligen Freundin nicht länger. O, wie gerne hätte sie die Zuversicht
Melanies geteilt! Aber sie wußte ja, daß Kospoth, der doch den Erbgroßherzog
genau genug kannte, an die Standhaftigkeit seiner redlichen Absichten nicht
glaubte – wenigstens hatte sie sich das hinterher aus der Erinnerung an sein
Wesen und seine Worte zusammengereimt; und dann sagte ihr auch selbst ihr
bißchen Welt- und Menschenkenntnis, daß ein Liebesverhältnis, bei welchem ihr
Vater die Hand im Spiele hatte, wohl schwerlich auf den reinsten Absichten
beruhen könnte. Und wie sie sich dem starken, siegesbewußten Mädchen so nahe
und dabei doch in ihrer krüppelhaften Schwäche so weit entfernt fühlte, hätte
sie nie gewagt, den Essig irgend eines Zweifels in den feurigen Wonnewein des
herrlichen Geschöpfes zu schütten. So schmerzlich sie eben noch die Kränkung
empfunden, die Melanie ihr angethan hatte, nun, da sie wieder neben ihr sitzen,
sich von ihren Händen berühren, von ihren Worten umschmeicheln lassen durfte,
beglückte sie diese Herablassung fast ganz wie früher, und sie bemühte sich, um
nicht undankbar zu erscheinen, auf Melanies Versuche, sie wieder heiter zu
stimmen, lächelnd einzugehen.

Melanie wandte nun auch dem photographischen Apparat ihre wißbegierige
Teilnahme zu und veranlaßte dadurch auch Doris, ihre Abneigung gegen die
Annahme dieses Geschenkes zu überwinden. Mit der ihr eignen raschen
Fassungsgabe war Melanie sehr bald die Handhabung der Camera klar geworden, und
dann begann sie der kleinen Freundin aus der beigegebenen Anleitung vorzulesen.
Sie wollte sich sogleich daran machen, die verschiedenen Bäder nach den
gegebenen Vorschriften herzustellen, und freute sich ganz besonders über die
hübsch gearbeitete Wage und das polierte Kästchen mit dem Satze blanker
Messinggewichte.

»Komm, jetzt wollen wir gleich 'mal ein bißchen Gift mischen,« rief sie heiter.
»Hu! Da ist ja sogar Cyankali! Wie viel wohl nötig ist, um ein kräftiges
Frauenzimmer meines Schlages umzubringen?« Sie öffnete die Glasbüchse und
führte sie im Uebermut ganz dicht an ihre Lippen.

Wahrhaft entsetzt riß Doris sie ihr aus der Hand und schrie auf: »Um Gottes
willen! Laß das!«

Aber Melanie griff aufs neue nach dem Glase und sagte bittend: »Nein, laß es
mir noch ein bißchen! Weißt du, schon als kleines Mädchen hat mich immer Papas
Gewehrschrank magnetisch angezogen, und Hans Jochen konnte mir keine größere
Liebe erweisen, als wenn er mich 'mal seine Pistole abschießen ließ. Ich habe
mich zwar immer schrecklich vor dem Knall gefürchtet und den Kopf ganz
weggedreht beim Losdrücken; aber ich mußte es trotzdem immer wieder versuchen.
Und nachher, wie ich aus der Pension nach Hause kam, hat mir Papa auch wirklich
ein Tesching geschenkt! O, ich sage dir, ich schieße jetzt famos – Eierschalen,
weißt du, die an einem Faden im Winde baumeln. Aber ein so starkes Gift habe
ich noch nie in der Hand gehabt. Ich finde das furchtbar interessant. Weißt du,
du könntest mir ein bißchen davon abgeben – für alle Fälle!«

»Melanie, du! – Was meinst du damit?«

»O, ich meine nur, es ist so schön zu wissen, daß man es in der Hand hat! Das
finde ich wenigstens. Mit dem Leben spielen – das ist doch das spannendste und
vornehmste Hazard! Danach müßten freilich die Akrobaten sehr vornehme Leute
sein, haha! – Ach, geh, lache mich aus! Das ist ja alles nur Unsinn!« Sie
blickte ein paar Sekunden lang, ernst sinnend, über den Tisch hin. Dann flog
plötzlich ein flüchtiges Rot über ihr Gesicht, sie strich sich mit der Hand
über die Stirn und griff wieder zu dem photographischen Leitfaden, um die
Vorlesung fortzusetzen. Schon nach wenigen Minuten wurden sie unterbrochen
durch den alten Diener, welcher die Meldung überbrachte, daß Ihre Hoheit die
Prinzessin Eleonore unten im Wohnzimmer das gnädige Fräulein erwarte.

»Ah! siehst du! Ist das nicht hübsch von ihm, daß er seine Schwester zu mir
schickt?« flüsterte Melanie Doris zu, küßte sie auf die Wange und verließ rasch
das Zimmer. – –-

Prinzessin Eleonore saß wartend auf einem Stuhl in dem bescheidenen Salon, dem
man den vorläufigen Charakter der Einrichtung, das eilig und leihweise
Zusammengestoppelte gar sehr ansah. Das Fräulein von Katz stand hinter ihrer
Herrin und horchte mit lächelnder Miene nach dem Nebenzimmer hin, von wo her
man den alten General dumpf murren und murmeln hörte. Er hatte die Hoheit um
Entschuldigung bitten lassen, daß er sie nicht sogleich empfangen könnte; denn
er befand sich just in einem derartigen Bequemlichkeitszustande, daß er
unmöglich ohne ziemlich tiefgreifende Umgestaltung seines äußeren Menschen sich
vor ihren Augen blicken lassen durfte. Und nun war er eben dabei, sich von
Friedrich in ein gestärktes Oberhemd hineinhelfen zu lassen.

Die Prinzessin hatte ein schwarzseidenes Kleid angelegt und darüber einen
pelzbesetzten Samtdolman, wodurch ihre schlanke Figur vorteilhaft hervorgehoben
wurde. Ein großer Samthut mit wallenden schwarzen Straußenfedern beschattete
ihr etwas blasses Gesicht. Auch die kleine Hofdame war der Uebereinstimmung
halber in Schwarz erschienen.

Da trat Melanie herein und begrüßte ihren hohen Besuch mit einer tiefen
Verbeugung. Ehe sie noch den Mund zu einer Entschuldigung aufthun konnte, war
die Prinzessin ihr bereits entgegengetreten. Sie legte ihre Arme ganz lose um
ihre Schultern und küßte sie flüchtig auf die Wange,

»Mein herzlichstes Beileid, meine liebe Melanie!« begann sie kühl und griff
nach Melanies kleiner, weicher Hand, um sie nach einem raschen Druck gleich
wieder los zu lassen. »Die Großherzogin ist durch die Krankheit des Großherzogs
selbst sehr in Anspruch genommen; aber ich habe den Auftrag, Ihnen und Ihrem
Herrn Vater den Ausdruck ihrer vollen Teilnahme an Ihrem schmerzlichen Verluste
zu überbringen.«

Melanie lud zum Sitzen ein, und dabei ging ihr der Gedanke durch den Kopf, wie
förmlich und ungeschickt doch selbst die geistvollsten Menschen sich zu
benehmen pflegen bei dergleichen traurigen Anlässen. Die Prinzessin hatte doch
sonst auf vollkommen freundschaftlichem Fuße mit ihr verkehrt und von Anfang an
einen Ton anzuschlagen gewußt, der, ohne ganz das Bewußtsein des
Standesunterschiedes aufzuheben, dennoch einen ungezwungenen Gedankenaustausch,
wie zwischen gleichstehenden Freundinnen, ermöglichte. Und nun auf einmal diese
eisige Kälte! Unwillkürlich wirkte sie ansteckend, und auch Melanie fand auf
die landläufigen Redensarten und Erkundigungen nach dem Leiden und den letzten
Augenblicken der Dahingeschiedenen nur die landläufigen Antworten.

Und während das Gespräch so einförmig, kühl betrübt hin und her ging, hob die
Prinzessin von Zeit zu Zeit ihr langgestieltes Lorgnon an die kurzsichtigen
Augen und forschte mit schlecht verhohlener Neugier in dem blühenden Gesichte
Melanies nach den Spuren all der Aufregungen. Ihr Bruder hatte ihr in seiner
Offenherzigkeit nicht verschweigen können, welch unliebsame Vorgänge sich in
jener verhängnisvollen Dämmerungsstunde abgespielt hatten. Ja, kannte denn
dieses Mädchen gar keine Scham, daß sie trotz alledem so auszusehen, mit den
großen braunen Augen so stolz und frei um sich zu blicken wagte?!

Auch Eleonore mußte sich, gerade so wie Kospoth am Morgen, sagen, daß sie das
Fräulein von Treysa nie so verführerisch schön gesehen habe wie heute, und sie
konnte nicht umhin, sich einzugestehen, daß der Mann, der sich um dieses
Mädchen in Liebe verzehrte, zum mindesten einen guten Geschmack bewies. Um
ihretwillen also verschmähte man selbst die Liebe einer Prinzessin, die
obendrein eine Dame von seinem Geist und, wo sie liebte, voll warmer Teilnahme
für die weit ausschauenden Pläne des Erkorenen war. Aber das galt ihm alles
nichts – dieser blühende Körper hielt seine Sinne in Bann und ließ ihn alles
andre darüber vergessen, auch wohl gar die hohe Lebensaufgabe, die er sich
gesteckt hatte – ja, sie ließ ihn sich selbst so weit erniedrigen, zu den Füßen
dieses gedankenlosen Geschöpfes weiter zu schmachten, trotzdem es sich aus
Eitelkeit und moralischer Haltlosigkeit einem andern hingegeben hatte! O, wie
sie diesen Mann jetzt verachtete, diesen modernen Marquis Posa, für den sie
geschwärmt hatte wie ein thörichter Backfisch für irgend einen Theaterprinzen,
der sich vermittelst Schminke, Perücke und falscher Waden des Abends aus einem
hageren Kahlkopf in einen Adonis verwandelt! Und wie haßte sie dieses Mädchen!
Sie wußte, daß sie ihr aller Wahrscheinlichkeit nach heute zum letztenmal
gegenüberstände, und darum hob sie immer wieder die Gläser an ihre Augen, um
sich jeden kleinsten Zug in der Erscheinung dieses Geschöpfes, welches so
unheilvoll in ihr und ihres Bruders Leben eingegriffen hatte, fest ins
Gedächtnis zu prägen.

Und Wally von Katz schien den Auftrag zu haben, ihr hierin nach Kräften
beizustehen, um ihre Beobachtungen durch die ihrigen zu ergänzen.

Melanie konnte nicht umhin, dieses Angestarrtwerden seitens der beiden Damen
unangenehm zu empfinden. Der Aerger darüber begann ihre Wangen dunkler zu
färben, und ihre Antworten auf die teilnahmlos hingeworfenen Fragen der
Prinzessin sielen immer kürzer aus.

»O, Sie gedenken uns also wirklich schon in diesen Tagen zu verlassen?«
versetzte die Hoheit auf eine bezügliche Aeußerung Melanies. »Es wird meinem
Bruder sehr leid thun, sich nicht mehr persönlich von Ihnen verabschieden zu
können. – Ach, richtig! Bald hätte ich vergessen, Ihnen den Ausdruck seines
Beileids und seinen Abschiedsgruß zu überbringen.«

»Abschiedsgruß?!« stammelte Melanie erbleichend und schaute die Prinzessin aus
großen Augen fragend an.

»Nun ja! Hat man Ihnen denn nicht gesagt, daß er gestern früh abgereist ist?«

»Abgereist? Darf ich fragen: wohin?« stammelte Melanie, sich mit aller Gewalt
zur Ruhe zwingend.

Und die Prinzessin lächelte boshaft und erwiderte zögernd, indem sie den
schmalen Kopf geziert zur Seite neigte: »Das ist eigentlich wohl noch ein
Staatsgeheimnis. Ich bin selbst nicht eingeweiht – ich habe nur so meine
Vermutungen. Unter uns gesagt, liebe Melanie: Der Großherzog wünscht, daß mein
Bruder endlich Anstalten treffen soll, sich zu verheiraten. Es ist ihm die Hand
einer königlichen Prinzessin angetragen worden, und da dürfte man wohl nicht
fehl gehen ...«

Melanie ließ sie gar nicht ausreden. Mit flammenden Blicken sprang sie auf,
streckte ihre Rechte gebieterisch vor sich aus und rief mit halberstickter
Stimme: »Das ist nicht wahr!«

Nun erhob sich auch Eleonore, und die kleine Katz folgte, ganz Ohr und ganz
Äuge, ihrem Beispiel.

Die Prinzessin nahm ihren Muff vom Tisch und sagte mit eisiger Ruhe: »Sie
vergessen sich, Fräulein von Treysa!«

»Und Sie, Hoheit, sind gekommen, um mich ... Oh, jetzt ahne ich, weshalb Sie
gekommen sind!« Unfähig, ihre Leidenschaft zu bemeistern, drückte Melanie die
geballten Hände gegen ihren heftig wogenden Busen und stand mit vorgebeugtem
Haupte wie eine zum Sprunge sich duckende Tigerin vor der Prinzessin.

»Gehen Sie, Wally! Erwarten Sie mich unten im Wagen,« sagte Eleonore, zu ihrer
Begleiterin gewendet.

»Verzeihung! Wollten Hoheit nicht lieber ...« wagte die kleine Hofdame
einzuwenden. Sie an der Stelle der Prinzessin hätte Angst gehabt, mit Melanie
allein zu bleiben.

Aber ihre Herrin gab ihr nur einen befehlenden Wink und rief ihr noch leise zu:
»Kein Wort von dem, was Sie gehört haben! – Zu niemand!« – –

Trotz dieses strengen Befehls hatte Wally von Katz die allergrößte Lust, sofort
zu dem dicken Kammerherrn von der Rast hinüberzuhuschen und dem in aller
Geschwindigkeit das frische Geheimnis anzuvertrauen, in der Erwartung, daß sie
als Gegengabe von diesem etwas Näheres über die Vorgänge am vorgestrigen Abend
erfahren werde, über welche zu ihrem großen Leidwesen aus Wölfchen Bracke so
gut wie nichts herauszubekommen gewesen war.

Aber nein, das war doch zu gefährlich! Denn Ihre Hoheit konnte ja jeden
Augenblick die Unterredung mit Melanie abbrechen und dann ... nein, den
Kammerherrn mußte sie ein andermal abzufassen suchen. Und sie stieg langsam die
Treppe hinunter. Als sie aber eben aus der Hausthür treten wollte, öffnete sich
diese und vor ihr stand – Baron Kospoth.

»Ah, Sie Baron!« rief die kleine Hofdame und klammerte sich in ihrer Aufregung
gleich an seinen Arm. »Denken Sie nur, was da oben bei Treysas vor sich geht!
Die Melanie ist gegen meine Hoheit ausfallend geworden. Nein, ich sage Ihnen,
ich traute meinen Ohren nicht! Und darauf hat sie mich gleich hinausgeschickt.
Na, die werden einander viel Liebenswürdiges zu sagen haben!«

»Was? Die Prinzessin ist oben bei Melanie? Allein mit ihr?« rief Kospoth
zusammenzuckend.

»Ja gewiß! Ach, mein lieber Baron, ich fürchte, Sie haben da einen schönen
Unfug angerichtet, und ich habe es doch so gut mit Ihnen gemeint und Sie
rechtzeitig gewarnt! Aber Sie müssen vorgestern abends einen ganz dummen
Streich gemacht haben – nehmen Sie mir's nicht übel. Die Prinzessin ist seitdem
... na, ich weiß doch, wie schlimm sie sein kann; aber so habe ich sie noch nie
gesehen! Nehmen Sie sich in acht! Sie ist eine gefährliche Feindin, und mit
ihrer Energie beherrscht sie den Großherzog und sogar ihren eigensinnigen
Bruder. Was sie will, das setzt sie durch.«

»Ah, dann habe ich ihr auch wahrscheinlich meine Ausweisung zu verdanken!«

»Wie? Man will Sie ausweisen aus der Residenz? Sie, den Duzfreund des
Thronfolgers? Natürlich hat das die Prinzessin veranlaßt hinter dem Rücken des
Erbgroßherzogs – darauf möchte ich wetten!«

»Und jetzt ist sie gekommen, um der armen Melanie schadenfroh ihre kühnen
Hoffnungen zu zerstören. Oh, ich bin auch noch da! Ich will doch ...« So
knirschte er vor sich hin und stürmte, ohne Wally von Katz, die ihm ängstlich
nachrief, er möge sie ja nicht verraten, weiter zu beachten, die Treppe hinauf.

Ohne sich erst anmelden zu lassen, betrat er den kleinen Salon.

Und ehe er noch ein Wort gesprochen hatte, fühlte er Melanies Arme auf seinen
Schultern. Den dunklen Kopf gegen seine Brust drückend, sprach sie atemlos auf
ihn ein: »Ach, Hans Jochen, Gott sei Dank, daß du da bist! Sie beleidigt mich –
oh, sie ... Ich glaube, ich werde wahnsinnig! Sag du ihr, daß sie lügt, daß
Georg kein treuloser Verführer ist! Du kennst ihn ja auch – ach, sag du es ihr!
«

Sie brach in Thränen aus, und er strich ihr beruhigend über das Haar und bat
sie, ihn mit der Prinzessin allein zu lassen.

Aber sie hörte nicht auf seine Bitte. Ihr glühendes Gesicht voll Haß der
Feindin zukehrend, rief sie lauter: »Und denke dir: meine Großmutter hat sie
mir vorgeworfen! Ich sei eine würdige Enkelin der schönen Caffarelli. Ach, Hans
Jochen, das ertrag' ich nicht!« Und wieder erstickte ihre Stimme in Schluchzen,
und sie barg ihr flammendes Gesicht an seiner Brust.

Die Prinzessin trat einen Schritt auf die beiden zu und sagte, ironisch mit den
Achseln zuckend: »Wie können Sie sich darüber so ereifern? Fragen Sie doch
diesen Darwinisten einmal, was man unter Atavismus versteht. – Uebrigens: Sie
fliegen ja von einem Arm in den andern! Da darf man ja wohl hoffen, daß Sie
nicht untröstlich sein werden.«

»Ah!« schrie Kospoth auf, »ist das Ihre Rache, Prinzessin? Ich denke, Sie
können mit diesem Erfolg vorläufig zufrieden sein. Ich wüßte nicht, was Hoheit
hier sonst noch zu verrichten hätten.«

»Sie sind impertinent, Herr Baron!« entgegnete die Prinzessin, sich hoch
aufrichtend, mit leise bebender Stimme. »Wenn Sie glauben, daß man in Ihrem
idealen Zukunftsstaate in diesem Tone zu Fürsten reden darf, dann hoffe ich,
Ihr goldnes Zeitalter nicht mehr zu erleben. Bitte, geben Sie den Weg frei!«

Kospoth trat mit Melanie einen Schritt von der Thür zurück, und die Prinzessin
schickte sich an, hoch erhobenen Hauptes an ihnen vorbeizuschreiten, als sich
die gegenüber liegende Thür aufthat und der alte General, in langem schwarzen
Gehrock, in untadelig gestärkten Vatermördern und schwarzseidener Krawatte auf
der Schwelle erschien.

Die Prinzessin kehrte um und ging mit großen Schritten auf den weißhaarigen
Greis zu. »Ah, mein lieber Herr General!« rief sie, ihm die Rechte
entgegenstreckend, die er sich beeilte, galant an seine Lippen zu führen. »Ich
stelle mich in Ihren Schutz! Man weist mir die Thür! Darf ich Sie bitten, mich
hinauszubegleiten, um mich vor weiteren Insulten zu schützen!«

»Wa? Insultieren – Hoheit!? Mummummum! Unsinn! Ich, ah ...« Der alte Herr
vermochte seinem maßlosen Erstaunen keinen deutlicheren Ausdruck zu geben und
bewegte schließlich nur noch, unverständliche Worte kauend, seine Kinnladen.

Eleonore betrachtete ihn mit mitleidigem Lächeln und nahm dann, mit dem Kopfe
nach der Richtung deutend, wo Kospoth stand, wieder das Wort: »Dieser Herr da
scheint mir zukünftige Rechte antizipieren zu wollen, indem er sich schon jetzt
als Hausherrn aufspielt.«

»Was? Was?« brauste der General auf, »Liebesgeschichten und so weiter! Unsinn!
Mwa! Lassen Sie die Dummheiten bleiben, Hans Jochen. Lieb' ich nicht –
Überraschungen.«

»Also wirklich? Doch so etwas im Wege?« fiel die Prinzessin rasch ein, Kospoth,
der eben etwas erwidern wollte, das Wort abschneidend. »Ah, wie liebenswürdig
von Ihnen, Herr von Kospoth! Ich beglückwünsche Sie, mein Fräulein. O, der
Großherzog wird entzückt sein! Er wird nur bedauern, daß es wahrscheinlich bei
Ihren Grundsätzen Ihnen nicht möglich sein dürfte, einen Orden zu acceptieren.«

Kospoth erbleichte vor Empörung über diese boshafte Beleidigung. Er trat auf
die Prinzessin zu, die unwillkürlich vor dem drohenden Blick seiner Augen
zurückwich und den Arm des Generals ergriff. Der Zorn schnürte ihm die Kehle
zusammen, und so konnte er nur tonlos hervorkeuchen: »Ich – ich überlasse Sie
Ihrem Gewissen, Prinzessin. Wenn Sie sich wieder zu Ihrem bessern Selbst –
zurückgefunden haben werden – dann werden Sie sich schämen müssen über diese –
empörende Kränkung, die Sie – einem Manne von Ehre – anzuthun wagten. Komm,
Melanie!« Er legte seinen Arm um Melanies Schultern und führte sie rasch
hinaus, um sich mit ihr unter den Schutz der toten Mutter zu stellen. – – –

Der General stand immer noch, den Arm der Prinzessin fest an sich drückend,
mitten im Zimmer und bewegte in stummem Entsetzen die Kinnbacken auf und
nieder.

Auf dem Antlitz der Prinzessin aber wechselten Totenblässe mit dunkler Röte.
Kospoths Worte hatten sie aus dem Taumel ihres blinden Hasses erweckt, und sie
sah mit Schrecken und Beschämung ein, wozu sie sich hatte hinreißen lassen.
Mehrmals mußte der alte Herr an ihrer Seite seine undeutlich hervorgestammelte
Bitte um Erklärung wiederholen, ehe sie ihn verstand.

»Ah so, Pardon! Sie wissen ja nicht, was vorhergegangen ist,« versetzte sie,
sich mühsam zu einem ruhigen Tone zwingend. »Nun, mein lieber General, es wird
Ihnen doch vielleicht nicht entgangen sein, daß die Schönheit Ihres Fräuleins
Tochter auf meinen Bruder einen lebhaften Eindruck gemacht hat – dem er
vielleicht etwas allzu deutlich Ausdruck verliehen hat. Man soll, wie ich höre,
in der Gesellschaft bereits seine Glossen über das Verhältnis gemacht haben.
Mein Bruder ist jedenfalls etwas unvorsichtig gewesen – mein Gott! bei seinem
feurigen Temperament – Sie begreifen! Kurz und gut, Fräulein Melanie gefiel
sich in der Einbildung, daß der Erbgroßherzog ihr seine Hand reichen werde –
wenn sie auch vermutlich nur auf die linke hoffte. Bei meiner lebhaften
Teilnahme für Fräulein Melanie hielt ich es für meine Pflicht, sie, bevor sie
uns verlaßt, auf dies Mißverständnis aufmerksam zu machen, da es doch leicht
unliebsame Folgen haben könnte – für beide Teile. Das unerwartete
Dazwischentreten des Barons Kospoth, seine etwas eigentümliche Parteinahme für
Ihre Tochter hat mich gereizt. Ich gestehe, daß ich zu weit gegangen bin – es
thut mir leid. Bitte, führen Sie mich fort, Herr General!«

Der alte Herr setzte sich mechanisch in Bewegung und geleitete die Prinzessin
kavaliermäßig aus seiner Wohnung hinaus und die Treppe hinunter. Aber er war
den ganzen Weg über außer stande, seine Gedanken zu ordnen oder gar Worte zu
finden. Als er mit ihr aus der Hausthür trat und die wenigen steinernen Stufen
hinabsteigen wollte, blieb die Prinzessin, plötzlich zusammenzuckend, stehen,
und er fühlte deutlich, wie ihr Arm in dem seinen zitterte.

Zur Seite des Weges, in dem kleinen Vorgarten, standen, mit den Mützen in der
Hand, einige Tischlergesellen und schienen mit ihren Körpern den Handwagen
hinter ihnen verdecken zu wollen, auf welchem der Sarg stand, der mit seinem
noch nicht ganz trockenen Lack und seinen Blechbeschlägen aufdringlich
glitzerte. Auch einige Bedienstete der Hofjägerei standen mit verlegenen
Mienen, sich tief verneigend, herum.

Aber die Prinzessin hatte in ein paar Sekunden ihre Schwäche überwunden und
schritt vollends die Treppen hinunter und an den Wagen. Der Lakai hielt den
Wagenschlag geöffnet, mit dem Hut in der Hand. Etwas zur Seite stand Wally von
Katz und blickte mit neugierigem Mitleid zu dem greisen Kavalier empor.

»Nochmals mein aufrichtiges Beileid und herzlichstes Lebewohl in unser aller
Namen!« sagte die Prinzessin und drückte dem General bewegt die Hand.

Dann bestieg sie das Coupé. Die Hofdame sprang ihr elastisch nach, der Diener
schloß die Thür, schwang sich auf den Bock, nochmals verneigten sich alle
Anwesenden, die Prinzessin beugte hinter dem offenen Fenster noch einmal den
Kopf vor – und dann rollte der Wagen davon. –

Der alte Friedrich war seinem lieben Herrn gefolgt. Er sah ihn, an allen
Gliedern zitternd, mühsam die Treppe hinaufsteigen und beeilte sich, ihm seinen
Beistand anzubieten.

Als die beiden Alten zwei Minuten später den Salon im ersten Stock wieder
betraten, stürzte die weinende Melanie, ohne die Anwesenheit des Dieners zu
beachten, ihrem Vater entgegen, ergriff seine Hand und bedeckte sie mit Küssen.
Der Genera! raffte sich gewaltsam zum Sprechen auf. »Was ist das? Was hab' ich
da gehört – mummummum!? Liaison mit ... Königliche Hoheit und so weiter!«

»Nein, Vater, nein! Keine Liaison! Die Prinzessin lügt. Ich bin seine Braut!«

»Braut – mwa! – Unsinn! Gibt's nicht, so was – mummummum! Niedertracht!«

Sie sank ihm zu Füßen. »Mein lieber, lieber Papa! so höre mich doch! Er hat es
mir geschworen – ich bin sein.«

»Was? Sein bist du? – Aha – – Caffarelli! Fort, fort! – Geh weg – Will dich
nicht mehr sehen! – Friedrich – ausziehen! hna! schnell! – Meine Pfeife! –
Cognac!«

Er hielt seine heftig zitternde Rechte fortweisend über dem Kopf der Tochter
ausgestreckt, mit der Linken griff er, nach einem Halt suchend, in der Luft
umher.

Kospoth und der alte Diener beeilten sich, ihn zu stützen und in sein Zimmer zu
führen.

Melanie blieb mitten im Salon auf ihren Knieen liegen und horchte, mit weit
geöffneten Augen nach der noch offen stehenden Flurthür starrend, hinaus. Von
der Treppe her erscholl ein dumpfes Poltern. Die Männer trugen den Sarg hinauf.

Elftes Kapitel.

In welchem der Leser die Bekanntschaft Kospoths des Aelteren macht und Hans
Jochen ein Abenteuer mit einer schmählich verkannten kleinen Dame hat.

Fast zwei Monate ruhte nun schon die Frau Generalin von Treysa, geborene von
Coß, an der Seite der ehemaligen Signora Caffarelli, von Rechts wegen Therese
Käferle geheißen, der liebreizenden und abenteuerlichen Ahnfrau des jungen
Geschlechts, in der Familiengruft derer von Treysa, welche sich jedoch nicht in
Treysa selbst, sondern in dem größeren Kirchdorfe befand, dem das Waldschloß
mit den paar zum Gute gehörenden Kätnerhäuschen eingepfarrt war. Dem rauhen
März war ein milderer, aber meist stürmischer April gefolgt, der mit
vollgriffigen Accorden durch den dunklen Tannenwald und das kahle Geäst der
alten Buchen und Eichen im Parke harfte und obendrein in der Stille der Nacht
alle Schornsteine des alten Schlößchens zu einem unheimlichen Orgelkonzerte
benutzte.

Manche lange Frühlingsnacht hindurch lauschte das schöne Schloßfräulein den
geisterhaft klagenden Tönen und vermischte ihre eignen bangen Seufzer mit den
Schmerzenslauten der in Frühlingswehen ringenden Natur: und wie die Stimme des
Waldes bald zu mächtigem Donner anschwoll, bald zurückebbte zu sanftem, fernem
Meeresrauschen, so wühlte der Frühlingssturm in ihrem jungen Busen die Gefühle
bald auf zu wildem Schmerz und heißer Sehnsucht und beruhigte sie auch wieder
bis zur still gehegten Hoffnungsfreudigkeit. Ihr körperliches Befinden bot ein
getreues Spiegelbild des seelischen. Bald schlich sie bleich, verweint und
kopfwehgeplagt umher; dann konnte sie wieder auf einige Tage herrlich aufblühen
und fast mit Freudigkeit den nun auf ihr allein ruhenden Geschäften der
Hausfrau nachgehen.

Just ebenso wechselnd in seinen Stimmungen wie seine junge Tochter war seit dem
Tode der Gattin auch der greise General geworden. Es kamen Tage, wo er völlig
vergessen hatte, was sein geliebtes Kind ihm angethan, wo er sich mit fast
schon kindischem Behagen ihre zärtliche Verhätschelung gefallen ließ; und dann
erwachte wieder die Erinnerung an das Geschehene in seinem müden Gehirn und er 
würdigte die arme Melanie kaum eines Wortes und wies sie, die buschigen weißen
Brauen zornig gesträubt, mit ungeduldigem Murren ab, so oft sie ihm zu nahen
wagte. Der einzige, der ihm an solchen Tagen ohne Furcht begegnen durfte, war
der alte Friedrich – und die beiden Lieblingshunde Waldmann und Diana, denen
gegenüber er an guten wie an bösen Tagen immer der gleiche blieb.

Hans Joachim von Kospoth hatte den alten Herrn nach Treysa hinausbegleitet und
ihm alle Anordnungen für das Begräbnis und was sonst durch den Tod seiner Frau
von Geschäften an ihn herantrat, abgenommen. Wie er aber im Grunde seines
Herzens gegen ihn gesinnt sei, das war schwer zu erkennen. Er schien nach wie
vor die Dienstwilligkeit seines jungen Freundes als etwas ganz
Selbstverständliches anzusehen und Aeußerungen besonderer Dankbarkeit für
überflüssig zu halten. Kam einmal die Rede auf die Ereignisse in der Residenz,
so versank er sofort in ein mürrisches Brüten und machte seinem Groll nur durch
gewisse kräftige Aeußerungen über das Schranzenpack Luft. Bei seinen immer noch
fast bei jedem Wetter vorgenommenen Spazierfahrten mußte ihn jetzt außer den
Hunden auch der Stallknecht begleiten. Melanie nahm er fast nur dann noch mit,
wenn seine Besuche Familien mit Töchtern galten. Bald aber bat sie ihn selbst,
sie gerade bei diesen Gelegenheiten daheim zu lassen, weil sie hatte bemerken
müssen, daß Gerüchte von ihren Beziehungen zum Erbgroßherzog in die Kreise des
Landadels gedrungen waren, Gerüchte, welche, nach dem auffällig veränderten
Benehmen der Leute zu schließen, ihr sicherlich nicht das Beste nachsagen
konnten. So kam es, daß auch der General den Verkehr mit mehreren Familien
abbrach und immer ausschließlicher die Freundschaft des Barons von Kospoth
Vater kultivierte, der sich in seinem großen burgähnlichen Schlosse
Volkramstein meist recht herzlich langweilte und in Ermangelung von etwas
Besserem sogar die alten Jagdgeschichten des Generals zum neunundneunzigsten
und hundertsten Male anhörte.

Hans Jochen hatte vierzehn Tage bei seinem Vater zugebracht, der ihm wohl
anmerkte, daß mit seinem Gemüte etwas Schnurriges passiert sein mußte, wie er
sich ausdrückte, und der nicht müde ward, ihn wegen seines »Hochverrats an der
heiligen Sache der Crapüle« während seiner Höflingsepisode weidlich
aufzuziehen. Der alte Baron Wichhart von Kospoth war nämlich selbst trotz
seiner harmlos konservativen und unzweifelhaft loyalen Gesinnung ein Mann, dem
sein Selbstbestimmungsrecht über alles ging und dem alle Fuchsschwänzer und
Scherwenzler ein Greuel waren. Er hatte sich in seiner Jugend mit den
Wissenschaften nicht allzu sehr herumgeplagt und infolgedessen für die Studien
seines Hans Jochen wenig Verständnis; aber das begriff er denn doch auch, daß
das Leben bei Hofe mit sozialdemokratischen Grundsätzen nicht zu vereinigen
sei. Es half dem jungen Revolutionär auch nichts, daß er gegen solchen Spott
dieselben Gründe ins Gefecht führte, mit welchen Prinzessin Eleonore ihn erst
jüngst zum Bleiben hatte überreden wollen; der alte Baron Wichhart hatte
vielmehr für alles Reinmenschliche einen vortrefflichen Blick und daher bald
genug herausgefunden, wo bei seinem Hans Jochen der Hase im Pfeffer lag.

Und so nahm er sich ihn denn eines Tages ernstlich vor und sagte ihm rund
heraus: »Hör 'mal, alter Junge, die Sache fängt an, mir langweilig zu werden!
Wenn du durchaus mit deiner goldnen Freiheit nichts mehr anzufangen weißt, so
heirate doch, ins Dreideibels Namen! Die Melanie soll mir sogar als
Schwiegertochter noch zehnmal willkommener sein als irgend eine andre. Ich
wüßte auch wirklich nicht, was sie an dir auszusetzen haben könnte.«

Da mußte denn Hans Jochen wohl oder übel beichten. Alles sagte er seinem Vater,
und es war ihm eine Wohlthat, es einmal gründlich vom Herzen herunter zu
bekommen. Eins nur verschwieg er ihm – und das war freilich gerade das, was
seine Sache für ihn so hoffnungslos machte. Er konnte ihm nicht verraten, wie
weit Melanie sich hatte hinreißen lassen und wie gerade dadurch eine Heirat mit
ihr auch auf seine Ehre einen schlimmen Makel geworfen hätte. Das, was er zu
hören bekam, konnte der Vater freilich leicht nehmen.

»Na, hör 'mal, Hans Jochen,« lachte er, »für einen so grasgrünen Idealisten
hätte ich dich doch nicht gehalten! Wenn eine leibhaftige Königliche Hoheit vor
ihr auf den Knieen herumrutscht, dann kannst du dich doch nicht wundern, wenn
sie die einem simplen Baron – und noch dazu einem ohne Ahnen – einstweilen
vorzieht. Bilde dir nur ja nicht ein, daß irgend ein Frauenzimmer das anders
gemacht hätte! Auf den Leim kriechen sie alle! – Aber nun laß 'mal erst ein
paar Wochen oder Monate ins Land gehen! Die Melanie ist doch im allgemeinen ein
ganz vernünftiges Mädel – sie wird sich die Dummheiten schon aus dem Kopfe
schlagen. Inzwischen würde ich mich aber an deiner Stelle ein bißchen rar
machen. Es macht entschieden – nimm mir's nicht übel – einen etwas
gottsjämmerlichen Eindruck, wenn du ihr, trotzdem sie dir den Korb gegeben hat,
gar nicht von der Pelle gehen willst! Du sollst 'mal sehen, wie du bei ihr im
Werte steigst, wenn sie dich ein paar Wochen nicht sieht. – Daß der Alte nicht
mehr mit ihr an Hof geht, darauf kannst du Gift nehmen. Er wird ja
fuchsteufelswild, wenn man nur davon anfängt. Die Melanie überlaß nur
inzwischen mir. Verlaß dich drauf, ich seh' es ihr an der Nase an, wann es für
dich Zeit ist, wieder auf der Bildfläche zu erscheinen.«

»Wenn nur der Prinz nicht etwa inzwischen heimlich hierher kommt,« warf Hans
Jochen finster ein. »Ich sage dir, Vater, wenn ich ihn hier träfe, mit kaltem
Blute könnte ich ihn ...« Er machte die Gebärde des Schießens.

»Na, na, halb so wild!« rief Kospoth Vater. »Ich glaube, du bist wirklich ein
bißchen ...« Er deutete auf seine Stirn. »Die Liebe ist nun einmal eine brutale
Leidenschaft! Ob da zwei Hirsche sich gegenseitig das Geweih in den Leib zu
rennen suchen oder zwei weiße Täuberiche aufeinander loshacken oder zwei
vernünftige Männer auf einmal ihre Busenfreundschaft vergessen und mit der
gespannten Pistole einer hinter dem andern herlaufen, das ist doch toute la
même chose! Beim Kampfe ums Weibchen werden die Männchen närrisch; aber Kampf
muß sein – sonst war ja verflucht wenig Witz bei der Geschichte! – Uebrigens
dürfte diese Affaire sehr ruhig ablaufen – hast du heute den Generalanzeiger
noch nicht gelesen? – Nicht? – Na, warte 'mal! Wo war's doch gleich? Richtig,
hier!« Und er las aus der genannten Zeitung: »Man schreibt uns aus ......: In
hiesigen Hofkreisen behauptet sich das Gerücht, daß die Verlobung der
Prinzessin Clementine, Königliche Hoheit, mit dem Thronerben eines dem
königlichen Hause von alters her verwandtschaftlich verbundenen Großherzogtums
für nahe bevorstehend zu erachten sei. Wir dürften wohl kaum irre gehen, wenn
wir die geheimnisvolle Reise Seiner Königlichen Hoheit des Erbgroßherzogs mit
diesen Gerüchten aus der ...schen Hauptstadt zusammenbringen.«

»Das ist schändlich! Das ist eine ...« Hans Joachim ballte grimmig die Fäuste
und suchte nach Worten.

»Na, hör 'mal, so ein sonderbarer Schwärmer ist mir aber noch nicht
vorgekommen,« spottete der Vater. »Ich dachte, du könntest froh sein, daß du
diesen unangenehmen Nebenbuhler auf so bequeme Art los wirst. Du thust ja
gerade, als ob du dich persönlich dadurch beleidigt fühlst, daß er deinen
Schatz nicht heiraten will.«

»Er hat es ihr mit dem heiligsten Eide zugeschworen,« rief Hans Joachim mit der
Wärme der Entrüstung, »und Melanie hat seine Schwüre ernst genommen! Vergiß das
nicht, Vater! Sie mußte es ernst nehmen, nachdem er ihr einen scheinbar
unumstößlichen Beweis seines eignen Ernstes dadurch gegeben hatte, daß er es
wagte, seine Absicht dem Großherzog zu bekennen. Soll ich das nicht schändlich
finden, daß er sich nun plötzlich, wo die Sache ihm selbst allerlei Nöte zu
bereiten anfängt, kein Gewissen mehr daraus macht, das Mädchen ihrem Unglück zu
überlassen?«

»Ich kenne dich gar nicht wieder, Hans Jochen,« fuhr der alte Baron auf. »Du
spielst dich als einen Philosophen und Menschenkenner auf – na, ich danke! Das
ist ja alles unsinniges Gefasel, was du da vorbringst. Wenn der Erbgroßherzog
dem Mädel das Blaue vom Himmel herunterschwört und nachher hintritt vor seinen
Vater und sagt: »Du, Papa, ich will die kleine Treysa heiraten,« so beweist er
damit nur, daß er ein gefühlvoller Junge und hinter den Ohren noch nicht ganz
trocken ist. Und wenn er sieht, daß seinen Vater über dieser Eröffnung vor
Schrecken der Schlag rührt, und sich beizeiten auf seine verfluchte Pflicht und
Schuldigkeit als künftiger Landesvater besinnt und in die Einsamkeit
hinausflieht, um dort seinem romantischen Traum ein paar Thränen nachzuweinen,
so sage ich einfach: Schön! Bon! Gut! – Und was wird das Mädel thun? Tüchtig
weinen, natürlich; und sich die Haare ausraufen – bildlich heißt das! Und dann
wird sie dem treulosen Verräter die heilige Pestilenz – das heißt: einen
Drachen von Frau an den Hals wünschen. Und schließlich wird sie mit Kußhand
einen andern nehmen, und der wirst du sein, mein Junge. Du bist ja auch in
diesem Falle wirklich der erste und der beste. – Siehst du, so urteilt der
gesunde Menschenverstand. – Der Prinz und du, Herr Jakobiner, ihr seid einander
vollkommen würdig mit eurer romantischen Grillenfängerei.«

Hans Jochen erhob sich mit einem Seufzer und sagte, indem er den Rest seiner
Cigarre ärgerlich in den Aschbecher stupfte: »Ich sehe schon, Vater, wir werden
uns über diese Dinge nicht verständigen.«

»Ich möchte wissen, warum nicht,« rief der Vater jovial. »Über solche allgemein
menschliche Dinge müssen sich vernünftige Leute immer verständigen können!
Darauf braucht man nicht studiert zu haben. Aber du bist freilich vom bösen
Geiste unglücklicher Liebe besessen, und da kann man dir ein bißchen
Gestörtheit nicht übel nehmen. Na, in vier Wochen wirst du wohl auch so denken
wie ich. Ich werde inzwischen die Melanie als Schwiegertochter in spe
poussieren.«

»Um Gotteswillen, thue nichts dergleichen! Ich fürchte, du würdest es bald
bereuen müssen!«

»Was Teufel!« fuhr der alte Baron auf und klatschte sich dabei auf den
gewaltigen Oberschenkel. »Steht die Sache so?«

»Ich glaube, ja!« versetzte Hans Jochen, trübselig zu Boden blickend.

Der Vater sprang auf, versenkte seine Hände in die Hosentaschen und begann mit
großen Schritten in dem dunkeln, holzgetäfelten Gemach auf und ab zu schreiten.

»Hm! hm! Das hatte ich doch der Melanie nicht zugetraut,« brummte er. Aber
gleich darauf stand er still, schlug sich mit der flachen Hand gegen die Stirn
und sagte: »Ach was! Unsinn! Gott verzeih mir die Sünde! Es ist niederträchtig,
wenn ein vernünftiger Mann ein Mädchen wegen so etwas verurteilt. Vor so einem
Unglück schützt keine Tugend, sondern nur Häßlichkeit und Temperamentlosigkeit.
Ich als alter Schwerenöter muß es ja am besten wissen, daß bei solchen
Geschichten allemal der Mann der Schuldige ist. Das heißt: so ein verliebter
armer Teufel kann oft auch nichts dafür! Es ist eben, wie gesagt, eine brutale
Leidenschaft, die sogenannte Liebe! – Na, ich hebe keinen Stein auf weder für
ihn noch für sie! Aber daß du's gerade sein mußt, der die Kosten zu bezahlen
hat – Donnerwetter, das ist niederträchtig! Du thust mir aufrichtig leid, mein
Junge, hm, hm! Es ist ja eigentlich eine nichtsnutzige Ungerechtigkeit, daß wir
uns alles erlauben und den Weibern nichts! – Na, aber was will man machen? Man
ist doch nun 'mal ein gebildeter Europäer, und da kommt man über so was eben
doch nicht weg.«

Hans Jochen nickte stumm mit dem Kopfe. Und dann sprachen sie von etwas anderm.
– –

Drei Tage später befand sich der junge Weltverbesserer schon in der Hauptstadt
des Königreichs, welche der Vater der Prinzessin Clementine regierte. Er hatte
eigentlich die Absicht gehabt, nach der Rückkehr von seiner großen Orientreise
sich in Berlin niederzulassen; nun aber war plötzlich die Erleuchtung über ihn
gekommen, daß es für ihn bedeutend nützlicher sei, zunächst einmal die
wirtschaftlichen Verhältnisse jenes industriereichen Staates gründlich zu
studieren. Er studierte auch, ja; er besuchte Werkstätten aller Art, trat den
Führern der sozialen Bewegung näher und hielt ziemlich häufig Vorträge in
volkswirtschaftlichen Vereinen und Arbeiterversammlungen; aber er war nicht
mehr so wie früher mit ganzer Seele bei der Sache. Er war unzufrieden mit sich
selbst und merkte gar bald, daß auch die Parteigenossen kein rechtes Vertrauen
zu ihm zu gewinnen schienen. Sein aristokratischer Name und seine intimen
Beziehungen zu jenem großherzoglichen Hofe machten ihn den Volksmännern
verdächtig. Ihn geradezu für einen Spitzel zu halten, das ging nicht wohl an,
weil er den gebildeten Genossen durch seine Schriften schon als
wissenschaftlicher Verfechter ihrer Sache bekannt war. So hielten sie ihn denn
für einen Akademiker, für einen nicht taktfesten Kompromißler, dessen Vorträge
man wohl mit Achtung anhören könnte, mit dem sich näher einzulassen man sich
jedoch hüten müsse. Wenn er in geistvoller freier Rede seine Ideen über
soziales Königtum entwickelte, fand der überwachende Polizeilieutenant niemals
Anlaß, die Versammlung für aufgelöst zu erklären; aber der Beifall, der ihm
dafür von den Zuhörern zu teil wurde, war dafür auch ein recht lauer, und es
kam mehr als einmal vor, daß ihm beim Verlassen der Tribüne mit höhnischen
Hochrufen auf die internationale Sozialdemokratie geantwortet wurde.

In seiner Seele tobte ein Kampf, der seiner reinen Begeisterung für die Sache,
die er verfocht, sehr gefährlich wurde. Die herbe Erfahrung, die er mit der
Freundschaft des Thronfolgers, mit der Neigung der Prinzessin hatte machen
müssen, hatte so viel tiefen Groll in seinem Herzen aufgehäuft, daß er auf dem
besten Wege war, ein Tyrannenhasser plumpster, lächerlichster Art zu werden,
wahrend auf der andern Seite sein hohes Gerechtigkeitsgefühl ihn davor warnte,
seine zufälligen persönlichen Erfahrungen in so vernunftwidriger Weise zu
verallgemeinern. Die aufrichtige Hochschätzung, die er vor dem edlen,
wohlmeinenden Großherzog hegen mußte, die Leichtigkeit, mit der er den so
glücklich beanlagten Prinzen wie auch dessen geistvolle Schwester von der
Nichtigkeit seiner Ideen hatte überzeugen können – alle diese Erfahrungen
hätten in ihm die Erkenntnis befestigen müssen, daß Unfähigkeit oder böser
Wille den gerechten Forderungen der Zukunft gegenüber sicherlich an keinen
bestimmten Stand, an keine bisher bevorzugte Kaste gebunden, sondern eben wie
alle Intelligenz, alle guten oder bösen Charaktereigenschaften in gleicher
unendlicher Verschiedenheit der Spielarten unter allen Ständen verteilt seien.
Immer wieder kam ihm das kluge Wort der Prinzessin Eleonore in den Sinn, daß es
eine schreiende Ungerechtigkeit sei, die Revolutionen immer nur von unten zu
beginnen. Alles das war ihm klar, und dennoch fühlte er sich oft genug
versucht, die lautesten Schreier wider Monarchie und Aristokratie durch den
Schmerzensruf seines gemarterten Herzens zu übertönen. Mit Schrecken ward er an
sich selbst inne, daß die wütende Selbstsucht der natürlichen Empfindungen der
Freiheit des menschlichen Geistes weit schwerere Ketten anzulegen wisse, als
selbst das grausamste Gesetz und alle gesellschaftliche Sitte.

Mit welchem Eifer auch immer er seinen Studien oblag und den Verkehr mit den
Genossen pflegte, es gelang ihm doch nicht, sein Herzeleid darüber zu
vergessen, und der heimliche Nebenzweck, der ihn bei der Wahl seines
Aufenthaltsortes geleitet hatte, nahm ihn, wie er sich gestehen mußte, seelisch
mehr in Anspruch als seine soziale Aufgabe. Des Morgens stürzte er sich mit
nervöser Hast auf die Zeitung, um den Hofbericht daraufhin zu durchforschen, ob
nicht etwa Georg Friedrichs Anwesenheit in der Residenz darin gemeldet würde
oder gar das Gerücht von seiner Verlobung mit der Prinzessin Clementine eine
offizielle Bestätigung erführe. Aber seine Nachforschungen blieben wochenlang
ohne Ergebnis, und es wurde Mitte April, ohne daß er irgend etwas in Erfahrung
gebracht hätte, was geeignet gewesen wäre, jener Nachricht im Generalanzeiger
den Stempel der Wahrheit aufzudrücken. Es war ganz natürlich, daß er, nachdem
er durch sein öffentliches Auftreten in der ganzen Residenz als Sozialist
bekannt geworden war, keine Fühlung mit den Hofkreisen finden konnte, selbst
wenn er sie in seiner gegenwärtigen Verbitterung hätte suchen wollen. Und in
den Kreisen, die jetzt seinen vertrauteren Umgang bildeten, interessierte man
sich für die Herzensangelegenheiten von Prinzen und Prinzessinnen nicht im
mindesten. Er hatte auch öfters daran gedacht, irgend einen seiner Bekannten
aus der großherzoglichen Residenz um Aufklärung zu bitten, aber diesen Gedanken
immer wieder verworfen, weil er sich sagen mußte, daß dann unzweifelhaft in der
Hofgesellschaft davon gesprochen werden, daß man Mutmaßungen aufstellen würde,
die nur dazu dienen könnten, ihn als einen Spion im Dienste Melanies erscheinen
zu lassen. Sonderbarerweise dachte er niemals daran, daß er eine Freundin dort
besitze, die jedenfalls verschwiegen und überdies glücklich gewesen wäre, ihm
einen Dienst leisten zu können – nämlich Doris von der Rast. In seiner
Erinnerung wurde ihre rührende Gestalt ganz verdeckt von der ihres Vaters, des
ihm in tiefster Seele verhaßten Kammerherrn.

Es war an einem Montage, als ihm, seit langer trüber Zeit zum erstenmal, beim
Aufziehen der Vorhänge die lachende Frühlingssonne die Augen blendete. Er hatte
sich am Abend vorher in einer Versammlung wieder einmal recht gehörig ärgern
müssen und infolgedessen eine schlechte Nacht gehabt. Mit einem tiefen Seufzer
hieß er das klare, langentbehrte Himmelsblau willkommen und beschloß, seine
matten Lebensgeister durch einen tüchtigen einsamen Spaziergang zu erfrischen.
Eine Morgenzeitung gab es ja heute nicht, er konnte sich also ohne Säumen auf
den Weg machen. Es war wirklich ein köstlicher Tag, und Kospoth fühlte, sobald
er aus dem Gewühl der Straße heraus und in die parkähnlichen öffentlichen
Anlagen eingetreten war, welche sich am Ufer des Flusses über eine Stunde weit
ausdehnten, wie der frische Erdgeruch ihm, gleich der Blume eines edlen Weines,
lieblich berauschend zu Kopfe stieg. In tiefen Atemzügen sog er diesen
belebenden Frühlingsodem ein, und seinen müden Augen that das helle Grün so
wohl, welches alle Hecken und Wipfel seit kurzem erst mit seinem zarten
Schleier zu überspinnen begonnen hatte. Es wurde ihm allmählich leichter ums
Herz, und als er sich nach stundenlangem Umherwandern ermüdet auf eine Bank
niederließ, welche auf einem hübschen Aussichtspunkt am Rande eines Teiches
angebracht war, dicht neben der hier vorbeiführenden Chaussee, da war er bald
in einen leichten Halbschlaf versunken, und ein gefälliger Traum versetzte ihn
in den heimischen Wald und zauberte ihm das Bild der Geliebten in holdester
Greifbarkeit vor die Sinne. Alles war so gekommen, wie sein Vater es ihm mit
solcher Zuversicht vorausgesagt hatte, bevor er wußte, welch trostlose
Gewißheit trennend zwischen seiner und Melanies Zukunft stand. Diese
vermeintliche Gewißheit war nur ein böses Gaukelspiel seiner überreizten
Einbildung gewesen. Keiner andern Schuld als nur einer verzeihlichen Eitelkeit
bewußt, durfte die Geliebte ihm nun ins Auge schauen und ihr Lebensglück in
seine treuen Hände legen. O, wie süß träumte sich's an diesem stillen, milden
Morgen! Ein Schwanenpaar, das mit stolz geblähten Flügeln langsam über die
spiegelnde Wasserfläche dahinglitt, war das letzte Bild, das seine Augen
auffingen, bevor sie ihm zufielen, Spatzengezwitscher und Finkenschlag das
letzte, was sein Ohr deutlich vernahm.

Als er nach etwa einer Stunde wieder erwachte, bemerkte er zu seinem größten
Erstaunen, daß er zwischen den Fingern seiner Rechten eine Visitenkarte hielt.
Er traute seinen Augen nicht, als er darauf den Namen »Wally von Katz« las, und
auf der andern Seite fand er mit Bleistift folgende Worte hingekritzelt: »Bin
seit gestern mit meiner Prinzessin hier. Muß Sie notwendig sprechen. Seien Sie,
bitte, morgen früh zehn Uhr am Eingang der neuen Gemäldegalerie.«

Er rieb sich die Augen, er glaubte noch zu träumen. Er stand auf und machte
einige Schritte – aber nein, es war Wirklichkeit – er hielt das Kärtchen in der
Hand und las dieselben Worte noch einmal; dann begann er auf allen Wegen und
Stegen ringsumher ein planloses Suchen nach der Schreiberin. Allein vergebens!
Er begegnete nur fremden Gesichtern unter den nicht eben zahlreichen Fußgängern
wie unter den Insassen der vorüberrollenden Wagen.

Am andern Morgen aber war er pünktlich zur angegebenen Stunde am Orte des
Stelldicheins. Er brauchte nicht allzulange zu warten. Etwa zehn Minuten nach
Zehn stieg die kleine Hofdame, sehr hübsch angezogen, die breite Treppe zu dem
Museum hinauf und begrüßte ihn schon von ferne mit heiterem Lächeln und
vertrautem Augenwink.

»Nun, was sagen Sie zu meinem Geniestreich?« begann sie munter die
Unterhaltung, ihm freundschaftlichst die Hand schüttelnd. »Ja, ja, Sie blöder
Sterblicher – Pardon! Ich wollte sagen: Sie holder Schläfer – haben natürlich
keine Ahnung, welcher Kobold Ihnen mein Billetdoux in die Hand gesteckt hat.
Selbstverständlich haben Sie die ganze Nacht kein Auge zugethan, vor Sehnsucht,
Ihre angebetete Wally von Katz wiederzusehen. Leugnen Sie nicht! Denn wenn Sie
mich etwa kränken durch die Behauptung, Sie beteten mich nicht an, dann mache
ich gleich wieder kehrt und Sie kriegen gar nichts zu hören.« »Ich habe auch
thatsächlich schlecht geschlafen, mein gnädiges Fräulein,« versetzte Kospoth,
jedoch ohne den leisesten Versuch, auf ihren scherzhaften Ton einzugehen. »Aber
gesehen habe ich Sie doch schon – Sie und Prinzessin Eleonore – gestern abend
im Hoftheater. Die junge Dame, neben der unsre Hoheit saß, war also vermutlich
die erwählte Braut des Erbgroßherzogs.«

»Das wissen Sie also schon! Das heißt: Erwählt par ordre ... ich hätte beinahe
gesagt: de moufti. Wir sind nämlich jetzt hier, um das Terrain aufzuklären, wie
die Lieutenants sagen. Das heißt: ich glaube, meine Hoheit hat den Auftrag, die
Prinzessin Clementine so quasi um Entschuldigung zu bitten für das sonderbare
Benehmen ihres Zukünftigen bei seinem ersten Besuch.«

»Er war also doch schon hier und hat angefragt?«

»Mein Gott! Wissen Sie denn von gar nichts? Haben Sie denn gar keine
Verbindungen unterhalten mit unserm Hofe? – Wissen Sie übrigens, daß ich drauf
und dran war, Ihnen einen schönen, langen und sehr interessanten Brief zu
schreiben? Heute vor acht Tagen war ja Ihr Geburtstag! Sie sind
siebenundzwanzig Jahr' alt geworden – Sie wissen, Geburtstage sind meine
Spezialität. Es ist mir wahrhaftig schwer geworden, Ihnen nicht zu gratulieren;
aber in meiner Stellung ist es doch nicht ganz ungefährlich, etwas
Schriftliches von sich zu geben.«

»Wenigstens an mißliebig gewordene Personen – ich verstehe!«

»Ganz recht! Aber für die gute Absicht können Sie mir einstweilen die Hand
küssen – da! – Ich wäre nämlich sicher ins Schwatzen gekommen, wenn ich Ihnen
zu schreiben gewagt hatte, und da wären mir am Ende die gefährlichsten
Staatsgeheimnisse aus der Feder gewutscht.

Sie wissen ja wohl, ich bin berüchtigt dafür, daß ich durchaus nicht dicht
halten kann. Klatschen und petzen sind freilich als ein Laster angesehen: aber
ich finde, ein wohlwollender Diplomat kann auch davon manchmal einen sehr
nützlichen und löblichen Gebrauch machen. Daß ich so ein Diplomat bin, das
wissen Sie ja schon – ich bin aber auch im ganzen ein leidlich guter Mensch –
wahrhaftig, ich kann sogar sehr nett sein gegen Leute, die mir nichts gethan
haben!«

»Daran hab' ich nie gezweifelt,« versetzte Kospoth, indem er sich lächelnd
verbeugte.

»Ach, natürlich haben Sie daran gezweifelt!« rief sie kokett. »Sie haben mich,
wie alle Welt, für eine mokante, süffisante, womöglich auch arrogante kleine
Katz gehalten. Ich will Ihnen nur gestehen, Sie waren mir auch anfangs gar
nicht sympathisch; aber ich habe mich doch bald mit Ihnen ausgesöhnt – und wie
ich dann später merkte, wo Sie der Schuh drückte, und daß Sie wegen Ihrer
unglücklichen Liebe zu der dummen Treysa ... uhjeh! sehen Sie mich nur nicht so
böse an! Wenn man unsern Georg Friedrich so gut kennt wie ich, dann hat man
wirklich das Recht, ein Mädchen dumm zu nennen, die ihn einem Hans Jochen von
Kospoth vorzieht! – Na, so bedanken Sie sich doch! So etwas Schmeichelhaftes
werden Sie wohl nicht alle Tage zu hören kriegen.«

»Oh, mein gnädiges Fräulein, Sie werden mich verderben!« suchte er zu scherzen.

»An Ihnen ist doch nichts zu verderben!« gab sie schlagfertig zurück, »Sie sind
ein rettungslos verlorener Musterknabe! Aber das ist ja freilich eine alte
Geschichte, daß den tugendhaftesten Leuten in dieser bösen Welt am übelsten
mitgespielt wird. Und sehen Sie, ich bin immer noch so brav und naiv, daß mich
so was empört. Wie Ihnen damals meine Hoheit in ihrer eifersüchtigen Wut 
mitgespielt hat, das war ganz abscheulich – o, ich weiß alles, mir bleibt ja
nichts verborgen! Es hat ihr auch leid gethan, daß sie gegen Sie so ausfallend
geworden ist – sonst hatte sie sich mir gegenüber nicht verraten. Aber sehen
Sie, seit der Zeit haben Sie an mir eine treue Freundin, auf die Sie sich
verlassen können.«

Kospoth konnte sich nicht enthalten, das schwatzhafte kleine Fräulein ein wenig
mißtrauisch von oben herab anzusehen. Außerdem waren ihm ihre persönlichen
Gefühle herzlich gleichgültig, während er vor Neugierde brannte, endlich die
Geheimnisse zu erfahren, mit denen sie so wichtig that. Er bedankte sich für
ihr Mitgefühl mit etwas sauersüßer Miene und wagte sie daran zu erinnern, daß
sie ihm immer noch nicht erzählt habe, wieso sich der Erbgroßherzog bei
Gelegenheit seiner Brautschau »sonderbar benommen«.

»Ach so, das Hab' ich Ihnen noch gar nicht erzählt?« rief die kleine Katz ganz
verwundert, »Na, also denken Sie: am Tage nach dem Tode der Frau von Treysa
reiste der Erbgroßherzog ab, wie Sie wissen. Meine Hoheit hatte es glücklich
fertig gebracht, ihn davon zu überzeugen, daß er durchaus, wenn er nicht die
Schuld am Tode seines Vaters auf sein Gewissen laden wollte, wenigstens zum
Scheine sich seinem Willen fügen und hier am königlichen Hofe seine Aufwartung
machen müßte. O, ich sage Ihnen, Prinzeß Eleonore kriegte es fertig, einen
Bismarck zu überreden, daß er Eugen Richter zum Kriegsminister machen müßte!
Die ist geboren für den schwierigsten Thron Europas. – Na, also, wie gesagt,
unser Georg Friedrich befolgt ganz gehorsam seine Marschroute und begibt sich –
bloß auf einem kleinen Umweg – um sich erst ein bißchen abzukühlen – hierher.
Inzwischen aber hat meine Hoheit dem Grafen Worbis schon die nötigen Depeschen
in die Feder diktiert – und wie unser Erbgroßherzog nach ein paar Tagen hier
eintrifft, weiß natürlich der ganze Hof bis zum jüngsten Pagen herab, daß man
in ihm den offiziellen Epouseur Ihrer Königlichen Hoheit der Prinzessin
Clementine zu erblicken habe. Hier wird natürlich schleunigst Hofball angesagt
und überhaupt auf alle Art dafür gesorgt, daß es den beiderseitigen
Allerhöchsten Herzen nicht an Gelegenheit fehle, sich zu finden. Was thut aber
unser Georg Friedrich? Er stellt sich an, als ob er nicht bis drei zählen
konnte, bewegt sich hier bei Hofe herum, als ob er aus Holz geschnitzt wäre und
auf Rädern liefe! Mit der Prinzessin Clementine tanzt er pflichtschuldig seine
paar Touren herum und unterhält sie – es ist unglaublich! – über die
moralischen Vorzüge der Vielweiberei im Orient! Das arme Prinzessel – sie ist
übrigens soweit ein ganz nettes, harmloses Tierchen – lief natürlich, solange
er hier war, mit verweinten Augen herum; und als er nach vier oder fünf Tagen
sich wieder verabschiedete, da machten der König und sein ganzer Hof drei
Kreuze hinter ihm her. Natürlich war das alles böswillige Absicht gewesen –
damit er nachher dem Großherzog sagen konnte, er habe zu seinem Bedauern vor
den Augen Ihrer Königlichen Hoheit keine Gnade gefunden. – Na, man muß auch
gerecht sein: eine Melanie von Treysa so mir nichts dir nichts vergessen zu
machen, dazu ist diese gute Prinzessin Clementine weder ihrem Geist noch ihrer
Schönheit nach angethan! Unser Großherzog muß das wohl auch eingesehen haben,
denn er schien sich mit dem bewiesenen guten Willen ja einigermaßen zufrieden
zu geben; ich glaube aber nicht, daß der König ihm sehr entzückt über seinen
Sohn geschrieben hat. Aber die Großherzogin ist ja auch eine kluge Frau, die
hat gewiß zum Guten geredet und Abwarten anempfohlen. – Na, ich fürchte, sie
werden lange warten können, bis der Erbgroßherzog gutwillig auf die Freite
geht. Denn ich müßte mich sehr irren, wenn er nicht eifrig mit der Melanie
korrespondiert – der dicke Baron von der Rast ist ja doch der geborene
Postillon d'amour, nicht wahr?«

Jetzt endlich konnte sich Kospoth nicht mehr enthalten, ihren Redefluß zu
unterbrechen. Er würgte einen Fluch hinunter und fragte sie dann mit
aufrichtigem Erstaunen, woher sie denn das alles wisse.

»O, ganz einfach!« erwiderte sie lachend. »Ich stehe mich eben seit einiger
Zeit sehr gut mit Wölfchen Bracke. Sie glauben gar nicht, was das für ein
lieber Mensch ist! Er sagt mir alles, was ich wissen will. – Ich finde es
übrigens hier gar nicht gemütlich zum Schwatzen, und aus den Bildern mach' ich
mir auch nichts – das war bloß ein Verwand, um ein paar Stunden Urlaub zu
kriegen. Wissen Sie, ich habe einen großartigen Hunger und eine großartige
Idee: gehen wir frühstücken! Wissen Sie nicht ein hübsches, seines Restaurant
mit cabinets séparés, wie sie immer in den französischen Lustspielen vorkommen?
Ich möchte so furchtbar gern 'mal meine Freiheit benutzen und ein bißchen
durchgehen. Zwischen uns beiden ist ja so was ganz ungefährlich – Sie müssen
mir bloß schwören, daß Sie es Wölfchen nicht wiedersagen.«

»Beim Barte des Propheten!« schwor Kospoth lächelnd. »Das Gräflein hat wohl
ernste Absichten?«

»Ich habe sie – und das genügt!« gab Wally schelmisch zur Antwort.

Eine halbe Stunde später saßen die beiden zwar nicht in einem cabinet séparé,
aber doch in einer durch Vorhänge abgetrennten Koje eines von verliebten Paaren
sehr bevorzugten Weinrestaurants. Hans Joachim war zwar im Grunde durchaus
nicht in der Stimmung, mit der koketten kleinen Hofdame auf Abenteuer
auszugehen; aber er wußte ja, daß er das mindestens von seiner Seite aus ohne
Gefahr wagen durfte – und es war ihm doch zu wertvoll, ihre geschwätzige Laune
ausnutzen zu dürfen.

Es gewährte Wally von Katz ein außerordentliches Vergnügen, sich aus der
reichhaltigen Speisekarte allerlei Leckereien zu einem Gabelfrühstück
zusammenzusuchen und sich von dem klassischen Oberkellner bedienen zu lassen,
dessen Haltung und Gesicht einen Mann zu verraten schienen, der zwar selbst
über menschliche Schwächen erhaben ist, aber es doch nicht verschmäht, aus der
wohlwollenden Duldung solcher Schwächen seinen Vorteil zu ziehen. Gegen
Herrschaften, welche, wie dieser braungebrannte, kurzgeschorene junge Mann mit
seinem niedlichen vogelaugigen Schatz, mit Austern und Chablis ansingen und
darauf Chateaubriand und echten Champagner, nicht etwa billigen Kasinosekt,
folgen ließen, gegen solche Herrschaften trieb er die Herablassung so weit, daß
er sogar höchst eigenhändig die Bratenschüssel präsentierte!

Wally wurde bald sehr vergnügt. Solche kleinen Extravaganzen, mit etwas
pikanter Heimlichkeit verbunden, bedeuteten für sie, die als armes Edelfräulein
in sehr dürftigen Verhältnissen aufgewachsen und in dem ewigen Einerlei und
beständigen Zwange des Hoflebens ihre unbändige Daseinslust niemals so recht
auszutoben im stande war, geradezu einen Hochgenuß. Zum Essen und Trinken
brauchte man sie auch durchaus nicht zu nötigen – ihr Appetit hätte sogar einer
kleinen Operettensängerin Ehre gemacht – und die außerordentlichen
Anstrengungen, welche sie ihrem flinken Mundwerk zumutete, erforderten eine
fleißige Feuchtigkeitszufuhr.

Zu Hans Joachims größtem Leidwesen war es ihr unmöglich, mit ihrem kleinen
Geplauder bei der Stange zu bleiben. Der kleine Residenzklatsch mit allen
seinen Nichtigkeiten wurde von ihr mit ganz derselben Wichtigkeit behandelt,
wie die so folgenschweren Meinungsverschiedenheiten in der großherzoglichen
Familie, und den allerbreitesten Raum in ihrem Vortrage nahm natürlich ihre
neueste Herzensaffaire mit dem kleinen Husarenlieutenant und Adjutanten ein.
Mit einer Offenherzigkeit, die selbst Kospoth sich nicht enthalten konnte,
reizend zu finden, gestand sie ihm alle die koketten kleinen Manöverchen ein,
die sie angewendet hatte, um den harmlosen, nur unter Kameraden renommistisch
schneidigen Grafen Wölschen in ihre Netze zu ziehen.

»Sehen Sie, jetzt fehlt mir nur noch eins,« kicherte sie übermütig, »die
Gelegenheit, uns einmal von meiner Hoheit bei einem Kusse überraschen zu
lassen; dann lasse ich einen sehr netten kleinen Schrei ertönen, werde rot bis
über die Ohren und stammle in lieblicher Verwirrung: `Verzeihung, Hoheit – ich
... wir ... wir haben uns eben verlobt. – Na, sehen Sie, jetzt habe ich Ihnen
doch gewiß einen Beweis meiner ehrlichen Freundschaft gegeben: denn wenn ich
Ihnen irgend etwas zuleide thue, dann brauchen Sie mich ja bloß meinem Wölfchen
zu verraten, um fürchterlich an mir Rache zu nehmen. Uebrigens können Sie mir
glauben, daß ich mein Gräflein wirklich aufrichtig liebe. Er ist ein zu lieber,
guter Mensch – und Sie sollen einmal sehen, was ich für eine enorm solide,
exquisite Gräfin Bracke abgebe.«

»Es lebe die reizende Frau Gräfin!« rief Kospoth und stieß mit ihr an.

»Ah, jetzt fangen Sie endlich an, galant zu werden!« sagte sie und lächelte ihn
über den Rand ihres Spitzkelches freundlich an.

Und er versetzte schnell: »Es wäre sehr hübsch von Ihnen, wenn Sie mir zum
Danke dafür nun doch endlich erklären wollten, wie Ihre Karte in meine Hand
gekommen ist.«

»Ach so, richtig! Na, dann hören Sie also! Vorgestern nachmittag sind wir hier
angekommen und gestern früh benutzten wir das schöne Wetter, um die Prinzessin
Clementine zu einer Spazierfahrt abzuholen. Die beiden hohen Damen hatten sich,
wie Sie sich wohl denken können, allerlei im Vertrauen zu sagen. Darum stiegen
sie dort am Teich aus und baten mich, in der Nähe des Wagens zu bleiben, bis
sie von einem kleinen Spaziergange zurück kämen. Sobald die Fürstlichkeiten
außer Sicht sind, fange ich an, am Ufer des Teiches auf und ab zu wandeln, und
entdecke Sie bei der Gelegenheit schlafend auf der Bank. Mein erster Gedanke
war natürlich, Sie mit einem Grashalm an der Nase zu kitzeln und mich dann an
Ihrem Erstaunen zu werden; aber bei näherer Ueberlegung ließ ich das doch
wohlweislich bleiben. Denn wenn meine Hoheit mich mit Ihnen zusammen gesehen,
hätte es mir leicht schlimm ergehen können – sie hätte das mindestens als
Hochverrat angesehen! Es war ja auch schon keck genug, mir mit Ihnen ein
Rendezvous zu geben; denn wenn sie das erfährt ... ich wage gar nicht daran zu
denken!«

»Sind denn die beiden Prinzessinnen nicht auch bei mir vorübergekommen?«

»Nein, die haben glücklicherweise die entgegengesetzte Richtung eingeschlagen.
Prinzessin Clementine hatte ganz verweinte Aeugelchen, wie sie zurückkamen –
aber angenehm verweint, wissen Sie. Nachher war sie auch wieder ganz vergnügt.
Ich glaube, meine Hoheit hat ihr über Georg Friedrich reinen Wein eingeschenkt
und ihr Mut gemacht, ihn trotz alledem zu nehmen. Du lieber Himmel! Eine
Prinzessin darf ja an das Herz ihres Zukünftigen keine allzu selbstsüchtigen
Ansprüche stellen – und dann muß sie doch immer bedenken, daß von den
inländischen Prinzen von Belang unser Erbgroßherzog doch entschieden der
hübscheste, gescheiteste und liebenswürdigste ist – wenigstens soweit ich die
Herren kenne.«

»Sie glauben also, daß die Prinzessin hier ist mit der Absicht – wenn ich so
sagen darf – die Karre, die ihr Bruder in den Sumpf gefahren hat, wieder
herauszuziehen. Weiß denn der Erbgroßherzog nichts von dieser Reise?«

»Der ist vor ein paar Tagen in die westlichen Jagdreviere gegangen, und das
haben mir uns zu nutze gemacht, um ihn hier nolens volens zu verkuppeln. Was
hilft's? Einmal muß er ja doch dran glauben!«

»In die westlichen Jagdreviere, sagten Sie?« fragte Kospoth mit finstrer Stirn.
»Da liegt ja auch Treysa! Er wird doch nicht etwa wagen, sie wieder
aufzusuchen?«

»Warum sollte er denn nicht?« rief Wally. Und dann legte sie ihren Ellbogen auf
den Tisch, stützte ihr Kinn in das hübsche weiche Händchen und blickte mit
einer Art schwesterlichen Mitgefühls zu ihm hinüber. »Ich weiß, was Sie mit dem
armen Prinzen im Sinne haben,« begann sie leise. »Mein Wölfchen hat mir gewisse
Andeutungen gemacht. – Eifersucht kann ich ja sehr wohl begreifen; aber ein so
kluger Mann wie Sie, der müßte doch eigentlich auch gerecht sein können. Was
kann denn der Prinz dafür, wenn er nun doch einmal die schöne Melanie so
unsinnig liebt? Ich kenne ihn ja am besten, und ich kann Sie versichern,
diesmal sitzt es tief bei ihm. Ich glaube sogar fest und steif, daß er sie
wirklich geheiratet hätte, wenn Sie es nicht gerade im kritischen Augenblick
mit meiner Hoheit so gründlich verdorben hätten; denn wenn die ihm beigestanden
wäre, dann hätten sie sogar die großherzoglichen Herrschaften herumgekriegt.
Sie sind also gewissermaßen ganz allein dran schuld, wenn Georg Friedrich seine
Melanie sitzen läßt – und darum sollten Sie doch eigentlich ihm am wenigsten
böse sein. Habe ich nicht recht?«

»Mein liebes gnädiges Fräulein, kluge Frauen haben immer recht,« versetzte er
mit einem unglücklichen Versuch, zu lächeln. Er nagte sich die Lippe und sehnte
das Ende dieses Tête-a-Têtes herbei, um an seinen Vater schreiben zu können,
den er um telegraphische Auskunft ersuchen wollte, ob sich etwa der
Erbgroßherzog in Treysa habe blicken lassen. Sich mit dieser schlauen kleinen
Intrigantin in Erörterungen über heikle moralische Fragen einzulassen, dazu war
er jetzt nicht im mindesten in der Stimmung.

Und Wally von Katz war feinfühlig genug, das zu begreifen und geschickt auf
einen andern Gegenstand überzuspringen. Sie hatte auch bald in dem leichten
Champagnerrausch allen Ernst vergessen und gab tausend Possen zum besten, die
selbst ihm manch herzliches Lachen abnötigten.

Als sie nach einer guten Stunde etwa das Zeichen zum Aufbruch gab, waren sie
wirklich die besten Freunde geworden, und er mußte dem unverwüstlich lustigen,
oberflächlichen Geschöpfchen zugeben, daß es wirklich ein guter Kamerad und
eine schätzbare Bundesgenossin sei.

»Es ist höchste Zeit, daß Sie mich in eine Droschke packen und nach Hause
spedieren. Ich muß durchaus noch eine halbe Stunde Schlaf haben, ehe ich wieder
meinen Dienst antrete. Wenn meine strenge Hoheit merkt, daß ich ein bißchen
beschwipst bin – das ist nämlich Thatsache! – dann kann ich mich auf ein
scharfes Verhör gefaßt machen, und mit dem Lügen kommt man bei ihr gewöhnlich
nicht durch. Aber es war doch nett, nicht wahr? Meinen schönsten Dank für das
Dejeuner – denn Abenteuer kann ich's wohl kaum nennen: dazu war es doch zu
schrecklich harmlos, Sie Erzphilister Sie! Der große Jean hätte wirklich nicht
nötig gehabt, uns so diskret die Vorhänge vorzuziehen.«

Sie stand mit gespitzten Lippen, sich auf den Zehen wippend, vor ihm und guckte
schelmisch zu ihm auf.

Er mußte herzlich lachen. »Wenn Sie gestatten, mit Vergnügen!« sagte er, und
dabei umfaßte er sie rasch und küßte sie freundschaftlich auf die in
Wirklichkeit süßen Lippen – denn sie hatten ihr kleines Frühmahl mit
Schaumtorte beschlossen.

Sie gab ihm den Kuß mit großer Herzlichkeit zurück und sagte übermütig: »Was
wohl meine Hoheit darum gäbe, jetzt an meiner Stelle gewesen zu sein! Ach Gott,
die armen Herrschaften haben es wirklich gar zu schlecht! – Na, vielen Dank
auch noch für den Kuß – aber bilden Sie sich ja nicht etwa Dummheiten ein! Das
war nämlich nur eine Kriegslist von mir: Wenn Sie mich jetzt auch nur durch die
kleinste Indiskretion in Ungelegenheiten bringen, dann zittern Sie vor meiner
Rache!«

Und wahrend er sie zum Wagen führte, sagte sie noch: »Hören Sie, ich finde, Sie
sind in Ihrer Toilette nicht soigniert genug. Wenn man sich von liebenswürdigen
Feen auf einer Parkbank im Schlafe überraschen läßt, dann darf man nicht eine
so skandalös unmoderne Krawatte tragen! Heute bin ich mit Ihrem Aeußeren
leidlich zufrieden. Adieu!«

»Adieu, liebenswürdiger Kobold! Also, nicht wahr! Sie vergessen nicht, mir zu
schreiben, wenn sich irgend etwas ereignet, was für mich von Interesse ist?«

»Nein, nein: ein Wort, ein Mann – ein Schmatz, eine Katz!«

Noch ein fester Händedruck, dann rollte die Droschke davon. – Als Hans Joachim
zehn Minuten später sein Zimmer betrat, fand er auf dem Tisch einen Brief
seines Vaters vor, welcher also lautete:

»Mein lieber Sohn!

»Ich will nicht versäumen, Dir zu melden, daß Dein Freund Georg Friedrich in
diesen Tagen hier die Wälder unsicher gemacht hat. Ich müßte mich auch sehr
täuschen, wenn er nicht Mittel und Wege gefunden hätte, mit der Melanie
zusammenzutreffen. Ich komme eben von Treysa zurück, wo ich 'mal zum Rechten
sehen wollte. Die Melanie kam mir mit einem Gesicht entgegen, so selig und
verliebt, daß ich natürlich gleich wußte, woran ich war. Das wollte ich Dir
bloß schreiben, mein lieber Hans Jochen, und den väterlichen Rat hinzufügen:
Schlag' Dir das Mädel aus dem Sinn! Sonst ist hier nichts vorgefallen. Der alte
General wird alle Tage tapriger.

Mit Gruß

Dein treuer Vater

Wichhard v. Kosvoth.«

Hans Joachim packte sofort sein Köfferchen und fuhr mit dem nächsten Zuge nach
Haufe.

Zwölftes Kapitel.

In welchem die Hochzeitsglocken läuten, das Großherzgl. Hoftheater sich
verjüngt und die Katz den Wolf stellt.

Die Vermählungsfeier der Prinzessin Georgine mit dem Geheimen Medizinalrat
Professor Dr. Cordell war auf den ersten Mai angesetzt worden. Die gute
Durchlaucht Chochotte wollte durch solche sinnige Wahl ausdrücken, daß mit
dieser Vereinigung schöner Seelen für sie der wahre Lenz und Wonnemond ihres
Lebens erst anhebe, während die bösen Spötter die Wahl ihres Hochzeitstages in
witzelnde Verbindung mit der Walpurgisnacht brachten. Für die weitesten Kreise
der Residenzbewohner war dieser erste Mai schon in der Erwartung zu einer Art
Volksfest gestempelt worden. Die Bürgerschaft gab ihrer stolzen Befriedigung
über dies denkwürdige Ereignis, daß ein zwar berühmt gewordenes, aber doch
immer noch schlicht bürgerliches Kind ihrer Stadt eine Prinzessin aus dem
großherzoglichen Hause zu seiner Hausfrau machen durfte, dadurch beredten
Ausdruck, daß sie dem großen Psychiater als Hochzeitsgeschenk den
Ehrenbürgerbrief überreichen ließ. Von der bei der Vermählung von Prinzessinnen
sonst üblichen Ausstellung des Trousseaus hatte man in diesem besondern Falle
Abstand genommen, weil er, wie die durchlauchtige Braut versicherte, in der
kurzen Frist zwischen Verlobung und Vermählung nur zum kleinsten Teil hatte
fertiggestellt werden können – oder aber, wie alle Welt behauptete, weil eben
einfach nichts Besonders auszustellen und auch nicht mehr zu erwarten war.
Uebrigens hatten die großherzoglichen Herrschaften, obschon sie von dieser
Heirat nicht gerade entzückt sein konnten, – besonders deshalb nicht, weil der
Herr Professor nicht daran dachte, seine Residenz aus Rücksicht auf den Hof
anderswohin zu verlegen – doch ziemlich tief in die Tasche gegriffen und einige
wertvolle Hochzeitsgeschenke beigesteuert. Am meisten hatte sich's der
Bräutigam selber kosten lassen, indem er sich's angelegen sein ließ, die für
seine hohe Gemahlin bestimmten Gemächer mit wahrhaft fürstlicher Pracht
auszustatten. Besonders die ledergepolsterten Eichenstühle, auf deren jedem das
Wappen der Prinzessin in farbiger, erhabener Ausführung angebracht war, sowie
ein großes Oelgemälde, welches die Stammburg des herzoglichen Geschlechts 
darstellte und von einem namhaften Künstler herrührte, wurden viel bewundert.
Am höchsten aber wurde es ihm, vornehmlich in bürgerlichen Kreisen angerechnet,
daß er die ihm angetragene Erhebung in den Adelsstand abgelehnt hatte.

Der Verlauf der Festlichkeit entsprach im allgemeinen dem Stile einer
fürstlichen Vermählung. Mittags um Zwölf wurde die Trauung auf dem Standesamt
vollzogen, wobei nur wenige hochgestellte Personen als Zeugen anwesend waren,
und wobei es sich die liebe Straßenjugend der Residenz nicht nehmen ließ, das
Brautpaar bei der An- und Abfahrt mit lautem Hurrageschrei zu begrüßen. Darauf
versammelte sich die auserlesene Hochzeitsgesellschaft, in welcher der Bruder
des Bräutigams, ein behäbiger Landpastor, mit seiner bedenklich aufgedonnerten
Gattin besonders auffielen, zu einem Gabelfrühstück im großherzoglichen
Schlosse, wobei der Erbgroßherzog und seine Schwester die Wirte machen mußten,
da der Großherzog und seine Gemahlin aus Gesundheitsrücksichten dem lärmenden
Tage aus dem Wege gegangen waren. Dem Erbgroßherzog fiel naturgemäß die Aufgabe
zu, die Gesundheit der Neuvermählten auszubringen. Man war allgemein äußerst
gespannt darauf gewesen, wie er sich dieser schwierigen Aufgabe entledigen
werde, und erwartete bestimmt, daß er die gute Gelegenheit, seine bekannten
liberalen Anschauungen zum Ausdruck zu bringen, nicht ungenutzt vorübergehen
lassen, ja man hoffte sogar, daß er irgend welche Anspielung auf seine eignen
unbotmäßigen Herzensregungen miteinfließen lassen werde. Doch diese Erwartungen
wurden nur sehr unvollkommen erfüllt. Zwar feierte der Thronfolger den
Professor als eine Leuchte der Wissenschaft und behauptete, daß er und sein
Haus es sich zur besondern Ehre schätzten, mit einem so hervorragenden
Vertreter der Aristokratie des Geistes in verwandtschaftliche Beziehungen zu
treten! im übrigen aber enthielt er sich sorgfältig aller pikanten
sozialpolitischen oder gar persönlichen Bemerkungen. Der als gewandter
Tischredner bekannte Bräutigam war im Ausdruck seines Dankes ebenso vorsichtig
und taktvoll. Er ließ die hohe Familie seiner Braut leben, deren Mitglieder,
das großherzogliche Paar an der Spitze, so manches erhebende Beispiel einer
echt deutschen, christlichen Ehe und glücklichen Familienlebens gegeben hätten.

Nach Aufhebung der Tafel suchte Prinzessin Eleonore Gelegenheit, ihrem Bruder
warm die Hand zu drücken und ihm für seine weise Mäßigung ihren Dank
auszusprechen.

»Ich bin auch froh, daß es vorüber ist,« versetzte Georg Friedrich leise. »Es
war wirklich nicht ganz leicht, sich mit Anstand aus der Affaire zu ziehen,
ohne Papa zu kränken und den verwünschten Zeitungsschreibern Gelegenheit zu
politischen Betrachtungen zu geben.«

Die Prinzessin lächelte ein wenig boshaft und erwiderte: »Siehst du, da hast du
einen kleinen Vorgeschmack davon, wie es uns allen hier zu Mute sein würde,
wenn du eine Hochzeit nach deinem Herzen unter uns feiern wolltest.«

Der Prinz biß sich auf die Lippen und machte eine rasche Wendung, daß die
Sporen an seinen Husarenstiefeln zusammenklirrten. Er ließ die Schwester ohne
Antwort stehen und durchschritt das Gemach, um mit dem Pastor Cordell ein
gleichgültiges Gespräch anzuknüpfen. Daß sie es doch nicht unterlassen konnte,
ihm bei jeder Gelegenheit einen Stich zu versetzen! Nach dem neuesten Streiche,
den sie ihm gespielt, indem sie hinter seinem Rücken gewissermaßen seinen
Freiwerber bei der Prinzessin Clementine gemacht hatte, konnte er nicht umhin,
Eleonore als seine Feindin zu betrachten. Sie hatte ihn durch diesen
Gewaltstreich in eine Lage versetzt, aus der nur ein andrer Gewaltstreich ihm
herauszuhelfen vermochte. Wenn er es jetzt wagte, einen offenen Bruch mit dem
befreundeten und verwandten Königshause dadurch herbeizuführen, daß er seine
Schwester Lügen strafte, so mußte er auch den Mut haben, der Thronfolge zu
entsagen und die Geliebte ohne Säumen zu seiner rechtmäßigen Gemahlin zu
machen. Worauf sollte er denn jetzt noch warten? Auf den Tod seines Vaters
vielleicht? – O nein! Wenn er erst selbst die Krone trug, dann war er noch viel
weniger Herr seiner Entschlüsse – das fühlte er wohl. Aber er fühlte auch, wenn
er daran zurückdachte, wie schwer jene erste Ankündigung seiner Absicht den
Vater getroffen hatte; daß er es jetzt noch weit weniger übers Herz bringen
würde, den Edlen, Gütigen so tödlich zu verwunden. Damals, im ersten Rausche
wilder Leidenschaft, hatte er, ohne rechts und links zu blicken, auf das so
verlockende Ziel eines märchenhaften Liebesglückes losstürmen können; nun aber,
seit die blendende Erscheinung der Geliebten ihm ferne gerückt war, hatte er
wieder sehen gelernt und mit Schrecken erkannt, an welch einem Abgrund er
blindlings dahingetappt war. Noch immer war seine Liebe zu Melanie so stark,
daß der Gedanke an eine kalte politische Heirat ihn mit unerträglichem Abscheu
erfüllte und die Treulosigkeit gegen die Geliebte, die sich ihm voll
begeisterten Glaubens an die Heiligkeit seiner Schwüre hingegeben hatte, ihm
nicht geringere Gewissensnot bereitete, als die schmachvolle Auflehnung wider
seine Kindes- und Fürstenpflicht, wozu die Treue gegen die Geliebte ihn
gezwungen hatte. Zu all dieser Seelenqual kam auch noch das Bewußtsein der
neuen Schuld, die er dadurch auf sich geladen, daß er trotz des seiner Mutter
gegebenen Versprechens Melanie heimlich wiedergesehen hatte. Er hatte es gut
gemeint mit diesem gefährlichen Schritt: er hatte geglaubt, die Verzweiflung,
welche aus Melanies Briefen sprach, nur durch liebevollen, vernünftigen
Zuspruch bekämpfen zu können. Er hatte gehofft, daß seine bloße Gegenwart
genügen würde, sie so ruhig und vernünftig zu machen, daß er sogar wagen
dürfte, sie um Entbindung von seinem Schwur zu bitten. Ach, er hätte ja tausend
Gründe gefunden, um sich selber die Notwendigkeit des Schrittes darzuthun, zu
welchem einfach die unerträgliche Sehnsucht ihn getrieben hatte! – Aber all die
guten Gründe, so billig wie Blaubeeren, all die ernsten Vorsätze wurden achtlos
über die Hecke geworfen, sobald er die Geliebte im dunklen Tann von Treysa in
ihrem schwarzen Trauerkleide auf sich zueilen sah, und waren vollends
vergessen, als er wieder die köstlichen Früchte ihrer Küsse von ihren
fieberheißen Lippen pflücken durfte. Sie hatten sich gegenseitig berauscht an
Zärtlichkeiten, an Beteuerungen ewiger Liebe – und er hatte angesichts ihrer
seligen Zuversicht nicht den Mut gefunden, sie vorzubereiten auf das, was er
als grausame Notwendigkeit kommen sah. Er hatte sich und die Geliebte mit der
Hoffnung getröstet, daß die Zeit irgend welche Lösung aller Schwierigkeiten
bringen würde, und ihr hatte im Glücksrausch des Augenblicks, in dem
Bewußtsein, daß sie nach wie vor sein ganzes Herz besitze, dieser so ganz
nebelhafte Trost genügt. Nur der augenblickliche Abschied zerriß ihr das Herz,
sie dachte nicht daran, daß es vielleicht ein Abschied für immer sein könnte,
und die zaghaften Andeutungen, die er ihr machte über die Schwierigkeiten, die
sich noch zwischen ihnen auftürmen würden, hatte sie nicht verstanden oder
nicht verstehen wollen. – Und für ihn hatte sich die Süßigkeit des heimlichen
Wiedersehens alsbald in bitteren Wermut verwandelt. Das Herz voll peinigender
Selbstanklagen, voll niederdrückender Schwermut, war er nach der Residenz
zurückgekehrt, um hier als erste Neuigkeit zu erfahren, daß seine Schwester ihn
sozusagen meuchlings verlobt habe! Hundert Rücksichten zwangen ihn nun, die
Heirat mit der Prinzessin Clementine als eine Notwendigkeit anzusehen, der er
sich nicht mehr lange entziehen konnte, wenn er nicht eine recht unglückliche,
ja sogar lächerliche Rolle spielen wollte gegenüber den deutschen Fürsten und
einer großen Öffentlichkeit, welche bereits durch Zeitungsnachrichten, die wohl
mittelbar Prinzessin Eleonore veranlaßt hatte, aufmerksam gemacht worden war. –
Und was es mit dieser Lächerlichkeit auf sich habe, davon hatte ihm heute das
Gejohl der Straßenbuben angesichts der Hochzeit seiner Tante einen üblen
Vorgeschmack gegeben. – O, was hatte diese unglückselige Leidenschaft, die
einerseits alles, was in der Tiefe seines Gemütes an edler Begeisterung
knospte, zur Blüte gebracht, auf der andern Seite für eine furchtbare
Zerstörungsmacht entfaltet! Sie hatte die lauterste Freundschaft gemordet, die
geliebte Schwester zu seiner Feindin, seine aufrichtig verehrten Eltern krank
und traurig gemacht, seinen frischen, jugendlichen Schaffensdrang gebrochen, ja
sogar seinen Lebensmut geknickt – und das alles nur, weil er unglücklicherweise
ein Prinz, ein Thronfolger gar und kein gewöhnlicher Sterblicher war! –
Selbstmordgedanken hatten sich seiner gleich nach seinem jüngsten Abschied von
Melanie bemächtigt und wollten ihn nicht mehr loslassen. Er sehnte jetzt
geradezu Kospoths angedrohte Herausforderung herbei – wie freudig wollte er
sich ihm stellen und ihn noch flehentlich bitten, ja recht gut zu zielen!

In dieser Seelenstimmung hatte der unglückliche Prinz die schwierige offizielle
Beglückwünschung des alten jungen Ehepaares übernommen, in diesem Zustande der
Hilfs- und Trostlosigkeit des eignen Geistes mußte er die harte Fürstenpflicht
erfüllen, sich liebenswürdig zu zeigen gegenüber all diesen Leuten, die ihm
teils gleichgültig, teils einfach unangenehm waren.

Und Prinzessin Eleonore, die wohl ahnte, was in ihm vorging, beobachtete ihn
scharf und sah sich gezwungen, ihn zu bewundern. Sie mußte sich mit Beschämung
gestehen, daß sie nicht im stande gewesen sei, ihren Schmerz und ihren Groll
mit solcher Selbstbeherrschung zu tragen. – –

Am Nachmittag fand in der gedrängt vollen Hauptkirche die Trauung durch den
Herrn Generalsuperintendenten statt, über dessen erbauliche Rede die
durchlauchtige Frau Geheimrätin, die in ihrem weißen Brautgewande, mit
Myrtenkranz und Schleier zum Weinen komisch aussah, sich nicht versagen konnte,
reichliche Thränen zu vergießen.

Am Abend fand im Hoftheater die erste Aufführung des neu einstudierten
»Fliegenden Holländers« statt und trug begreiflicherweise, auch ohne daß es auf
dem Zettel stand, den Charakter einer Galavorstellung, da alle die zahlreichen
Teilnehmer an dem nach dem Theater stattfindenden Festmahle und auch viele der
weit zahlreicheren Neugierigen in festlichem Gewande erschienen waren. In der
Hofloge hatten der Erbgroßherzog und seine Schwester, sowie fast vollzählig die
Hofchargen Platz genommen, während die Neuvermählten in einer benachbarten Loge
des ersten Ranges saßen, die sie nur mit dem würdigen Landpastor und seiner
beleibten Gattin teilten. Prinzessin Chochotte hatte diesen Theaterbesuch am
Hochzeitstage ausdrücklich gewünscht, weil er ihr die beste Gelegenheit gab,
der Oeffentlichkeit gegenüber mit einer gewissen Koketterie ihren freudigen
Verzicht auf die Vorrechte ihres Standes zu bekennen.

Natürlich waren alle Augen und Operngläser andauernd auf die geheimrätliche
Loge gerichtet, und die durch die starke Schnürung und die bräutliche Erregung
heute in ganz besonders tiefem Inkarnat strahlende Durchlaucht trug dieser
allgemeinen Aufmerksamkeit dadurch Rechnung, daß sie bald mit naiver
Zärtlichkeit mit ihrem schönen weißbärtigen Gatten tuschelte, bald sich mit
herablassendster verwandtschaftlicher Zutraulichkeit an ihre hochwürdige Frau
Schwägerin wendete, welche, obwohl sie aus Angst beim Dejeuner den Speisen und
Getränken nur sehr wenig zugesprochen hatte, dennoch vor Hitze und Befangenheit
schier betäubt war.

Auf der andern Seite des ersten Ranges, welche altem Herkommen gemäß immer noch
die bürgerliche genannt wurde, obwohl es schon längst nicht mehr zutraf, was
ausländische Spötter behaupteten, daß nämlich die rechte Hälfte des ersten
Ranges im großherzoglichen Hoftheater ausschließlich für den hohen Adel
reserviert und nur der linke dem übrigen P. T. Publiko geöffnet sei – auf
dieser linken Seite also saß in einer der ersten Logen, ihre sehr hübsche
sechzehnjährige Tochter zur Seite, in tief ausgeschnittenem Festgewande und
etwas allzu reichlich mit Schmuck behangen, die Primadonna, Frau Thea Lindner.
Sie hatte sich die beiden Plätze zu dieser Vorstellung bereits eine Woche
vorher bestellt und aus ihrer Tasche bezahlt. Sie wollte doch sehen, ob das
Publikum, welches seit zwanzig Jahren ihre Leistungen auf dieser Bühne
bewundert hatte, es wirklich wagen würde, dieser blutigen Anfängerin, dieser
ebenso anmaßenden wie talentlosen Person, der Boland, Beifall zu klatschen in
einer Rolle, die sie selbst vor kaum mehr als einem Dutzend Jahren kreiert und
für welche sie sogar die wärmste Anerkennung Meister Richard Wagners selbst
eingeheimst hatte. Sie wußte freilich, wie erbärmlich, feig und bestechlich
dieses Publikum der Jugend und einem leidlich hübschen Gesicht gegenüber sei;
aber wenn man sie, die Meisterin, in eigner Person im Theater sitzen sah, würde
man doch wohl nicht die Stirn haben, dieser neuen Senta mehr als höchstens
wohlwollende Aufmunterung zu spenden.

Der Herr, welcher den Holländer sang, war ehemals ein berühmter Barytonist
gewesen, der auch heute noch durch vorzügliche Gesangskunst einigermaßen über
die hereinbrechende Altersschwäche seiner Stimmmittel hinwegzutäuschen wußte.
Auch ihm war in den letzten Jahren eine Rolle nach der andern abgenommen
worden, und Frau Lindner fühlte sich als seine Schicksalsgenossin verpflichtet,
ihm nach der großen Auftrittsarie auf das lebhafteste zu applaudieren, obwohl
sie sich sagen durfte, daß ihre Stimme denn doch noch erheblich
leistungsfähiger geblieben sei als die des bedeutend älteren Kollegen. Sie
wagte sogar, nachdem sich der erste Beifallssturm ganz ungemein rasch gelegt
hatte, das Signal zu einem zweiten zu geben, fand jedoch nur sehr vereinzelte
Nachahmer. Dafür aber war man wenigstens auf ihre Anwesenheit aufmerksam
geworden, die vor Beginn der Vorstellung bei der ausschließlichen Anteilnahme
für die Neuvermählten doch wohl nicht sehr bemerkt worden war. Die
gewohnheitsmäßigen Theaterbesucher lächelten sich verständnisinnig zu, da es
für sie keiner weiteren Erklärung dieses auffälligen Ereignisses bedurfte. Und
unter heimlichem Geraune bildeten sich schon jetzt unter den Zuhörern Zwei
Parteien, welche, je nachdem sie dem Oberhofmarschall oder dem Intendanten
näher standen, für die Lindner oder für die Boland zu stimmen beschlossen.

Aber schon, als sich zum zweitenmal der Vorhang hob und die jugendliche Senta
mit ihrem zarten Profil, die Augen weit geöffnet und traumverloren auf das Bild
des bleichen Seemanns gerichtet, sich in der Unbeweglichkeit eines lebenden
Bildes den Blicken darbot, begann, durch den rührend schönen Anblick bestochen,
dieser und jener von der Partei der Lindnerianer wankend zu werden. Und sobald
sie die erste Strophe ihrer Ballade gesungen hatte, wußten jene Leute, daß ihre
Sache verloren sei. Mochte es auch mit der Gesangskunst der Boland noch nicht
allzu weit her sein, die frische Kraft und Schönheit ihrer Stimme, die
leidenschaftliche Empfindung, die ihren Vortrag und ihr Spiel beseelte, wirkten
unwiderstehlich hinreißend. Und so erhob sich denn gleich nach der Ballade,
weit mehr aber noch nach dem großen Duett mit dem Holländer, dessen schöne
Reste neben dem Glanz der Jugend vollständig verblichen, ein so begeisterter
Beifall, wie ihn das großherzogliche Hoftheater nur äußerst selten erlebte. Die
Partei der Jugend triumphierte und konnte sich nicht genug thun in lauten
Zurufen, während die Alten fühlten, daß es geschmacklos gewesen wäre, diesen
Sieg nicht anzuerkennen, und mit einem halb scheuen, halb mitleidigen Blick
nach der Loge der Frau Lindner, möglichst unter Deckung, ihre Hände
zusammenklatschten. Fünfmal mußte die Boland vor dem Vorhang erscheinen, und
der alte Baryton war taktvoll genug, sie schon beim viertenmal allein gehen zu
lassen. Und da flog ihr ein riesiger Lorbeerkranz mit breiten goldbedruckten
Atlasschleifen vor die Füße.

Der Herr Hofgärtner, der gern ein wenig aus der Schule schwatzte, hatte schon
einigen Herrschaften, die heute das Theater besuchten, verraten, daß der Herr
Kammerherr von der Rast dieses umfangreiche Ruhmesgemüse für die neue Senta bei
ihm bestellt habe. Es sprach sich also sehr rasch im Zuschauerraum herum, und
aller Blicke richteten sich auf den dicken Baron, der mit seinem strahlendsten
Lächeln in der Hofloge stand und aus Leibeskräften klatschte. Die Boland aber
führte vor diesem Kranze eine niedliche kleine Komödie auf, indem sie erst,
bescheiden abwehrend, die Hände von sich streckte und den Blick zur Seite
wandte, dann aber, durch den ununterbrochen tosenden Beifall ermuntert, ihn mit
einer kindlich befangenen Miene aufhob und einen um Entschuldigung flehenden
Blick nach dem Platze der Primadonna hinaufwarf, welche sie soeben durch ihren
großen Sieg entthront hatte.

Frau Lindners Gefühle zu schildern, fühlt sich der Griffel des Chronisten
ohnmächtig. Als sie den weißen, faltenlosen Hals der gefährlichen Nebenbuhlerin
so verführerisch sich vorstrecken sah, während der jungen Kehle die Töne so
voll und warm entquollen, da wäre sie am allerliebsten gleich von ihrem Platze
aus mit einem gewaltigen Katzensprung der Verhaßten mit Zähnen und Krallen an
diese zarte, weiße Kehle gefahren. Sie war Künstlerin und urteilsfähig genug,
um zu wissen, daß nach dieser glänzenden Leistung ihre erste Rolle am
Hoftheater ausgespielt sei, daß nach dieser Probe als Senta die übrigen
jugendlichen Wagnerpartieen ihr gleichfalls erbarmungslos abgenommen werden
würden – und damit wurden ihrer künstlerischen Stellung die letzten Stützen
entzogen. Sie sah ein, daß sie ihre Pensionierung nachsuchen, ihre Thätigkeit
auf die Mitwirkung in Kirchenkonzerten beschränken und ihrer weiblichen
Eitelkeit durch die Bewunderung, die der alte Graf Worbis ihren klassischen
Formen zollte, werde genügen lassen müssen. Jede Beifallsäußerung traf sie wie
eine körperliche Züchtigung und mit immer wachsendem Grimm bemerkte sie, daß
niemand darauf achtete, wie sie bei jedem nicht ganz glockenreinen Ton, bei
jedem nicht ganz kunstgerechten Atemzug der Boland die kläglichsten Gesichter
schnitt, den Kopf schüttelte oder, mitleidig lächelnd, die Schultern hob. Als
aber gar am Aktschluß die Hervorrufe nicht enden wollten – sie hatte in den
letzten Jahren als Senta nie mehr als ihrer zwei erzielen können! – als gar der
Riesenlorbeerkranz geflogen kam und sie den Blick der Siegerin auf sich
gerichtet fühlte, da verlor sie vor Wut fast die Besinnung. Ein paar höhnische
Lachtöne gellten in den lauten Jubel hinein, und sie klopfte mit ihrem Fächer
auf die gepolsterte Brüstung, als wollte sie dadurch die Ruhe herstellen. Ihr
Fräulein Tochter, dieses Zeichen zornigster Erregung gänzlich mißverstehend,
hielt es vielmehr für eine starke Beifallsäußerung und beeilte sich, ihrer
ehrlichen, naiven Begeisterung für die prächtige Kunstleistung, die sie sehr
wohl zu würdigen wußte, durch lautes Händeklatschen Luft zu machen. Beim
dritten Schlag schon platzte dem hübschen jungen Mädchen ein Handschuh, und
beim vierten ereilte ihr rühriges Händchen gar der mütterliche Fächer mit einem
so empfindlichen Klaps, daß sie sich nicht enthalten konnte, ein lautes
erschrockenes »Au!« zu rufen.

Im Zwischenakt ging Frau Thea Lindner in die Konditorei, aß eine Portion Eis
und trank eine ganze Flasche Selterwasser dazu. Sie nahm sich aufs äußerste
zusammen und grüßte im Vorbeigehen alle Welt, Bekannte wie Unbekannte mit dem
allerlieblichsten Lächeln, obwohl selbst ihre ältesten Freunde und Bewunderer
ihr ängstlich auswichen, um nicht in die Verlegenheit zu kommen, nach ihrer
Meinung über die Boland gefragt zu werden.

Das Töchterchen war in dem Gedränge auf den Korridoren von ihr getrennt worden
und alsbald auf ihren Vater, den Lokalkomiker, gestoßen, welcher von der
Parterreloge der Schauspieler aus das Gebühren seiner Gattin aufmerksam
beobachtet hatte und nun voll Sorge herbeigeeilt kam, um sie nach Hause zu
führen.

Das arme verängstigte Kind hing sich an seinen Arm und stieß schluchzend
hervor, ohne auf die neugierigen Gesichter ringsum zu achten: »Ach, Papa, Mama
hat mich so geschlagen! Nimm mich zu dir in die Loge, – ich mag nicht mehr
neben ihr sitzen!«

»Ja, siehst du, Kind, Mama hat eben immer ein sehr schlagfertiges Urteil
besessen. Das war eben ein Theatercoup von meiner Thea. Mach dir nischt draus,
mein Tierchen – bei der Biene setzt's eben Stiche!« Und während der alte
Komiker dem weinenden Mädchen, also witzelnd, das abgestrafte Händchen
streichelte, standen ihm selber die Augen voll Thränen.

Und dann folgte er der Gattin in die Konditorei, zog sie dort in eine Ecke und
beschwor sie, mit ihm das Theater zu verlassen.

»Was? Fliehen soll ich?« fiel ihm Frau Thea ins Wort. »Ich harre aus, und wenn
es mich mein Leben kostet!«

»Was hast du nur davon?« versetzte der Gatte betrübt. »Du blamierst uns
höchstens noch mehr.«

»O, fürchte nichts! Ich habe es überwunden. Ich werde mich mit dem Erz der
Verachtung umpanzern und stolz erhobenen Hauptes den Kampfplatz verlassen.
Morgen suche ich meine Pensionierung nach.«

»Du wirst doch nicht!« rief Herr Lindner erschrocken, »den Leuten den Gefallen
thun? Versuch's doch erst einmal mit der komischen Alten; Herrjemerschnee nu
ja! Ich habe doch auch in meiner Jugend mal den Romeo gespielt! Aber wie sie da
mit faulen Aeppeln schmissen, habe ich doch nicht gleich die Kunst an den Nagel
gehängt, sondern hab' mich einfach vom Kothurn auf die Socken gemacht.«

»So kann eben nur ein Mann reden, der niemals Verständnis gehabt hat für den
Adlerflug des Genius,« versetzte Frau Thea pathetisch. »Soll ich mir jetzt die
getollte Haube auf den Kopf setzen, der gewohnt ist, Kronen zu tragen?« Herr
Lindner schnitt eine schmerzhafte Grimasse und fiel rasch ein: »Höre, nur keine
Anspielungen auf gekrönte Häupter!«

Sie maß ihn mit einem verächtlichen Blick, zuckte die entblößten klassischen
Schultern und sagte, ohne seinem zweideutigen Scherze Beachtung zu schenken:
»Ich habe das Recht, auf meinen wohlerworbenen Lorbeeren auszuruhen, dächte
ich.«

»Erworbisten willst du wohl sagen?« gab er ironisch zurück und machte sich mit
diesem schnöden Scherze aus dem Staube, als fürchte er, nun gleichfalls von
ihrem Fächer ereilt zu werden. Seine gute Kleine nahm er mit in die
Schauspielerloge – und Frau Thea verfügte sich wirklich ganz allein auf ihren
Platz zurück.

Kurz vor Beginn des dritten Aktes ließ sie der Intendant Baron von Camp durch
den Logenschließer herausrufen und ersuchte sie mit strengster Amtsmiene, sich
aller Aeußerungen des Mißfallens zu enthalten. Ihr Betragen sei von den
höchsten Herrschaften nicht unbemerkt geblieben, und er werde sich genötigt
sehen, sie dafür in Strafe zu nehmen.

»Das dürfte dann auch das letztemal sein, daß Herr Baron dienstlich mit mir zu
thun bekommen,« versetzte sie kalt lächelnd. »Ich gedenke um meine sofortige
Entlassung zu bitten.«

Der Baron Camp zog die Augenbrauen hoch, verbeugte sich stumm und eilte davon,
um diese Freudenbotschaft dem Fräulein Boland noch in die Garderobe überbringen
und einen zärtlichen Kuß als Dank dafür ernten zu können.

Es gab heute wohl keinen glücklicheren Menschen unter den Zuschauern als den
dicken Kammerherrn von der Rast – selbst die durchlauchtige Braut nicht
ausgenommen, welcher die überraschend schlanke Taille des hochzeitlichen 
Gewandes derartige Folterqualen verursachte, daß nach Beendigung des Zweiten
Aktes ihr gelehrter Gatte sich genötigt sah, sein erstes Machtwort zu sprechen
und trotz ihres todesmutigen Widerstrebens mit ihr nach Hause zu fahren, unter
dem Vorwande, daß ihre Wirtspflichten sie abriefen. Baron von der Rast aber
lächelte heute sein sattestes Lächeln; er war der Einzige, von dem man sagen
konnte, er habe ein wahrhaft hochzeitliches Gesicht mit ins Theater gebracht.
Mit ungewöhnlicher Geschmeidigkeit bewegte er seinen gewichtigen Körper durch
das in den Logengängen promenierende Publikum, sprach alle Welt auf den Erfolg
seiner jungen Freundin hin an und ließ sich mit behaglichem Schmunzeln die
neckende Bezeichnung als Vater der Debütantin gefallen, die ihm der spaßhafte
Major von Bomst angehängt hatte.

Als er von weitem seinen verhaßten Nebenbuhler, den Intendanten, das Vorzimmer
der großherzoglichen Loge betreten sah, konnte er sich nicht enthalten, die
günstige Gelegenheit zu benutzen, um den Versuch zu machen, wenigstens einen
Händedruck von seiner angebeteten Nachtigall, ein paar süße Dankesworte für den
gespendeten Lorbeer zu erhaschen. Mit beängstigender Schnelligkeit sprang er
die eiserne Wendeltreppe hinunter, welche vom ersten Rang nach der Loge des
Intendanten führte, und betrat durch die kleine Pforte, welche nach der
strengen Hausordnung des großherzoglichen Hoftheaters sich nur den Mitgliedern
öffnen durfte, die Bühne. Es trat ihm auch sofort ein Wächter jener strengen
Hausordnung in Gestalt des Beleuchtungsinspektors entgegen, welcher ihn
höflich, aber entschieden darauf aufmerksam machte, daß er ihm den Zutritt
nicht gestatten dürfe.

»Ich weiß, ich weiß, lieber Freund,« keuchte der Kammerherr atemlos, indem er
dem Beamten gönnerhaft auf die Schulter klopfte. »Sagen Sie mir nur schnell, wo
ist der Herr Baron? Ich habe einen Allerhöchsten Auftrag an Fräulein Boland
auszurichten.«

Der Inspektor verbeugte sich. »Ah so – dann freilich. ... Der Herr Baron ist
nicht hier; aber ich will das Fräulein herausrufen. Wenn Sie vielleicht im
Konversationszimmer einen Augenblick warten wollen?«

Der Kammerherr folgte dem Inspektor auf dem Fuße, unterwegs überaus freundliche
Blicke an die zwischen den Coulissen herumstehenden Choristinnen austeilend,
soweit sie jung und hübsch waren. Die Thür des Wartezimmers für die
Mitwirkenden stand weit offen, und mitten im Zimmer im Kreise einiger Kollegen
die glückstrahlende Senta.

Sobald die dicke Gestalt des Kammerherrn auf der Schwelle erschien, flog die
kleine Boland auf ihn zu und packte ihn mit dem lauten Ausruf: »Ach, mein
goldiges Gönnerchen, da ist es ja!« bei den Schultern. Sie brachte ihr hübsches
Gesichtchen mit den von Glück und Schminke hochrot gefärbten Wangen nahe an das
seine, guckte ihm zärtlich in die Augen, schüttelte ihn übermütig lachend und
wandte sich dann wieder zu ihren Kollegen herum, indem sie halb ironisch, halb
elegisch die Frage an sie richtete: »Ist er nicht süß?«

Ehe noch irgend jemand eine Antwort auf diese schwierige Frage gefunden, hatte
die Boland schon ihrem Anbeter seinen eignen Riesenkranz, der den ganzen Tisch
im Konversationszimmer bedeckte, um den Hals gehängt, so daß sein glühendes
Antlitz wie eine seltsame Tropenpflanze aus dem dunkeln Grün hervorleuchtete
und die mächtige rote Schleife seine Kniee zusammenzubinden schien. Vergebens
war sein sanftes Sträuben, sie hielt ihn immer noch bei den Schultern fest und
redete ihn aufs neue mit drolligem Pathos an: »Ich kröne das wahre Verdienst;
denn Sie sind es gewesen, mein liebenswürdiger väterlicher Freund, der zuerst
mit seltenem Scharfblick das noch verborgene Talent in mir erkannt und durch
seine Teilnahme geweckt, mich in meinem künstlerischen Streben auf das
wirksamste unterstützt hat. O, mein teurer Herr Kammerherr, wie soll ich Ihnen
meine Dankbarkeit beweisen? Ich küsse Ihnen das Herz, mein hoher Gönner.« Und
sie beugte sich ein wenig herab und berührte mit ihren geschminkten Lippen den
heraldischen Vogel inmitten des großherzoglichen Hausordens, den er auf der
linken Brust trug.

Der Baron von der Rast war durchaus nicht thöricht genug, um nicht zu merken,
daß die siegestrunkene Sängerin sich in ihrem Uebermut einen etwas dreisten
Scherz mit ihm erlaubte – die zuckenden Gesichter der unterstehenden Sänger,
der durch die Thür hereinspähenden Chormitglieder zeigten ihm ja auch deutlich
genug, wie diese Ansprache gemeint gewesen war. Er mochte sich nicht auslachen
lassen von diesen Leuten, und andrerseits konnte er auch dem reizenden Kobold
nicht böse sein. Als sie den Kopf emporhob, erfaßte er sie mit raschem Griff
und drückte ihr einen schallenden Kuß auf die Wange.

»Dies Zeichen freudigster Anerkennung habe ich Ihnen im Namen unsrer verehrten
Frau Thea Lindner zu überbringen,« sagte er und brachte durch diesen schnöden
Scherz die Lacher auf seine Seite.

Nun drang die Boland mit Fragen auf ihn ein, wie man sich denn in den
Hofkreisen und besonders wie ihre entthronte Vorgängerin sich über ihre
Leistung geäußert habe. Dabei zog sie ihn nach einer Ottomane im Hintergrunde
des kleinen Zimmers und nötigte ihn, neben ihr Platz zu nehmen. Dann steckte
sie ihren hübschen dunklen Kopf mit unter den Lorbeerkranz und blickte halb
schalkhaft, halb schmachtend zu ihm auf, wahrend er, mit ihrer Hand spielend,
Bericht erstattete.

Er war noch im besten Erzählen begriffen, die Wahrheit aus seiner Phantasie
geschmackvoll ergänzend, als völlig unangekündigt der Intendant hereintrat.

Einige Sekunden lang stand der Baron von Camp sprachlos vor Ueberraschung, als
er des so traulich gesellten Pärchens in der üppigen grünen Umrahmung gewahr
ward. Fräulein Boland sah es sofort seiner Miene an, wie wenig Geschmack er an
dieser Überraschung fand. Sie beeilte sich, den Kopf wieder unter dem Kranze
hervorzuziehen, und schritt auf ihn zu, um seinem Grimm durch irgend ein
scherzendes Wort die Spitze abzubrechen. Aber der gestrenge Chef war durchaus
nicht in der Laune, sich von seinem Liebling beschwatzen zu lassen. Er schob
sie einfach beiseite und trat mit zornig zusammengezogenen Augenbrauen vor den
Baron von der Rast, der jetzt, verlegen lächelnd, den Kranz von seinen
Schultern nahm und sich gleichzeitig mit einiger Anstrengung von dem niedrigen
Polster emporraffte.

»Sie sind erstaunt, mich hier zu finden, lieber Baron,« begann er möglichst
harmlos. »Aber nach diesem pyramidalen Erfolge konnte ich es wirklich nicht
unterlassen...«

»Herr von der Rast, die Hausordnung ist Ihnen sehr wohl bekannt!« unterbrach
ihn der Intendant in einem Tone, der seine unterdrückte Eifersucht nur schlecht
verbarg. »Ich muß Sie ersuchen, sofort die Bühne zu verlassen.«

»Na ja doch! werden Sie nur nicht gleich feindlich, lieber Herr Amtsbruder!«
versuchte der Kammerherr zu scherzen. »Man wird doch mal seine reine
Begeisterung in allen Ehren an den Mann... ich wollte sagen, an das Mädchen
bringen können.«

»Sie wissen recht gut, daß das an meinem Institut nicht Sitte ist. Ich möchte
wissen, woher Sie die Berechtigung für sich ableiten, hier einzudringen, da Sie
doch zu den Mitgliedern des Theaters in absolut keiner andern Beziehung stehen
als irgend ein Zuschauer.«

»Ich in keiner andern Beziehung ...!? O, ich will...« brauste der Kammerherr
auf.

Es war für die Umstehenden sehr spaßhaft anzusehen, wie die beiden
wohlbeleibten Herren in ihren goldgestickten Galauniformen einander so wie die
Kampfhähne auf Armlänge gegenübertraten. Der Baron von der Nast brach kurz ab –
er merkte, daß er im Begriff gestanden hatte, sich eine arge Blöße zu geben. Er
schluckte seinen Aerger hinunter und wandte sich mit seinem gewohnten Lächeln
an die hinter ihm stehende Sängerin, beugte sich zu einem flüchtigen Kusse auf
ihre Hand hinab und sagte: »Ich hätte nie geglaubt, daß eine so gewichtige
Persönlichkeit wie ich so leicht hinauszuwerfen sei. Ich gratuliere Ihrem
gestrengen Chef zu dieser Kraftprobe. Aber mein Unsterbliches lasse ich in
Ihren schönen Händen zurück, mein Fräulein.«

Mit dieser sinnigen Aeußerung zog er sich würdevollen Schrittes zurück. Er
wußte recht gut, daß der Intendant ihn haßte als den Mann, der, das schwarze
Herz voll böser Wünsche, auf das Freiwerden seiner Stellung lauerte. Mit
welcher Genugthuung er wohl die Gelegenheit ergriffen haben mochte, den
verhaßten Anwärter auf seine Nachfolgerschaft von der Bühne zu weisen! Aber
sein Abgang war nicht so übel gewesen! Es hatte den Herrn von Camp sichtlich
geärgert, daß er nicht wie ein beschnieener Pudel davongeschlichen war. O, er
wollte ihn noch weit mehr ärgern – und mit dem harmlosesten Lächeln von der
Welt betrat er die Loge des Intendanten.

Auf einem erhöhten Lehnstuhl, hinter dem roten Vorhang wohl verborgen, saß die
kleine Baronin Camp, eine einfache, zarte Dame, die mit ihrem grauen Haar viel
älter aussah, als sie wirklich war, und auf einem niedrigen Stuhl vor ihr Wally
von Katz, die, einer liebenswürdigen Regung folgend, gekommen war, um der wenig
beachteten Baronin aus ihrem großen Sack voll Neuigkeiten ganz geschwind einige
Leckerbissen zuzustecken.

Baron von der Rast schob den Kopf zur Thür herein und rief, der kleinen Hofdame
vergnügt zulächelnd: »Ah, ich sehe, ich bin hier überflüssig! Der Kurier mit
den neuesten Nachrichten vom Kriegsschauplatz ist ja bereits eingetroffen.«
Dann aber, der freundlichen Aufforderung der Intendantin folgend, trat er doch
näher und küßte der Dame die Hand. »Nun, was sagen Sie, gnädige Frau? Großer
Sieg auf der ganzen Linie! Ich habe sofort eine chiffrierte Depesche an Seine
Excellenz den Grafen Worbis abgesandt.«

»Daß Sie doch immer boshaft sein müssen!« sagte die Baronin und drohte ihm,
matt lächelnd, mit dem Finger. »Ich muß sagen, mir thut die arme Lindner recht
leid, obwohl sie sich, wie ich höre, etwas auffallend benommen hat.«

»O! wenn Sie sich nach der Aera Lindner zurücksehnen, meine gnädigste Frau –
dazu könnte wohl Rat werden,« begann der Kammerherr geheimnisvoll. »Ich muß
gestehen, unsre junge Diva hat es mir heute derartig angethan, daß ich die
größte Lust hätte, sie Ihrem Herrn Gemahl abspenstig zu machen.«

»Wie das?« fragte die kleine Dame. »Sind Sie denn etwa ein verkappter
Bevollmächtigter eines andern Theaters?«

Der Kammerherr schlug sich auf den Mund. »O weh! Ich habe schon zu viel gesagt!
Verraten Sie mich nur nicht Ihrem Herrn Gemahl, gnädige Frau! Ich fürchte so
wie so, wir werden hart aneinander geraten dieser reizenden Senta wegen. Ihr
Herr Gemahl scheint sie ja sehr, sehr hoch zu schätzen.«

»Ja, allerdings!« versetzte Frau von Camp, ein wenig errötend. »Er hat sich ja
auch sehr viel Mühe mit ihr gegeben, und gerade diese Partie hat er ihr in
letzter Zeit nach der darstellerischen Seite hin so sorgfältig einstudiert...
Sie war fast täglich bei uns! Ich glaube, mein Mann darf sich wohl einen Teil
des heutigen Erfolges gut schreiben.«

Der Kammerherr begleitete die Rede der Baronin mit seinem gewohnten halb
ironischen Lächeln und setzte dadurch die schüchterne Frau in einige
Verlegenheit. Sie konnte ihn im Grunde ebensowenig leiden wie ihr Gatte, war
aber in ihrer grenzenlosen Gutmütigkeit seiner versteckten Bosheit gegenüber
völlig wehrlos.

Fräulein von Katz kam ihr geschickt zu Hilfe, indem sie das Gespräch auf das
Brautpaar lenkte und allerlei nichtsnutzige, aber drollige Bemerkungen über die
durchlauchtige Medizinalrätin, sowie über deren neue geistliche Verwandtschaft
zum besten gab.

Das Gespräch wurde unterbrochen durch den Eintritt des Grafen Bracke, welcher
im Auftrage der Prinzessin Eleonore erschien, um das Fräulein von Katz auf
ihren Posten zurückzurufen.

»Uebrigens,« setzte der schmucke Adjutant, zu Herrn von der Rast gewendet,
hinzu, »der Erbgroßherzog hat nach Ihnen gefragt.«

»Ich komme sofort,« versetzte der Kammerherr. »Nur noch wenige Minuten! Sie
verzeihen – eine kleine verschwiegene Angelegenheit mit der gnädigsten Frau.«

»O, wir sind diskret!« sagte Fräulein von Katz, mit einem neugierigen Blick auf
den dicken Baron, und dann huschte sie, von ihrem schüchternen Anbeter gefolgt,
zur Thür hinaus.

Der Kammerherr horchte einen Augenblick hinaus und setzte sich dann mit
geheimnisvoller Miene neben die schon wieder befangen errötende Intendantin.

»Ich habe mir vorhin eine unvorsichtige Andeutung entschlüpfen lassen, meine
Gnädigste,« begann er gedämpften Tones. »Aber ich kenne ja Ihr gutes Herz und
Ihre Verschwiegenheit, und das verleiht mir den Mut, Sie zu bitten... ah, hm!
Kurz und gut: Wie denken Sie über Fräulein Boland? Ich meine nicht als
Künstlerin – in Bezug auf ihre persönlichen Eigenschaften? Sie haben ja durch
den täglichen, ich darf wohl sagen intimen Verkehr mit der jungen Dame gewiß
Gelegenheit genug gefunden, sich über sie ein Urteil zu bilden.«

»O, ich kann nicht anders sagen,« versetzte die gute Baronin etwas unsicher,
»sie hat mir von Anfang an einen recht angenehmen Eindruck gemacht.«

»In der That? – Ja, Sie müssen schon verzeihen, gnädige Frau, daß ich Sie mit
dieser Affaire zu belästigen wage; aber der Scharfblick einer klugen,
erfahrenen Dame ist der sicherste Pilot für einen verliebten Mann. Haha!
Uebrigens, Ihr Herr Gemahl wäre wohl auch in dieser Sache etwas allzu sehr
Partei gewesen,«

»Nie meinen Sie das?«

»O, ich ... Wer sollte ein so bezauberndes Mädchen nicht entzückend finden? –
Also, Sie meinen wirklich, gnädige Frau, daß Fräulein Boland ... ah – Sie
halten sie für comme il faut?«

»O gewiß – ein charmantes, heiteres Mädchen!«

»Nicht wahr? Wie freue ich mich, daß unsre Ansichten so übereinstimmen! Tausend
Dank, meine gnädige Frau! Und – Diskretion, nicht wahr?« Der Kammerherr stand
auf und verabschiedete sich mit einem Handkuß.

»Ja, haben Sie denn wirklich ernste Absichten?« wagte endlich die kleine Dame
mit verlegener Neugier zu fragen.

Und der Kammerherr tippte bedeutungsvoll auf sein Herz und sagte: »Es gärt
noch!« Dann machte er eine abermalige rasche Verbeugung und verließ die
Intendantenloge. –

In demselben Augenblick, wo er über die Schwelle in den engen Vorraum trat,
löste sich Wally von Katz mit einem kleinen erschrockenen »O weh!« aus den
Armen des Grafen Bracke, der seinerseits noch viel tiefer errötete als das
kleine Fräulein und sich mit einem verlegenen »Pardon!«, als hatte er ihm auf
den Fuß getreten, vor dem Kammerherrn verbeugte.

Der riß seine kleine Aeuglein weit auf und drohte mit seinem breitesten Lächeln
dem ertappten Liebespaar.

»Ei, ei! – Oder darf man gratulieren?«

Wally suchte in großer Hast ihr duftiges Spitzentüchlein hervor, kehrte ihr
Gesicht nach der Wand zu und versuchte zu meinen. »Sie alter, gräßlicher
Mensch, Sie!« schalt sie unter ihren Händen hervor, die sie kindisch an die
Augen gedrückt hielt. »Natürlich bringen Sie das jetzt sofort in der ganzen
Residenz herum!«

»O, bitte recht sehr! Sie kränken mich tief!« flüsterte der Kammerherr, dicht
hinter sie tretend. »Sie haben nur zu befehlen, und Ihr süßes Geheimnis bleibt
in meinem verschwiegenen Busen begraben bis zum jüngsten Tage!«

Dieser kleine Aufenthalt hatte genügt, um das zaghafte Gemüt des verliebten
Husaren zur Entscheidung zu treiben. Mit leichter Befangenheit, die sein
frisches Gesicht geradezu anmutig erscheinen ließ, trat er dem Baron einen
Schritt näher und sagte: »O, bitte sehr! Sie brauchen Ihren verschwiegenen 
Busen gar nicht anzustrengen. Wir haben uns soeben zwischen Thür und Angel
verlobt.«

»Bravo! bravo!« rief der Kammerherr ein wenig doppelsinnig, indem er zuerst
Wally von Katz die Hand schüttelte. »Nein, was wird die durchlauchtige
Medizinalrätin sich freuen, daß ihr bräutliches Glück so unwiderstehlich
ansteckend auf die jungen Herzen wirkt!«

Und dann schritt er lachend voran und das junge Pärchen, ganz kecklich Arm in
Arm, hinter ihm drein.

»Habe ich es so recht gemacht?« flüsterte Graf Bracke dem glückstrahlenden
kleinen Fräulein unterwegs zu.

»Gräßlich lange hast du mich zappeln lassen,« tuschelte sie zurück, »Und ich
glaube, wenn dieser alte Ekel uns nicht ertappt hätte ...«

»O nein, gewiß nicht! Heute abend beim Balle wollte ich die Schicksalsfrage
thun, auf Ehre!«

»Ja, ja, Sie hatten ja auch guten Grund, an Ihrer Unwiderstehlichkeit zu
zweifeln, Herr Lieutenant! Wenn Sie mich nicht so heillos kompromittiert
hätten, so würde ich mich natürlich noch sehr bedacht haben, ob ich es mit
einem solchen notorischen Schmetterling wagen dürfte.«

»Ich Schmetterling? O, o! Höchstens äußerlich!«

»Also ein Lamm im Wolfskleide!« kicherte sie. »Nun, sei nur still! Ich weiß ja
– du bist einfach süß, Wölfchen!« – –

Noch bevor der dritte Akt begann, hatte das Brautpaar die Glückwünsche der
hohen und höchsten Herrschaften in Empfang genommen.

Der Erbgroßherzog aber winkte, ehe er seiner Schwester und den übrigen
Herrschaften vom Hofe in die Loge folgte, den Kammerherrn von der Rast zu sich
heran und fragte ihn, ob er keinen Brief für ihn abzugeben habe.

»Jawohl, Königliche Hoheit! Allerdings! Ich wagte nicht in Anwesenheit ...«

Der Kammerherr kam ins Stottern, denn er hatte thatsächlich gar nicht mehr
daran gedacht, daß er ein Schreiben Melanies bei sich trug.

Georg Friedrich biß sich auf die Lippen, überzeugte sich durch einen raschen
Umblick, daß er unbeobachtet sei, und steckte dann das dargereichte Schreiben
in größter Hast zu sich. Er schritt bis an die Flügelthür der Hofloge, blieb
dort stehen, strich sich mit der Hand über die Stirn, sann einen Augenblick
nach und sagte dann, zu dem Kammerherrn gewendet: »Ach, lieber Rast, gehen Sie
doch hinein und sagen Sie meiner Schwester, ich hätte Kopfschmerzen. Ich wollte
mir den dritten Akt in der kleinen Loge anhören.«

Der Baron verbeugte sich, und der Erbgroßherzog schritt rasch an ihm vorüber
nach der äußeren Thür.

O, wie viel freudig erregte Gesichter gab es doch heute im großherzoglichen
Hoftheater! Nicht einmal der unheimlich gellende Chor der gespenstischen
Holländermannschaften vermochte dieses Wölfchen Bracke oder diese Wally von
Katz mit achtungsvollem Schauder zu erfüllen! In der hintersten Stuhlreihe der
Hofloge, ganz oben in der Ecke waren sie dicht zusammengerückt, und sie rieb,
leise kichernd, ihre Schulter ein ganz klein wenig an seinem Aermel, und er
trat sie, listig lächelnd, ein ganz klein wenig auf die Zehen – und das fanden
diese lieben Kinder ungemein spaßhaft! Die andern Hofchargen in der Loge wie
auch die Crême ringsum im ersten Rang wandten die neugierigen Blicke immer
wieder von der Bühne ab und diesem jüngsten Brautpaar zu, und schienen an
seinem kindischen Spiel mehr Gefallen zu finden, als an dem leidenschaftlichen
Vorgang auf der Bühne.

Auch der Kammerherr von der Nast saß so behäbig auf seinem Sessel und lächelte
so überaus wonnig, als würde nicht der fliegende Holländer, sondern eine
pikante französische Komödie dort unten dargestellt.

O, dieser Baron von Camp! Wie der sich wohl giften würde, wenn ihm seine
harmlose Gattin wiedererzählte, was er so geheimnisvoll mit ihr verhandelt
hatte! O nein, er war nicht der Mann, um sich von einem Herrn von Camp
ungestraft blamieren zu lassen!

Und das übrige Publikum freute sich des Sieges der Jugend im großherzoglichen
Hoftheater und jubelte dem Fräulein Boland zu. Und das geistliche Ehepaar
Cordell, das nach dem Weggang des jungen Paares in die erste Reihe eingerückt
war, glaubte wenigstens in Vertretung lächeln zu müssen, obschon die Musik eben
nicht nach des Herrn Pastors frühklassischem Geschmacke war und die Frau
Pastorin mit der armen Senta ein Mitleid fühlte, wie etwa mit der heiligen
Genoveva, die daheim auf der Pfarre über dem Sofa ihres Wohnzimmers hing.

Nur aus der großherzoglichen Prosceniumsloge starrte hinter der hochgezogenen
Schiebewand hervor ein bleiches, verstörtes Antlitz teilnahmlos auf die Bühne
hinunter. In seinen krampfhaft geballten Händen zerknitterte Georg Friedrich
Melanies Brief, und lauter, gellender als das leidenschaftliche Wühlen des
vollen Orchesters drang ihm der Verzweiflungsschrei der Geliebten, der aus
diesen von Thränen verwischten Zeilen herausklang, durch die gemarterte Seele:
Komm! Rette mich vor der Schande oder laß mich mit dir sterben!

Dreizehntes Kapitel.

Der Thronfolger benimmt sich auffallend.

Es war dem Erbgroßherzog unmöglich gewesen, den Schluß der Vorstellung
abzuwarten. Er mußte Zeit gewinnen, um seiner Aufregung Herr zu werden, bevor
er sich wieder unter diese lächelnd lauernden, festfrohen Menschen begab. Er
verließ unbemerkt das Theater und ging, da sein Coupé noch nicht zur Stelle
war, zu Fuß nach Hause. Im Schlosse angekommen, gab er der Dienerschaft die
nötigen Befehle wegen des Wagens und fügte hinzu, daß er bis zur Abfahrt zur
Hochzeitsfeier ungestört zu bleiben wünsche. Er ließ sich eine Lampe auf sein
Zimmer bringen, und dann schloß er hinter dem Kammerdiener die Thür ab.

Mit großen Schritten durchquerte er einige Minuten lang das hohe Gemach, dann
trat er an das offene Fenster und ließ den frischen Hauch der Frühlingsnacht an
seine heiße Stirne wehen. Fast unbewegt dehnte sich vor seinem Blicke das
dunkle Meer der hohen Wipfel des Parkes, aus welchem nur hier und dort, im
sanften Lichte des ersten Mondviertels schimmernd, das Silbergrau gewaltiger
deutscher Pappeln, Schaumkämmen gleich, aufleuchtete.

Welch ein tiefer Friede in dieser klaren, weit gespannten Himmelswölbung! Aus
kühler Unendlichkeit her flimmerten diese Millionen von rastlos kreisenden,
furchtbaren Feuerbällen nur wie lustige Illuminationslämpchen auf die
schlaftrunkene Erde herab, die, in den tiefen Schatten der Nacht weich wie in
Watte verpackt, mit all ihrem milden Schmerz, ihrem nimmer ruhenden Weh dalag.
Nur das Pfeifen der Lokomotiven von dem ziemlich entfernten Bahnhofe her
gemahnte inmitten der träumerischen Stille an das ruhelose Treiben und Drängen
des Menschengeistes. Und das wonnig unheimliche Schweigen des Waldes wurde nur 
hin und wider gestört durch das spöttische Lachen eines Käuzchens.

Lange lehnte Georg Friedrich zum Fenster hinaus; aber die friedliche Stille der
Natur wollte nicht, mit Fliederduft und Maienluft vereint, sich einatmen
lassen. Kann denn überhaupt die Natur dem denkenden Menschen Frieden bringen?
Ist sie denn nicht im Grunde gerade so heuchlerisch verlogen, so des Mitleids
bar und selbstsüchtig wie die menschliche Gesellschaft, aus der wir verwirrt
und verwundet zu ihr hinausfliehen? Bedeckt sie nicht ihre Abgründe mit Blumen
und kleidet sie nicht ihre giftigsten Geschöpfe in die reizendsten Gewänder?
Kennt sie ein andres Recht als das des Stärkeren, und ist sie nicht etwa
platterdings brutal, wo sie wahr ist? Der Kauz da, das ist ein Weiser, der für
den sentimentalen Mondscheinzauber nur ein kaltes Lachen hat. Er flattert durch
die verschwiegene Dämmerung des Waldes, in dem liebende Pärchen sich treffen
und wonnesam kosen, lautlos einher und – mordet schwächere Geschöpfe im
Schlafe. O nein, hier wie dort ganz dieselbe Lüge, dasselbe Bestreben, mit den
raffiniertesten Künsten der Verstellung die Wahrheit zu verschleiern. Was das
doch für Narren sein müssen, die immer nach Natur, nach Wahrheit schreien! Auch
sein Freund Hans Joachim war solch ein sonderbarer Schwärmer gewesen, der ihm
hatte einreden wollen, der wahrhaft edle Mensch müsse sich befreien von
jeglichem Zwange der Verhältnisse und mit klaren, vernunftgeschärften Sinnen
nur auf das eine Ziel zustreben, sich seiner innersten Natur entsprechend
auszuleben – so wenigstens hatte er ihn verstanden! Als ob es überhaupt ein
freies Wollen gäbe in diesem irdischen Dasein! Eiserner Zwang überall, wohin
man schaut! Und ein Sklav' der höchststehende Mensch ebensosehr wie die
unscheinbarste der Mikroben! Was hatte er denn anders gethan, als eben seiner
innersten Natur nachzuleben versucht? Und wohin war er damit gekommen? – Eben
dahin, wohin ein nervenkranker Gymnasiast heutzutage zu kommen pflegt, der
nicht versetzt wurde, oder eine schmachtende Nähmamsell, der ihr Schatz untreu
geworden ist!

Mit einem unterdrückten Fluch trat der Erbgroßherzog vom Fenster weg und
richtete einen fast lüstern lächelnden Blick auf den Gewehrschrank, in dessen
Scheiben sich das gedämpfte Licht der Lampe spiegelte und die Läufe der darin
aufgehängten Mordwerkzeuge verführerisch blinken ließ. Er strich sich über die
Stirn und stampfte ärgerlich mit dem Fuß auf. Nein! Nicht diesen jämmerlichen
Komödienschluß! Etwas wollte er als deutscher Fürst aus altem, kernigem
Geschlecht doch vor dem weltmüden Plebejer voraus haben! Brutal mußte er sein,
wenn die Welt Respekt vor ihm haben und daran glauben sollte, daß er Charakter
besitze.

Er zog den zerknitterten Brief der Geliebten noch einmal aus der Tasche und
glättete ihn auf seiner Schreibmappe, dann ließ er sich langsam in den
Ledersessel gleiten und las die inhaltsschweren Zeilen noch einmal durch. Es
zerriß ihm das Herz, was er da las, jedes einzelne Wort bohrte sich wie mit
einem scharfen Stachel in seine Seele – seine Brust keuchte, seine Nüstern
blähten sich und seine Lippen zuckten in dem krampfhaften Bemühen, die heißen
Thränen verzweifelten Mitleidens, selbstquälerischer Wut zu unterdrücken. Er
küßte die Stellen, welche von ihren Thränen verwischt waren – und dann lehnte
er sich in seinen Sessel zurück und preßte seine beiden Hände fest in die
Augenhöhlen.

Lange Zeit saß er so, in dumpfen Schmerz verloren, und hörte weder das
Silberglöckchen seiner Stutzuhr die Stunden schlagen, noch auch die Equipagen
in den Schloßhof rollen. Endlich – die Uhr zeigte bereits ein viertel elf – 
setzte er sich mit einem energischen Ruck aufrecht, nahm einen Briefbogen zur
Hand und schrieb mit seinen gewohnten großen Zügen, die Zeilen von unten nach
oben schräg laufend, folgende Worte:

»Mein teurer Vater!

»Du hast recht, ich darf nicht länger zögern. Was mich dieser Entschluß kostet,
das weiß ...«

Er stutzte bei diesen Worten und machte mit einem halblauten, ärgerlichen »Ach
was!« zwei dicke Striche hindurch; dann seufzte er tief auf und fuhr nach
kurzem Besinnen fort:

»Mein Entschluß ist gefaßt. Ich werde schon morgen, dem Wunsche des Königs
folgend, abreisen, und ich denke, daß bereits in wenigen Tagen das glückliche
Deutschland durch die Freudenbotschaft von der Verlobung Deines gehorsamsten
Georg Friedrich mit der königlichen Prinzessin Clementine überrascht werden
wird. Fiat justitia, pereat mundus!

Dein getreuer Sohn

Georg Friedrich.«

»P. S. Die kleine Katz hat heute abend meinen gräflichen Leibtrabanten endlich
glücklich eingefangen. Er ist förmlich beschämt über sein Glück. Darf ich ihn
unter diesen Umständen noch behalten?«

Er überflog noch einmal, was er geschrieben hatte, schüttelte den Kopf und biß
sich auf die Lippen. Dieser bitterböse ironische Ton würde seinem Vater wenig
behagen, mußte er sich sagen –, und er erhob das Blatt, um es zu zerreißen.
Gleich darauf legte er es wieder hin und faltete es mit raschem Entschluß
zusammen. Besser, d. h. heuchlerischer brachte er es heute in seiner
Verzweiflungsstimmung doch nicht fertig! Er steckte den Brief in den Umschlag
und schrieb in festen Zügen die Adresse darauf: »An Se. Königliche Hoheit, den
Großherzog u. s. w.« Dann zündete er eine Wachskerze an, um sein Siegel auf das
Schreiben zu drücken.

Da klopfte es an die Thür. Er warf einen Blick nach der Uhr auf dem Aufsatze
des Schreibtisches hinauf; sie zeigte auf halb elf. »Ach, schon so spät!« Das
Fest bei Medizinalrats mußte schon längst begonnen haben – und Pünktlichkeit
ist die Höflichkeit der Fürsten. Er sprang auf und schob den Riegel von der
Thür zurück.

Seine Schwester, die Prinzessin Eleonore, trat rasch über die Schwelle. Sie
brachte einen feinen Resedaduft mit herein und hatte bereits den weißseidenen,
pelzgefütterten Umhang um die Schultern gelegt und ein leichtes Spitzentuch
über ihre Frisur mit den blitzenden Diamanten gebreitet. Die raschelnde
Schleppe hatte sie mit der Linken emporgerafft, in der Rechten trug sie einen
kostbaren Spitzenfächer.

»Ach, du bist es!« rief der Erbgroßherzog, sie mit einem raschen, wenig
freundlichen Blick musternd. »Mußt du mich wieder einmal an meine Pflicht
erinnern? Ja, ja, ich mache dir viel Sorge, nicht wahr?«

»Allerdings hast du mir Sorge gemacht,« versetzte Eleonore mit leisem Vorwurf,
»Kein Mensch wußte, wo du geblieben seist, als ich am Schluß der Vorstellung
nach dir fragte. Ich hatte wohl bemerkt, daß du wieder mit Rast Heimlichkeiten
hattest – und das machte mich unruhig.«

»Meine gestrenge Gouvernante traute ihrem Schützling das Schlimmste zu, nicht
wahr?« spottete der Prinz. »Nun, freue dich, Schwesterchen, dein Werk ist
vollbracht. Jetzt wirst du bald wieder gute Tage haben. Sieh 'mal, was da auf
dem Tisch liegt. Du könntest so freundlich sein und 'mal inzwischen mein
Petschaft aufdrücken. Entschuldige mich einen Augenblick!« Damit zog er sich in
das anstoßende Schlafgemach zurück, ließ jedoch die Thür hinter sich halb
offen.

Neugierig trat die Prinzessin an den Schreibtisch und las die noch nasse
Aufschrift des Briefes.

»Ah, du hast an Papa geschrieben? Darf man fragen: was?« rief sie laut, indem
sie sich anschickte, den Siegellack in die Flamme der Kerze zu halten.

Und aus dem Nebenzimmer ertönte die verbissene Antwort: »Ich habe das
Todesurteil des anständigen Menschen in mir unterschrieben. Es lebe der
Erbgroßherzog!«

Ein Lächeln des Triumphes huschte über die feinen Züge der Prinzessin, während
sie langsam die flammenden roten Tropfen auf den Briefverschluß fallen ließ.
Plötzlich aber nahmen ihre Mienen einen ernsten, fast schmerzlichen Ausdruck
an, und als sie das Petschaft von dem Siegel abgehoben hatte, setzte sie sich
in den Schreibstuhl und betrachtete mit sinnender Wehmut das großherzogliche
Wappen. Es war ihr da eine wunderliche symbolische Beziehung aufgestoßen
zwischen dem unbedeutenden Dienst, den sie für ihren Bruder verrichtete, und
dem großen Dienst, den sie seinem schwankenden Charakter unaufgefordert, ja
hinterlistig erweisen zu müssen geglaubt hatte. Sein weiches, lichterloh
brennendes Herz war es, auf das sie den kalten Wappenstein der politischen
Pflicht gedrückt hatte.

Sie war heute weich gestimmt. Die kleine Katz, die sie immer für eine
oberflächliche, kalt berechnende Person gehalten, hatte heute während der Fahrt
vom Theater sich ihr, alle Etikette vergessend, so stürmisch an die Brust
geworfen, unter echten Thränen gejauchzt und gestammelt: »Nun will ich ja so
gut sein! Ich bin so namenlos glücklich! Ach, süße Hoheit, verzeihen Sie mir
alle Dummheiten und alle Nichtsnutzigkeiten, die ich je begangen habe ...« Und
in diesem echten Katzenstile, aber mit unverfälschten Naturtönen, war es
fortgegangen bis heim zum Schlosse. Ja, bis in ihr Schlafgemach hinein hätte
sie die kleine Wally mit ihrem glückstrunkenen Geschwätz verfolgt, wenn sie sie
nicht beim Kopf genommen und ihr mit ein paar herzlichen Küssen den Mund
gestopft hätte. Niemals zuvor in ihrem Leben hatte sie sich zu solchen
Zärtlichkeiten gegen ihre Untergebenen hinreißen lassen. Sie war sich ihres
eignen glücklosen Mädchentums plötzlich mit stechenden Schmerzen bewußt
geworden, und sie hatte, voll neidischer Sehnsucht, von den Lippen dieses
Mädchens ein wenig wegstehlen wollen von jener Fülle der Seligkeit, die der
erste bräutliche Kuß in junge Herzen auszuströmen pflegt. Das brachte sie in
die Stimmung, zu verstehen, was sie ihrem Bruder angethan hatte. – Und das
Erbarmen kam über sie.

Als Georg Friedrich wieder aus seinem Schlafzimmer herauskam, stand sie rasch
auf und ging ihm mit großen Schritten, die vornehme, schlanke Gestalt von den
Falten der weißen Seide umrauscht, entgegen. Sie legte ihre Hände auf seine
Schultern, suchte mit feucht verschleierten Blicken seine Augen und sprach:
»Ich hab' dir sehr wehe gethan, Georg, Wenn du mir das vergeben kannst, so ist
es mehr, als ich verdiene. Ich weiß, es war nicht meine Sache, dich an deine
Pflicht als Fürst zu mahnen – wenigstens nicht auf diese Art! Was mich dazu
bewog, das war ... o, das war so häßlich!«

Ganz leise sprach sie die letzten Worte vor sich hin, und dann lehnte sie den
eigensinnigen, klugen Kopf an seine Schulter – ein Schauer lief ihr durch den
ganzen Körper, so daß die kalten Brillanten in ihrem braunen Haar 
miterschüttert wurden und bunte Funken stoben. Dann brachen die Thränen
unaufhaltsam hervor.

»Eleonore!« rief Georg Friedrich, aufs höchste erstaunt. War es doch so lange
Jahre her, daß er die stolze Schwester nicht hatte weinen sehen! Sein Gemüt war
so leicht zugänglich für fremdes Leid – er drückte die Schwester liebevoll an
sich und drang mit sanfter Mahnung in sie, ihm ihr Herz zu öffnen.

»Nein, das kann ich nicht!« sagte sie, indem sie sich von ihm losmachte und
ihre Thränen trocknete. »Wenn du es nicht errätst ... ich schäme mich zu sehr!«
Und dann reckte sie sich empor, daß die Nähte ihres straffen Mieders knarrten,
und fuhr ohne Uebergang fort: »Also du hast wirklich Papa geschrieben, daß du
nachgeben willst?«

»Ja, morgen reise ich zur Verlobung.«

»Ah, wirklich! So rasch? – Und hast du schon der armen Melanie geschrieben?«

Georg Friedrich nahm die Spitze seines Schnurrbartes zwischen die Zähne und
versetzte, bitter lächelnd: »Nein! Wie ich das anstellen soll, das werde ich
mir heute nacht noch überlegen, während wir das Strumpfband der
durchlauchtigsten Medizinalrätin austanzen.«

»Mein armer, lieber Bruder!« sagte Eleonore in einem Tone, wie er ihn so weich
aus ihrem Munde kaum noch vernommen hatte.

»Komm!« rief der Prinz. »Wir haben uns schon ganz ungebührlich verspätet. Ich
erzähle dir unterwegs, was mich heute endlich zu dem Entschluß gebracht hat. –
Ich kann es dir übrigens auch gleich in zwei Worten sagen.«

Und während er sich den Säbel umschnallte, den Dolman um die Schulter warf und
den Kolpak aufs Haupt stülpte, sagte er in hartem, verbissenem Tone: »Melanie
leidet unter den Folgen der Verirrung einer leidenschaftlichen Stunde. Als
Thronfolger eines deutschen Bundesstaates kann ich mich aber unmöglich aus
diesem Grunde zur Heirat zwingen lassen, wie mein Kutscher, wenn er mit meinem
Küchenmädchen Dummheiten gemacht hat. Ganz Europa würde schreien: Das ist
lächerlich! Das ist skandalös! – Und ganz Europa würde Recht haben – obgleich
meiner bescheidenen Ansicht nach mein Kutscher vielleicht der sittlichere
Mensch von uns beiden wäre. Nun bliebe mir noch übrig, mit ihr vereint zu
sterben – und dadurch ein paar beutegierigen Dichterlingen willkommenen Stoff
zu liefern. Gräßlicher Gedanke! Es bleibt mir nichts übrig, als Charakter zu
zeigen und ihr zu sagen: Kannst du nicht ohne mich leben, so stirb! – Hans
Jochen hat mir übrigens versprochen, mich für den Fall, daß ich einmal diesen
fürstlichen Charakterbeweis geben sollte, über den Haufen zu schießen. Ich
hoffe, daß er Wort halten wird. Dann ist es auf einmal ausgestanden und alle
Teile können zufrieden sein!«

»Georg! Bist du bei Sinnen? Das kann nicht dein Ernst sein, das ist ja ...«

Entsetzt über den verzweiflungsvollen Hohn in den Worten ihres Bruders, lief
die Prinzessin auf ihn zu, um ihn zurückzuhalten. Aber er hatte schon die
Schwelle überschritten, und draußen im Vorzimmer stand Graf Bracke und der
Kammerdiener. Die Lippen fest aufeinander pressend, legte sie ihren Arm in den
des Bruders und ließ sich von ihm die Treppe hinunter an den Wagen geleiten, in
welchem das Fräulein von Katz ihrer bereits ungeduldig harrte.

Georg Friedrich nahm in einem zweiten Coupé mit seinem Adjutanten Platz. –

»Entschuldigen Sie, lieber Bracke, daß ich Sie so lange habe warten lassen!«

»Königliche Hoheit befinden Sich hoffentlich jetzt besser.«

»Das könnte ich eben nicht sagen. Ich will einmal versuchen, mir die
Kopfschmerzen wegzutanzen. Uebrigens: ich habe Ihnen noch gar nicht so recht
ordentlich Glück gewünscht. Sie werden wohl heute ausschließlich mit Ihrer
Braut tanzen. Sagen Sie, wie hat sich denn das so plötzlich gemacht? Warum
haben Sie sich gerade den Zwischenakt des fliegenden Holländers zur Verlobung
ausgesucht?«

»Ja, ich weiß eigentlich selbst nicht recht, wie die Sache anfing. Den
Kuppelpelz hat sich jedenfalls Herr von der Nast verdient.«

»Ach, der?!« rief der Erbgroßherzog, unangenehm berührt. Und er versank von da
an in Schweigen und hatte für die muntere Selbstverspottung, mit welcher sein
Adjutant die Geschichte seiner Ueberrumpelung zum besten gab, nur ein mattes,
abwesendes Lächeln.

Fünf Minuten später stieg er bereits die Treppe zu den Festräumen in der Villa
des Professors hinauf, wo die glänzende Gesellschaft schon seit einer Stunde
versammelt war und in jämmerlich ausgehungertem Zustand auf das Erscheinen der
jungen Herrschaften gewartet hatte. Tante Chochotte schien nicht übel Lust zu
haben, ihm die arge Verspätung als eine absichtliche Nichtachtung auszulegen,
und er mußte bei Tische als ihr Nachbar eine geradezu krampfhafte
Liebenswürdigkeit entfalten, um sie wieder zu versöhnen. An seiner andern Seite
saß die brave Frau Pastorin Cordell, und es war wahrlich keine leichte Aufgabe
für den armen Prinzen, die Unterhaltung mit zwei solchen Nachbarinnen im Fluß
zu erhalten und gleichzeitig sich auf eine abermalige kleine Tischrede
vorzubereiten, die man doch ohne Zweifel von ihm erwartete. Er mußte rasch und
viel trinken, um seiner trostlosen Stimmung Herr zu werden; dann aber wurde er
so gesprächig und heiter, daß alle Welt, und besonders die Frau Pastorin, ganz
entzückt von ihm war. Auch das Hoch auf das würdige junge Ehepaar glückte ihm
überraschend gut, obwohl er in dem Augenblick, als er sich erhob, noch keine
Ahnung hatte, was er sagen würde. Es waren lauter Redensarten, wie sie jeder
loyale Zeitungsschreiber bei dergleichen Anlässen, ohne sich lange zu besinnen,
aufs Papier wirft. Der Redner selbst fand den verlogenen Schwulst, den er der
festlichen Tafelrunde auftischte, abgeschmackt genug; aber in seiner
Galgenlaune that er sich so recht eine Güte damit an, daß er Phrasen auf
Phrasen häufte, indem er den erbaulichen Gedanken von der Macht der reinen
Liebe, welche die engen Schranken alter Standesvorurteile allein niederzureißen
im stande sei, wie einen Kuchenteig platt ausrollte. –

Als nach Aufhebung der Tafel Prinzessin Eleonore die erste Gelegenheit ergriff,
um dem Bruder mit sanftem Vorwurf ihre Bedenken über seine gefährlich liberale
Rede auszusprechen, da zwirbelte er mit leisem Hohnlachen sein blondes Bärtchen
auf und erwiderte: »Was willst du denn? Das ist der bekannte
Thronfolger-Liberalismus, der gehört auch mit dazu. Jetzt wird mich unsere
weltbewegende Presse zu ihrem Renommierfürsten erheben, und über acht Tage
werde ich für diese überwältigende Ehrenbezeugung durch meine Verlobung mit
einer königlichen Prinzessin quittieren. Weht der Wind aus Westen, dann kriegen
die alten Excellenzen, die Worbisse und ihresgleichen, das Reißen in allen
Gliedern und gehen ernstlich mit sich zu Rate, ob sie wohl auf ihre alten Tage
noch einmal ihre Gesinnungen wechseln könnten! Und springt er dann plötzlich
wieder nach Osten um, dann recken die wackligen Alten die Hälse wieder steif in
die Höh', und die flotte Jugend läßt die Köpfe hängen und ballt die Faust in
der Tasche. Was soll unsereinem denn sonst noch Spaß machen in diesem
niederträchtigen Leben, wenn man sich nicht mehr daran ergötzen könnte, wie
artig diese Menschenpuppen tanzen, mit denen es unsereins zu thun hat! – O,
verlaß dich darauf, ich befinde mich jetzt vollständig auf der Höhe meiner
Aufgabe. Ich denke, der heutige Tag hat mich thronreif gemacht; denn was man so
als Selbstverleugnung zu rühmen pflegt, das ist doch meistens nur das Talent,
seine Mitmenschen über seine wahren Meinungen und Gefühle geschickt zu
täuschen. Sie wollen es ja nicht anders haben!«

Die Prinzessin kam nicht dazu, ihm zu antworten, denn in diesem Augenblick
begann die Musik zur Polonaise aufzuspielen, und sie mußte sich dem
voranschreitenden jungen Ehepaar am Arme eines der vornehmsten Gäste
anschließen. In der nächsten Tanzpause aber forderte sie den Erbgroßherzog zu
einem Gange durch die entlegeneren Zimmer auf; denn es drängte sie, ihm etwas
zu sagen, worüber sie schon den ganzen Abend über nachgedacht hatte.

Sie fanden das Studierzimmer des Professors von Menschen leer, und Eleonore
benutzte die gute Gelegenheit und sagte hastig, jedoch voll Wärme: »Du machst
mir solche Angst, lieber Georg, mit deiner abscheulichen Philosophie! Wohin
soll das führen – diese Menschenverachtung, dieser trostlose Pessimismus?
Gerade du hast ja mehr Gelegenheit gehabt, die Menschen achten zu lernen, als
leider die meisten unserer Standesgenossen.«

»Was meinst du damit?« fragte der Prinz unsicher.

Und Eleonore wandte den Kopf ein wenig zur Seite, scheinbar von einem Gemälde
angezogen, und erwiderte: »Ich glaube nicht, daß du trotz deines Liebesleidens
es so weit in der Weltverachtung gebracht hättest, wenn du nicht im Unfrieden
von Kospoth geschieden wärest. In ihm hattest du doch einen Freund zur Seite,
der sich nie zu einer dieser feigen Lügen bequemt hat, die dir die Menschheit
so verächtlich machen, und der trotzdem die gesellschaftlichen Formen zu
meistern verstand, wie man es von jedem Manne von guter Erziehung verlangt.
Dein leidenschaftliches Temperament treibt dich immer gleich ins Extreme. Du
wirfst das Unbedeutendste mit dem Allergewichtigsten zusammen, um deinen Groll
damit zu heizen.«

»Hast du mich hierher gelockt, um mir diese Predigt zu halten?« unterbrach sie
Georg Friedrich ungeduldig. »Wundert es dich, wenn ich ausschlage und um mich
beiße, wenn mir der kategorische Imperativ die Sporen ins wunde Fleisch jagt?
Hast du schon vergessen, wozu dich selbst die leidenschaftliche Verblendung
getrieben hat? Und dein berühmter Kospoth. ... Ach so, jetzt begreife ich auch!
Eine schöne Zwickmühle, in der da mein armer Schädel zu Pulver verrieben wird!
Haha! Hans Jochen war auch nur so lange der ideale, selbstlose Zukunftsmensch,
als bis er entdeckte, daß sein Mädchen mich lieber mochte, als ihn; aber sobald
ihm darüber ein Licht aufgegangen war, da hatte auch seine allumfassende
Gerechtigkeit ein Ende. Er forderte seinen Carlos vor die Mündung seiner
Pistole – derselbe Mann, der das Duell für ein Verbrechen oder mindestens doch
für eine Dummheit erklärte!«

Eleonore antwortete gar nicht auf diese höhnische Anklage, sie schüttelte nur
den Kopf und seufzte. Und dann, als sie im Nebenzimmer Stimmen sich nähern
hörte, griff sie rasch nach ihres Bruders Hand und flüsterte ihm hastig zu:
»Thu' mir die Liebe, Georg, und schicke den Brief, den du heute an Papa
geschrieben hast, nicht ab! Ich wage nicht daran zu denken, was alles daraus
entstehen könnte, und ich müßte die Verantwortung dafür mittragen – und davor
zittere ich! Schreibe heute noch an Kospoth, öffne ihm dein Herz ohne Rückhalt
und bitte ihn um seinen Rat! Hörst du, Georg? Versprich mir das!«

»Kospoth sollte in dieser Frage entscheiden? Das wäre doch wohl ein bißchen
viel verlangt!« sagte der Prinz, ironisch lächelnd. »Ich glaube, du bist nicht
recht ...« Er zuckte die Achseln und entzog seine Hand ihrem festen Griff, da
in diesem Augenblick die breite Figur des Kammerherrn von der Rast in der
Thüröffnung erschien.

Schleppenden Schrittes und atemlos vor sich hin keuchend, schob sich der dicke
Hofmann über die Schwelle und trocknete sich im Vorwärtstappen den Schweiß vom
Gesicht. Dabei entging ihm die Anwesenheit der jungen Fürstlichkeiten, welche
hinter der nach innen sich öffnenden Flügelthür standen, und er ließ sich,
ungeniert ihnen den Rücken zuwendend, in einen niedrigen Polstersessel fallen
und stöhnte ganz laut: »Ah! Puh! Jemine! Gräßlich!«

»Sie sind ja ganz aufgelöst, Baron!« rief der Erbgroßherzog scherzend, indem er
mit zwei raschen Schritten hinter den Sessel des Kammerherrn trat, der alsbald
pflichtschuldigst aufspringen wollte. »Nein, bitte, bleiben Sie nur sitzen!«
fuhr er fort, indem er ihn wieder auf seinen Sitz hinunterdrückte. »Sie haben
wohl aus Begeisterung über den Sieg der Boland ein wenig zu eifrig getanzt?«

Der Kammerherr bemühte sich, das gewohnte Lächeln in seine fleischigen Züge zu
zaubern, und versetzte: »O nein, ich habe nur einen Rundtanz gewagt – aber der
hatte es in sich! Nachdem Königliche Hoheit bei der Polonaise das Beispiel
gegeben, hielt ich es für meine Pflicht, die Frau Pastorin Cordell
aufzufordern. Sie sagte unbegreiflicherweise nicht nein – und das hat mir den
Rest gegeben.«

Obwohl ihm der Kammerherr seit heute abend noch verhaßter war als vordem schon,
konnte sich der Erbgroßherzog doch nicht enthalten, über seine klägliche Miene
zu lachen. Und Prinzessin Eleonore trat auch mit einer bedauernden Bemerkung
herzu, aber nur in der Absicht, in seinen Mienen nachzuforschen, ob er nicht
vielleicht nur eine Komödie mit ihnen spiele, um es zu verbergen, daß er im
Nebenzimmer gehorcht habe. Allein diesmal schien er in der That unschuldig zu
sein, oder er war wirklich ein ausnehmend guter Schauspieler.

Er hatte sich nun doch emporgerafft und sagte mit einem so ernsthaften
Gesichte, wie man es fast niemals bei ihm sah: »Ich kann Königliche Hoheit
versichern, es ist mir heute so wenig nach Tanz und andrer Lustbarkeit zu Mute,
daß ich am liebsten bitten möchte, mich zurückziehen zu dürfen.«

»Ja, was haben Sie denn? Ist Ihnen etwa Fräulein Boland untreu geworden?«
fragte der Erbgroßherzog ironisch.

»Ich habe mein armes Kind sehr krank gefunden, als ich aus dem Theater nach
Hause kam,« antwortete der Kammerherr, indem er den dicken Kopf traurig senkte,
und leiser setzte er hinzu: »Sie hatte einen Brief aus Treysa bekommen, der sie
maßlos aufgeregt hat.«

»Aus Treysa? Ah!« Georg Friedrich schrak zusammen und blickte hinter sich.

Eleonore huschte über den weichen Teppich geräuschlos aus dem Zimmer. Er war
mit seinem Vertrauten allein und wiederholte noch einmal leise die bange Frage:
»Aus Treysa?«

»Ja, Fräulein Melanie hat ihr geschrieben ... Königliche Hoheit werden es ja
inzwischen schon aus ihrem eigenen Briefe erfahren haben. Ich muß gestehen, ich
war selbst ganz starr. Von dieser Möglichkeit hätte ich mir nichts träumen
lassen! – Ich will Königliche Hoheit keinen Vorwurf machen – wer kann wissen,
wozu die Leidenschaft. ... Aber meine arme Doris hat sich das Unglück so zu
Herzen genommen – sie redet sich ein, sie wäre mit daran schuld, weil sie sich
zum Werkzeuge ihres Vaters gebrauchen ließ! O, Königliche Hoheit, das arme
Mädchen, das nie ein unfreundliches Wort über seine Lippen gebracht hat, hat
mir Dinge gesagt! ... Und ich habe doch nur gethan, was ich als treuer Diener
meines gnädigsten Herrn für meine Pflicht hielt.«

Georg Friedrich biß sich auf die Lippen, daß es schmerzte, und wandte sich ab.
Er vermochte nichts zu erwidern; aber sein Gewissen sagte ihm: »Der Schuldigste
bist du!«

Der Kammerherr schien zu erwarten, daß er ihm zu Hülfe kommen, ein
entschuldigendes Wort an ihn richten würde; aber da keine Antwort erfolgte,
seufzte er nur tief auf und betupfte sich abermals mit seinem gelbseidenen
Schnupftuch das erhitzte Gesicht. Dann fuhr er flüsternd mit einem halb
verlegenen, halb selbstbewußten Lächeln fort: »Ich glaube, Königliche Hoheit
werden mit mir zufrieden sein. Wenn die Unglücksgeschichte ans Tageslicht
kommt, wird alle Welt mich für den Missethäter erklären. Na, ich habe ja einen
breiten Rücken, der schon einen kleinen Steinhagel aushalten kann! – Mein armes
Mädel hegte ja eine solche schwärmerische Verehrung für Fräulein von Treysa,
daß sie über ihren Verlust trauert, wie wenn ihr zum zweitenmal die Mutter
gestorben wäre. Ich glaube aber, ich habe den rechten Trost für sie gefunden –
und hoffe, damit auch Eurer Königlichen Hoheit einen Dienst zu leisten, der
...«

»Was wollen Sie thun?« rief der Erbgroßherzog fast laut und wandte sich dabei
so plötzlich herum, daß der Kammerherr erschrocken zusammenfuhr und
unwillkürlich einen Schritt zurückwich.

Ein wenig unsicher und mit einem halb demütigen, halb erwartungsvoll gespannten
Gesichtsausdruck sprach er: »Ich habe meiner Tochter gelobt, mein Unrecht
dadurch zu sühnen, daß ich Melanies Schmach auf mich nehme und ihr meine Hand
anbiete.«

Georg Friedrich öffnete die Augen weit und streckte die Arme gegen den Baron
vor, als wollte er ihn an den Schultern packen. »Herr! Das haben Sie Ihrer
Tochter gesagt?« rief er mit heiserer Stimme. »Sie sind ja ...!« Er vermochte
nicht weiter zu reden.

Und das nichtsnutzige breite Lächeln legte sich wieder um den Mund des
Kammerherrn, als er, die Aufregung des Prinzen völlig mißverstehend, erwiderte:
»Ja, die Größe meines Opfers schien allerdings auch Doris im ersten Augenblick
zu überwältigen. Ich hielt es für das beste, ihr Zeit zu lassen, sich zu
fassen.«

Georg Friedrich starrte dem Sprecher ins Gesicht, als traue er seinen Ohren
nicht. Nur mit Anstrengung gelang es ihm, einen sehr deutlichen Ausdruck seiner
Empörung, der ihm unwillkürlich auf die Lippen trat, hinunterzuwürgen. Und der
Kammerherr, der das ausdrucksvolle Gesicht seines jungen Fürsten so voll Haß
und Verachtung auf sich gerichtet sah, wich erstaunt und ängstlich zurück und
begann unzusammenhängendes Zeug zu stottern.

In diesem Augenblick stimmte drüben im Ballsaal die Musik einen leichtsinnig
dahinrasenden Galopp an und Georg Friedrich drehte sich kurz auf dem Absatz
herum, daß die Sporen klirrten, und verließ eiligst das Studierzimmer des
Professors. Im raschen Durchschreiten der zwischenliegenden beiden Zimmer
bemerkte er, in einem lauschigen Erker versteckt, seinen Adjutanten im
traulichen Zwiegespräch mit seiner Braut. Er trat auf das Pärchen zu, verbeugte
sich kurz vor dem Grafen und fragte: »Ist es erlaubt?«

»O, bitte sehr, Königliche Hoheit!« beeilte sich der zu versichern, obwohl es
gegen die Sitte und ihm wenig angenehm war, sein Bräutchen schon am
Verlobungstage einem Andern zum Tanze abtreten zu sollen. Er selbst ergriff
Wally bei der Hand und führte sie dem Erbgroßherzog entgegen; trotzdem sie halb
schmollend, halb befangen sich gegen diesen Bruch mit dem Herkommen wehren zu
wollen schien.

Ehe sie noch die Schwelle des Ballsaals überschritten, hatte sie der Prinz
bereits um die Taille gefaßt, und nun stürmte er durch die erstaunt Platz
machenden Zuschauer hindurch in rasendem Tempo mit ihr in den Wirbel der
Tanzenden hinein.

Dem Fräulein von Katz schlug das Herz in banger Sorge, daß das seltsame
Benehmen des Thronfolgers sie in den Augen der Gesellschaft bloßstellen könnte.
Viele von diesen Leuten erinnerten sich gewiß noch der üblen Nachrede, die vor
einigen Jahren über ihre Beziehungen zu Georg Friedrich im Schwange gewesen
war, und es war gar nicht so undenkbar, daß sein auffälliges Benehmen irgend
einen boshaften Beobachter reizte, ihren ahnungslosen Bräutigam auf eine
gefährliche Fährte zu bringen. Seit er von seiner Reise zurückgekehrt war,
hatte der Erbgroßherzog kein vertrauliches Wort mehr mit ihr gewechselt und
sich ängstlich gehütet, ihr gegenüber auf Vergangenes anzuspielen. Aber wie sie
nun in seinem Arm lehnte und ihre leichte Gestalt wie im Fluge von ihm durch
den bacchantischen Wirbel tragen ließ, da spitzte sie ängstlich die Ohren; denn
sie glaubte bestimmt, daß er nur die Gelegenheit gesucht habe, ihr irgend etwas
Anzügliches zuzuraunen.

Aber er blieb stumm, er hatte nicht daran gedacht, das Fräulein in Verlegenheit
zu setzen. Er wollte sich nur in den Strudel stürzen, um sich zu betäuben, die
hämmernden Pulse sollten die schmerzhaft einschneidenden Bande zersprengen, mit
denen der Ekel ihm die Kehle zusammenschnürte, und das gewaltsam in Wallung
gesetzte Blut sollte ihn davor bewahren, daß die eisige, starre, dumpfe
Verzweiflung ihn nicht umkrallte, die sein fieberndes Auge in leibhaftiger
Schreckgestalt schon langsam auf sich zukriechen sah. Drei, vier, fünf Mal
umkreiste er mit dem kleinen Fräulein den ziemlich weiten Saal. Sie war die
beste und unermüdlichste Tänzerin der Hofgesellschaft, darum hatte er gerade
sie erwählt. Und er drückte sie immer fester an sich – er sah das Ungeheuer in
seiner Einbildung trotz seiner rasenden Flucht immer näher kommen, und er
wollte sich festklammern an das lustige, heiße, blühende Leben.

»Bitte, bitte! Ich kann nicht mehr!« keuchte Wally von Katz, als er zum
sechsten Mal mit ihr herumtanzen wollte. Aber er hörte sie nicht, gewaltsam riß
er sie weiter, bis sie endlich die Hand fest von seiner Schulter abstemmte und
fast laut ausrief: »Sie müssen mich loslassen! Ich kann nicht mehr!«

In der Ecke, in der sie gerade Halt machten, stand ein leerer Stuhl, auf den
das taumelnde Fräulein sich völlig erschöpft niedergleiten ließ. Und auch der
Prinz schwankte und mußte sich an der Lehne dieses Stuhles sowie an der Wand
festhalten, um nicht umzusinken. Vornübergebeugt, keuchend, stand er da und
starrte an ihr vorbei mit irrem Blick in das Gewühl des Tanzes.

Wally bemerkte, wie die in der Nähe herumstehenden Gäste sie und den Prinzen
neugierig beobachteten, wie man sich lächelnd seine Bemerkungen zuflüsterte,
und sie geriet ganz außer sich vor Scham und Zorn. Wofür sah sie denn der Prinz
an, daß er glaubte, sich mit ihr etwas erlauben zu dürfen, was kein Kavalier
sich einer Dame, und noch dazu einer jungen Braut gegenüber herausgenommen
hätte! Das war ja kein Tanzen mehr, das war eine wilde Jagd gewesen! Und wie er
sie an sich gedrückt hatte – alle Welt mußte es bemerkt haben! Sie war dem
Weinen nahe und wäre am liebsten aufgesprungen und allein durch den Saal
davongelaufen. Aber das hätte das peinliche Aufsehen nur ärger gemacht.

Ah, da kam ja Graf Bracke schon auf sie zu! Gewiß war er eifersüchtig,
entrüstet wohl gar. Wenn er nur keine Scene machte! – Ein öffentlicher Skandal
an ihrem Verlobungstage – schrecklich!

Rasch erhob sich die kleine Katz und flüsterte dem Prinzen zu: »Führen Sie mich
meinem Bräutigam entgegen, Königliche Hoheit! O, warum haben Sie das gethan?«
Der Prinz warf mit einem Ruck den Kopf in die Höh' und suchte sich zu besinnen;
aber er schien den Sinn ihrer Worte nicht begriffen zu haben. Denn er sah mit
einem so abwesenden Blick über sie hinweg, daß ihr wie ein Blitz der Gedanke
durch den Kopf fuhr, er müsse krank sein.

Ein paar Sekunden später stand Graf Bracke vor ihnen, verbeugte sich kurz vor
dem Erbgroßherzog und sagte leise, mit ernster Miene: »Königliche Hoheit
gestatten wohl, daß ich meine Braut ...«

Nun sah der Prinz mit seinem unheimlich weiten Blicke den Sprecher an, dann
verzog er den Mund zu einem Lächeln und unterbrach ihn halblaut und keuchend: 
»Schon? Ach, schade! Fräulein von Katz tanzt so göttergleich, daß man niemals
aufhören möchte. Lassen Sie mich nur noch diesen Galopp zu Ende ... dann ist ja
alles aus!«

Der Adjutant trat noch näher an seinen Herrn heran und flüsterte ihm zu:
»Königliche Hoheit sind krank. Man ist bereits allgemein aufmerksam geworden.
Ich möchte bitten, Königliche Hoheit nach Hause begleiten zu dürfen.«

Da packte Georg Friedrich den zierlichen Husaren fest um das linke Handgelenk
und versetzte leise, fast flehend: »Was wollen Sie von mir? Lassen Sie mich
doch tanzen! Ich werde wahnsinnig, wenn ich nicht mehr tanzen darf!«

Graf Bracke warf seiner Braut einen bedeutungsvollen Blick zu, dann reichte er
ihr den Arm und geleitete sie, ohne seinem unglücklichen Fürsten weiter Rede zu
stehen, aus dem Saale hinaus und wieder nach jenem Erker im Nebenzimmer, von wo
aus sie der Prinz zum Tanze geführt hatte. Wally vermochte nicht mehr an sich
zu halten. Sobald sie wieder auf ihrem alten Platze saß, brach sie in Thränen
aus, und ihr Bräutigam konnte sie nur mit Mühe durch die Versicherung
beruhigen, daß er ihr keineswegs zürne, und indem er sie bat, auch dem
Erbgroßherzog nicht nachtragen zu wollen, wozu ihn seine krankhafte Aufregung
verführt habe. »Du glaubst nicht,« schloß er, »wie furchtbar tief ihm die
Geschichte mit der Treysa gegangen ist. Jetzt muß da eine Krisis eingetreten
sein. Ich habe es ihm wohl angemerkt, daß er heut wieder einen aufregenden
Brief bekommen hat. – Furchtbar leid thut er mir – aber was wird's ihm helfen?
Es weiß ja schon alle Welt, daß er sich nächstens mit der Prinzessin Clementine
verloben muß. Warte hier einen Augenblick, ich will mich hinter den
Medizinalrat stecken, der muß ihn bewegen, nach Hause zu fahren.«

Er war noch nicht zwei Minuten fort, als plötzlich, ohne daß sie ihn hatte
kommen sehen, der Erbgroßherzog vor Wally stand. Er lehnte sich über die
eichene Brüstung, welche den Erker im Halbkreis umhegte, schaute mit brennenden
Blicken in ihr ängstliches Gesichtchen und flüsterte: »Ach, kleine Katz, liebe,
kleine Katz! Als wir uns liebten, da war alles anders, da war ich glücklich!
Das ist jetzt alles aus! Komm, laß uns nur noch einmal zusammen tanzen! Es
packt mich wieder, wenn ich nicht mit dir tanzen darf! Komm, komm, du warst mir
doch früher so gut!« Und er streckte seinen Arm über das Geländer hinweg, um
sie bei der Hand zu ergreifen.

»Prinz! Sie sind wahnsinnig!« flüsterte Wally entsetzt, indem sie rasch aus dem
Bereich seiner Arme zurückwich. »Ich rufe um Hilfe, wenn Sie nicht fortgehen!
Sehen Sie doch, dort kommen Leute!«

Mit wirrem Lächeln wandte Georg Friedrich sich um. Durch die nach dem Flur
führende Thür trat ein Diener herein, der verschiedene kalte Getränke auf einem
Präsentierbrett trug, und in der andren Thüröffnung, die nach den Wohnräumen
führte, erschien im selben Augenblick schwankenden Schrittes, von dem schönen,
weißbärtigen Professor begleitet, die plumpe Gestalt des Kammerherrn von der
Rast. Bei seinem Anblick schien den unglücklichen Prinzen der helle Wahnsinn zu
packen. Mit drohend erhobenen Fäusten stürzte er auf den verhaßten Kuppler los,
um ihn zu Boden zu schlagen. Und fast hätte den Professor Cordell, der mit
rascher Geistesgegenwart dazwischentrat, der wütende Schlag getroffen, wenn er
nicht noch im letzten Augenblick den Kopf zurückgebogen hätte.

»Lassen Sie den Baron in Frieden,« redete der berühmte Arzt den Rasenden mit
zwingendem Ernste an, und dann legte er ruhig seine Hand auf den zitternden Arm
des Prinzen und hielt ihn so fest, bis der Kammerherr das Zimmer durch die
Außenthür verlassen hatte. »Was wollten Sie dem Manne anthun?« begann er dann
von neuem leise und vorwurfsvoll. »Königliche Hoheit wissen wohl nicht, daß er
soeben an das Totenbett seiner Tochter gerufen worden ist?!«

»Was ist das?« rief Georg Friedrich laut, und die überraschende Kunde schien
ihn wieder zu sich zu bringen.

Die Scene war vom Ballsaal aus beobachtet worden, und da zudem der Tanz gerade
aufhörte, so war in wenigen Sekunden ein großer Teil der Hochzeitsgäste in das
Empfangszimmer geströmt, hatte sich mit rücksichtsloser Neugier um den
Thronfolger und den Professor geschaart und versuchte zu erlauschen, was dieser
mit leiser Stimme seinem fürstlichen Verwandten mitzuteilen hatte.

»Mein Diener brachte mir vor wenigen Minuten die traurige Botschaft, daß
Fräulein von der Rast von ihrem Dienstmädchen, das neben ihr in der Bodenkammer
schlief und durch Schmerzensgestöhn aus dem Schlafe geweckt wurde, tot im Bett
gefunden worden sei. Der Diener traute sich nicht, die Nachricht selbst zu
überbringen, und so mußte ich die traurige Pflicht übernehmen.«

»Wie nahm er es auf?« fragte der Prinz rasch, mit gieriger Spannung.

»Er brach zusammen, wie vor den Kopf geschlagen, und dann stöhnte er: Sie hat
sich vergiftet mit dem verfluchten Zeug – ja, pardon! er sagte: mit dem
verfluchten Zeug, das Königliche Hoheit ihr geschenkt hätten.«

Nur Georg Friedrich hatte die Worte deutlich vernommen und aus dem ernsten Ton,
mit dem sie gesprochen, dem vorwurfsvollen Blick, mit dem sie begleitet wurden,
entnehmen müssen, daß ihn der Professor für einen Giftmischer oder dergleichen
zu halten scheine.

Da übermannte ihn aufs neue eine rasende Wut, und er hätte sich diesmal
wirklich thätlich an dem würdigen Herrn Geheimrat vergriffen, wenn ihm nicht in
dem Augenblick, wo er wie zum Anlauf zurücktrat, der Diener mit dem
Präsentierbrett vor Augen gekommen wäre. Der Mann stand mit offenem Munde, ihn
neugierig anstarrend, dicht neben ihm und bekam, als er nun plötzlich den
wutfunkelnden Blick des Erbgroßherzogs auf sich gerichtet fühlte, eine solche
Angst, daß er dermaßen zu zittern begann, daß die gefüllten Gläser auf seinem
Präsentierbrett aneinander klirrten. Der komisch dumme und zugleich entsetzte
Ausdruck in diesem glattrasierten Bedientengesicht brachte wunderbarerweise den
Rasenden wieder zu sich. Er sah um sich und bemerkte nun erst, daß er der
Mittelpunkt der allgemeinen Neugier sei.

Die jung vermählte Geheimrätin, der man soeben die Schreckenskunde in den
Ballsaal gebracht hatte, ihr fürstlicher Neffe habe die Hand gegen ihren Gemahl
erhoben, stürzte in diesem Augenblicke, vor Aufregung ganz außer sich, durch
das Gedränge und warf sich dem Professor um den Hals, um ihn mit ihrem Leibe zu
decken. Ihr folgte auf dem Fuße, totenbleich im Gesicht, Prinzessin Eleonore
und berührte den Bruder leise am Arm, wie um ihn zu sich zurückzurufen. Von der
andern Seite her trat gleichzeitig Graf Bracke auf ihn zu, bereit, sich mit
Aufbietung seiner ganzen Kraft auf den Wahnsinnigen zu werfen. Andre Herren
drängten sich ihm nach, während die meisten Damen sich ängstlich zurückzogen.

Da reckte sich Georg Friedrich hoch auf, wie um den Bann von seinen Sinnen zu
schütteln. Ein verächtliches Lächeln zuckte über sein Gesicht und dann ging er
rasch auf den Diener zu, ergriff eins von den Gläsern mit Limonade und rief, es
mit ironischer Höflichkeit gegen den Professor erhebend: » Vivat sequens!«

Mit ratlosem Erstaunen blickte einer dem andern ins Gesicht, und der Professor
wußte vollends nicht, ob er hinter diesem Worte einen schauerlichen Doppelsinn,
oder nur einen gleichgültigen Scherz vermuten sollte.

Da rief Graf Bracke mit lauter Stimme: »Bitte die Herrschaften zur Quadrille zu
engagieren!« Ein dankbarer Blick der Prinzessin Eleonore belohnte ihn für
diesen vortrefflichen Einfall, und auch der Prinz wandte sich, nachdem er sein
Glas geleert hatte, rasch nach ihm um und nickte ihm freundlich zu.

Dann verbeugte er sich vor der Geheimrätin, die eben erst zaghaft ihre
umklammernden Arme von dem Halse des Gatten gelöst hatte, und sagte: »Verehrte
Tante, darf ich vielleicht bitten?«

»Um Gotteswillen!« platzte die kleine Durchlaucht ungeschickt heraus, setzte
jedoch, sich rasch verbessernd, sogleich hinzu: »Nein, danke! Ich tanze nicht
mehr.«

Gleich darauf ertönte auf Anordnung des Adjutanten, der das Amt des Tanzordners
wie bei Hofe, so auch hier, zu versehen hatte, aus dem Ballsaal die
Aufforderung zur Quadrille, und die neugierig herumstehenden Gäste mußten sich,
um den Anstand zu wahren, bequemen, sich allmählich zurückzuziehen.

Als sie außer Hörweite waren, zog Prinzessin Eleonore ihren Bruder beiseite und
redete ihm, voll ängstlicher Besorgnis, zu, sofort heimzufahren.

»Ja, du hast recht!« versetzte der Prinz und griff sich seufzend an die Stirn.
»Man hält mich vermutlich für verrückt. Die Leute haben vielleicht recht. Ich
fürchte selbst, ich kann mich nicht mehr lange aufrecht halten. Ich weiß nicht,
was da in mir vorgeht, es ist heut zu furchtbar viel auf mich eingestürmt!«

»Du bist sehr krank, Georg! Ich komme mit dir, ich werde dich nicht verlassen.«

Er drückte ihr warm die Hand, die sie ihm entgegenstreckte, und dann trat er
wieder auf den Professor zu, der noch damit beschäftigt war, sein Frauchen, das
sich immer noch zitternd an seine Seite schmiegte, zu beruhigen, und
entschuldigte sein sonderbares Benehmen, so gut es gehen wollte. »Es wird mir
schwer, Ihnen jetzt alles zu erklären,« schloß er; »Sie werden vielleicht
einmal verstehen ... oder auch nicht. Glauben Sie mir, ich bin nur toll bei
Nordnordwest! Es ist nur, daß ich diesen Rast nicht mehr sehen kann, ohne wild
zu werden. Ich denke, er soll mir nicht mehr vor Augen kommen. – Liebe Tante,
es thut mir unendlich leid, daß ich Ihr Hochzeitsfest so unangenehm gestört
habe.«

Die beiden Herrschaften schnitten seine Entschuldigungen durch einige
bedauernde Redensarten ab, und dann ließ der Professor, da die Hofkutschen noch
nicht zur Stelle waren, seinen eignen Wagen anspannen und geleitete selbst
seinen hohen Gast samt dessen Schwester bis vor die Hausthür. –

Die Turmuhr hatte eben drei geschlagen, als endlich das Licht im Zimmer der
Prinzessin Eleonore verlöschte. Um halb zwei Uhr hatte sie ihren Bruder
verlassen, nachdem er ihr sein Ehrenwort gegeben, daß er sich zu keiner
verzweifelten That hinreißen lassen wolle. Dann erst war sie in ihre Gemächer
hinuntergestiegen, um sich einen bequemen Morgenrock anzuziehen und einen
langen, inhaltschweren Brief zu schreiben. Die Adresse lautete: »An Herrn Baron
Hans Joachim von Kospoth.« – – –

Erst spät am andern Tage erwachte der Kammerherr von der Rast aus seinem
unruhigen, von schweren Träumen gestörten Schlafe. Auf seinem Nachttisch lag
noch der Zettel, den er bei der Leiche der unglücklichen Doris gefunden hatte.
Die wenigen Zeilen, in ihrer steifen, ungeschickten Kinderhandschrift
geschrieben, lauteten:

»Sei mir nicht böse – ich kann dies Leben nicht länger ertragen. Ein paar
Wochen lang habe ich geglaubt, es gebe auch für mich ein Glück durch die
Freundschaft schöner, edler Menschen. Ich bin zu furchtbar enttäuscht und
gemißbraucht worden von denen, die ich in der Welt am liebsten hatte. Was habe
ich jetzt noch vom Dasein zu erwarten? Wem kann ich noch etwas sein? Auch wir
beide, mein Vater, werden uns nie wieder recht verstehen lernen nach dem, was
Du mir heute abend gesagt hast. Auch Du wirst freier aufatmen können, wenn ich
nicht mehr bin. Lebe wohl und gedenke in Liebe

Deiner unglücklichen

Doris.«

Eine halbe Stunde später saß der Kammerherr einsam am Kaffeetisch und rührte
minutenlang mit dem Löffel in seiner Tasse herum, ohne einmal den schweren Kopf
von der Hand zu erheben, auf die er ihn stützte. Wie alt, wie verfallen der
Mann aussah nach dieser fürchterlichen Nacht!

Da trat das Dienstmädchen herein und legte stumm einen Brief vor ihn hin auf
den Tisch. Er starrte gleichgültigen Blickes darauf. Es war ein zartgefärbtes
Couvert von absonderlicher Form, mit wunderlichen Verzierungen in Buntdruck
aufgepreßt. Mechanisch griff er danach und öffnete sorgfältig, wie er es
gewohnt war, mit seinem Federmesser den Umschlag, entnahm ihm einen im gleichen
Stile ausgestatteten Briefbogen und las:

»Mein goldiges Kammerherrchen! Mein süßer, wohlbeleibter Freund!

»Was höre ich von Euch? Ihr wollt mich heiraten – sagte mir soeben mein
verehrter Chef mit dem malitiösesten Lächeln von der Welt. Die Idee ist
großartig, ganz Eures erhabenen Geistes würdig, und ich zweifle nicht daran,
daß ich mich an Eurer Seite als Baronin von der Rast ganz famos ausnehmen
werde. Sollte es Euch mit Euren Gefühlen ernst sein, mein teurer Sir John, so
könnte ich mich darauf gefaßt machen, daß mein eifersüchtiger Chef sich
bestreben würde, mir meine fernere Wirksamkeit am großherzoglichen Hoftheater
nach Kräften zu verekeln. Er läßt womöglich das nächstemal die Lindner wieder
die Senta singen! Da ich aber immer für das Solide gewesen bin, so würde ich
trotz alledem Euren ehrenvollen Antrag annehmen, falls Ihr nicht bis morgen
früh andrer Meinung geworden seid. Der Chef will nämlich wissen, woran er ist.
Also eilet mit thunlichster Beschleunigung in die Arme

Eurer

Hochachtungsvoll ergebenen Seraphine Boland.

» P.S. Nach dem Bombenerfolg von heute abend bin ich gar nicht darum bange, daß
mich auch erste Bühnen mit Kußhand engagieren. Also wenn Du die
Konventionalstrafe zahlen willst, mein süßer Freund, so folge ich Dir zum
Altar, sobald Du es wünschest.«

Der Kammerherr ballte das duftende Briefchen wütend zusammen und schleuderte es
mit einem Fluch zu Boden.

Vierzehntes Kapitel

In welchem viel gute Worte in den Wind gesprochen werden.

Etwa eine Woche nach den zuletzt geschilderten Ereignissen, an einem
wundervollen Maientage, waren die Herren von Kospoth, Vater und Sohn, wieder
einmal auf Schloß Treysa zu Besuch. Hans Jochen hatte seinen Vater nicht ohne
Schwierigkeit dazu überredet, ihn diesmal zu begleiten; denn der joviale alte
Baron ließ sich nicht gern in seiner Behaglichkeit stören, und Melanies Anblick
schuf ihm das allerpeinlichste Unbehagen, seit er wußte, daß sie und ihr
unglückseliges Schicksal es war, was seinen guten, vernünftigen Jungen so
gänzlich aus dem Häuschen gebracht hatte – wie er sich ausdrückte. Heute aber
brauchte ihn sein Sohn ganz unumgänglich nötig zu dem Zwecke, den alten General
zu beschäftigen, damit er ungestört mit Melanie reden könnte.

Die Briefe, die er mit der Prinzessin Eleonore gewechselt, hatten seine
Hoffnung, daß vielleicht doch noch alles wieder gut werden könnte, aufs neue
belebt. Seiner energischen Natur war es geglückt, den furchtbaren Druck, den
das tiefe Mitgefühl mit der Verzweiflung der Geliebten auf seine verwundete
Seele ausübte, abzuwälzen. Jetzt, wo er aus voller Ueberzeugung ihr gegenüber
als Anwalt des Prinzen auftreten konnte – die Briefe der klugen, hochherzigen
Prinzessin hatten ihm diese Ueberzeugung verschafft – jetzt durfte er hoffen,
daß sein hingebendes Bemühen, Melanies Lebensmut wieder aufzurichten, doch
vielleicht nicht vergebens sein werde. Jedes Wort, das er ihr sagen wollte,
hatte er sich sorgfältig überlegt, die Einwendungen, die sie vorbringen konnte,
erwogen – wenn sie ihn überhaupt anhörte, wenn sie nur bei ihrer krankhaften
Erregung fähig war, einer vernünftigen Auseinandersetzung zu folgen, so konnte
diesmal sein Bemühen nicht gänzlich ohne Erfolg bleiben. Und diese Ansicht
trieb ihm das Blut rascher durch die Adern, rötete aufs neue seine in den
letzten schweren Wochen bleich gewordenen Wangen, und der köstliche Ritt durch
den im jungen Grün prangenden Forst that noch ein Uebriges, seine Zuversicht zu
stärken. Auf Melanie aber schien der verheißungsvolle Witterungsumschlag, die
lebenstrotzende Pracht des voll erblühten Lenzes nicht die geringste Wirkung
ausgeübt zu haben. Die beiden Kospoth erschraken unwillkürlich bei ihrem
Anblick. So geisterhaft bleich hatten sie sie noch nie gesehen. Eine
unheilvolle Entschlossenheit prägte sich in ihren Zügen aus, und als der alte
Baron seinem Sohne bei der ersten Gelegenheit zuraunte: »Du, die hat etwas vor!
« sprach er damit nur Hans Jochens eigene bange Empfindung aus. Es war ihnen
auch nicht entgangen, daß ihr Besuch Melanie so ungelegen wie möglich komme.

Der greise General dagegen war außerordentlich erfreut, die beiden Herren bei
sich zu sehen. Es schien überhaupt, als ob der Frühling mit neu belebendem
Hauche in sein nur noch glimmendes Lebensfünkchen geblasen habe; denn er
vermochte nicht nur dem Gespräche mit Verständnis zu folgen, sondern war auch
auf seine Art so redselig, wie seit langer Zeit nicht. Trotzdem er darüber
klagte, daß seine Augen seit diesem Winter schwächer zu werden anfingen,
entwickelte er doch allerlei Pläne, wie er das edle Waidwerk auszuüben gedenke;
ja er sprach sogar die Absicht aus, demnächst eine Anzahl Herren zu einer
Treibjagd einzuladen.

Man nahm den Kaffee im Garten ein, wobei Melanie einsilbig und mit müden
Bewegungen die Wirtin machte. Der Verabredung gemäß schlug Baron Kospoth dem
General eine Partie Piquet vor, und als Melanie um die Erlaubnis bat, sich
zurückzuziehen, folgte ihr Hans Jochen nach.

»Wollen wir nicht einen Gang durch den Park machen?« begann er freundlich.

»Wozu? Wir sind ja schon vor dem Kaffee ringsherum gewesen. Ich bin so müde,
entschuldige mich!« versetzte sie, ohne ihn dabei anzusehen. Sie war
augenscheinlich ungeduldig, von ihm loszukommen.

Doch er ergriff ihre Hand und sprach: »Nein, ich lasse dich heute nicht los,
Melanie, ich habe Wichtiges mit dir zu reden.«

»Laß doch nur! Es hilft ja doch nichts!« antwortete sie mürrisch und suchte ihm
ihre Hand zu entziehen.

Aber er ließ sie nicht los. »Ich habe Briefe aus der Residenz bekommen, die
dich sehr nahe angehen. Sieh, ich habe mich bisher immer gescheut, mit dir vom
Erbgroßherzog zu reden. Ich habe mir Mühe gegeben, deine Gedanken auf alle
mögliche Weise abzulenken; aber jetzt sehe ich ein, daß das ganz nutzlos war.
Komm, wir müssen uns einmal offen aussprechen. Jetzt erst weiß ich selbst ganz
sicher, was ich von Georg Friedrich zu halten habe, und du wirst mir nicht mehr
vorwerfen können, daß ich aus Eifersucht ungerecht gegen ihn sei.«

Mit einem bittern Lächeln zog sie ihre Mundwinkel nach unten und sagte: »Ah so!
Ich weiß schon, was du meinst. Der Klatsch ist auch bis zu mir gedrungen.
Irgend ein ungenannter Freund, oder wahrscheinlicher noch eine Freundin, hatte
die Aufmerksamkeit, mir das abscheuliche Schmutzblatt zuzuschicken, in dem die
Hochzeit der Prinzessin Georgine in so boshafter Weise beschrieben wurde. Der
Thronfolger hätte dabei die freie Liebe leben lassen und den vortrefflichen
Weinen so eifrig zugesprochen, daß er schließlich gar habe anfangen wollen,
sich mit dem Professor zu raufen, worauf ihn dieser in seinem eigenen Wagen
hatte nach Hause schaffen müssen. Zum Schluß hieß es dann noch so recht
höhnisch: Sicherem Vernehmen nach steht die Verlobung dieses jovialen Prinzen
mit einer ***schen Prinzessin schon in allernächster Zeit zu erwarten. – Das
wolltest du mir doch wohl auch erzählen, nicht wahr?«

»Nein, Melanie! Von dieser Schurkerei weiß ich noch gar nichts. Traust du mir
wirklich eine so niedrige Rachsucht zu?«

Er sah sie traurig vorwurfsvoll an, und sie senkte beschämt den Blick zu Boden,
und dann sagte sie leise: »Verzeih! – Komm, laß mich hören was du mir zu sagen
hast!«

Am grünen Ufer des Baches, der, munter plätschernd, den Park durchschnitt,
gingen sie entlang, bis sie einen kleinen Hügel erreichten, auf dem unter einem
sogenannten Pilzdach eine Gartenbank zum rastenden Genuß der lieblichen
Aussicht einlud. Dort nahmen sie Platz, und er las ihr einen Brief vor, den er
am heutigen Morgen erst von Wally von Katz empfangen hatte, und worin sie ihm
mit allen Einzelheiten, und zwar in einem sehr geschickten, drollig
anschaulichen Stile, die kurze Geschichte ihrer Verlobung erzählte und daran
einen langen Bericht über den so aufregenden Verlauf des Cordellschen
Hochzeitsfestes anschloß. Es ging daraus hervor, daß allerdings die
überwiegende Mehrheit der Anwesenden den Erbgroßherzog für betrunken gehalten
hatte; doch ihr Bräutigam und der Professor hatten sich hernach aufs eifrigste
bemüht, ihn als krank darzustellen – und das sei in der That Wahrheit gewesen.
Infolge des traurigen Endes der unglücklichen Doris von der Rast sei auch die
Erinnerung an die Gerüchte, die seiner Zeit über die Besuche des Prinzen in der
Hofjägerei umgingen, wieder aufgefrischt worden, und nicht nur sie selbst mit
ihrer »phänomenalen Kombinationsgabe, sondern auch ganz mediocre Intelligenzen«
hätten nunmehr wohl begreifen müssen, woher sich die nervöse Aufregung des
Erbgroßherzogs und sein Haß gegen den Kammerherrn schreibe, zumal da man wußte,
daß die allgemein besprochene Verlobung mit der Prinzessin Clementine
thatsächlich beschlossene Sache sei.

»Alle Duckmäuser und Philister der Residenz,« hieß es dann weiter, »die unserm
liebenswürdigen Prinzen von jeher seine galanten Abenteuer nachgetragen haben,
schwelgen jetzt in Entrüstung und wollen das nächstemal einen Republikaner in
den Landtag wählen, falls ein solcher im Großherzogtum aufzutreiben sein
sollte. Alle verständigen und gefühlvollen Leute aber, wie zum Beispiel meine
Kleinigkeit, bedauern ihn nicht nur aufrichtig, sondern sehen auch diese
traurigen Aeußerungen seines Herzeleides für einen Beweis dafür an, daß sich
sein Empfinden in den letzten Jahren gerade durch diese schmerzliche Erfahrung
bedeutend verfeinert und vertieft habe. – Wissen Sie eigentlich, wie es Melanie
von Treysa geht? Von der hört man ja gar nichts mehr; denn in diesem Punkte
darf sich mein Wölfchen leider nicht des Allerhöchsten Vertrauens rühmen,
(Wölfchen ist übrigens zu süß! Denken Sie, gestern erst wagte ich ihm zu
gestehen, daß ich schon sechsundzwanzig Jahre alt bin – ein geschlagenes halbes
Jahr älter als er! Aber er fiel nicht einmal um vor Schreck. Wissen Sie, was er
sagte? ›Habe ich dich so lange sitzen lassen, mein Schatz, dann kannst du jetzt
auch einmal stehen bleiben, während ich dir ein paar Jahre vorausgaloppiere‹.
Nett! Nicht wahr?) Ja richtig, die Melanie! Ich konnte sie erst aus gewissen
Gründen nicht ausstehen; aber sie war doch eigentlich ein prachtvolles Mädchen.
Wie trägt sie es denn nun? Ich möchte ihr etwas von meinem Leichtsinn wünschen,
damit sie darüber wegkommt. Wenn Sie sie sehen sollten, so geben Sie ihr doch
einen recht schönen Kuß von mir und sagen Sie ihr, es thäte meiner Hoheit
schrecklich leid, daß sie sie damals beim Abschied so schlecht behandelt hat.
Sie hat mich zwar nicht beauftragt, das zu sagen; aber ich habe es ihr doch aus
allerlei gelegentlichen Aeußerungen angemerkt. Die Prinzessin ist überhaupt
seit meiner Verlobung viel, viel liebenswürdiger zu mir. Ich glaube übrigens
selbst, daß ich vorher nicht viel getaugt habe; aber jetzt bin ich wirklich ein
ganz guter Kerl, und mein Wölfchen soll schon mit mir zufrieden sein! Da ich
vor ihm keine Heimlichkeiten haben mag, so wird dies wohl der letzte Brief
sein, den Sie von mir kriegen.

»Herrjeh! Beinah' hätte ich das Interessanteste vergessen! Denken Sie, neulich
war ich so dreist, meiner Hoheit von Ihnen zu sprechen – und sie war gar nicht
böse! Sie hätten nur sehen sollen, wie nett sie errötete und wie geduldig sie
zuhörte, als ich dann ein Loblied auf Ew. Hochwohlgeboren anstimmte!

»Mit diesem angenehmen Eindruck will ich mich Ihnen empfehlen, mein verehrter
Freund und Gönner. Fahren Sie nur immer unentwegt fort, recht freundlich zu
gedenken

Ihrer aufrichtig ergebenen Wally von Katz, demnächst Gräfin Bracke.

»Bracke heißt bekanntlich Hund! Hund und Katz kommen da im heiligen Ehestand
zusammen. Ist das nicht süß? Wölschen findet es schneidig!«

Melanie war der Vorlesung aufmerksam, jedoch ohne eine besonders lebhafte
Teilnahme an den Tag zu legen, gefolgt. Ihre großen, glänzenden Augen starrten
trübsinnig in die Landschaft hinaus, nur zuweilen zuckte es über ihr Gesicht,
wie wenn die scherzhaften Wendungen der Briefschreiberin sie verletzten. Nur
ganz am Schlusse, als von dem veränderten Benehmen der Prinzessin die Rede war,
horchte sie auf, und ihre erste Frage, nachdem Kospoth geendigt hatte, knüpfte
auch an diese Stelle des Briefes an.

Er berichtete ihr in kurzen Worten, welch peinliches Mißverständnis damals die
Rache der schmerzlich enttäuschten Prinzessin herausgefordert habe, und dann
fuhr er fort: »Nun du dies weißt, wirst du es auch richtig zu schätzen wissen,
was es bedeutet, wenn diese stolze Prinzessin mir freimütig ihr Unrecht
eingesteht und mich um Verzeihung bittet für die harten Worte, mit denen sie
uns beide in der ersten Erregung verblendeter Eifersucht gekränkt hat. Sieh,
Melanie, da habe ich zwei Briefe von ihr! Willst du sie lesen? – Mein
Gerechtigkeitsgefühl ruft die Prinzessin an, ich soll der Richter sein über
ihres Bruders Handlungsweise! Denke dir, ich, dem er das Teuerste geraubt hat,
was ich ...« Er brach bewegt ab, denn er wollte nicht in dieser vielleicht
entscheidenden Stunde sein eigenes Leid in den Vordergrund drängen.

Jetzt war ihre volle Teilnahme erweckt. Halb ängstlich, halb bewundernd schaute
sie zu ihm empor und wartete darauf, daß er weiter sprechen sollte. Allein er
schwieg und drückte ihr, ohne sie anzusehen, die Blätter in die Hand.

Erst nachdem sie eine ganze Weile gelesen hatte, wagte er sie wieder
anzublicken und den Eindruck zu beobachten, den die beredten Worte der
Prinzessin auf sie machten. Er sah, mit wie gespannter Teilnahme ihre Augen
über die Zeilen hinflogen und wie ein sanftes Rot dabei ihre blassen Wangen zu
beleben begann. Als sie sich dem Ende näherte, füllten sich ihre Augen mit
Thränen, so daß sie mehrmals innehalten mußte, um sie zu trocknen. Und als sie
dann endlich zu Ende war, lehnte sie sich, leise aufschluchzend, zurück und
reichte ihm mit ihrer zitternden Rechten die Briefe hin.

Er ließ ihr Zeit, sich ein wenig zu beruhigen. Dann erst griff er nach ihrer
Hand und sagte, sie leise streichelnd: »Nicht wahr, Melanie, du siehst es auch
ein, daß sie Recht hat? – Ich will dir's nur gestehen, ich habe in der blinden
Leidenschaft meiner ersten Empörung dem Erbgroßherzog aufgelauert, als er
damals am Todestage deiner Mutter mit dir heimliche Zusammenkunft hatte, und
ich habe ihm gedroht, ihn niederzuschießen, wenn er versuchen sollte, sich der
einzig möglichen Sühne zu entziehen, die er dir schuldig war.«

»Das hast du gethan?« unterbrach sie ihn, rasch atmend, und starrte ihm mit
entsetzter Miene ins Gesicht.

»Es war wohl verzeihlich,« entgegnete er leise, den Blick zu Boden senkend.

Da legte sie ihre Hand über die Augen und seufzte: »Ach, freilich! Ich vergesse
immer ... Verzeih' mir, Hans Jochen! Du bist so gut, so selbstlos, und ich ...
ich kann nur immer an das eine denken! Ich habe nicht mehr die Kraft, mich
aufzuraffen. Ich ... ich danke dir für deine treue Liebe, Hans Jochen! Kein
Bruder hätte das für mich gethan, was du gethan hast, trotzdem ich dich so
furchtbar ...« Die Stimme versagte ihr, und sie legte den Kopf in ihre hohlen
Hände auf den Rand des Gartentisches.

Er rückte ihr näher, strich ihr leise über das Haar und sagte liebevoll: »Du
darfst dich nicht länger dieser dumpfen Verzweiflung hingeben. Du mußt doch
einsehen, daß die Prinzessin recht hat mit jedem Worte, daß sie da über ihren
Bruder schreibt. Siehst du, er hat ja eigentlich noch schwerer zu leiden als
du; denn er muß das Bewußtsein mit sich herumtragen, daß er allein schuld ist
an dem tiefen Elend, das er über dich gebracht hat.«

»Schuldig?« fuhr Melanie heftig auf. »Ich begreife nicht, was für eine Schuld
darin liegen soll, daß er mich liebte und daß er's mir gestand. Hast du das
nicht auch gethan? Wer kann wissen, wozu die Leidenschaft uns treibt? Führt sie
zum Unglück, dann ist es eben ein Verhängnis, dem wir nicht entgehen konnten.«

Kospoth schüttelte den Kopf und unterbrach sie ernst: »Nein, nein! Er mußte
missen, wozu die Leidenschaft euch beide treiben konnte; denn er kannte ja sein
heißes Blut. Und er mußte auch wissen, daß es ein gewaltiger Unterschied ist,
ob er als Fürst ein leidenschaftliches Verhältnis mit einem leichtsinnigen
Mädchen gewöhnlichen Schlages eingeht, oder ob er die Ehre einer Dame ...«

»Du verurteilst ihn also doch?« unterbrach sie ihn rasch und heftig.

»Nein, ich verurteile ihn nicht! Ich sage: er hat Unrecht gethan, und er hat
sich nicht als ein starker Charakter bewährt, als er seiner Leidenschaft so die
Zügel schießen ließ. Aber diese Leidenschaft selbst war tief und rein. Er
wollte das Gute – und er täuschte sich nur über seine eigene Kraft, seine reine
Absicht gegen die feindliche Macht der Verhältnisse zu verteidigen. Er
unterschätzte den sittlichen Wert der bestehenden Gesellschaftsordnung, zu
deren Hüter gerade er in erster Linie berufen ist. Und darum verdient sein
Vergehen nicht Verurteilung sondern Mitleid. – Wir beide, die am schwersten
unter seinem Irrtum haben leiden müssen, wir haben jetzt die Pflicht, ihm in
seiner furchtbaren Gewissensnot beizustehen. Wir müssen uns selbst als freie,
starke Menschen bewähren, damit wir ihm helfen können, seine Selbstachtung, die
Kraft zur Pflichterfüllung wiederzugewinnen. Ach, Melanie, glaube mir, es
geschehen so viele Verbrechen auf der Welt, an denen, im Grunde genommen,
niemand schuld ist – und da gibt es meistens keine andre Sühne, als daß eben
der Getroffene sich zu hochherziger Duldung emporrafft. Das ist ja der hohe und
ewige Wert des Christentums, daß es uns ein so erhabenes Beispiel solcher
allsühnenden Duldung vor Augen gestellt und den alten blutdürstigen Gott der
Rache aus der Welt geschafft hat. Du weißt, Melanie, für mich gibt es kein
Dogma und keine Konfession mehr – aber Christen laß uns sein! Verstehst du mich
wohl?«

»Hast du in diesem Sinne an den Erbgroßherzog geschrieben?« fragte Melanie nach
einer nachdenklichen Pause.

»Nein, ihm habe ich gar nicht geschrieben,« versetzte Kospoth. »Ich habe ja
selbst unrecht gegen ihn gehandelt. Wie darf ich ihm da jetzt meine Verzeihung
aufdrängen! Das sähe ja aus, als ob ich mich dadurch rächen wollte, daß ich ihn
beschäme. Ich weiß ja auch durch die Prinzessin, wie sehr er leidet durch den
Gedanken an das, was er mir angethan hat. Ich habe es ihr überlassen, ob sie
ihm von meiner Sinnesänderung Mitteilung machen will oder nicht. Ich höre ja
auch, daß er vorläufig noch so geistig und körperlich zu leiden hat unter der
letzten gewaltsamen Erschütterung seiner Nerven, daß er unzugänglich ist für
jede ruhige Erwägung. Du siehst ja auch aus dem Briefe, daß der Großherzog
selbst auf die Vorstellungen der Prinzessin hin sich bemüht hat, einen Aufschub
der Verlobung vom Könige zu erlangen. Aber es ist eben nur ein Aufschub – du
wirst dich doch mit dem Gedanken vertraut machen müssen, ihn über kurz oder
lang mit der Prinzessin Clementine verlobt zu sehen.«

Sie zuckte die Achseln und wandte sich ab. Er begriff nicht, was in ihr
vorging, und versuchte in ihren Zügen zu lesen. Doch die waren wieder bleich
und leblos geworden wie zuvor, und mit derselben starren Gleichgültigkeit wie
zuvor ließ sie auch den Blick auf der Landschaft ruhen.

Er berührte ihre Schulter und sprach besorgt auf sie ein: »Melanie, ich bitte
dich, sieh mich an, sage, was du denkst! Bleibt euch beiden etwas andres übrig,
als der Verzicht? Eine andre Lösung gibt es wirklich nicht.«

»Vielleicht doch!« versetzte sie tonlos.

Tief aufseufzend ergriff er ihre beiden Hände und suchte ihr Auge; aber sie
wandte sich nicht zu ihm, sondern hielt ihren Blick nach wie vor starr in die
Weite gerichtet. »Kannst du dich wirklich nicht von diesem unglückseligen
Gedanken befreien?« begann er endlich mit leisem Vorwurf in sie zu dringen.

Sie zuckte nur die Schultern.

»Melanie, denke doch wenigstens an deine nächsten Pflichten! Denke an deinen
alten Vater!«

»Er wird mich kaum mehr vermissen,« versetzte sie bitter. »In seinen lichten
Augenblicken, wenn die Erinnerung an die jüngste Vergangenheit wieder in ihm
lebendig wird, dann haßt er mich geradezu. Ich habe Angst vor ihm, wenn er mich
dann so vernichtend ansieht – du mußt es doch auch schon bemerkt haben! Und
sonst, wenn sein Geist wieder einschläft, dann ist ihm jede andre Pflege und
Gesellschaft gerade so recht und lieb wie meine. Er würde höchstens eine
Veränderung zum Besseren empfinden, wenn ihr irgend eine heitere und
sorgfältige Wärterin für ihn engagiert!«

»Du irrst dich, Melanie,« entgegnete er eifrig. »Glaube mir, nichts quält und
ärgert alte Leute mehr, als ein Wechsel in der gewohnten Umgebung. Uebrigens
haben mein Vater und ich heute beide den Eindruck gehabt, als wäre der General
in der herrlichen Frühlingsluft körperlich und geistig neu aufgelebt.«

»Das wäre nur ein Grund mehr für mich, ihm aus den Augen zu gehen,« rief sie
ungeduldig, »Denke dir, heute morgen war er mir nachgeschlichen zu Mamas Grab.
Ich hatte ihn nicht kommen hören auf dem weichen Rasen und erschrak furchtbar,
als er plötzlich vor mir stand und mit seinem grimmigsten Gesicht mich anfuhr:
›Du brauchst gar nicht zu weinen um die da unten. Das ist gar nicht deine
Mutter ... die Dingsda – die Caffarelli, das ist deine Mutter!‹ O, ich ... wenn
noch irgend etwas gefehlt hätte, um mich in meinem Entschlusse zu bestärken,
das war das Letzte!«

»Armes Kind!« flüsterte Kosvoth tief erschüttert vor sich hin. Und dann
versuchte er es mit einem neuen Einwande, indem er sie darauf hinwies, daß ihr
ja nach dem Tode des Vaters aus der Verwaltung des Gutes Treysa eine so
fruchtbringende, die trüben Gedanken ablenkende Thätigkeit erwachse, durch die
sie gewiß Vergessen und Gesundheit wieder gewinnen werde.

Da aber ließ sie ihn gar nicht einmal ausreden, sondern entzog ihm vielmehr jäh
ihre Hände, sprang auf die Füße und rief, mit zornfunkelnden Augen auf ihn
herabblickend: »So, glaubst du wirklich, daß ich von diesem verfluchten Boden
auch nur einen Fußbreit in meinem Besitz behalten würde, wenn mein Vater nicht
mehr lebte? Gott weiß, wie rein mein Herz war, als ich ... ein Rausch der
Leidenschaft hatte uns beide ... ach! Meine Seele war ja so frei von jeder
niedrigen Berechnung – gerade so wie seine auch – – das mußt du mir glauben,
ich bitte dich! Es ist die lautere Wahrheit und vielleicht meine letzte Bitte
an dich. Aber wie sollt' ich es der abscheulichen Welt, unsrer fürchterlichen
guten Gesellschaft klar machen, daß ich mich nicht auch für eine gute
Versorgung verkauft habe, wie meine galante Großmutter? Wie eine schamlose
Dirne würde ich mir vorkommen, wenn ich mich jemals Herrin von Treysa nennen
wollte! Es hängt ein Fluch an diesem Sündenlohne, der wirkt bis ins dritte und
vierte Glied! Das ist Schicksal – daran glaube ich fest – so fest wie an deine
Vererbungslehre, mit der du mir damals als Student schon das bißchen
Gottvertrauen verleidet hast, das ich mir noch aus der Kinderstube gerettet
hatte. Jetzt habe ich ja die Wahrheit am eigenen Leibe erfahren müssen. – O ja,
gewiß! Mädchen, die keine Caffarelli und keine fürstlichen Don Juans zu
Großeltern gehabt haben, die werden wohl nicht in solche Versuchung kommen, wie
ich – haha! Mögen die sich meinetwegen mit ihrer Tugend spreizen – für mich gab
es überhaupt gar keine Versuchung, keine Ueberlegung, kein Schwanken zwischen
Tugend und Sünde! Was geschehen ist, das mußte geschehen – das haben unsre
edlen Ahnen zu verantworten! Aber in meinen Beziehungen zur Außenwelt, da
erkenne ich kein Muß an, da will ich mir meinen freien Willen wahren – hast du
es mich nicht selbst so gelehrt? Die allergnädigste Schenkungsurkunde über
Schloß und Herrschaft Treysa würde ich dem Großherzoge mit einigen sehr
passenden Worten zurückschicken, wenn ich Papas Tod erleben müßte!«

Diese letzten Worte bezeichnete sie mit entschiedenen und bezeichnenden
Handbewegungen, und dann wandte sie sich rasch von ihm weg, wie um
davonzuschreiten. Hans Jochen aber hielt sie fest, erhob sich gleichfalls und
wollte reden: doch die Worte versagten ihm! – Wie schön sie war! Die Erregung
hatte ihre Wangen gerötet, ihre Augen belebt – ja, sie war ganz so
unwiderstehlich, so reizend, wie sie ihm nur je in seinen süßesten Träumen
erschienen war. Und wie die Worte immer rascher, leidenschaftlicher aus ihrem
Munde kamen, ein Echo der allerneuesten Philosophie, die er selber, ein
frühreifer Pedant, dem Pensionatsfräulein vorgetragen hatte, da kam es ihm,
ach, so schwer an, die Eifernde nicht gewaltsam an seine Brust zu reißen und
ihr glühendes Gesicht mit glühenderen Küssen zu bedecken!

Doch er war Mannes genug, sich zu bezwingen. Ihre Hand haltend, ging er ein
Stück Weges neben ihr her, und erst als eine neue Frage Melanies sein Urteil
herausforderte, erwiderte er, stehen bleibend und seinen innigen Blick tief in
ihren unruhig fordernden senkend: »Ja, Melanie, du hast recht mit allem, was du
gesagt hast. Es ehrt dich, daß du so stolz denkst – und daß keine gemeine
Schuld dich trifft, das weiß ich so gut wie du, mein liebstes Mädchen! Und
siehst du, weil ich diesen Glauben an dich mir aufbewahrt habe, darum darf ich
auch immer noch hoffen, daß du trotz alledem und alledem mit dem Leben fertig
werden wirst. Zertrümmere doch, wie du gesagt hast, dieses steinerne Denkmal
der Gründung deines Geschlechtes« – er deutete nach dem Schlößchen hinüber, das
eben durch die Bäume hindurch sichtbar wurde – »und dann, das sollst du sehen,
wirst du auch Raum gewinnen, um deinen freien Willen weiter zu bethätigen. Du
sollst ja nicht allein stehen dabei, Melanie; ich will bei dir sein, ich will
dich nie verlassen! Wenn mir beide zusammen kämpfen, dann müßte es uns doch
wohl gelingen, es mit dem bißchen Leben aufzunehmen! Hier ist meine Hand,
Melanie – nicht zum Abschied sollst du sie drücken – du sollst sie festhalten
fürs Leben als deines treuesten Freundes, deines Bruders Hand – und vielleicht
... später einmal ... man verschmerzt ja so Großes und Schweres in einem
reichen, thätigen Leben! – Vielleicht überzeugst du dich doch einmal davon, daß
eine erste heiße Leidenschaft nicht immer den ganzen Vorrat eines
Menschenlebens erschöpft, und dann ...«

»Hans Jochen, was sagst du da!?« fiel sie ihm mit einer Art wilden Erstaunens
ins Wort. »Du meinst doch nicht im Ernste ...? Oder weißt du etwa nicht, was
mir bevorsteht? Aber nein – ich bin ja doch erst durch deine Andeutungen darauf
gebracht worden, was mein leidender Zustand zu bedeuten haben könnte!«

»Ich weiß alles und ich bedenke alles,« versetzte er, sie wieder bei den Händen
fassend. »Aber selbst wenn du dich nicht täuschen solltest ... es wäre ja
schwer. Aber ich liebe dich einmal, Melanie, und ich weiß, daß meine Liebe auch
stark genug wäre, dies zu überwinden, wenn ich dafür nur eine größere Gewißheit
erlangen könnte, daß du einmal mehr als nur den Freund und Bruder in mir
liebtest.«

Ihre Augen strahlten ihn in feuchtem Glänze an, immer noch in staunender
Verwirrung auf ihm ruhend. Ihre Brust begann sich rascher zu heben und zu
senken – sie war bewegt – Kospoth bemerkte es mit bebender, hoffnungsfreudiger
Spannung – sie versuchte zu, lächeln – und dann löste sie rasch ihre Hände aus
den seinen, barg ihr Gesicht hinein und brach in Thränen aus. –

Und er zog sie sanft an sich, lehnte ihr dunkles Haupt gegen seine Schulter und
begann, ihre weiche Stimmung benutzend, ihr die Zukunft an seiner Seite als
Genossin seines arbeitsreichen und vielleicht sehr einfachen Lebens mit
beredten Worten zu schildern. Er war darauf vorbereitet, daß ihm nach dem Tode
seines Vaters sehr wahrscheinlich das Majorat durch den Prozeß der entfernteren
Verwandten entzogen und er dadurch ganz auf seine eigene Kraft gestellt sein
werde – und er suchte auch ihr seine frohe Zuversicht mitzuteilen, daß gerade
durch diese Notwendigkeit ernster Arbeit für sie beide innerer Friede und
Gesundung gewährleistet werde.

Ein paar Minuten lang hörte sie, still vor sich hin weinend, zu und ließ sich
von ihm langsam den dunkeln Laubengang hinabführen. Plötzlich aber stand sie
still, hob ihr Haupt von seinem Ruheplatz, trocknete rasch ihre Thränen und
sagte, Kospoth mitten in einem Satz unterbrechend: »Du lieber, lieber Hans
Jochen! – Ich glaube, es gibt keinen hochherzigeren Menschen auf der Welt als
dich! Daß ich unglückliches Geschöpf in meinem Jammer einen solchen Freund
finden durfte, das ist eine unverdiente Wohlthat – oder nein, das ist
vielleicht das Grausamste an meinem Geschick, daß ich alle, die mich lieben,
unglücklich machen muß! Die arme Doris habe ich gar in den Tod getrieben – und
du, Hans Jochen, wirst am ehrlichsten um mich trauern – dir allein werde ich
einen wirklichen, tiefen Schmerz bereiten. – Aber siehst du, du bist ein Mann,
du wirst dir durch deine Arbeit auch darüber hinweghelfen – das ist's eben, was
wir nicht können – ich wenigstens sicherlich nicht! – Laß uns scheiden als
Bruder und Schwester. – Wenn ich mich jetzt von dir überreden ließe und deine
gütige, liebe, starke Hand annähme, dann würde ich dir deine Liebe schlecht
lohnen. Ich weiß es ganz bestimmt, mein abscheulicher Stolz würde es nicht
ertragen. Deine barmherzige, alles verzeihende Liebe würde mich zu Boden
drücken – ich könnte dir nicht dankbar dafür sein – oder gerade meine
Dankbarkeit würde in meinem Herzen keine volle, frohe Gegenliebe aufkommen
lassen. Ich kenne mich zu gut! Wie eine aus einer Besserungsanstalt entlassene
Verbrecherin, scheu und innerlich gedrückt, würde ich mich unter deinen
sorgenden Augen durchs Leben quälen – – dein ganzes Leben würde ich dir so
freudlos machen, daß du ...«

Hier hielt sie plötzlich inne, um mit ängstlich gespannten Zügen die Schläge
der nahen Schloßuhr zu zählen.

Kospoth hatte mehrmals versucht, sie zu unterbrechen. Auch jetzt wieder
benutzte er die Gelegenheit, Einwände zu erheben gegen ihre Selbstanklage. Aber
sie winkte ihm Schweigen zu – und während sie den Glockentönen lauschte, wich
alle Farbe von ihrem Gesicht, das wieder jenen Ausdruck verzweifelter
Entschlossenheit annahm, der Kospoth bei der ersten Begrüßung heute schon so
erschreckt hatte.

»Sechs Uhr!« sagte sie ganz leise und doch deutlich vor sich hin. Dann fuhr sie
sich mit der Hand über die Stirn, wandte sich Hans Jochen wieder zu und sagte
hastig und tonlos: »Laß nur, laß, du Guter, es ist alles umsonst! Glaube mir,
es muß sein! Leb' wohl, mein Bruder, und verzeih' mir, daß ich dich nicht
anders habe lieben können. – Da – einen Kuß zum Abschied! Ich weiß, du wirst 
meinen letzten Kuß nicht verachten, weil ich ... ich habe ja keinen andern Dank
für dich. Leb' wohl, Hans Jochen!«

Und sie drückte ihre Lippen fest auf seinen Mund – zum erstenmal wieder seit
ihren Kindertagen! Dann machte sie sich aus seiner Umarmung los und schritt
rasch den Laubengang hinunter dem Schlosse zu.

Einen Augenblick nur stand Kospoth verwirrt und unschlüssig da; dann aber eilte
er ihr mit großen Schritten nach und rief hinter ihr her: »Melanie, was heißt
das? Um Gottes willen, was hast du vor!?«

Da kehrte sie sich ihm zu, streckte mit einem rührend flehenden
Gesichtsausdruck die Arme abwehrend gegen ihn aus und bat: »Laß mich meinen Weg
allein gehen – hörst du, Hans Jochen? Wenn du mich lieb hast, hindere mich
nicht, mache auch niemand von den andern aufmerksam.– Es muß sein! Leb' wohl!«

Noch einmal winkte sie ihm zu – und dann verschwand die dunkle Gestalt im
raschen Laufe um die nächste Biegung.

Nun war Kospoth wirklich fassungslos. Er rang im langsamen Vorwärtsschreiten
die Hände, schlug sie gegen seine Stirn – und hätte am liebsten vor Schmerz
laut aufgeschrieen.

Da sah er aus einem Seitenweg den alten Diener Friedrich mit allen Anzeichen
lebhafter Aufregung auf sich zu eilen.

»Herr Baron, Herr Baron, haben Sie nicht vielleicht das gnädige Fräulein
gesehen?« rief ihm der alte Graukopf schon auf fünfzehn Schritt Entfernung
entgegen.

»Sie ist diesen Augenblick nach dem Hause zu von mir gegangen. Was gibt es
denn?«

»Ach Gott! Herr Baron wissen ja auch alles, Ihnen darf ich es ja wohl sagen:
Seine Königliche Hoheit der Erbgroßherzog ist eben im Walde gesehen worden –
sie wollen gewiß wieder mit unsrem gnädigen Fräulein ein Rendezvous haben. Ich
hab's dem Herrn General schon gemeldet, wie's mir befohlen war – und jetzt
suchen der Herr General das Fräulein Melanie überall. Ach, ich bin so froh, daß
Ihr Herr Vater bei ihm ist – denn sonst wäre mir bange um unser armes gnädiges
Fräulein, so aufgeregt wie der Herr General sind!«

»Der Erbgroßherzog, sagten Sie? Herr Gott im Himmel, sollte das ...!?« Kospoth
griff sich mit beiden Händen an den Kopf und dann fuhr er, den greisen Diener
am Arme packend, fort: »Der Herr General weiß also?«

»Ja, gewiß! Wie sich die jungen Herrschaften das letztemal hier heimlich
getroffen haben, da war mir's hinterbracht worden, und ich hielt es für meine
Pflicht, dem Herrn General alles zu sagen, sobald er wieder einmal bei sich
war; denn es ist doch ...«

»Ja, ja, schon gut. Wissen Sie vielleicht, wo sie das vorigemal zusammen
gekommen sind?«

»Jawohl, draußen bei der Krähenhütte nach Niklasrode zu, da hat man sie
gesehen, und seitdem hat der Herr General mich beauftragt, daß ich immer
fleißig aufpassen soll, falls der Herr Erbgroßherzog sie einmal wieder ...«

»Ich danke Ihnen, lieber Friedrich,« unterbrach ihn Kospoth ungeduldig. »Bitte,
sagen Sie meinem Vater, er möchte doch um keinen Preis den alten Herrn hier
verlassen, bis ich zurückkomme, und auch das gnädige Fräulein im Auge behalten.
Ich ginge jetzt in den Wald. – Und sonst zu niemand ein Wort, hören Sie,
Friedrich?« Damit eilte er rasch davon. – – –

Fünfzehntes Kapitel.

Des alten Jägers letzter Schuß. Abrechnung zwischen zwei Zeitaltern.

Die Sonne neigte sich zum Untergang. Durch den hochstämmigen Buchenwald
hindurch leuchtete die purpurne Glut und troff wie Blut hernieder an den
glatten grauen Leibern der gewaltigen Baumriesen. Kospoths Auge wurde geblendet
von dem Flimmern und Flackern durch das bewegte Laub, von dem raschen Wechsel
des graugrünen Dämmerlichts mit dem feurigen Widerscheine der Himmelsbrunst,
als er, alle Sinne und Nerven gespannt, den nächsten besten Waldweg, der die
Richtung auf Niklasrode einschlug, entlang lief und dabei fortwährend rechts
und links ausspähte, jeden Kreuzweg, jede Schneise mit raschem, durchdringendem
Blick bis ans Ende verfolgend. Grüne Kreise schwammen vor seinen Augen, wenn er
sie von dem blutroten Westen fort einer andern Richtung zuwandte. – Dann mußte
er still stehen und die Hände auf die Lider drücken, um den blendenden
Farbenspuk los zu werden. Und jedesmal fürchtete er, daß gerade während eines
solchen Aufenthaltes der Prinz irgendwo vorübergegangen sein oder gar ihn
bemerkt haben und ihm entschlüpft sein könnte. Seine Pulse hämmerten vor
Aufregung. Jeder Schlag seines Herzens klang ihm in den Ohren wider – wie ein
Stoßgebet um Erfüllung seines brennenden Wunsches! Wenn es ihm gelang, Georg
Friedrich zu sprechen, ehe er mit Melanie zusammenkam, dann durfte er doch noch
hoffen, das Entsetzliche abzuwenden!

Aber nirgends wollte sich die hohe, schlanke Gestalt des Prinzen erblicken
lassen. Kein Mensch begegnete ihm auf seinem einsamen Wege, den er hätte um
Auskunft fragen können. Und als er endlich nach fast halbstündigem Laufen
erhitzt und atemlos den Waldrand erreichte, da mußte er zu seinem Schrecken
bemerken, daß er in der Aufregung die Richtung verfehlt hatte. Die Krähenhütte,
die er auf gut Glück zum Ziel gewählt hatte, mußte erheblich weiter südwärts
liegen. Er ging also am Waldrande entlang ohne Weg und traute sich nicht einmal
auf das freie Feld hinaus, um nicht etwa zu früh bemerkt zu werden. Ueber
trockene Zweige und altes Laub stürzte und stolperte er vorwärts. Da endlich,
nach abermals zehn Minuten anstrengenden Marsches, als er sich eben durch ein
dichtes Haselgebüsch hindurch gearbeitet hatte, sah er die Krähenhütte vor sich
liegen. Er schaute nach allen Seiten um – keine menschliche Seele weit und
breit! Er ging um das Häuschen herum – er drückte auf die Thürklinke – die Thür
war verschlossen. Nichts – umsonst – verfehlt! Er stieß einen tiefen Seufzer
aus und schwankte wieder nach der Vorderseite, um sich auf der Rasenbank dort
niederzulassen, völlig erschöpft, wie er war. Er nahm den Hut ab, trocknete
sich die Schweißperlen von der Stirn und bemühte sich, seiner fiebernden
Erregung Herr zu werden, ruhig nachzudenken. Aus dem nahen Dörfchen, da unten
am Fuße des Hügels, klangen so friedlich die Abendglocken herauf, im Grase
zirpten die Grillen, und eine müde Lerche senkte sich nahe vor ihm flatternd
und zwitschernd zu ihrem Neste hinab. So friedfertig schickten Wald und Au sich
an, zur Ruhe zu gehen – und dort das arme, gequälte Menschenherz, das auch wohl
um diese stille Abendstunde sich verzweifelt an die leere, knöcherne Brust des
Todes werfen wollte. Ach, vielleicht während er hier rastete und den Grillen
lauschte, war das Schreckliche schon geschehen, das zu verhindern er
davongestürzt war! Melanie, die zum Aeußersten Entschlossene, zurückzuhalten,
sollte den beiden alten Herren geglückt sein, nachdem all sein liebendes
Bemühen erfolglos gewesen? Vielleicht war sie jetzt schon an einer ganz andern
Stelle des Forstes mit dem Geliebten zusammengetroffen und tauschte die letzten
Küsse und Liebesschwüre mit ihm oder überredete ihn gar, mit ihr gemeinsam das
ewige Vergessen zu suchen! Oh, nur schnell fort von hier, aus dieser
entsetzlichen Friedensstille! Auf nach einer andern Richtung – irgendwohin –
gar weit vom Schlosse konnten sie sich nicht entfernt haben – irgendwo mußte er
sie doch noch treffen!

Und er schüttelte die Mattigkeit von sich, erhob sich rasch und wollte eben um
die Hütte herum wieder dem Walde zueilen – als er plötzlich ganz in der Nähe
Schritte sich nahen hörte! Lauschend blieb er stehen.

Da – jetzt hielt der Schritt an der Rückseite des Häuschens – und jetzt wurde
ein Schlüssel knirschend in dem verrosteten Schlosse herumgedreht und dann die
Thür aufgestoßen. Mit wenigen großen Schritten erreichte Kospoth die Thür und –
stand dem Erbgroßherzog gegenüber!

Georg Friedrich – er war im Jagdanzug, jedoch ohne Gewehr – prallte zurück, als
er so gänzlich unvermutet die hohe Gestalt des einstigen Freundes auf der
Schwelle erscheinen sah. Aber nur wenige Pulsschläge lang blieben seine
weitgeöffneten Augen mit diesem Ausdruck erschrockenen Staunens auf Hans
Joachim ruhen; dann trat er entschlossen auf ihn zu – und ein fast
verächtliches Lächeln verzerrte seinen hübschen Mund, als er die ersten Worte
fand.

»Ah so – eine Falle also!« rief er Kospoth entgegen. »Du hast ja gedroht, mich
über den Haufen zu schießen, falls ich an ihr zum Schurken würde. Hier ist der
Schurke – schieß zu! Du hast ja auch das beste Recht dazu – ich will mich nicht
wehren! Zum Sterben bin ich ja auch hierhergekommen. ... Also bitte – wir
wollen nicht lange rechnen – ich glaube dir's gern, daß die Summe stimmt: ich
bin ein Schurke und damit basta!«

»Nein, Georg, das bist du nicht – mein armer, armer Freund! Wie bin ich
glücklich, daß ich dich noch hier treffe, damit ich dir sagen kann: verzeih mir
meine Drohung von damals! Ich war ja selbst von Leidenschaft so verblendet –
aber nun komme ich, um dir aufs neue die Hand entgegenzustrecken, um dir zu
helfen, wenn du dir helfen lassen willst!«

Mit solchen milden, aus tiefstem Herzen bebend hervorquellenden Worten hatte er
sich dem Prinzen genaht und mit warmem Drucke seine Hand ergriffen. Und Georg
Friedrich traute seinen Ohren nicht, blickte mit schier hilflosem Staunen zu
ihm auf und vermochte nichts zu erwidern, als nur immer: »Ja, aber – ich
begreife nicht ... dir soll ich verzeihen – dir?«

Da zog ihn Hans Jochen hinaus aus dem dumpfen, finstern Räume, geleitete ihn
auf die Rasenbank und nötigte ihn, dort neben ihm Platz zu nehmen.

»Eine Frage zunächst,« begann er, indem er eine Hand fast zärtlich auf des
Prinzen Schulter legte: »Hattest du dich mit Melanie auf diese Stunde und
hierher verabredet?«

Georg Friedrich nickte Bejahung.

»Und weißt, mit welchem wahnsinnig verzweifelten Entschluß sie hierher kommen
wollte?«

»Sie wird also nicht kommen?« fragte der Prinz rasch. »Hat sie dich beauftragt?
...«

Kospoth setzte ihm den Zusammenhang auseinander und dann fügte er hinzu: »Sage
mir aufrichtig: bist du ihrer Einladung gefolgt, um sie abzuhalten von dem
verhängnisvollen Schritt, und wolltest du etwa gar mit ihr? ...«

»Ich bin schachmatt – ich sehe keinen Zug mehr für mich,« versetzte der
Thronfolger mit einem halb verlegenen Seufzer.

»Nun ja, du hast die Dame verloren – aber doch noch Offiziere genug! Ein
ordentlicher König wehrt sich sogar noch ganz allein solange wie möglich. Und
schließlich – laß die Partie selbst remis sein! Dann baut man eben das Spiel
von neuem auf! – Ja, lieber Georg, es ist ja so begreiflich, daß du matt und
müde bist von dem aufreibenden, harten Kampfe; aber eben daß du so hart
gekämpft hast, das verpflichtet dich, die Waffen nicht aus der Hand zu legen,
ehe die ganze Kriegsarbeit gethan ist! Hast du denn nicht bemerkt, wer mit dir
kämpft? – Deine Schwester, Georg, deine hochherzige, kluge Schwester!«

Und dann erzählte Kospoth dem verwundert Aufhorchenden, wie durch Eleonores
beredte Verteidigung die Verblendung des eifersüchtigen Hasses von ihm genommen
und seine Seele zur Vergebung, zu neuer Hoffnung gestimmt worden war.

»Meine gute, kluge, starke Schwester!« sprach Georg Friedrich halb vor sich
hin. »Du wärst der bessere Thronfolger von uns beiden!«

»Nein, gib dich nicht selbst so mutlos auf!« mahnte Kospoth milde. »Du wirst
sehen, du wirst gestählt aus diesem harten Kampf hervorgehen. Charaktere werden
im Feuer des Leides geschmiedet, Georg! Wenn du auch die letzte, schwere
Pflicht noch gethan haben wirst ...«

»Du meinst?«

»Melanie zu sagen, daß sie leben muß, trotzdem deine höhere Pflicht dich
zwingt, ihr dein Wort zu brechen! – Komm mit mir nach Volkramstein, sei unser
Gast – und dann, wenn der Arguseifer des alten Generals wieder nachgelassen
hat, dann werdet ihr euch wohl sehen können.«

»Ich soll sie sehen?«

»Ja, wenn du mir dein Wort gibst, mit allem Ernste gegen ihre
Selbstmordgedanken anzukämpfen! Du hast Gewalt über sie – dir wird sie
gehorchen.«

Georg Friedrich schüttelte traurig zweifelnd den Kopf.

»Nun, wenn wirklich alles vergebens bleibt, dann muß auch das ertragen werden!
Das haben wir beide dann ja zusammen zu tragen!«

Mit abgewandtem Gesichte griff der Prinz nach Kospoths Hand. – Und so saßen sie
schweigend lange Zeit.

Da zuckten sie plötzlich gleichzeitig zusammen und sahen einander erschrocken
ins Gesicht.

Ganz in ihrer Nähe, im Walde hinter ihrem Rücken war ein Schuß gefallen. Wer
konnte zu dieser Dämmerstunde hier pürschen gehen?

Von unheimlicher Ahnung getrieben, gingen die beiden dem Knall nach auf dem
Waldweg nach der Krähenhütte, den Kospoth als denjenigen erkannte, der ihn
direkt vom Schlosse hergeführt hätte. Und etwa dreißig Schritte waldein auf
diesem Wege stand hoch aufgerichtet, trotz der Dämmerung noch deutlich
erkennbar, auf die Büchse gelehnt, die hohe Gestalt des Generals von Treysa.

Hans Jochen sprang voraus und packte den greisen Jäger rauh am Arm. Mit
Anstrengung nur gelang es ihm, die Worte hervorzuwürgen: »Worauf haben Sie da
geschossen?«

Da lachte der Alte leise, unheimlich boshaft vor sich hin, deutete mit dem
Zeigefinger der Rechten zitternd nach vorn und auf den Boden und stammelte:
»Den haben wir – hehe! Mitten zwischen die Lichter – paff! plautz – da lag er –
wie der – hna! Dingda – der ungarische Bär und so weiter. – Oho, ich – ich mwa!
hab' noch die Augen offen – o ja! Hmummum, hier wird nicht mehr – hna! äh!
Dingda – Caffarelli gespielt auf Treysa!« Und dabei reckte er sich stolz empor
und erhob drohend die Büchse in die Luft.

»Was? Sie wollten doch nicht den Erbgroßherzog ...?«

»Ja, dem wollt ich eins – haha ... da liegt er, da!«

»Herr des Himmels!« schrie da hinter ihm der Prinz auf. »Hat der Mann einen
Menschen erschossen?«

Der General stutzte bei dem Tone dieser Stimme und wandte sich rasch dem
Sprecher zu. Kaum aber hatte er den Erbgroßherzog, den er getötet zu haben
vermeinte, in ihm erkannt, als er mit einem heiseren Schrei das Gewehr an seine
Backe riß ...

Doch ehe er noch den Finger an den Abzugsbügel zu bringen vermochte, verzerrte
sich plötzlich, wie vom Blitz getroffen, sein Gesicht und er stürzte der Länge
nach zu Boden.

Weder Kospoth noch der Prinz bekümmerten sich um ihn, sondern rannten vorwärts
bis an die nahe Biegung des Weges, wo sie erst, als sie auf etwa zehn Schritte
heran waren, eine dunkle Masse sich von dem grünen Moose abheben sahen.

Das Gesicht nach unten gekehrt, den schönen Kopf von der mörderischen Kugel
ihres Vaters durchbohrt, lag Melanie von Treysa da – tot! – – –

Als etwa zehn Minuten später der Baron Kospoth mit dem alten Friedrich herbei
kam, da standen die beiden jungen Männer noch immer bei der Leiche Brust an
Brust gedrückt, sich mit den Armen fest umklammernd, als müßte einer an dem
andern festhalten, um nicht von dem ungeheuern Schmerz zu Boden geschleudert zu
werden!

Nun erst, nachdem auch die beiden Neuhinzugekommenen sich überzeugt hatten, daß
jede Spur des Lebens aus dem schönen Körper des unseligen Mädchens entflohen
war, dachten sie daran, sich nach dem Mörder umzusehen. Das weiße Haupt, von
dem im Fallen der Hut heruntergeflogen war, nach oben gerichtet, lag der alte
General quer über den Weg, Kolben und Lauf seiner Büchse noch krampfhaft mit
den langen, knochigen Fingern umkrallt. Der Schlag hatte ihn getroffen, als ihm
in dem Augenblicke, da er des Erbgroßherzogs ansichtig geworden, seine
fürchterliche That so plötzlich blendend, markerschütternd, wie ein Blitz zum
Bewußtsein gekommen war. Aber er war nicht tot. Alle seine Glieder zuckten noch
fortwährend in dem ohnmächtigen Bemühen, sich aufzuraffen, seine Augen blickten
unheimlich weit aufgerissen voll Entsetzen unter den buschigen, weißen Brauen
hervor und seine Kinnbacken bewegten sich, unverständliche Laute in dem
zahnlosen Munde zerkauend, hin und her.

Sein alter, treuer Diener kam selbst fast von Sinnen über das Furchtbare, das
sich hier vollzogen hatte, und die jüngeren Männer wurden dadurch gezwungen,
die eigene Lähmung des Entsetzens, den Herzkrampf des grausamsten Leides von
sich abzuschütteln, um dem völlig fassungslosen Alten mit ruhigem Zuspruch
beizustehen. Aber er war nicht zu bewegen, mit ihnen nach dem Schlosse
zurückzukehren, um einen Wagen herbeizuschaffen – er wollte inzwischen die
Totenwacht halten bei seiner jungen Herrin, und des Mörders greises Haupt auf
seinem Schoße betten, bis die andren zurückkämen.

Baron Kospoth wollte dem General die Büchse aus den Händen winden, um sie mit
sich zu nehmen, – aber da fiel ihm der alte Friedrich in den Arm, löste selbst
die krampfhaft widerstrebenden Finger von der Mordwaffe und dann schoß er den
zweiten Schuß in die Luft ab, packte den Lauf bei der Mündung und schmetterte
in rasender Wut mit einem derben Fluche die Büchse gegen einen Buchenstamm, daß
der Kolben zersplitterte – und dann trat er wie ein Rasender mit dem Stiefel
auf das lose Rohr, und schleuderte es endlich, da es nicht biegen noch brechen
wollte, von sich, soweit seine schwache Kraft es vermochte.

»Du Aas, du verfluchtes!« knirschte er in ohnmächtiger Wut, während ihm die
Thränen stromweis die runzeligen Wangen herabliefen. Dann erst kauerte er sich
am Wegrand in das weiche Moos und hob schluchzend das Haupt seines Herrn auf
seinen Schoß.

Im Innersten erschüttert, taumelten die drei andern Männer auf dem düstern
Waldsteige davon dem Schlosse zu, und unterwegs gab Baron Kospoth, der ältere,
die Erklärung dieses entsetzlichen Ausgangs.

Der General hatte mit Gewalt Melanie auf ihr Zimmer gesperrt und die Thür
hinter ihr zugeschlossen, und dann war er, scheinbar zufrieden, mit ihm, dem
Baron, in das nach vorn herausliegende Wohnzimmer zurückgekehrt, hatte ihm ganz
harmlos eine neue Zigarre angeboten und war, abgerissene, unverständliche Sätze
vor sich hinmurmelnd, eine ganze Weile, heftig gestikulierend, vor ihm im
Zimmer auf und ab geschritten. Dann hatte er gebeten, ihn für einen Augenblick
zu entschuldigen, und war hinausgegangen.

Erst als er eine Viertelstunde vergebens auf seine Rückkehr warten ließ, war
er, Kospoth, stutzig geworden und hatte in immer steigender Angst sämtliche
Räume des Hauses durchsucht. Zuletzt hatte er auch an die verschlossene Thür
von Melanies Schlafgemach gepocht, ohne eine Antwort zu erhalten. Die Thür war
auch von Innen verriegelt. Mit Hilfe des alten Friedrich hatte er gewaltsam das
Schloß erbrochen – und das Zimmer leer gefunden. Aber die Fenster standen offen
und von den dünnen Leisten des Weinspaliers darunter zeigten sich einige
zerknickt, Laub und Ranken heruntergerissen. Melanie war durch das Fenster in
den Garten geflohen! Und dann hatte er in atemloser Eile mit dem alten Diener
den Weg nach der Krähenhütte eingeschlagen.

Der unheimlich durch den schlummernden Wald hindröhnende Knall der Büchse hatte
ihnen schon auf halbem Wege ein furchtbares Zu spät! entgegengerufen.

Und wieder suchten sich die Hände der beiden jungen Männer, um in ihrem warmen
Drucke Mut und Kraft zum Weiterschreiten zu suchen. Und dann preßte der
Erbgroßherzog den grünen Jägerhut an sein wildpochendes Herz, den Melanie auf
ihrem Todesgange getragen und der durch seine männliche Form in dem unsicheren
Dämmerlicht die Sinnestäuschung des greisen Jägers veranlaßt haben mochte.
Dicht über der Krempe war ihr die Kugel in den Kopf gedrungen, und die ganze
Stirnseite des leichten Filzes war von ihrem Blute durchtränkt.

Sobald die drei Herren auf dem Schlosse angelangt waren, befiel den Prinzen
eine so bedenkliche nervöse Erregung und zugleich fiebernde Mattigkeit, daß gar
nicht daran zu denken war, ihn wieder zu der Unglücksstätte zurückkehren zu
lassen. Der alte Kospoth übernahm allein die traurige Pflicht, die letzte
Heimfahrt der letzten Treysas anzuordnen. Den Leuten gab er, wie sie es
verabredet hatten, die Erklärung, daß der General auf die Pirsch gegangen sei,
und seine Tochter, die ihm ohne sein Wissen nachgefolgt sei, in seinem
altersschwachen Uebereifer erschossen habe.

Und als der Wagen aus dem Hofe hinausgerasselt war, da machte sich Hans Joachim
daran, den kleinen Jagdwagen des Generals selbst anzuschirren, um den kranken
Prinzen nach Volkramstein hinüber zu geleiten, weil er unter diesem Dache den
Kranken vor dem Grimme des alten Friedrich nicht sicher glaubte. Die
Wirtschafterin mußte ihm helfen, den an allen Gliedern Schlotternden in das
Wägelchen hinein zu heben. Dann setzte er sich selbst neben ihn und ergriff die
Zügel.

Schwer lehnte sich der Prinz gegen seine Schulter, wie ein müdes Kind, dem nach
einem lustigen Tage auf dem Heimwege die Augen zufallen.

»Du bist befreit – du wirst es überwinden!« sagte Hans Jochen leise vor sich
hin – und dann seufzte er tief auf. Aber Georg Friedrich hatte ihn nicht mehr
vernommen. –

In Volkramstein hoben sie ihn bewußtlos aus dem Wagen. – – –

Wochenlang lag der Thronfolger an einem hitzigen Nervenfieber danieder. Und da
es unmöglich war, ihn nach der Residenz zu schaffen, so mußte sein Leibarzt und
auch eine treue Pflegerin auf Volkramstein Wohnung nehmen – die Prinzessin
Eleonore! – – –

Sobald er wieder sicher auf den Beinen stand, reiste Georg Friedrich mit seiner
Schwester zu längerem Aufenthalt in die steirischen Alpen, um erst nach Monaten
wieder in die Residenz zurückzukehren, und zwar – als Verlobter der Prinzessin
Clementine! Der furchtbare Schmerz, den er in so jungen Jahren erdulden mußte,
hatte Georg Friedrich zum Manne gereift, und mit Stolz und freudigster
Erwartung für seine Zukunft als Herrscher blickten die Residenzler zu ihrem
Thronfolger auf.

Der General von Treysa erlangte weder den Gebrauch seiner geistigen noch seiner
körperlichen Kräfte wieder; aber es dauerte noch Jahr und Tag, ehe ihn, den
letzten reckenhaften Zeugen einer sittenlosen Vergangenheit, der erlösende Tod
aus der Haft des Irrenhauses befreite. – –

Schloß und Herrschaft Treysa fiel damit an den Lehnsherrn zurück, und auf
Bitten ihres Sohnes rief die gütige Großherzogin dort eine wohlthätige Stiftung
für mittellose Genesende ins Leben.

Der Kammerherr von der Rast hatte den allerhöchsten Wunsch, sich aus der Nähe
des Hofes zurückzuziehen, nicht erst abgewartet, sondern sich vielmehr beeilt,
schon bald nach dem tragischen Ende seiner Tochter das freundliche Anerbieten
des gottbegnadeten Fräuleins Boland und gleichzeitig eine mäßig besoldete
Stellung als Vergnügungsdirektor in einem vielbesuchten Badeorte anzunehmen. Im
Winter folgte er seiner reizenden Gemahlin ins Engagement, und die Qualen der
Eifersucht, die sie ohne jegliche Gewissensbisse ihren beleibten
Schleppenträger erdulden ließ, erklärte die hohnlachende böse Welt als eine
gerechte Strafe für die zahllosen Sünden seiner kammerherrlichen Vergangenheit.
– – –

Hans Joachim von Kospoths Name, sonst so häufig in der sozialistischen Presse
genannt, ist seither ganz daraus verschwunden. Sein jugendlicher Idealismus,
der ihn zu einem ebenso überzeugten wie praktisch eifrigen Parteigänger gemacht
hatte, war verraucht – das arme gequälte Herz hatte seinen so wohlgeschulten
Verstand ein wenig zu unsanft in die Lehre genommen! Er sah ein, daß das
Beurteilen von Menschen und Verhältnissen nach irgend einem philosophischen
System, nach einer Parteischablone zu eitel Ungerechtigkeit und unfruchtbarem
Doktrinarismus führe. Seine herben Erfahrungen hatten ihn zum Manne gereift,
und er schämte sich jetzt seiner knabenhaften Lehrwut. Er bemühte sich zunächst
einmal zu vergessen, was er aus Büchern und schwungvollen Reden von angeblichen
Wahrheiten sich angeeignet hatte, und machte sich daran, seine Lehrzeit als
Prophet einer besseren Zukunft von vorn zu beginnen, indem er in der
unendlichen Verschiedenheit der Erscheinungen das Bleibende, das allgemein
Menschliche zu erkennen versuchte. Statt statistische Tabellen zu studieren,
beschloß er sich selbst als Arbeiter in eine Fabrik zu begeben, statt von
Menschenwürde und Völkerverbrüderung zu schwärmen, selbst einmal in die
Kolonieen zu gehen und dem Civilisationswerk Kärrnerdienste zu leisten. Fort
mit dem Pathos und der Schulweisheit! Gerechtigkeit und Liebe, das sollte
fortan in seinem ernsten Streben das A und das O bedeuten.

Ende.

