Ernst von Wolzogen

Vom Peperl und von andern Raritäten

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Der Peperl
Die taubstumme Katze
Der Raritätenliabhaber
Ein unheimlicher Reisegefährte
Der Blüthner-Flügel
Der seidene Schipongs

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Peperl

»Also gengas zu, Frau Oberexpediter, morgen in der Fruah fahr'n mir auf
Starnberg mit der ganzen liaben Famülie und Sö schenken uns die Ehr' und san
mit von der Partie, gell'ns?«

»Sö san wirkli sehr liebenswürdig, mei liabe Frau Brandl; wenn ma nur mit'm
Wetter a biß'l a Sicherheit hätt.«

»Oh, ich bitt' Ihna, Frau Oberexpediter, mir ham an Barometer, der ganz richtig
zoag'n tut, und wissen's, der war an ganzen Sommer no net so hoch wie heut.«

»Ja mei, a Barometer! In ganzen heurigen Sommer hat's g'regn't und allweil nix
als g'regn't; ob der Barometer heroben oder herunten g'standen is, dös war
alles oans. Der kennt sich bei die jetzigen unsichern Zuaständ' des irdischen
Jammertals gerad aso wenig aus, wia der Laubfrosch und 's Wettermandl und alle
sunstigen Heilinga und Propheten. Aber wissen's was, Frau Brandl, i wer'
g'schwind amal bei mein' Schwiegersohn nachschaun, was der Peperl sagt.«

»Was is jetzt dös für a Peperl?«

»Der Peperl? Oh mei, kenna 's an Peperl net? Sö kenna do mein Schwiegersohn?
Dös is der Herr Charkutier Gschwendtner – no, an Gschwendtner in der
Rotenturmstraß wern's do kenna?«

»No freili. A recht a feiner Mann is dös, dös muaß ma sag'n, und a schens
G'schäft haben's a, dö Leit. Aber i moan, dö G'schwendtnerischen hab'n gar koan
Buam net?«

»Na – an Buam haben's freili net.«

»Ja, was is denn nacha der Peperl för oaner, Frau Oberexpediter? A Madl kann's
do a net sei.«

»Na, Frau Brandl, do haben's recht, a Madl is freili net.«

»Ah, gengas zu, Frau Oberexpediter, dös war do scho was Kurioses! Peperl hoaßt
er und koa Bua is net und koa Madl a net. Der Herr Schwiegersohn werd do net am
End' gar an Butzi oder 's Mietzl Peperl hoaßen?«

»Na, na, Frau Brandl. Hehe, der Peperl, schaug'n's ... Ja freili, wenn's dö
G'schicht vom Peperl net kenna tun ... seg'n's, der Peperl is halt, was ma sagt
... Hehe! I woaß net recht, wia ma's hoaßt.«

»Ja mei, Frau Oberexpediter, Sö werd'n ja ganz rot? Ah, gengas zu, dös is do
g'spaßig, so sag'n Sö 's do. Do muaß ma wirkli spitzen. Also was is jetzt mit
dem Peperl?«

»Hehe, in an Glaserl sitzt er, hihi! I hab' g'moant, dö G'schicht vom Peperl
war in der ganzen Stadt München bekannt; aber wenn Sö 's net wissen ... nacha
hören's zua: Seg'n's, mir hab'n so a Freud' g'habt, daß mei Tochter, dö Zenzl,
dös Glück hat und den Charkutier dawischt. Dös is a schener Mann und a
kräftiger Mann. Im Giesinger Stemmklub hat er an ersten Preis kriagt, wissen's,
und mei Madl, dös war a sauber und g'sund. I hab' allwei zu der Zenzl g'sagt:
›Du Zenzl, hab' i g'sagt, jetzt schau, daß i bald Großmutter werd'. Ös habt's
es dazu, 's Geschäft geht guat. Also was wollt's jetzt no länger warten?
Brauchst net denka, daß vom Warten d' Kinder besser wer'n.‹

›Zwegen meiner! An mir liegt's net, Muatter!‹ gibt ma dö Zenzl zur Antwort.

›No, wer is denn nacha schuld? Von dein Schorschl möcht i so eppas schon gar
net glaub'n.‹ Mei Schwiegersohn, der Gschwendtner, schreibt sich nämli mit'm
Vornama Schorschl. No und was glauben's daß mei Tochter auf dö vertrauliche
Anfrag' für an Antwort hat? Zum lacha hat's ang'fangt und nacha gibt's ma so an
Stupfer in d' Seit'n, hebt sich an Arm auf über d' Augen und schiagelt aso
recht verschlag'n drunter raus. ›Geh zua,‹ sagt der Lump zu mir, ›in Anbetracht
des Schorschels, do feit sich nixn. Im Gegenteil. Mir san uns sogar schon einig
drüber, daß er Peperl hoaßen soll.‹ – ›Sehr schmeichelhaft für mich, meine
Herrschaften,‹ sag ich – ich hoaß nämlich sölber Pepi, wenn Sös vielleicht net
wissen, Frau Brandl – ›Aber woher wißt's denn ös, meine Herrschaften, daß 's
überhaupts a Bua werd'?‹

›No,‹ sagt mei Tochter, ›wann's a Madl is nacha hoaßen ma's halt Pepi.‹«

»Is doch a rechte Freud', Frau Oberexpediter, wenn ma solchene guate Kinder
hat, dö net auf die Ehr' vergessen, wos ihren Eltern schuldig san. Aber jetzt
woaß i allwei no net, was dös mit den Peperl für a G'schicht is.«

»Also geb'n's Obacht, mei Liabe, glei werd' der Peperl kemma. Dös dauert oan
Jahr und no a Jahr und no a dritt's Jahr, und jedesmal, daß i mei Tochter sieg,
frag' ich's: No, Zenzl, wia is mit'm Peperl? und allawei krieg' i koa andre
Antwort als grad' nur die gleiche: ›Nix is, Muatter, nix is.‹ Und z'letzt is ma
dös arme Ding, dö Zenzl, ganz blaß und elend word'n und hat allwei glei zum
flenna ang'fangt, bald i kemma bin. Endlich – in letzten Sommer is g'we'n,
kommt der Schorschl, der Charkutier, wissen's am Abend no ganz spät um halber
zehni zu mir g'rennt und schnauft und schnauft und bringt's endlich amal raus:
›Frau Schwiegermutter,‹ sagt er, ›jetza hammer's! Jetzt kriag'n ma endlich
unsern Peperl, auf dem ma so lang schon paßt ham!‹

»No, i sag' Ihna, Frau Brandl, was dö Leut' für a Freud' g'habt ham, net zum
glauben is! Dö Zenzl hat glei mit der Kindswasch ang'fangt und sich acht Tag'
lang a Stöhrnäherin ins Haus g'setzt. So schöne Hemerln und Kitterln hab'n's
herg'richt' und auf jed's Windl sogar ham's J. G. naufg'stickt – dös hat nacha
nach Belieben Josef oder Josefine Gschwendtner hoaßn kenna. Und der Schorschl,
dös is wirklich an erbaulich's Muster von an zünftigen Ehemann g'we'n. Dö Zenzl
hat nimmer im Laden stehn derfa, nur daß 's sich koan Schad'n net tuat, an
extriga Bedienung hat er ihr ang'nomma und a Fräul'n für'n Laden no obendrei!
Nix is eam z'teuer g'we'n, wann dö Zenzl an Gusto nach epps kriagt hat. A Leb'n
hat's führ'n derfa, wia a Gnädige, sag' i Eahna! Aber was hat's g'holfa? Nixen.
Im vierten Monat is es Zenzl ganga, da fallt's richtig d' Stiegen nunter – und
nacha war's gar mit der Freud'! I sag' Eahna, Frau Brandt, rein zum Derbarmen
war's, wia dös arme Hascherl in sein Bett g'leg'n is und der Schorschl hat
g'flennt um sein Peperl und daß der sei' Zeit net hat abwarten mög'n. – Jetzt
hat sich dös g'rad' aso troffa, daß um diesölbe Zeit mei zwoate Tochter in d'
Wochen kemma is, und i hab' müessen nach Ingolstadt fahr'n, zur Pfleg',
wissen's. Um dö Zenzl hab' i ma weiters keine großen Sorgen g'macht, denn der
Schorschl hat an rechten guaten Dokter g'habt und hat ma's in d' Hand
versprochen, daß er's an nix fehl'n lasset. Über vier Wochen bin i erst wieder
hoam kemma na München, und mei erster Gang, dös kennas Ihna denken, war zu
mein' Charkütier Schwiegersohn. Mei' Tochter, mei' Zenzl, dö is scho wieder
ganz beinand g'we'n, a biß'l blaß halt no, aber sunst ganz graupig. Z'erst
hat's ma an Kaffee vorg'setzt und sölber backene Nudeln und dernoh hat's mich
bei der Hand g'nomma, so recht feierlich und geheimnisvoll, und hat mich in ihr
Schlafzimmer g'führt. Denken's Eahna, Frau Brandl, dö Überraschung! No, i sag'
Eahna, Sö hätt'n Eahna grad' aso derschrocken, wia i. Im Eck beim Fenster, just
neben dem Waschtisch hab'n's a vergold'te Konsol' aufg'nagelt und auf dera
Konsol' san zwoa lange dünne Firmkerzen mit weiße Atlasschleifen in so silberne
Glasleuchter g'standen und zwoa kloane Vaserln mit künstliche Blumen und in der
Mitten – So werd'n Eahna denka a Heilingabüld, a kloane Lourdmadonna oder so
was – – dös hab' i z'erscht a g'moant. Ich hab' an Glassturz g'seg'n und was
drunter. Dös hat grad' ausg'schaut, wia so a schen g'malner heiliger
Verehrungsgegenstand. Aber wia i näher hinschaug – Herrgott im Himmel, do hat's
mi glei ganz g'rissen! I hab' an lauten Schroa to – a so hab' i mi
derschrock'n. ›Jessas, Jessas, Zenzl,‹ hab' i geschrian, ›was is denn jetzt dös
in den Glasl do?‹ ›Dös is der Peperl, Muatter,‹ hat's gesagt. ›Schau, über drei
Jahr' ham mir aufn Peperl paßt und ham a solchene Freud' g'habt, daß mir'n
endlich kriageten, und – wia nacha dös große Unglück über uns kemma is, do hat
mei Schorschl ganz hoamlich dös arme Hascherl wies ganga und g'stand'n is auf
d' Seiten bracht und hat der Frau Gigl vorg'log'n, er hätt's scho eingrab'n.
Nacha ham ma's in an doppelt g'reinigten Spiritus g'setzt in dös Einmachglas
und der Schorschl hat a Schweinsblas'n recht fest drüber bunden. Woaßt, der
Schorschl moant, in dem Zustand haltet er sich für d' Ewigkeit. Schaug'n an,
Muatter, den armen Hascher, war dös net a rechter herziger Schneck worn, wann
er sich nur d' Zeit lassen hätt'? O, du mein zuckriger Peperl du!‹«

»Jessas, Maria und Joseph! Frau Oberexpediter, i moan, dös war scho sündhaft,
mit dö Kerzeln und was alles g'sagt ham. Dös hoaßt ma an Götzendienst treib'n.
So was hätt' i meiner Tochter net erlaubt.«

»Ja, mei liabe Frau Brandl, dös is scho recht; ich gib Eahna dö Versicherung,
mir is üb'l word'n im ersten Augenblick. Aber nacha, wia i g'seg'n hab', daß dö
Leut'ln an solchen Trost g'schöpft hab'n aus dem Einmachglasl, nacha hab' i ma
denkt: Wenn's unsern Herrgott eppa net recht is, nacha werd' er scho Mittel und
Weg' finden, den mißliebigen Gegenstand zu beseitinga.«

»Ja, war's denn jetzt wirklich a Bua?«

»Wissen's, Frau Brandt, für g'wiß möcht' i dös net sag'n, aber dö Leut'ln, dö
Gschwendtnerischen, ham sich halt aso auf a Buam g'spitzt, daß s' nacha g'moant
ham, dös Ding war amal a Bua worn und wer dös net seg'n könnt', daß dös a Bua
war, der kunt sich nur högstens mit mangelhafte Kenntnis in der Naturg'schicht
entschuldinga. S' ham'n an halt Peperl g'nennt, und so is dös ganze Haus und dö
Famülie allmählich dro g'wöhnt worn und mir ham alle vom Peperl g'redt, wie
wann er lebig umanand hupfet. Und wann's Zenzl zu mir auf B'such kemma is,
nacha hab' i allawei z'erscht g'fragt: No, Zenzl, wia geht's an Peperl? Immer
so schen staat weiter?

No, und denkas Eahna, Frau Brandl, eines Tags amal, dös muaß in letzten Herbst
g'we'n sei, da kommt dö Zenzl ganz aufg'regt zu mir und sagt: ›Muatter, i muaß
der was sag'n; i woaß net, was mit'm Peperl is! Er schaugt so dumm! Der
Schorschl hat g'moant, mir sollt'n amal an Dokter frag'n.‹ – No, wissen's, Frau
Brandl, i hab' mei Zenzl net kränken woll'n, aber da hab' ich do lacha müass'n.
An Dokter holen, um so a Menscherl, so a verunglückt's, in Spiritus, i bitt'
Eahna!«

»O mei, o mei! Was für närrische Menschen laufen bloß auf der Welt umanander!
Ja sag'n's, Frau Oberexpediter, ham's denn wirklich an Dokter g'holt?«

»Ja, dös glaub'n's! Der Schorschl ist halt a seltsamer Mensch. Dem hat's koa
Ruh' net lass'n, daß sei Peperl so dumm zum Schaug'n ang'fangen hat. Er is
richtig zum Dokter in d' Sprechstund' ganga mit sei'm Haferlbuam und der Herr
Dokter hat sich müass'n den Ding beaug'nscheininga. Dö Zenzl hat ma's nacha
alles erzählen müess'n. A Mordsgaudi hat der Dokter g'habt und g'lacht hat er,
daß eahm der Bauch g'wackelt hat, und nacha hat er eahna den Zustand fein
ausananderklaubt: Indem, daß nämlich die Feuchtigkeit in der Luft dö Gefäße des
Peperls ausdehnt, wohingegen bei eintretender Trockenheit dieselbigen sich
wieder zusammenzieheten und überhaupt der auf die Schweinsblasn ausgeübte
Luftdruck, seg'n S' – no – und so weiter, Ganz genau hab' i dö G'schicht sölber
net verstand'n, aber jedenfalls hat er eine wissenschaftliche Erklärung für dö
sichtbare Veränderung in den G'sichtszügen des Peperl abgeb'n. No, und wia dös
meine Leut' amal bewußt worn san, daß der Peperl allemal aso dumm schaugt, wann
scheen's Wetter wird, hingegen, wann's eppa regne will, sei Gorscherl bis zu dö
Ohrwascheln auffaziagt, wia wenn er lachet, – no, so haben's 'n halt als
Barometer ang'stellt. Und seg'n's, Frau Brandt, der Peperl hat uns no nia net
falsch bericht'. I gib was aufm Peperl seine Sprüch'! Es is ja a net weiters
merkwürdig; denn seg'n S', der Peperl war halt doch beinah' a menschlich's
Wesen worn und dö andern Barometer san doch nur aus Glas und totem Metall
z'sammg'macht. Also, mei liabe Frau Brandt, jetzt schaug ich, wia g'sagt, amal
nei zu dö Gschwendtnerischen und wann der Peperl grad' recht schö' saudumm
schaugt, nacha fahr' i morg'n mit Eahna auf Starnberg. Pfüat Eahna Gott, Frau
Brandl! Hab' die Ehr'.«

Die taubstumme Katze

Ich kann es nicht leugnen, daß mein Herz ein wenig zu lebhaft klopfte, als ich
das schmucke kleine Café in der Via due Macelli zum ersten Male wieder betrat,
in welchem ich bei meiner letzten Anwesenheit in Rom so manchen lieben Abend in
fröhlicher Gesellschaft deutscher Künstler verbracht hatte. Ich wußte, daß
mehrere von den damaligen Stammgästen inzwischen die ewige Stadt verlassen
hatten; aber eine Anzahl der alten Zechgenossen waren sicher noch hier – und
dies war die Stunde, in der wir allabendlich in der »taubstummen Katze«
zusammenzukommen pflegten.

Auf diesen seltsamen Namen war einst von uns das kleine Café getauft worden zu
Ehren unseres Lieblings Kleopatra, einer ungewöhnlich großen, grauen Katze,
welche, obwohl sie schon in früher Jugend das Unglück gehabt hatte, taub zu
werden, dennoch von ihrer angeborenen Liebenswürdigkeit nichts eingebüßt hatte.
Daß wir sie überdies noch für stumm erklärten, war vielleicht zu weit gegangen.
Doch hatte tatsächlich außer ihrem seelenvollen Schnurren niemand von uns
jemals einen Laut aus ihrem Mäulchen vernommen.

Ich will es nur gleich gestehen; mein Herzklopfen, als ich, die Hand schon auf
die Türklinke gelegt, noch ein kleines Weilchen auf der Schwelle zögerte, galt
doch nicht so sehr der gespannten Erwartung auf die Freunde, die ich hier
wiederzusehen hoffte, als vielmehr dem lebhaften Verlangen, wieder einmal den
seidenweichen Pelz meiner taubstummen Freundin Kleopatra streicheln und – dabei
ihrer schönen Herrin in die märchenhaften, süßlächelnden Augen schauen zu
dürfen. So, da hätte ich es heraus. Donna Carmella war's, die mir das
Herzpochen verursachte. Zwar konnte ich mich nicht rühmen, in einem irgendwie
näheren Verhältnis zu ihr gestanden zu sein, als irgend ein anderer von uns
neun Germanen, die wir wohl allesamt gleichermaßen für die wunderbar schöne
Kaffeeschänkin schwärmten – mit einer reinen Begeisterung, wie eben nur
anständige Künstler (und das waren wir alle!) sie für ein schönes Weib
empfinden können. Wir pflegten in geschlossenem Trupp nach Beendigung unseres
späten branzo hier einzurücken und uns, in einer Reihe dicht aneinander gerückt
wie Schwalben auf einem Telegraphendraht, auf der die ganze Wand entlang
laufenden, recht schmalen Polsterbank niederzulassen, wenn irgend möglich dem
Schanktisch gerade gegenüber, hinter dem die entzückende Padrona thronte. In
eingliedrigem Reihenmarsch zogen wir an ihr vorüber, jeder mit seinem
lieblichsten Lächeln und seinen einschmeichelndsten Tönen sein »buona sera,
padrona!« oder gar in besonders erhöhter Stimmung ein keckes »come sta,
bellissima Singnora?« mit artiger Kopfneigung hervorstammelnd. Und unser
würdiger Freund, der Bildhauer Gabriel Wenglein, der, obwohl er ein echter
Oberbayer war, sich eines mächtigen schwarzen Knebelbartes erfreute, um den ihn
jeder italienische Wachtmeister beneiden konnte, dieser Gabriel Wenglein, der
in der Stummheit mit der berühmten Kleopatra wetteiferte, genoß das Vorrecht,
dem üblichen Gruße noch ein sanft gegrunztes »e permesso?« hinzufügen zu
dürfen, womit er seine mächtigen Tatzen flach über den Tisch hinweg streckte,
um regelmäßig die halb schlummernde und wohlig spinnende Kleopatra ausgehändigt
zu erhalten. Und dann, wie gesagt, pflegten wir uns mit kehrt – schwenkt –
marsch gegenüber aufzupflanzen und nach einigen geistvollen Aphorismen über
Kleopatras körperliche wie seelische Reize mit hintüber an die Wand gelehnten
Häuptern in die still bewundernde Betrachtung unseres entzückenden Gegenübers
zu versinken, während Gabriel Wenglein die taubstumme Katze auf seinem Schoße
halten und ihr den seidenen Pelz krauen durfte. Welch ein berauschender
Gedanke, dies begnadete Tier, das ihre schlanken Finger hypnotisiert, das ihr
Schoß gewärmt hatte, nun selber hegen und hätscheln zu dürfen, ehe es noch
durch profane Hände gegangen oder seinen geschmeidigen Leib etwa gar in
gemeiner Kellerluft abgekühlt hatte! Wir beneideten ihn um sein Glück, ja
gewiß! Aber wir waren Männer und bargen unsere Mißgunst tief im Busen, weil die
Gerechtigkeit uns zu dem Zugeständnis nötigte, daß von uns allen er solches
Vorzuges am würdigsten sei als der älteste und ernsthafteste ihrer stillen
Anbeter. Wir andern acht neckten uns wohl einmal nach lockerer Männer Art,
sobald wir dem Dunstkreise der schönen Zauberin entronnen waren; aber Meister
Gabriel, der schweigsame, finsterblickende, blieb von jeglichem Spott
verschont; denn wir wußten, wie tief ihm der Pfeil im Fleische saß.

Warum keiner von uns ein weiteres wagte? War sie denn gar so ehrfurchtgebietend
unnahbar? Besaß denn keiner von uns den Mut zur Sünde? Oh ... aber sie hatte
einen Gatten, und dieser Gatte war eine Bestie, einfach eine Bestie, eine
kleine, lauernde, schwarz-struppige, verbissene Bestie! Ein Kerl, dessen Augen
spitze Dolche blitzen ließen, so oft er Carmella lächeln sah, und dem man
nachsagte, daß er sie mindestens einmal die Woche durchbläue, um ihr die rechte
Liebe zur Tugend einzuimpfen. Arme Carmella! Jedes kühnere Wort, jeder heißere
Blick von uns hätte deiner weißen Haut nur noch etliche blaue Flecke mehr
eingetragen! Und wir waren, wie gesagt, nicht nur Männer, sondern sogar
anständige Künstler! – – –

Ich trat ein. O schade, schade! Kein bekanntes Gesicht, weder hinter dem
Schenktisch, noch auch auf den berühmten schmalen Polsterbänken. Ein paar
triste Philister löffelten hinter den Marmortischen ihren Kaffee und hörten mit
gelangweilten Gesichtern und halbem Ohre der fließenden Rede eines sehr großen
und schlanken Herrn zu, welcher mit seinem halben Liter Marino allein an der
linken Wand des kleinen Lokals saß, offenbar absichtlich von den übrigen Gästen
gemieden.

Ich nahm in der Nähe des eifrigen Redners Platz und vertiefte mich in die
Betrachtung seines höchst anziehenden Charakterkopfes. Ein herrlicher
Langschädel, kurz gelocktes, graues Haar, eine hohe, ausgearbeitete Stirn, die
Augen schon etwas tief in die Höhlen versunken, aber leuchtend in fast
fanatischer Glut, der ausdrucksvolle Mund und das scharfknochige Kinn, nicht
verdeckt durch den kurzen, gesträubten Schnurrbart und die Fliege an der
Unterlippe. Der Mann hatte ein prachtvolles Organ und sprach ein bezauberndes 
Italienisch. Er redete den elegantesten Leitartikel von der Welt. Die
gewähltesten Wendungen und Vergleiche flossen ihm glatt von den Lippen wie
etwas ganz Selbstverständliches. Da er wundervoll artikulierte, verstand ich
jedes Wort.

»Was ist Rom? Eine Weltstadt? Pah! Ein Sitz der Intelligenz? Der Intelligenz
des Auslandes – ja vielleicht! Haben wir einen Großhandel? Haben wir eine
Industrie, die einem gebildeten Europäer fin de siècle irgendwelche Achtung
abnötigen könnte? O ja, wir fabrizieren billige Andenken zum Mitbringen für die
Fremden, falsche Perlen, Eidechsen und Katakombenlämpchen von Blei, mit einem
ausgegrabenen Anstrich – auch sollen unsere Flickschuster ganz besonders
talentvolle Leute sein – wir photographieren jeden alten Stein, den die
Invasionen der Barbaren so freundlich waren, noch auf dem andern liegen zu
lassen – zu fünfzig Centesimi das Stück, im großen billiger – wir sind wie eine
alte Schachtel, die ihre Eitelkeit mit der Erinnerung an verblichene Reize
füttert. Ja wahrhaftig eine alte Schachtel, oder noch besser gesagt eine Kiste,
eine großmächtige alte Plunderkiste, mit einigen recht sehenswerten alten
Erbstücken dazwischen – ei gewiß, ich will es ja gar nicht leugnen! Immer 'ran,
meine Herrschaften, hier ist zu sehen die kapitolinische Venus, an die
zweitausend Jahre alt, aber immer noch schön und splinternackt vom Scheitel bis
zu den Zehen! Sie läßt sich ganz leicht herumdrehen, falls Sie sie auch von
hinten zu besichtigen wünschen. Hier sind zu sehen die Loggien und die Stanzen
des berühmten Raffael – Sehenswürdigkeit ersten Ranges, einzig in ihrer Art!
Immer 'ran meine Herrschaften!«

Und die Herren Philister hörten das alles ruhig mit an, blinzelten einander mit
kaum merklichem Lächeln zu, nickten aber doch gedankenvoll mit dem Kopfe und
murmelten so etwas wie ein halbes Zugeständnis, sobald sein flammender Blick
einen von ihnen traf.

Es war dem Graukopf nicht entgangen, daß ich seiner bitteren Beredsamkeit
aufmerksamer lauschte, als diese gedankenlose Gesellschaft da, und als er nun
fortfuhr, hielt er den Blick fest auf mich gerichtet: »Was sehen Sie
Besonderes, wenn Sie mit dem Scharfblick eines wißbegierigen Reisenden in
unseren Straßen spazieren? Was fällt Ihnen am meisten auf, meine ich.
Vielleicht die paar Ciuciaren, die auf der spanischen Treppe posieren? Doch
wohl nur nebenbei! Hauptsächlich die Pfaffen, nicht wahr? Junge Pfaffen in
Scharen auf die Weide getrieben, alte Pfaffen, vornehme Pfaffen in prächtigen 
Kutschen, Pfaffen in Scharlach, Pfaffen in Violett, in Blau, in Weiß, in Grau,
in Schwarz, in allen Farben des Regenbogens! O, es ist ein Schauspiel, nicht
wahr? Es schmeckt so nach der großen Oper – im Finale stürmen sie alle zusammen
vorn nach dem Souffleurkasten – unisono, fortissimo: anathema, und gloria! Äh!
Hol' mich der Teufel! Das ist das befreite Rom, das ist die ewige Stadt!«

Er schenkte sich das letzte Glas aus seiner Karaffe ein und tat einen Schluck.
Die Philister benutzten die gute Gelegenheit, um, Achseln und Augenbrauen
hochziehend, einander zuzulächeln.

Da schritt langgestreckten Leibes, würdevoll, eine große, graue Katze quer
durch das Zimmer.

»Kleopatra!« rief ich unwillkürlich ziemlich laut, indem ich mich mit langem
Halse über den Marmortisch beugte, um ihr nachzuschauen.

»He, was?!« Fast grob warf er mir die beiden Silben entgegen, der hagere
Bußprediger, indem er sein Glas niedersetzte.

»Entschuldigen Sie, die Katze da, ist das nicht Kleopatra?«

»Weiß ich nicht!« Er zog die Schultern hoch und strafte mich mit einem Blicke
der Verachtung, weil ich mich mehr für eine Katze als für seine
Pfaffenfeindschaft zu interessieren schien.

»O, ich meinte nur,« versetzte ich möglichst gleichgültig – »weil hier früher
eine Katze namens Kleopatra existierte. Sie gehörte der Signora Carmella.«

»Kenn' ich nicht,« brummte der Herr mit einer wegwerfenden Kopfbewegung, und
dann winkte er dem Kellner, zahlte und verließ, ohne jemanden zu grüßen, das
Lokal.

Die Gäste lachten hinter ihm her, wie man hinter einem Narren herlacht, dem man
kurz zuvor die verrücktesten Behauptungen mit schonender Bereitwilligkeit
zugegeben hat. Aber ich war zu aufgeregt, um auf ihre Unterhaltung zu achten –
ja wahrhaftig, geradezu aufgeregt!

Eben drückte sich das fragwürdige Tier mit hoch gekrümmtem Rücken um den Fuß
des zunächst stehenden Tisches herum. »Komm, Puß, komm hier,« rief ich leise,
sogar deutsch unter den Tisch, und schnippte dazu mit den Fingern.

Da spitzte die Katze die Ohren, wandte ihren Kopf mir zu, sah mich mit ihren
hellgrün leuchtenden Augen prüfend an, krümmte den buschigen Schweif und –
miaute gar.

O Gott, sie war weder taub noch stumm! Es war nicht Kleopatra! Der Kellner
konnte mir das nur bestätigen. Aber was aus der wirklichen Kleopatra geworden
war, das wußte er nicht und den süßen Namen ihrer himmlisch schönen Herrin, den
hatte er nie gehört. Auch meine deutschen Landsleute, die ich ihm erkennbar
genug beschrieb, erinnerte er sich nicht hier jemals gesehen zu haben. Ich
wandte mich an die Dame am Büfett, eine fette Person mit gelbem Gesicht und
unordentlichen Haaren, und die – die wußte etwas von der schönen Carmella. Aber
sie wollte es nicht deutlich heraussagen.

»Abbandonata – perduta! Verlassen – verloren!« Das glaubte ich zu verstehen,
und dabei zog die Person ihre dicken Brauen in die Höhe und lächelte halb
mitleidig, halb boshaft. Der Gatte sei nach Afrika ausgewandert, sagte sie, und
auf alle übrigen Fragen antwortete sie nur immer: »Das weiß ich nicht!«

Ich zahlte und ging, verstimmt und niedergedrückt.

Es war zu spät, um etwa noch einen meiner alten Bekannten in der Wohnung
aufzusuchen, aber auch zu früh, um schon nach Hause zu gehen. Ich schlenderte
also durch das Gewirre enger Gassen dem Korso zu, um noch in einem der großen
Cafés ein Eis zu essen und mich an dem lustig frivolen Treiben zu ergötzen, das
sich in lauen Nächten dort zu entwickeln pflegt. Als ich nach etwa zwanzig
Minuten den Korso noch nicht erreicht hatte, merkte ich, daß ich mich verlaufen
haben müsse. Ich hatte den Andeutungen der Büfettdame nachgesonnen, und mir
Carmellas Gesicht und Gestalt so recht deutlich aus meiner Erinnerung
heraufzubeschwören versucht, und dabei hatte ich sowohl die Richtung verloren
als auch bemerkt, daß ich gar keine so deutliche Vorstellung mehr von unserer
schönen Freundin besitze.

Die Gasse war dunkel und menschenleer, niemand, der mich zurechtweisen konnte.
Doch – da bog um die Ecke eine vermummte Frauengestalt und kam langsamen,
schwerfälligen Ganges auf mich zu. Sollte ich sie fragen? Ach was, Weiber
wissen ja nie eine klare Auskunft zu geben! Ich zögerte nur einen Augenblick.
Dann ging ich an ihr vorüber. Die Gaslaterne an der andern Seite der Gasse warf
ihren matten Schein über die Gestalt. Sie trug ein schwarzes Spitzentuch auf
dem Kopfe und wirres dunkles Gelock fiel ihr fast bis über die Augen. Und aus
diesen Augen traf mich ein Blick – fragend, verlangend und leidvoll zugleich.
Ah, das hätte ich nicht erwartet! Der Gang, die Haltung – danach sah sie doch
nicht aus?

Ich war wohl schon zwanzig Schritte weitergegangen, als mir plötzlich einfiel,
daß ich da im Vorüberschreiten in der Umrahmung des schwarzen Spitzenschleiers
ein ungewöhnlich schönes Gesicht zu sehen vermeint hatte. Hm, ich wollte doch
lieber diese da um den Weg fragen – es war ja niemand sonst in der Nähe.

Rasch hatte ich die paar Schritte zurückgetan. Ich fand sie halb sitzend auf
das Eisengitter vor einem Ladenfenster gelehnt. Sie stöhnte leise vor sich hin.
Mit der Linken stützte sie sich auf die Eisenstange, die schlaff herabhängende
Rechte hielt ein kleines Paket.

»Entschuldigen Sie, können Sie mir sagen, wie ich ... O, Sie haben Schmerzen!«

»Es ist nichts, es geht schon vorüber,« versetzte sie mit weicher, leiser
Stimme. »Nur ein bißchen schwindlig ...« Und sie versuchte zu lächeln.

Ich hatte mich nicht getäuscht. Jetzt, da ihr Lächeln den Schmerzenszug
verwischte, sah ich wirklich in ein wunderschönes Gesicht.

»Wohnen Sie weit von hier? Kommen Sie, ich will Sie führen.«

»O danke, danke Ihnen, Herrchen, Sie sind so freundlich! Kommen Sie – so,
kommen Sie schnell, es ist ganz nahe! Ach, das tut gut, wenn man sich stützen
kann! Sehen Sie, jetzt bin ich wieder ganz flink auf den Beinen!«

Sie war auf einmal ganz munter und lebendig geworden, hing sich schwer in
meinen Arm, schritt aber wirklich ganz flott aus dabei. Dann blieb sie
plötzlich stehen, drückte meinen Arm fest an sich, lehnte den Kopf an meine
Schulter und flüsterte, die großen Augen zu mir aufschlagend: »Liebes Herrchen!
«

Und dann zog sie mich wieder fort und plauderte so eifrig auf mich ein, als ob
sie eigens auf mich gewartet hätte, um mir endlich alle ihre betrübsamen
Neuigkeiten mitzuteilen.

»Natürlich, eine Dienerin kann ich mir jetzt nicht mehr halten, nicht wahr? Der
gute Marchese zahlt ja noch die Miete; aber essen will man doch auch, nicht
wahr? Habe ich nicht recht? Signor Pincussohn kommt auch nicht mehr. Der ist
aus Berlin, wissen Sie, ein recht nobler Herr, aber der Marchese darf es nicht
wissen. Auf die Straße gehen mag ich nicht am Tage. Ich muß mich ja schämen,
wie ich aussehe. Da schleiche ich mich abends aus dem Hause. Sehen Sie, das
bißchen Schinken habe ich mir geholt, das ist mein ganzes Abendbrot. Es ist nur
gut, daß ich jetzt nicht viel Appetit habe. Nicht wahr, habe ich nicht recht?
Und meine hübschen Möbel möchte ich doch nicht versetzen. Man muß etwas auf
sich halten. Ich habe auch noch so schöne Wäsche, noch von meiner Aussteuer
her. Hemden und Hosen, alles mit Spitzen, so hübsch, und ich gehe auch gut
damit um. Aber das kann man doch alles nicht essen, nicht wahr? Was fange ich
jetzt an, um Gottes Barmherzigkeit! – So, da sind wir übrigens.«

Sie ließ meinen Arm los und holte den Hausschlüssel aus der Tasche. Es war eine
alte, wacklige Tür, und das Schloß machte ihr ein Weilchen zu schaffen.

»Können Sie mir nicht sagen, wie ich von hier nach dem Corso komme?« fragte ich
unterdessen.

»Jesus Maria! Sie wollen mich doch nicht etwa verlassen?« rief sie und ihre
prachtvollen Augen weitete das wahrhaftige Entsetzen.

»Sie laden mich ein heraufzukommen?«

»O aber – seien Sie doch ein gutes Herrchen! Ich bin ja so verlassen, so
verloren! Haben Sie Erbarmen mit mir!«

Abbandonata – perduta! Da waren sie wieder, die beiden Worte, die jene dicke
Büfettdame im Café gebraucht und die mit so peinlicher Frage seither in meinen
Ohren nachgeklungen hatten. Abbandonata – perduta! Armes Geschöpf! Und wie sie
mich ansah, wie es zuckte um den süßen kleinen Mund, wie ängstlich sie sich
festklammerte an meinen Arm.

»Poverina, Ärmste!« flüsterte ich. Rascher klopfte mein Herz und ich ließ mich
von ihr über die Schwelle ziehen.

Mit einem Knall schlug sie die Tür zu. Und dann in tiefster Finsternis warf sie
die Arme um meinen Nacken, hob sich auf den Fußspitzen empor, küßte mich weich
und innig, und noch einmal und immer wieder und jauchzte zwischen den Küssen
glückselig hell wie ein Kind: »Danke, danke, danke tausendmal, gutes Herrchen!«
Dann erst, nach einem letzten langen Kusse ließ sie mich los, kramte ihre
Wachskerzchen hervor, schloß die Tür von innen ab und leuchtete mir dann die
schmale Stiege hinauf. Im ersten Stockwerk wieder eine wacklige alte Tür, ein
klappriges Schloß – und dann waren wir bei ihr.

Wir durchschritten einen Alkoven, der nur wenige Möbel enthielt, und betraten
dann ihr Zimmer. Mit diensteifriger Hast zündete sie die Lampe an und nötigte
mich, auf einem Polstersessel Platz zu nehmen.

»Warten Sie nur einen kleinen Augenblick,« rief sie listig lächelnd. »So ganz
abgebrannt sind wir doch noch nicht! Sie werden gleich sehen.« Damit huschte
sie hinaus.

Neugierig sah ich umher. Es war ein hübsches geräumiges Gemach. Inmitten der
Längswand stand, weit ins Zimmer hineinragend, ein sehr schönes Bett –
Schmiedeeisen, mit blanken Messingkugeln an den vier Ecken und einer Querstange
darüber, von welcher zu beiden Seiten schneeweiße Tüllgardinen mit blauem Satin
darunter herabfielen, und über das Polster gebreitet, von den spitzenumsäumten
Kopfkissen halb zurückgeschlagen, eine Steppdecke von bronzefarbenem Atlas.
Auch die übrigen Möbel waren sehr hübsch und geschmackvoll. Ein kokett mit
Cretonne aufgeputzter Toilettentisch, eine zopfige Kommode mit zierlichen
Beschlägen, und in der Ecke Sofa, Tisch, Polsterstühle. Und das alles war so
nett gehalten, so frisch und sauber, wie man es in Italien nicht häufig findet.

Da war sie wieder. Sie hatte sich einen weiten Frisiermantel angezogen und das
prachtvolle dunkelbraune Haar aufgelöst, daß es sich in üppigen Wellen und
losen Ringeln über Nacken und Schultern ergoß. Sie brachte eine große Karaffe
rötlichgelben Weines herbei, stellte ihn vor mich auf den Tisch und zwei sehr
gemeine Wassergläser daneben.

»Den werden sie nicht verschmähen, er ist sehr gut. Castelli Romani, eigenes
Gewächs,« sagte sie wichtigtuerisch, indem sie die Gläser vollschänkte. »Ja,
was glauben Sie wohl von mir?« fuhr sie munter fort, nachdem ich den Wein
gekostet und gebührend belobt hatte. »Ich bin da zu Hause und mein Vater hat
ein schönes Weingut. Jetzt freilich will er nichts mehr von mir wissen, seit
ich unglücklich bin. Alle verlassen sie ein armes Weib, wenn es ins Unglück
kommt. Habe ich nicht recht? Den Wein hat mir mein Bruder gebracht; aber Vater
darf es nicht wissen. Ach, wer doch vergessen könnte! – Stoßen Sie an! Ich
möchte so gern glücklich sein!«

Wir stießen an und tranken. Und dann setzte ich mich zu ihr auf das kleine Sofa
und streifte ihr den weiten Ärmel auf und heftete meine Lippen auf die Beuge
ihres klassisch schönen Armes. Sie ließ es ein Weilchen geschehen – und dann
bog sie den Arm zusammen, strich mir mit dem Finger durch das Haar und sagte
fast wehmütig lächelnd: »Sie sind ein guter Herr, ein feiner Herr, nicht wahr
... aber erlauben Sie, daß ich jetzt meinen Schinken esse?«

Sie stand auf, holte ihr Paketchen, Brot und Messer herbei und begann ohne
Teller gleich aus dem Papier zu schmausen, während sie mich eifrig zum Trinken
ermunterte. Sie hockte auf der Lehne des Sofas. Ich sah zu ihr empor und ließ
die dunklen Ringelsträhnen ihres Haares spielend durch meine Finger gleiten.
Wie schön sie war! Und wie viel schöner mußte sie noch sein, wenn dieser
Leidenszug um die Nase und um die Mundwinkel einmal verschwunden, diesem Leibe
seine ursprüngliche Form zurückgegeben wäre...

Sie war meinem Blicke gefolgt. Denn plötzlich warf sie das Messer hin, sprang
auf und raffte den Frisiermantel fester um sich. Mit einem bitteren Lächeln
blickte sie an sich hinab und rief: »Sehen Sie es jetzt? Das ist schrecklich,
nicht wahr? Und wissen Sie, was das Schlimmste dabei ist? – Ich bin
verheiratet! Mein Mann ist ein Tier, ein böses, wildes Tier! Er muß mich behext
haben, daß ich ihm aus lauter dummer, blinder Liebe gefolgt bin, Vater und
Mutter zum Trotz, die es ganz anders mit mir beschlossen hatten. Vier Jahre
haben wir miteinander gelebt und keine Kinder gehabt. Geschlagen und gestoßen
hat er mich, wie einen Esel, und geplagt mit Eifersucht. Weil ich schön war,
kamen die Gäste zu uns und nickten mir freundlich zu, und er, das böse Tier, er
steckte das Geld, das ich ihm einbrachte, in seine Tasche und schlug mich dann
dafür, daß ich den Herren Augen machte. Und dann, am Anfang des fünften Jahres,
wie mir so schlecht wurde und die Gevatterin sagte, daß ich wohl so weit sein
müßte, da wütete er wie ein wildes Tier, das er ist, und stieß mich aus dem
Hause, weil er meinte, es könnte nicht von ihm sein, – und ich habe es doch bei
Gott und allen Heiligen beschworen! Dann verkaufte er das Geschäft und ging
nach Afrika. Da hat er einen Bruder wohnen, einen reichen Kaufmann, und mir
ließ er nichts zurück als das da!« Und sie schlug sich wütend mit den flachen
Händen auf den Leib, während ihr zugleich die Tränen aus den Augen stürzten.

Ich suchte sie zu beruhigen, so gut mein mangelhaftes Italienisch mir das
gestattete. Sie setzte sich aufs Sofa, lehnte den Kopf an meine Schulter und
ließ ihren Tränen freien Lauf.

Da auf einmal rief sie – ich glaubte nicht recht zu verstehen – rief sie und
lachte dazu bitter auf: »Und das alles um eine Katze! Es ist wirklich
lächerlich. Um eine taube Katze noch dazu!«

»Carmella – Signora Carmella! Seid Ihr es wirklich selber?«

»Santa Madonna! Ja, Carmella heiß' ich!« rief sie, neugierig aufhorchend.
»Woher wissen Sie das?«

»Nun, ich bin doch oft genug Euer Gast gewesen, in der "Taubstummen Katze", Via
Due Macelli. Könnt Ihr Euch denn nicht mehr besinnen auf die neun deutschen
Künstler, nein? Aber Don Gabriello, der wie ein Karabinier-Wachtmeister aussah
und dem Ihr Eure Katze anzuvertrauen pflegte – zum Henker, auf den müßt Ihr
Euch doch noch besinnen!«

Sie strich sich mit beiden Händen das Haar von den Schläfen zurück und seufzte
tief auf: »Ach, du himmlische Barmherzigkeit, ja! Dafür ist gesorgt, daß ich
den nicht wieder vergesse!«

»Was ist mit ihm und was ist's mit der Katze? Erzählt doch, schönste Carmella!
Ihr sagtet doch, die Katze wäre an Eurem Unglück schuld!«

»Don Gabriello und Kleopatra, alle beide sind sie daran schuld! Ei freilich,
hört nur zu. So ein Vieh ist kein Christenmensch, sagt der Eseltreiber, wenn er
seinen Stock auf seinem Grauen zerschlägt; aber das ist gewißlich wahr, daß
unser Herr einem Christenmenschen oft ärgere Prüfungen schickt, als solch einem
unvernünftigen Tier. Ich kann Ihnen sagen, Herrchen, ich hab' was ausgehalten
in meinen jungen Jahren, und ich hab' nicht einmal eine Eselshaut auf dem
Leibe!« Sie fuhr sich überkreuz mit den Händen in die weiten Ärmel hinein und
strich sich mit einem schmerzlichen Lächeln über die nackten Arme. »Weh hat's
getan, das mögen Sie mir glauben; aber es war wohl die Strafe dafür, daß ich
meinen Eltern den Gehorsam aufkündigte und mich an den schlechten Kerl hing.
Denken Sie bloß, was es heißen will, vier Jahre lang Tag und Nacht in der
Furcht vor solchem Menschen zu leben! Aber die Katze geht so lange nach dem
Speck, bis sie mal die Pfote dabei läßt, und es ist ja auch schon vorgekommen,
daß der Hase den Hund ohrfeigte. Hab' ich nicht recht? Vier Jahre hatt' ich
alles geduldig ertragen; aber dann kam doch ein Tag, da konnte ich's nicht
mehr. Und wie er so ungerecht auf mich losschimpfte, da sprang ich ihm mit
meinen zehn Fingern ins Gesicht. O, ich habe ihn gut zerkratzt, das können Sie
mir glauben! Und an seinem Bart habe ich ihn gerissen, daß er heulte vor
Schmerz, das böse Tier! Da hat er mich nicht mehr angerührt, aber Katze hat er
mich geschimpft, so oft er mich ansah, und vor mir ausgespuckt, und die
Kleopatra, die arme Taubstumme, hat er jetzt erst recht zu hassen angefangen,
weil sie mir lieb war und an mir hing aus Dankbarkeit; denn ich hatte mich
ihrer erbarmt und sie gepflegt, als sie die bösen Buben bei uns zu Hause unters
Wasser gestupst hatten, daß sie ersticken sollte – davon war sie auch taub
geworden. Er stieß die Katze mit dem Fuße, wo er sie sah und riß sie an den
Ohren vom Polster herunter, wenn sie schlief. Und darum schenkte ich sie
schließlich dem Herrn Gabriello, damit es ihr gut gehen sollte um meinetwillen.
Denn Herr Gabriello hegte Achtung für mich armes Weib und Mitleid – damals,
ach! Und sehen Sie, das machte meinen Mann wie toll und voll, daß ich gerade
dem die Katze geschenkt hatte. Nun wäre es ja klar am Tage, sagte er, wie ich
mit dem Herrn stände, und für das Kind, das ich im Schoße trug, da sollte ich
nur den rechtmäßigen Vater sorgen lassen. Na, damit hat er mich also auf die
Straße gesetzt und hat sich auf und davon gemacht. Aber darauf schwören möcht'
ich, daß er es selber nicht geglaubt hat, was er mir vorwarf. Es war bloß der
Ärger, daß mir wegen der Entführung die Eltern die Mitgift nicht herauszahlen
wollten, und weil ihm das Reichwerden nicht schnell genug ging mit dem Café und
er frei sein wollte, sein Glück in Afrika zu versuchen. Eine Bestie war er,
eine wilde Bestie! Gott verschließe ihm die Himmelstür, wenn ihn da unten das
Fieber holt!«

»Amen!« sagte ich. »Amen, arme Carmella! Aber sagt einmal: hat denn nachher
mein braver Landsmann Don Gabriello nichts für Euch tun wollen? Er war ja so
verliebt in Euch, daß es einen Hund jammern konnte.«

»Ja, das wohl,« erwiderte Carmella nachdenklich, indem sie mit den Fingern ein
Stück Schinken zum Munde führte. »Aber was hilft die Liebe? Er hatte wohl
selbst nichts übrig. Die heilige Jungfrau hat es doch gut mit mir gemeint. Ich
habe ihr ein wächsernes Herz gelobt, wenn sie mein Gebet erhören würde – und da
hat sie mir ja auch den Marchese geschickt!

»Und den Signor Pincussohn wohl auch?« setzte ich hinzu und drohte ihr
scherzend mit dem Finger.

Aber sie blieb ganz ernsthaft und erwiderte ohne Verlegenheit: »Was wollen Sie?
Der Marchese ist ein verheirateter Mann, der konnte natürlich nicht immer
abkommen. Er mußte auch oft in Staatsgeschäften verreisen, wissen Sie. Man kann
doch nicht immer allein sein, wenn man so gute Gesellschaft gewöhnt ist. Sehen
Sie, hier das Bett und alle die reizenden Möbel, die sind von dem guten
Marchese – und die Miete bezahlt er ja auch regelmäßig, Gott lohn' es ihm! Aber
die Möbel kann ich doch nicht essen, nicht wahr? Hab' ich nicht recht? Warum
soll ich mich den guten Herren versagen, wenn sie etwas für mich tun wollen?
Jetzt ist freilich alles aus, und ich habe nichts mehr zu geben! – Warten Sie,
ich will Ihnen etwas Schönes zeigen.«

Sie erhob sich, wischte sich mit dem Ärmel die Fettspuren von dem kleinen,
schwellenden Munde und wusch sich sorgfältig die Hände. Und dann holte sie aus
der obersten Lade der Kommode einen in Seidenpapier gewickelten Gegenstand
hervor, den sie mit einer gewissen Feierlichkeit herbeitrug und vorsichtig wie
eine Kostbarkeit auswickelte. Es war ein eingerahmtes Heiligenbild, auf Kanevas
geklebt und mit hübscher Stickerei in Gold und Seide umgeben.

»Nun, was sagen Sie? Ist das nicht prächtig? Sehen Sie, das habe ich in meiner
Einsamkeit mit eigenen Händen gestickt, und das ist Santa Agnese. Wie schön ist
sie, nicht wahr? Ich habe mich ganz in sie verliebt bei der Arbeit und ihr ein
Dutzend Altarkerzen gelobt, wenn sie mich nach meiner Niederkunft in ihre
himmlische Obhut nehmen und wieder so schlank und so schön machen will, wie ich
gewesen bin. Der Marchese hat mir schon versprechen müssen, daß er die Kerzen
bezahlen will. – Sehen Sie, das verkaufe ich an die Händler am Sankt
Petersplatz. Aber das sind Gauner – Gott verdamme sie! – sie geben mir einen
Hungerlohn. Sie sind ein feines Herrchen, nicht wahr. Sie kaufen mir das ab?«

»Was soll es denn kosten?«

»Eh – was wird es kosten! Hundert Lire – eine Kleinigkeit für Sie!«

»Ho, ho! Untertänigster Diener, Signora Carmella! Sie überschätzen mich ganz
gewaltig!«

Sie zog die Schultern hoch und rümpfte ein wenig die Nase. »Nun dann sagen wir:
zwanzig. Wir sind ja alte Freunde, nicht wahr?«

»Na siehst du, mein Liebchen, der Preis ist ja auch noch recht anständig! Aber
was soll ich denn damit? Ich bin ein schnöder Ketzer und zum Schlankwerden habe
ich die heilige Agnese auch nicht nötig. Weißt du was, behalte dein Meisterwerk
und gib mir für die zwanzig Franken einen schönen Abschiedskuß!«

»Die gottlosen Deutschen! Gott verzeih' euch! Aber ich will morgen zur Beichte
gehen – da kann ich es ja wohl wagen.«

Und sie schlang die Arme um mich und schmiegte ihre weichen Lippen zart und
lange auf die meinen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am andern Morgen war natürlich mein erster Gang zu Meister Gabriel Wenglein.
Der war schon fleißig bei der Arbeit, qualmte wie ein Lokomotivschlot und hatte
die mächtige Tatze, die er mir mit freudigem Gruß entgegenstreckte, über und
über mit Ton beschmiert. Auf seinem alten Sofa, behaglich in die Ecke gedrückt,
lag Kleopatra und spann.

Und dann erzählte ich ihm mein nächtliches Abenteuer. Er hörte mit finster
gerunzelter Stirne zu.

»Nun sagen Sie mir bloß, verehrter Meister,« rief ich lebhaft, als ich mit
meinem Bericht zu Ende war, »warum haben Sie das süße Weibchen nicht gleich
selber mit Beschlag belegt, sobald es frei war?«

»Frei?« grunzte er. »Aso hab' i d' Sach' eben net aufg'faßt. Ja, wenn s' sich
hätt' können scheiden lassen – aber dös gibt's halt net bei uns Katholischen!«

»Aber, Bester, so genau hätten Sie's doch nicht zu nehmen brauchen!«

»Wohl, wohl! Aber der Deixel kenn' sich aus mit die Frauenzimmer! I hob'
g'meint ... mit rechter Behutsamkeit hob' i 's anpackt, daß s' mer sitzen
sollt' – natürli bloß zu einer Büsten. No, und wie ich s' so hob da sitzen
segn, so fromm, holdselig und einfältig wie eine Madonna, da hob' i denkt, dös
war' a Sünd', wann i an die a frivoles Ansuchen stellen tät'!«

»O, o, o! Meister Gabriel!«

»Wohl, wohl, ein bayrischer Ochs war i! Aber wie s' mir dernoh erzöllt hat, daß
die heilige Jungfrau endlich ihr Gebet erhört und ihr den zahlungsfähigen
Marchese g'schickt hätt', do hat mi der heilige Zorn packt.«

»Sie haben ihr doch nichts zuleide getan?«

»O naa! Bloß –'nausg'schmissen Hab' i s!«

»Unglaublich! Und die Büste, – kann man die einmal sehen?«

»Die hob' i a z'samma g'schmissen!«

»Hm, hm! Schade!«

Dann war es ein Weilchen so nachdenklich still zwischen uns, daß wir die
taubstumme Katze dort in der Sofaecke ganz deutlich schnurren hörten.

Der Raritätenliabhaber

»Ja, grüaß Eahna Gott, Freunderl!«

»Xaverl is wahr? bis du's a wirkli? Ja da legst di nieder, wie schaugst denn du
aus?«

»Ja, Eahna hätt' i bald nimma wieder kennt; ma sollt moana, ös hätt's die
ganzen vier Monat als Einsiedel im Wald g'lebt und Eahna von Wurzeln und
Schwammerln g'nährt!«

Also riefen drei gewichtige Herren, die in der Leberwurstküch am Platzl
tarockend beisammensaßen, einem vierten entgegen, der eben hereingetreten und
mit verlegener Miene, fast schüchtern grüßend, an ihren Tisch gekommen war. Und
die Kathi, die alte Kellnerin, riß erstaunt ihre Augen auf und betrachtete sich
den neuen Gast schier ängstlich vom Kopf bis zu den Füßen, bevor sie sich die
Hand am Schurz abwischte und ihm zum Gruß entgegenstreckte. »Jesmariandjosef!
Wie schaugens denn nur aus, Herr Niederhuber!? Eahna is wohl d' eigene Haut z'
weit worn? Jessas, daß oan 's Heiraten aso runterbringen kann! No, setzen Eahna
nur nieda und stärkens Eahna. A Maß, geltens Herr Niederhuber?«

Herr Niederhuber nahm schwerfällig Platz und nickte der Kathi zu. Er getraute
sich kaum, seinen alten Freunden ins Gesicht zu schauen.

Die legten ihre Karten aus der Hand und fuhren fort, ihn mitleidig zu
betrachten. »Ja, is denn wirkli wahr,« redete ihn der Herr Privatier Dimpfl,
ehemaliger Bäckermeister an, »is denn wirkli wahr, daß d' verheirat' bist? I
hob' eh scho so was g'hört. Aber i hob' mer denkt, dees kannt ja do net mögli
sei'; sonst hätt'st uns ja do zu der Hochzeit eing'laden.«

Sein Nachbar zur Linken, der Kramer Herr Michael Obermeier, griff in seine
Schnupftabaksdose und sagte, indem er mit der Prise zwischen Daumen und
Zeigefinger um seine Nase herum vorbereitende Kreise beschrieb: »Ah naa, meine
Herren, da kennts 'n Herrn Niederhuber schlecht; mir san a vüll zu g'ringe
G'sellschaft für so an großen Herrn; dees müaßt do sölber sag'n, so Leit' wia
mir passeten freili net in so a G'schlooß, als wia si's der Herr Niederhuber
jetzt baut hat. O mei, a Pracht is dees! 's reinste Rokoko wia ma's hoaßt. Und
inwendig erscht! I hob's g'hört vom Hafnermeister Jodl, der bei eam d' Öfen hat
ausschmiern derfen, dees war aso fein beim Herrn Niederhuber, wie bei an
Grafen. Von die ersten Künstler hat er sich alles malen und tapezieren lassen.«

»Herrgott Sakra!« rief da der Herr Niederhuber, indem er auf den Tisch schlug
und wild um sich blickte. »Laßt's mi aus mit die verdammten Künstler! Von dene
kimmt ja 's ganze Unglück. Jessas, Jessas! I war heit noch a z'fried'ner
Mensch, bal mir die Bagage net a Loch in Bauch g'redt hätt'. O mei, o mei,
Freunderln, wie's mir ganger is! Dees is aso zwider – ins Wasser mecht i glei
gehn!«

»Ja, was is denn? Wo fehlt's denn nacha? – Uns kenne S' es ja verzählen, Herr
Niederhuber. – Giftens Eahna net so sehr, 's könnt Eahna schaden.« So riefen
die drei Herren durcheinander und beugten sich neugierig weit über den Tisch
vor, was ihnen der alte Tarockgenosse wohl zu berichten haben möchte.

Herr Niederhuber hatte sich nur deshalb nach so langer Unterbrechung dazu
entschlossen, die Gesellschaft seiner alten Freunde in der Leberwurstküch
wieder aufzusuchen, weil es ihn drängte, sich durch eine offene Aussprache vor
gleichgestimmten Seelen das Herz zu erleichtern. Und so ließ er sich denn nicht
lange bitten, sondern begann, sobald ihm die Kellnerin seine Maß Hofbräubier
vorgesetzt und er sich durch einen gehörigen Schluck gestärkt hatte, also zu
berichten:

»Jetzt paßt's amal auf, Freinderln, jetzt will i enk amal was sag'n; wenn
unseroaner sich in seine besten Jahr ins Privatleben zurückziag'n tuat, nacha
will a doch a bisserl a Beschäftigung ham. Also, hab' i mer denkt: ›mei liaba 
Xaver, jetzt wirst amal an Hausherrn spüln; aber mit kloane Leit', wo net
zahl'n kinna und wo ma aus'm Ärger und aus'm Spektakel net aussakommt, dees war
mer scho z' fad. Du willst nur mit feine Leit' was z' tuan ham. No, da hab' i
mer dees Haus baut, und dadrin hat alles müassen so nobel wer'n, daß i hob'
für'n ersten Stock glei dreitausend Mark und für'n dritten a no
zweitausendvierhundert Mark Zins verlanga kenna. Über zwoa Stiag'n bin i
aufizog'n, und dees hab' ich so herrichten lass'n woll'n, daß d' Leit' nur
g'rad aso hätten schaugen müassen; wissens aso, daß d' Leit' hätten sag'n
soll'n: der Niederhuber, Respekt, do feit si nix'n, der hat net bloß a Göld,
der hat a a Büldung und an nobeln G'schmack. No und do hat mer der Architekt,
der wo mer dees Prachthaus baut hat, an jungen Künstler rekomendiert. Zu dem
hob' i g'sagt: »Herr Denglberger,« hob' i g'sagt, »jetz'n schaffens mer an
nobeln G'schmack; was kost', is mer wurscht, i zahl's.« »Recht hab'ns, Herr
Niederhuber« hot er g'sagt, der Herr Denglberger, »Reichtum verpflichtet. Sie
müassen fei die Kunst unterstützen.« »No 's is recht,« hob' i g'sagt. Do san
mer nacha mitanand rumg'stiagn in dene Ateliers, un bei die Tandler, de wo die
feinsten Raritäten und die allerältesten Altertümer ham. A rechter kommoder
Herr is g'we'n, [...]mie Künstler. Und bal er mi aso dene Leit' vorg'stellt hat
als den berihmten Kunstkenner und Raritätenliabhaber Niederhuber, da war mir
dees scho recht. Aufs Diridari wissens, da hob' i weiters net g'schaugt, i hob'
halt zahlt, was 's kost hat. Aber wissens, wia dees halt allaweil weiter ganger
is, da is mer die G'schicht doch z' dumm worn. Gar ka Ruah hams mer mehr
g'lass'n, die Herrn Maler und Büldhauer und Tandler und Antiquar' und was woaß
i. Die Bülder, wo i hob' kafen müass'n, di war'n dir do scho so a G'schmier –
uijekerl, daß ei'm glei 's G'sicht aus'm Leim ganger is! Bei die meisten hat
mer sie garnet auskennt, was' eign'tli vorstell'n soll. Und wiar i dees dene
Kerl g'sagt hab', nacha haben's es die feine Stimmung g'hoaß'n. Wissens, i
hätt' gern so was zum Lachen g'habt, an dicken Kapuziner mit a Maßkrüagerl,
oder so was von der Alm. Aber da hat's g'hoaß'n, dees war a plebejischer
G'schmack. Nix hab' i kafen derfen, wo i an Gusto drauf g'habt hätt', b'sunders
was die Raritäten anlangt. Und g'rad für solchene Sachen hob' i scho immer a
starke Liabhaberei g'habt. Wissens, so die Folterkammer und die berühmten
Rauber, dees war mei Freid', und die Mißgeburten un was ma sonst'n no auf der
Wias'n und im Panoptikum seg'n tuat. A richtige, amtlich beglaubigte eiserne
Jungfrau hätt' i kafen kenna, und gar net z' teier, aber naa, da hat's
g'hoaß'n, dees tät si net schicken für unseroans. Wißt's, was s' mer ham
aufhänga woll'n, die Luderkerl? A nackets Weibsbüld von Stoa! Und die hätt' net
mehra wie zehntausend Mark'ln kost'n soll'n! Und dees war die Anna Soll heißen
»Diana«. Man sagt oberbayrisch Ahna, nicht Anna. hat der Herr Künstler g'sagt.
Do bin i aber do granti worn. »Was geht no mi Eahnere Anna an?« hob' i g'sagt;
»pfui Teifi, schamens Eahna! A Schand' is dees, a rechte G'meinheit, aso an
armes Madel in an solchen unbegleiteten Zustand hinz'stellen, daß d' Leit' nur
so mit di Finger drauf deuten kenna.« Wiar i dees g'sagt hab', hat a mi an
ungebüldeten Protz'n g'hoaß'n, weil i die Anna net kennt hob'! No un nacha
war's gar mit uns zwoa. Sei Freind, mei Leibkünstler, hat a no woll'n
aufbegehrn. Aber da bin i erst recht fuchtig worn und hob' 'na a paar
Komplimenter ins G'fries einig'schmissen, daß eahm glei ganz anders worn is.
No, mir war's g'nua, mi aso verhonackeln z' lassen von solchene fade Lapp'n,
von solchene Kerl, de ma glei vors Schwurgericht bringa kennat zwegen
Sittlichkeit! Do koast ja glei in Huat einisteig'n!«

Er stärkte sich durch einen tiefen Trunk, bevor er mit düsterem Stirnrunzeln
also fortfuhr: »Jetzt aber derft's erst spanna – jetzt kimmt's, Freinderln.
Also: Wia dees ganz G'lump, wo i z'sammkaft hob', herg'richt g'we'n is, wia die
Bülder an die Wand g'hängt und die diversen Raritäten aufg'stellt g'we'n san,
do hab' i zu mir sülber g'sagt: »Xaverl, hob' i g'sagt, du bist a rechter Lakl;
dei scheens Göld hast aussag'schmiss'n und aa net an oanziges Stuck hast, dem
ma's ansiacht, was kosten thuat. Denn dees muaßt do selber sag'n, net umsonst
mechtst es ham, dees ganze G'schlamp, bal dir's oaner schenken tat. Jetzt
beweis' amal, daß d' selber an Verstand hast. Ganz was B'sunders, was extra
Rares hab' i no woll'n anschaffn. Wißt's, so was, wia mer in der ganzen
Münchner Stadt sonst nirgends z' seg'n kriaget. So was Rares, daß s' es in alle
Zeitungen einrucken müaßten. Habt's ös nix g'les'n?«

»Was?«

Herr Niederhuber kaute ingrimmig an seiner Zigarre. Eine ganze Weile schwieg
er. Dann schaute er mißtrauisch um sich, ob an den Nachbartischen auch keine
unberufenen Lauscher säßen, und holte endlich aus seinem Taschenbuch einen
bereits arg defekt gewordenen Zeitungsausschnitt hervor. Die drei Freunde
rückten näher heran und steckten ihre Köpfe zusammen, und da las er ihnen mit
gedämpfter Stimme das Folgende vor:

»In dem anatomischen Museum und Kunstkabinett von Lailich, Bude Nr. 27, dürfte
eine Merkwürdigkeit allerersten Ranges die Aufmerksamkeit des Publikums in
hervorragendem Maße auf sich lenken. Es ist dies der mumifizierte Körper der
berühmten Mexikanerin Miß Pastrana, welche in den fünfziger Jahren auch in
Deutschland sich sehen ließ und durch ihre geradezu phänomenale Häßlichkeit ein
mit Grauen gemischtes Staunen hervorrief. Die Mexikanerin gehört zu den
merkwürdigsten Naturspielen, die je bekannt geworden sind. Die Bildung des
Kopfes, den man nicht ohne Grauen anschauen kann, ist wahrhaft überraschend
abweichend von jeder sonst nur denkbaren Möglichkeit eines solchen. Bis auf die
schönen, schwarzen Haare weist der Kopf nichts auf, was dazu berechtigen
könnte, ihn für den eines menschlichen Wesens zu halten. Wir würden auch daran
zweifeln, wenn wir nicht wüßten, daß dieses Wesen einst wirklich gelebt hat und
aus diesem salva venia Maule sowohl die spanische, als auch die englische
Sprache einst verständlich und vernünftig ertönte. Das ganze Gesicht ist nicht
nur behaart, sondern auch mit einem vollständigen, langen Backen-, Schnurr- und
Kinnbart geziert.«

»Kruziteufi, Kruzitürken, da legst di nieda! – Ma sollt's bal net glaub'n –«
unterbrachen ihn die Freunde durcheinander rufend. »Is mögli? Hams die
Mißgeburt wirkli mit die eigne Aug'n g'seg'n, Herr Niederhuber?«

»G'seg'n?« fuhr jener auf; »kaft hab' i mer's!« Und er schlug mit der Faust auf
den Tisch. »Glei bin i hin zu dem Herrn Lailich, 'vor er noch sei' Museum
aufg'sperrt hat, 's letzte Jahr drauß'n auf der Wias'n. So, mei Liaber, hob' i
g'sagt, i bin a Raritätenliabhaber, un a Göld hammer a. Was kost jetz'n die
schöne Leich'? – Zwanzigtausend Mark, hat er g'sagt. Naa, mei Liaber, pfüat di
Gott, hob' i g'sagt und bin aussi. Achtzehntausend, hat er g'sagt. – Zehn, hob'
i g'sagt. – Auf d' letzt' hob' i's um zwölftausend Mark'ln kriagt. Jetz'n hob'
i da a Rarität wia in der ganz'n Münchner Stadt ka zwoate z' seg'n is. Mei
Freid' und mei Stolz war dees, die Freilein Julia Pastrana. In an gläsernen
Sarg is g'leg'n und a rotsamtnes Klüftl hat's ang'habt, dees grad' bis an die
Wadeln g'reicht hat und mit rote Saffianstieferln an die Füaß. A Mordsfreid'
hob' i g'habt, daß de jetzt koaner hat seg'n könna von alle die vülltausend
Leit', de af d' Oktoberwias'n aussig'rennt san. In mei'm Salon hob' i an alte
g'schnitzte Kist'n g'habt, da hab' i' 's Pastranerl aufig'stellt. Un mit an
seidnen Teppich zudeckt. Un in die Nei'sten is aa g'standen, daß ein
kunstsinniger Münchner Bürger die merkwürdige Mumieh für sein Raritätenkabinett
erworben hätt'. Gift aber hat mi bloß dees oane, daß s' mein Nama net a
dazuag'setzt ham. No, ös wißt's, Freunderln, wia das Sprichwort sagt: »Des
Lebens ungemischte Freude wert' koan Sterblichen z'teil'. – 's Stubenmadl is
glei fort und d' Köchin hat an solchen Schreck kriagt, daß 's ihr auf die
innern Teile g'schlag'n is, und i hab's müassen auf meine Kosten a Vierteljahr
lang verpfleg'n lassen. I hob' überhaupts ka Weibsbüld mehr ins Haus kriagt,
und 's ganze Haus hams mer in Verruaf bracht von zweng dem, daß i d' Leich' von
meiner söligen Alten im Wohnzimmer aufig'stellt hätt'. A solche G'meinheit! Im
Wirtshaus hab' i essen müassen, weil i koa Köchin net g'funden hab', de unter
oam Dach mit Freilein Julia hätt' schlafen mög'n. An Bedienten hab' i mer
anschaffen müassen – was sagt's dazua!? – und a Zugeherin, de so dumm war, daß
s' glaabt hat, dees war die heilige Pastrana, de tät an Haarwuchs befördern,
balst fleißig zu ihr beten tuast! Wißt's, weil i halt a do scho a bisserl a
kahle Platt'n hab'. – Aber wissen's, dees is a bloß für a Woch'n ganga mit dera
Person. Nacha hat's mer aufg'sagt, weil s' d' Leit' im Haus verhetzt ham, I
hab' g'moant, mi z'reißt's, aso hab' i mi gift'n müass'n über de damischen
Weibsbülder überanand! No, i hab' mer denkt, woaßt, Xaverl, 's g'scheitst wär',
du tätst heiraten. – Do kennt's leicht seg'n, daß i scho a bisserl zum Spinnen
ang'fangt hab'. A Kerl in meine Jahr' mit erwachsene Söhn' und Schwiegersöhn'!
Die hätt'n mi glei unter Kuratel stell'n mög'n, wann i no amal anfanget, so
kloane Bamsen in d' Welt z' setzen und sie ums Erbteil z' bringa. Xaverl, hob'
i zu mir sölber g'sagt, jetzt gib fei Obacht, daß d' net narret wirst. I hob'
mir sölber mit ernsthaftige Wort' zuag'redt, aber 's G'wissen hat mi do
allaweil z'wickt von z'wengn meiner sündhaftigen Gedanken, un nacha bin i zur
Beicht ganga, daß i mir an geistlichen Beistand anschaffet. Der Herr Pfarrer,
der hat mir in allen Punkten recht geben müass'n. I sollt mir solchene
unzukömmliche Gedanken fei aus'm Sinn schlag'n. Und bei mei'm Alter und meine
Neigungen zu apokleptische Zuständ' vüllmehr auf das Heil von meiner Söll
bedacht sein. Und eh' sollt' ich scho den Überfluß von de vüllen Moneten, bals
mi goar so arg drucketen, zu fromme Zweck' verwenden. Oha, mi stimmst! Hab' i
mer denkt; an Fischikas, mei liaba Herr Pfarrer! – – No, derweilen is 's
Okloberfest so stad fortganga. Mi hat goar nix'n mehr g'freit, weil i do g'wißt
hab', daß aaf der ganzen Wias'n ka solchene Rarität net z'seg'n war, als wia
bei mir dahoam. Am letzten Sunnta hat mi aber do der Deixel trieb'n, daß i
'nausganga bin, bloß um daß i amal nachschaug'n mocht', was der Herr Dingda mit
sei'm anadamischen Museum für a G'schäft machet ohne mei herzigs Pastranerl.
No, also, i kimm hin und z' erschte, was i derblick drauß' außer der Bud'n,
dees war a kloans Tischerl, und aaf den Tischerl die obere Hälft' von an
wunderscheen' Madel. Aso schee wia mas oanzig in die Frisörauslag'n siacht. Rot
und weiß wia von Bluat und von Mülli un a Haut wia von Wachs und Haar so schön
goldblond wias gar koa natürliche Haar net gibt. I sag' Eahna, meine liaben
Freunde, so was Wundernetts wia dees war, dees hat's ja scho gar nimmer geb'n!
– Ja, was is denn jetzt dees? sag' i ganz laut. Wo hat denn jetzt dees Madel
ihre Füaß und Boana g'lassen? Ja mei, Herr Nachbar, sagt a freindlicher Herr
neben mir, wissen's denn dees net? Dees is ja die Dame ohne Unterleib.
Himmelherrgottsakra, do is mer aaf amol in mei'm Schädel a so hell worn, wia an
an lichten Tag! So oane balst heiraten tätst, do könnt'n deine Söhn' und
Schwiegersöhn' fei nix eiz'wend'n ham, Hab' i mei denkt. Und mit mei'm
Pastranerl tät's famos zammpass'n. Do hätt' i amal zwoa Raritäten beianand und
in Baedeker müaßt a eini, daß ma bein Herrn Privatier Niederhuber solchene
b'sundern Sachen segn kann, wiar in der ganzen Welt nimmer. Also i bin amal
hinauf und bin droben herumspaziert und hob mer dees Ding ang'schaut von alle
Seiten. Und dees hat wirkli sei Richtigkeit g'habt, dees is g'wiß nur die
bessere Hälfte von an schöneren G'schlecht g'we'n. Und wiar i no dees Madel so
anschaug, do schaugts mi wieder an, und i lach und do lachts aa, und do lach i
wieder; no – und sie lacht aa wieder – und do stupf i s' a ganz a kloans
bisserl mit'n Finger obn an Arm und sag zu eahm: – hahaha! – woaßt, Madel, du
tatst mer g'fall'n! Wannst leicht aus dei'm ledigen Stand raustreten mechtst,
di nehmet i glei. – Warum denn net? sagt's: mir is eh scho z' fad, do auf dem
Tischerl z' stehn. Balds eine Frau anständig ernähren kennts, wars mir am End'
scho recht. – Do feit si nixn, sag' i, i bin der Privatier Niederhuber, von dem
wern S' eh scho was g'hört ham. – I hätt' gern noch a bißl mit dem Madel
diskuriert, aber do san aso vüll Leit drumrumg'standen, hab'n g'lacht und
eahnere Witz g'macht, und die Bedienung von dem anadamischen Museum hat a
aufbegehrt – no, und kurz und guat – aussig'schmiss'n hab'ns mi. – Nacha bin i
in die nächste Bierbud'n g'stieg'n und hob mi fei stad an an Tisch g'setzt, hob
a Maß trunken und drei Paar Schweinswürst' gessen. Un nacha hob i a Vüsitenkart
von mir g'nomma und hob draufg'schriab'n: Bitte ergebenst um Rangdewuh nach
Schluß der Ausstellung in meiner Wohnung. Achtungsvoll der Bewußte. Diskretzion
Ehrensache. Dees gibt a Mordsgaudi, hob i mer denkt. Un nacha hob i no a Maß
trunk'n und bin wieder hin nach dera Bud'n. Und so pfifft hab' i dees
ang'stellt, daß gar neambd g'segn hat, wiar i dem Madel dees Briaferl in d'
Hand praktiziert hab'. – No und was g'laabts Freunderln, was g'schegn is? – Am
andern Tag is richti kemma. Aber wanns moant' s', daß s' am End zwoa Packträger
unter an Glassturz daherbracht hätt'n, nacha seids am Holzweg. Mei Franzi, dees
is mei Bedienter, wißt's, der is herei zu mir ins Zimmer, wiar i grad nachm
Essen so a bisserl duselt hob; sei Maul hat der Lali glei nimmer z'sammbracht,
wiar er's ang'meld hat: ,Gnä Herr, die Dame ohne Unterleib laßt bitten. So
hättens zur Beaugenscheinigung daherb'stellt, sagt's.' No dös kennts Enk
denken, wiar i g'sprunga bin! Obacht, Obacht, hob i g'schrieg'n, daßts mei dees
Freilein net kaput schmeißts! – Un no geht die Tür aaf, und do kommt's
reinspaziert ganz gmüetli aaf ihre zwoa Füaß! Z'erscht do hätt' i scho glei
bald koan Tropfen Bluat mehr geb'n, so an Schreck hab' i kriagt. Und dees
Weibsbüld, dees is glei so recht grüebi worn, hätt' mer d' Back'n g'strich'n
und hätt' mi an herzigen Schneck und an zuckrigen Fratz g'hoaß'n! Do hat mi
aber do d' Wut packt. Himmelherrgottsakra, hob i g'schrien, wanns mi dablecka
woll'n, nacha sans fei an an Unrecht'n kemma. Sö san überhaupts a ganz ordinäre
Person in meine Aug'n. Sö da, san Eahna vülleicht gar über Nacht dö zwoa Hax'n
g'wachs'n? Schaugns, daß weiterkemma, sans so guat, ja? – Aber Freinderln,
bald's moant 's, daß s' do ganga war, war's g'fehlt! Aaf mein feinsten Fotöl
hat se si g'setzt und hat a no aafdraht, Dees war net ihre Schuld, wann i a so
a Trottel war und glaabet dees von zwegn ohne Unterleib. I geh als optische
Täuschung, hat's gesagt, dees is mei G'schäft, und wann Sö so dumm san und
glaaben dees ... weiter hobi's gar net reden lassen. Dees hat mi doch gift glei
zum Hinwern, daß mi dees Madel an Trottel g'schimpft hat! Was fallt Eahna denn
eigentli ein? hab' i g'schrien. I tät a solchene Dummheit glaab'n? I hob bloß
an G'spaß macha woll'n. Und wann Sö a richtige reelle optische Täuschung sein
woll'n, nacha g'hört sich's aa, daß S' dees Optischerl zum Rangdewuh fei
mitbringa! Und was sagt mir dees Weibsbüld dadrauf? – Sonst nix? Schaugns, Herr
Niederhuber, wenn dees Ihr Ernst is, daß S' mi heiraten woll'n, nacha bring i
Eahna dees Optischerl zur Ausstattung in die Eh'.«

»Was, Deixel noch amal!« unterbrach der Herr Obermeier den immer lauter und
eifriger gewordenen Erzähler: »Do hams dees Madel nacha wirkli g'heirat?«

»O naa, mei Liaber,« versetzte Herr Niederhuber, etwas verlegen lächelnd. »So
g'schwind net. Aber wissen's, wia dees halt aso geht. Bal mer amal so a bißl
zünfti worn san, – 's Madel war halt do recht sauber und poussierli – und wann
i g'sagt hab', dees war bloß a G'spaß g'we'n mit'n Heiraten, no hat's ang'fangt
zun flenna und dees hat mi aso vüll barmt, segns. I bin halt a zugänglicher
Mensch, und mit dö alten Hecht tuan sich halt dö saubern Madeln leicht, – o
mei, o mei!« Er seufzte rief auf. »So is's halt kemma, segn Se's. Aber
kirchlich ham mer uns in Rosenheim kopulieren lassen. Do kennt mi neambt,
wissen's. Und nacha samma nach Idalien – büs nach Venedig! O mei, o mei!«

»Ja was hams denn, Herr Niederhuber?« fragte Herr Dimpfl teilnehmend. »Was
schnaufen 's Eahna denn allaweil so schwer? Is Eahna denn amend die Reis' do
nunter net recht guat bekommen?«

»Was woaß i! 's Idalien war scho recht, aber was mi dees kost hat – Jessas,
Jessas! Alles, was g'segn hat in die Auslag'n, hat's hab'n woll'n. D' Moneten
san mer ausganga wias Korn aus'n Sack, der a Loch hat. Und wia si dees Roserl
herg'richt hat mit seidene G'wandeln und Brülianten und so Deixelszeig! No, ich
sag, d' Idaliener ham mer aso g'schaugt! Dö feinsten Herrn und dö schensten
Offizier san allaweil hinter uns hertappt. Aber net zweg'n meiner, dees kennt's
mer glaab'n. Ka ruhige Stund' hab' i nimmer g'habt an ganzen Tag und iber der
Nacht a net. Nervios bin i worn, un mei g'sund's Fett, dees hat's nur so schen
langsam abitrieben! No hob i g'moant, bal mer amal wieder dahoam san, nacha wer
i mei Ruah ham. O ja, an Schmarrn! Do is dö richtige Gaudi erst losganga.
Wißt's ös, meine lieben Freunde, was s' g'sagt hat, bal mei hoamkemma san?
Xaverl, hat's g'sagt, entweder d' Leich oder i! Mit dera Leich hat s' es
Pastranerl g'moant. Roserl, Hab' i g'sagt, dees is ka Leich, dees is fei a
Mumieh! – Is mer ganz wurscht, hat's g'sagt. Unter meim Dach duld i ka Muh und
ka Miau und ka Mumieh a net! – Roserl, hab' i g'sagt, dir mangelt das höhere
Kunstverständnis! Dees is a Rarität, a so a Rarität gibt's leicht in der ganzen
Wölt net noch amal. Is recht, hat's g'sagt, balst du dei Rarität net
aussatuast, tuar i mir aa a Rarität anschaff'n. Der Steirerhansl, der Ries' vom
letzten Oktoberfest, is eh an alter Freind von mir! – Und so is des Ding
fortganga. Koa Ruah hat de Person geb'n, net um a Roß! Alle Tag hat s'
denselben Spruch herbracht: d' Leich oder i; bis i z'letzt im Zorn g'sagt hab:
Also is recht, nacha geh du! – Wissen's, was da g'sagt hat? – Recht is, hat s'
g'sagt: i geh, aber z'vor laß i an Bader kommen und 's Pastranerl rasiern!«

Herr Niederhuber hielt inne, um zu verschnaufen. Dann trank er einen mächtigen
Schluck und blickte in sichtlicher Aufregung seine drei Freunde der Reihe nach
an.

»No, und was is nacha passiert?« drängte Herr Obermeier.

»Aus is!« stöhnte der unglückliche Niederhuber und schlug sich vor die Stirn.

»Hast es aussig'schmiss'n?«

»Wen?«

»'s Roserl, dei Wei–?«

»Naa.«

»Also 's Pastranerl?«

»Ja.« Herr Niederhuber wischte sich eine Träne aus dem linken Auge. »Verkaaft
hob' i's um zwölf hundert Markln!«

»Und dei Wei? Gibt's jetz a Ruah?«

»Kennt's ös schweigen, meine Freunde?« flüsterte Niederhuber geheimnisvoll,
indem er die beiden Zunächstsitzenden am Arm packte. »I bin a glücklicher
Mensch! Heit nachmittag is mers Roserl durchbrennt! Und wißt's mit wem? – Mit
demsölbigen narreten Engländer, der mir die Mumieh abkauft hat! Wißt's, dees
hob' i do glei g'spannt, daß 's der Lakel mehr aafs Roserl wie aafs Pastranerl
abg'segn g'habt hat. Drum hat er's a so büllig kriagt. Pfiffi muaß mei san!
Herrgottsakrakruziteufitürken! Jetz zahl i no a Maß.«

Ein unheimlicher Reisegefährte

In einem Coupé zweiter Klasse des Schnellzugs von Bukarest nach Budapest war
ich den ganzen Tag über allein gewesen. Auf einer kleineren Zweigstation hinter
Debeczin, deren Name mir entfallen ist und wo der Zug nur eine Minute
Aufenthalt hatte, schob der Schaffner sehr eilig drei Herren zu mir herein. Sie
schienen ein Coupé für sich allein begehrt zu haben; der eine der Herren, sehr
elegant gekleidet, mit einem höchst intelligenten, scharfgeschnittenen Gesicht
und blauschwarz glänzenden Bartkoteletten, sprach, schon auf dem Trittbrett
stehend, noch immer leise auf den Schaffner ein, indem er, die dicken schwarzen
Brauen dabei bedeutungsvoll hochziehend, auf den als zweiter eingestiegenen
Herrn deutete. Da ertönte die Trillerpfeife des Zugführers, der Schaffner
zuckte bedauernd die Achseln – es war nichts mehr zu machen. Die Tür knallte
zu, und fort ging's.

Der zuerst eingestiegene Herr, ein untersetzter, kräftiger Mann mit
glattrasiertem Gesicht, brachte das Handgepäck unter und sah dem zuletzt
eingestiegenen, dem schwarzen, mit stummer Frage ins Gesicht, verbeugte sich
nach erhaltenem Wink bescheiden und nahm auf dem Rücksitz am linken Fenster
Platz. Ich hielt den Mann für einen Kammerdiener in Zivil. Die beiden andern
Herren standen noch mir gegenüber.

»Bitte, wollen Sie nicht den Fensterplatz einnehmen?« wandte sich der elegante
schwarze Herr auf deutsch an seinen Begleiter. »Wann's auch hier net viel was
B'sondres zu sehen gibt, es ist doch immer eine Zerstreuung.«

»Wie Sie wollen,« versetzte der andre mit einem wunderlichen, beinahe
verächtlichen Lächeln, indem er sich auf das Polster niederließ. »Es ist ja
vollkommen gleichgültig, wo ich sitze und was ich sehe und ob ich überhaupt
etwas sehe. Es ist ja überhaupt alles vollkommen gleichgültig. Bitte, bekümmern
Sie sich nur gar nicht um mich. Wozu denn? Ich beanspruche gar keine
Aufmerksamkeit. Gar keine – ho, wahrhaftig, nicht die geringste!« Dabei zog er
seine schon ziemlich verbrauchten schwarzen Glacéhandschuhe aus und rieb seine
Hände erst aneinander, dann auf den Hosen und schließlich jeden Finger einzeln,
als ob sie vor Kälte klamm wären. Dabei war es ein heißer Junitag.

Der schwarze Herr erwiderte nichts. Er zog einen in Gold gefaßten Kneifer aus
der Westentasche, putzte ihn sorgfältigst mit seinem buntseidenen Taschentuch,
setzte ihn auf seine große Nase und richtete einen prüfenden Blick auf mich. Er
schien beobachten zu wollen, welchen Eindruck das wunderliche Benehmen seines
Begleiters auf mich machte und ob ich wohl Deutsch verstünde.

Ich setzte eine gleichgültige Miene auf und schaute zum Fenster hinaus, aber
ich konnte mich dennoch nicht enthalten, von Zeit zu Zeit neugierig nach meinem
Gegenüber zu schielen. Der Herr hatte mir in der Tat einen etwas sonderbaren
Eindruck gemacht. Er war lang und sehr dünn und steckte in einem engen,
schwarzen Anzug: Bratenrock und herzförmig ausgeschnittene Weste, Stehkragen
und langer, bunter Schlips von etwas kleinstädtischem Geschmack. Er schien
sogar Schaftstiefeln zu tragen. Auch das derbknochige Gesicht deutete auf
bäuerliche Abstammung. Das sehr hellblonde Haar stand bürstenähnlich in die
Höhe, Wangen und Kinn waren von etwa acht Tage alten Bartstoppeln bedeckt. Ein
zwar schon fertiges, aber unbedeutendes Bärtchen beschattete seine Oberlippe –
es war in der Tat nur ein Schatten, der sich kaum von dem gelblichgrauen Teint
des sommersprossigen Gesichts abhob. Brauen und Wimpern vermochte ich nicht zu
entdecken. Die Nase war kurz und dick – alles in allem ein durchaus garstiges,
uninteressantes Gesicht, wenn nicht die hohe, stark ausgearbeitete Stirn und
die tiefliegenden, unruhig flackernden grauen Augen gewesen wären.

Nach einer kleinen Weile zog der schwarze Herr ein schmales, wohl fußlanges
Etui aus rotem Juchtenleder aus seiner Brusttasche hervor, sah sich im Coupé um
und wandte sich dann mit einer Frage auf ungarisch an mich, aus welcher nur das
Wort dohányozni bekannt an mein Ohr schlug, weil in allen Nichtrauchercoupés
der österreich-ungarischen Staatsbahnen nem Dohânyoksag auf den Täfelchen zu
lesen ist. »Ich verstehe zwar kein Ungarisch,« versetzte ich mit einer
Verbeugung gegen den eleganten Herrn, »aber das Rauchen ist hier erlaubt, bitte
sehr.«

So, nun wußte er also, daß ich Deutsch verstand. Er verbeugte sich gleichfalls
lächelnd, entnahm dem Etui eine Virginia und bot es dann seinem blonden
Gefährten an mit den Worten: »Bitte, Herr Doktor, wollen Sie sich nicht auch
bedienen? Sie rauchen doch?«

Der hagere Geselle, der ganz in sich zusammengesunken dagesessen war und nur
von Zeit zu Zeit einen unruhigen, gespannten Blick in die vorüberfliegende
Landschaft hinausgeworfen hatte, fuhr zusammen, reckte die Brust heraus und
starrte seinen Nachbar einen Augenblick fast herausfordernd an. »Warum nennen
Sie mich, ›Herr Doktor‹? Entschuldigen Sie – bitte – ja, warum? Warum bieten
Sie mir eine Zigarre an? Woher wollen Sie wissen, daß ich rauche? Weiß ich denn
etwa, ob ich rauche? Ho – bah! Es ist gern möglich, daß ich sogar Tabak kaue;
aber woher soll ich das wissen? Sie täten mir wirklich einen großen Gefallen,
wenn Sie mich endlich darüber aufklären wollten. Ich habe es wirklich bald
satt, so dazusitzen und mit ›Herr Doktor‹ angeredet zu werden und Zigarren
angeboten zu bekommen – und dabei über das Wichtigste im unklaren gelassen zu
werden. Entschuldigen Sie, bitte, Herr von Szépcsányi, ich bin ein sehr
geduldiger Mensch – aber schließlich will man doch wissen, woran man ist.«

Er holte mit nervös zitternden Händen sein Sacktuch aus der Schoßtasche seines
schwarzen Rockes hervor und schneuzte sich umständlich. Herr von Szépcsányi
klopfte ihm leicht auf den Arm und flüsterte ihm dabei zu: »Aber das wird sich
ja alles aufklären; beruhigen Sie sich doch, mein Lieber.« Und dabei gab er ihm
noch einen freundschaftlichen kleinen Klaps und suchte ihn durch Augenwinken
auf mich aufmerksam zu machen, als ob er ihn ermahnen wollte, sich doch
wenigstens vor dem Fremden in acht zu nehmen.

Der sonderbare Mensch suchte sich durch eine Seitwärtsdrehung der Berührung zu
entziehen und schlug ärgerlich seine langen Beine übereinander. Dabei stieß er
mich ein wenig mit der Fußspitze an und beugte sich, eine Entschuldigung 
murmelnd, rasch vornüber, um mir das Beinkleid abzuklopfen.

»Bitte, bemühen Sie sich doch nicht; macht ja gar nichts,« sagte ich, indem ich
seine geschäftige Hand lächelnd abzuwehren suchte.

Er richtete sich wieder auf und fixierte mich scharf. Dann begann er in
derselben kurzatmig abgehackten Sprechweise wie vorher, seine Stimme vorsichtig
abdämpfend: »Sie entschuldigen, wenn ich Sie belästige, mein Herr. Nur eine
Frage, wenn Sie erlauben. Ich höre, wir sind Landsleute. Sie sind vielleicht
weit in der Welt herumgekommen?«

Ich nickte bestätigend.

Und er packte seine beiden Knie fest mit seinen großen Händen, beugte sich weit
vor und sah mir mit gespanntestem Ausdruck ins Gesicht, indem er fortfuhr:
»Sollte ich Ihnen nicht vielleicht schon einmal begegnet sein? Haben Sie ein
gutes Gedächtnis für Physiognomien? Bitte, sehen Sie mich nur genau an. Kommt
Ihnen mein Gesicht nicht bekannt vor?«

Ich tat, wie er wünschte und sah ihn aufmerksam an. Aber als ich eben den Mund
auftun wollte, um ihm mein Bedauern darüber auszudrücken, daß ich mich der
Bekanntschaft nicht zu entsinnen vermöchte, fiel er mir aufgeregt ins Wort.

»Es liegt mir ungeheuer viel daran. Es muß doch irgendwo einen Menschen geben,
der mich kennt. Ich sollte meinen, das muß doch jedermann begreifen, daß es ein
unerträgliches Gefühl ist – eine Qual ohnegleichen geradezu, so wie ich doch
immerhin lebendig auf zwei Beinen zu stehen und nicht zu wissen, wer man ist. –
Sehen Sie, dieser Herr hier – Herr von Szépcsányi, meint es ohne Zweifel sehr
gut mit mir, aber er kann mir absolut nicht helfen. Man hat ihm gesagt, ich sei
der Dr. phil. Gottfried Hagemann. Und das ist auch insofern richtig als ich in
meiner früheren Existenz tatsächlich diesen Namen trug; aber dieser Doktor
Gottfried Hagemann ist kürzlich gestorben, und das ist gleichfalls eine
Tatsache, die auch dieser Herr nicht zu bezweifeln wagt. Nun sagen Sie selbst:
wenn einerseits zugegeben wird, daß jener Gottfried Hagemann tot ist, und
andrerseits doch nicht geleugnet werden kann, daß ich hier lebendig vor Ihnen
sitze, so ist es doch offenbar unlogisch, zu behaupten, ich selber sei
Gottfried Hagemann. Sie lächeln; natürlich, ich lächle auch, es ist auch
wirklich sehr komisch, daß selbst hochgebildete Leute, scharfsinnige Köpfe
solchen groben logischen Schnitzer begehen können.« Er lachte nervös auf und
klatschte sich dazu wie zur Bestätigung seiner Heiterkeit auf die Knie. Dann
starrte er wieder zum Fenster hinaus.

Herr von Szépcsányi benützte diese Gelegenheit, um sich mit einer Kopfneigung
gegen seinen Nachbar an die Stirn zu greifen und mir gleichzeitig durch Miene
und Geste zu verstehen zu geben, ich brauchte mich nicht zu beunruhigen.

Als ob er gesehen hätte, was hinter seinem Rücken vorging, wandte sich
unmittelbar darauf unser unheimlicher Reisegefährte wieder zu mir und sagte,
seinen eleganten Begleiter mit einem verächtlichen Blick streifend: »Herr von
Szépcsányi hält mich natürlich für verrückt. Mein Himmel, ich nehme ihm das ja
weiter nicht übel. Das ist ja immer das einfachste Verfahren, und ich will
nicht behaupten, daß ich nicht vielleicht in einem ähnlichen Fall mich geradeso
allen Schwierigkeiten zu entziehen suchen würde. Aber Sie, mein Herr, sollen
wenigstens Gelegenheit haben, selbständig zu urteilen. Ich werde Ihnen
erzählen, wie ich zu dieser neuen, so entsetzlich rätselhaften Existenz
gekommen bin.«

Es war ganz vergebens, daß Herr von Szépcsányi ihm freundlichst zuredete, er
möge doch nicht gewaltsam so unnötige und schädliche Aufregungen herbeiführen
und immer wieder die Erinnerung an Dinge heraufbeschwören, die doch schon
vergeben und vergessen seien. Er achtete gar nicht auf so wohlgemeinten
Zuspruch, sondern erhob sich, ehe jener noch ausgeredet hatte, um sich zu mir
auf den Rücksitz zu setzen, dicht an meine Seite. Und er begann ohne weitere
Einleitung seine Geschichte zu erzählen, mit glühendem Eifer die
schmerzlichsten und grausigsten Erinnerungen mit einer wahren Wollust in sich
aufrührend, und mit einer Beredsamkeit, die seine Geschichte fast einstudiert
klingen ließ. Ich will sie hier wiedergeben, wie sie mir im Gedächtnis haften
geblieben ist, ohne alle Unterbrechungen, natürlich nicht dem Wortlaut getreu,
aber wenigstens ohne eigene Zutaten und möglichst im Stile ihres Erzählers.

»Ich war vierundzwanzig Jahre alt. Ich hatte mein Staatsexamen gemacht und als
Philologe doktoriert. Ich verspürte eine brennende Sehnsucht in mir, etwas von
der großen Welt kennen zu lernen, ehe ich als unbesoldeter Hilfslehrer mich an
die Lateinschule irgendeines obskuren Nestes schicken ließ. Aber ich war völlig
mittellos. Das wenige, was mein Vater für mich erspart hatte, mußte ich für
mein Studium verwenden; mein älterer Bruder, der nach dem Tode des Vaters unser
Bauerngut übernahm, konnte nichts mehr für mich erübrigen. Er hatte selber mit
schweren Sorgen zu kämpfen. Ich bot mich also in Zeitungen als Hauslehrer fürs 
Ausland an. Unter mehreren Anerbietungen, die daraufhin einliefen, schien mir
die des ungarischen Grafen Pálony die vorteilhafteste für mich zu sein. Heute
vor einem Jahre kam ich dahin. Meine Erwartungen wurden in jeder Beziehung noch
weit übertroffen. Eine herrliche Gegend, eine höchst interessante Bevölkerung,
ein prachtvoller Besitz, ein glänzender Hausstand, oder besser gesagt:
Hofhaltung. Es ging wahrhaft fürstlich zu auf Nagy-Pálony. Der Graf war Witwer,
ein Mann von einigen fünfzig Jahren mit dem vornehmen Äußern und dem
ehrfurchtgebietenden Wesen eines echten großen Herrn. Er kam mir in einer Weise
entgegen, wie sie sich eine anerkannte wissenschaftliche Größe nicht anders
hätte wünschen können; durchaus ohne jede kränkende Herablassung. Meine
schlechten Manieren, meine gesellschaftliche Ungeschicklichkeit ertrug er, ohne
eine Miene zu verziehen. Die alte Französin, die außer mir noch als Lehrkraft
im Hause war, übernahm meine Erziehung nach dieser Richtung hin und putzte mich
oft wie einen Schulbuben herunter. Von dem Grafen aber hörte ich nie ein
tadelndes Wort. Höchstens daß er einmal still vor sich hinlächelte. Er setzte
sich gleich anfangs mit mir über die Grundsätze auseinander, die er beim
Unterricht und bei der Erziehung seiner drei Kinder befolgt zu sehen wünschte. 
Und da ich seinen Ansichten mit gutem Gewissen beipflichten konnte, so schenkte
er mir volles Vertrauen und ließ mir völlig freie Hand. Mit den beiden jungen
Grafen, prächtigen Buben von dreizehn und zehn Jahren, die gar sehr wild waren
und anfänglich durchaus keine heftige Leidenschaft weder für die alten
Sprachen, noch für die Mathematik bezeigten, kam ich dennoch bald recht gut
aus, und das kleine Mädchen von acht Jahren schloß sich mir sogar mit einer
gewissen Zärtlichkeit an, weil es von der alten Französin nicht gerade sehr
liebevoll behandelt wurde. Da der Graf mit so gutem Beispiel voranging, wagten
auch seine Untergebenen nicht, mir anders als mit größter Achtung zu begegnen.
Ich lernte reiten, erhielt ein Pferd und eine Jagdflinte zu meiner Verfügung –
kurz und gut, ich führte ein beneidenswertes Dasein, war glücklich in meinem
Beruf und durfte auch mit meinen Erfolgen als Erzieher zufrieden sein.

Der Graf war viel abwesend, besonders im Winter, wo er sich monatelang in Wien
und Budapest aufhielt. Aber mir wurde in der ländlichen Einsamkeit die Zeit
darum nicht lang. Wenn ich mit meinen Schülern fertig war, trieb ich meine
Privatstudien weiter, und Vergnügungen gab's auch genug. Schlittenfahrten,
Eislauf, Pirsch – und gar der Tanz, wenn einmal Zigeuner einkehrten! – Da
hörten wir, erst gerüchtweise, dann durch den Klatsch der Nachbarschaft – und
endlich schrieb es der Graf selbst an den Haushofmeister, daß er sich mit einer
jungen Dame in Wien verlobt habe und unmittelbar nach der Hochzeit, die bereits
in den nächsten Wochen stattfinden sollte, mit seiner jungen Frau zu dauerndem
Aufenthalt nach Nagy-Pálony kommen wollte.

Ich beteiligte mich natürlich voll Eifer an den Vorbereitungen zum glänzenden
Empfange der Neuvermählten und ließ mich durch meine Verehrung für unsern
lieben, gnädigen Herrn sogar zu einem lateinischen Karmen begeistern, welches
Graf Lajos, der älteste der beiden Söhne, vortragen sollte. Die beiden jüngeren
Geschwister, der Graf Koloman und die Komtesse Irma, sollten die neue Frau
Mutter mit einigen deutschen Versen meiner Arbeit begrüßen. Ende Februar fand
die Hochzeit statt und schon am Abend darauf der glänzende Empfang in
Nagy-Pálony. Die Zigeuner brachten von Anfang an mit ihrer wilden Musik die
rechte Stimmung hinein, die Zigeuner – und der feurige Wein, den der Graf
freigebig für alle seine Dienstleute gespendet hatte. Auch die Kinder trugen
ihre Gedichte ganz tapfer vor, ohne stecken zu bleiben. Der Graf dankte mir
sehr freundlich für meine Aufmerksamkeit, und dann stellte er mich seiner
jungen Frau als ihren Landsmann vor. Sie reichte mir ihre Hand – so eine
kleinwinzige Hand; drei von der Größe hätte ich in meiner Tatze verschwinden
lassen können! Sie war so jung und so schön! Mit ihren dunkelblauen großen
Augen strahlte sie mich an. Das Blut schoß mir in den Kopf, es rauschte mir in
den Ohren, ich hörte gar nicht, was sie zu mir sprach. – Es gab ein
wundervolles Souper, an dem der Haushofmeister, der Administrator, der Rendant
mit ihren Frauen, die Französin und ich teilnehmen durften. Und nach dem Essen
gingen wir in das Musikzimmer. Die Frau Gräfin wollte den Flügel probieren.
Dann sang sie uns ein paar deutsche Lieder und Arien vor. Ich hatte nie eine
solche Stimme gehört und solch eine Kunst des Gesanges. Ich war nicht sehr
musikalisch, obgleich ich ein wenig Geige spielte; aber so viel verstand ich
doch, daß dies meisterhafte Gesangskunst war. Ich hatte sehr wenig getrunken
bei Tische, denn ich wußte, daß ich nicht viel vertragen konnte, und ich war
doch wie berauscht. ›Frau Gräfin müssen sehr glücklich sein,‹ sagte ich. Ganz
keck ging ich auf sie zu, nachdem sie geendet hatte, um ihr das zu sagen. Sie
lachte mich freundlich an und legte ihren Arm auf den des Grafen. Sie hätte
auch alle Ursache, glücklich zu sein, sagte sie fröhlich. Sie sprach wie ein
ganz junges Mädchen und lachte wie ein Kind, so glücklich war sie. Ich Tölpel
aber erwiderte: ›Nein, das meine ich nicht. Weil Sie so schön singen können,
müssen Sie sehr glücklich sein, meine ich.‹ Da lachten sie mich aus alle beide.
Und der Graf sagte: ›Teremtete barátom, unmäßig höflich sind Sie gerade nicht.‹
Ich konnte mich kaum auf den Füßen halten, so verwirrt war ich. Sie lachten
alle, die Herren und die Damen, auch die, welche gar nichts verstanden hatten,
und ich zog mich aus dem Kreis zurück. Nur ganz von ferne wagte ich, sie
anzuschauen. Sie war so jung und so schön! Und der alte Graf war so verliebt –
o, Sie können sich nicht vorstellen, wie er sie anschaute; er dachte wohl, man
merke es nicht. Er unterhielt sich auch mit allen seinen Leuten und trank ihnen
allen zu, denn es wurde fortwährend noch Champagner herumgereicht. Aber ich sah
es wohl, wie seine Blicke an der feinen Gestalt der schönen, jungen Gräfin
hingen. Seine Augen kamen mir heiß und grausam vor. Ich hätte aufschreien mögen
und mich zwischen sie und den Grafen stellen, um diese Blicke von ihr
abzuwenden, die sie brennen mußten, wie glühendes Eisen, meinte ich. Ich
glaube, ich haßte meinen guten, gnädigen Herrn. Armer König Marke! Sie kennen
doch König Marke?«

Ich nickte nur mit dem Kopfe. Er versank in Stillschweigen und starrte finster
brütend vor sich hin. Niemand von uns sprach ein Wort. Erst nach einer längeren
Weile hub er wieder an zu reden. Mit fest aufeinandergepreßten Zähnen knirschte
er vor sich hin. Nur hin und wieder war ein Wort zu verstehen. »Schuft –
elender, undankbarer, verräterischer Schurke!« Er suchte voll grimmiger
Verbissenheit die schlimmsten Ehrentitel für sich zusammen. Plötzlich lachte er
hart auf, ergriff mich beim Handgelenk und rief laut: »Wissen Sie, was ich mit
dem Kammerdiener gemacht habe, der sich einmal unehrerbietig über die Gräfin
äußerte? Ich habe ihm drei Zähne aus dem Lästermaul und die Nase zu Brei
geschlagen. Und der gute König Marke hat mich dafür gelobt. – Viele von den
vornehmsten Herrschaften der Umgegend kamen nicht mehr zu uns. Oder wenn sie
kamen, ohne ihre Damen – weil unsere Frau Gräfin ihnen nicht fein genug war.
Denn sie war keine ›Geborene‹; ihre Mutter sei Wäscherin gewesen, sagten sie.
Es war aber nur der Neid, weil sie viel, viel schöner war als alle die andern
Damen, und weil sie so hell lachen konnte wie ein Kind und Triller schlagen wie
eine Nachtigall. Viel, viel zu fein war sie für die Gesellschaft. Gerade
deshalb verfolgten sie sie mit böser Nachrede und suchten sie zu kränken, wo es
ging, ohne daß ihnen der Herr Graf etwas anhaben konnte. Wie ich sie alle
verachtete! Und die alte Französin haßte ich; denn sie suchte die Kinder gegen
die Stiefmutter einzunehmen. Ich hatte jetzt meine Not mit den Kindern. Sie
sagten, sie brauchten der neuen Frau Mutter nicht zu gehorchen, und mir wollten
sie auch nicht mehr gehorchen, weil ich gedroht hatte, sie zu schlagen, wenn
sie das noch einmal sagten. Hätte ich nur lieber mich selbst geschlagen,
totgeschlagen, ehe der Teufel mich ganz in seine Gewalt bekam. Ich wußte es
ganz genau, daß es nicht gut enden konnte. Aber es hätte nichts mehr geholfen –
auch die Flucht nicht; nur ein rasches Ende konnte da helfen. Aber wenn ich sie
lächeln sah, dann war's aus mit den guten Vorsätzen. Du mußt leben, um sie noch
einmal lächeln zu sehen. Nur noch ein einziges Mal! Sie lächelte jetzt nicht
mehr soviel wie früher. Meine Galgenfristen wurden immer länger. Sie hatte so
vielen Ärger – und dann glaubte ich auch, fing sie an, sich zu langweilen auf
Nagy-Pálony. Sie konnte doch nicht alles so haben, wie sie es gewohnt gewesen
war in Wien. Und der alte Graf konnte auch nicht immer bei ihr sein. Er mußte
oft über Land oder gar in die Hauptstadt, in Geschäften. Und dann freute ich
mich, ich ehrloser Schurke! Ich freute mich, obwohl ich ganz genau wußte, was
für Höllenqualen der Teufel in mir für mich bereit hatte, so oft die Gräfin
allein im Schlosse zurückblieb.«

Er seufzte tief auf und drückte seine beiden großen Fäuste auf seine Augen.
Dann fuhr er, seine Stimme zu einem heiseren Flüstern abdämpfend, also fort:
»Das ging so fort, bis mitten in den Sommer hinein. Da ging meine Kraft zu
Ende. Ich wußte, daß etwas kommen mußte, etwas Schreckliches, und ich war auf
alles gefaßt. Anfang dieses Monats reiste der Graf in dringenden Geschäften
nach Budapest. Vierzehn Tage gedachte er auszubleiben. Mit entsetzlicher
Langsamkeit schlichen die Tage für mich dahin, und noch viel langsamer die
Nächte. Ich fand fast keinen Schlaf mehr. Ich sah die Gräfin nur bei den
Mahlzeiten. Überall sonst wußt' ich ihr aus dem Wege zu gehen, weil ich eine
namenlose Angst vor allem Alleinsein mit ihr hatte. Und dann konnte ich es auch
nicht mehr ertragen, mit ihr bei Tische zu sitzen, obwohl die Kinder und die
Französin dabei waren. Ich ließ mich krank melden, um die Mahlzeiten auf meinem
Zimmer einnehmen zu dürfen. Am letzten Abend vor der erwarteten Rückkehr des
Grafen – es war ein so schöner Abend, ich glaube, alle Fenster im ganzen Hause
waren offen – da hörte ich sie unten singen. Und wie ich ging und stand, ohne
mir erst einen besseren Rock anzuziehen, ohne Manschetten sogar, lief ich die
Treppe herunter mit meinen längsten Schritten und in das Musikzimmer – ich lief
so rasch, damit mich ja nicht etwa ein vernünftiger Gedanke, einer von diesen
quälenden, guten Vorsätzen einholen und aufhalten sollte. Ohne anzuklopfen
betrat ich das Musikzimmer und ging bis dicht an den Flügel heran und fragte,
ob ich zuhören dürfte. Ich weiß nicht mehr, was sie antwortete. Ich wäre auch
nicht gegangen und wenn sie mich hätte hinausjagen wollen. Aber sie sang doch.
Sie sang mit ihrer süßen Stimme von Liebe, von nichts als lauter Liebe sang
sie. Und ich saß in einer Ecke und hörte ihr zu, bis sie sagte, daß sie nicht
mehr singen wollte. Da ging ich zu ihr und nahm ihre kleinwinzige Hand zwischen
diese beiden großen Tatzen. Ich sagte nichts; aber sie wußte, daß ich ihr
danken wollte. Und ich sah ihr in die Augen, und ihre Augen fragten mich ganz
ernsthaft. Sie wurde blaß und griff mit einer Hand hinter sich nach dem Flügel.
Nun wußte sie es also. – Ich ging hinauf auf mein Zimmer und lehnte zum offenen
Fenster hinaus. Ich hörte die Stunden schlagen; die große alte Uhr unten in der
Vorhalle immer um eine, zwei Minuten voraus. Und dann kam die Glocke vom
Kirchturm hinterdrein. Es gehörte sich so, daß die herrschaftliche Uhr vor der
Dorfuhr das Wort nahm, dachte ich und lachte darüber. Das war aber das einzige,
was ich dachte. Ich weiß nicht, wie mir sonst die Zeit verging. Ich war ganz
ruhig. Aber beim ersten Schlage der Mitternachtsstunde war es mir, als ob ein
fürchterliches Sausen sich in der Luft erhöbe. Ein blutroter Schein erleuchtete
plötzlich den ganzen Himmel, und ein glühender Hauch schlug mir ins Gesicht. Es
war mir, als wenn meine Haare in Flammen stünden. Ich deckte beide Hände über
meinen Kopf und duckte mich zur Seite. In dieser Stellung horchte ich, ob auch
die Dorfuhr zwölf schlagen würde. Tat sie es nicht, dann sollte es nicht sein,
das, wozu ich jetzt entschlossen war. Aber sie schlug doch – ich zählte bis
zwölf, es mußte geschehen. – Auf den Strümpfen schlich ich die Treppe hinunter,
im Finstern; ich brauchte die Augen nicht zu dem Weg, den ich ging. Und ich
schritt lautlos durch die weiten Gemächer bis an die Tür ihres Schlafzimmers.
Da ging die Tür von selbst auf, und auf der Schwelle stand die Gräfin. Die
Lampe brannte noch bei ihr, mit dem roten Schirm darüber. Alles war in Rot
getaucht – auch das weiße, faltige Gewand, das sie an hatte. Ihr Haar, das
wunderbare, weizengelbe Haar mit dem roten Schimmer von der Lampe darüber, das
hing ihr aufgelöst über die Schultern und tief herab. Und die weiße Kehle, aus
der die Nachtigallentriller kamen – ich sah nur diese Kehle – und da packte
mich die Raserei und ich spreizte meine plumpen Tatzen weit auf, um ihr die
Kehle zuzudrücken. Sie sollte nicht schreien. Aber denken Sie, daß sie Furcht
zeigte? O nein; sie blieb ruhig stehen und lächelte und sagte nur ganz leise:
›Endlich ich wußte es ja.‹ Ich sank vor ihr auf die Knie nieder, und sie zog
die Türe hinter mir ins Schloß.«

Er schwieg. Er keuchte schwer. Abwechselnd schloß und spreizte er die Finger
und rieb die Handflächen auf seinen Knien trocken. Herr von Szépácsnyi hatte
seine Virginia ausgehen lassen und beobachtete aufmerksam sein Gebaren. Ich
suchte seinen Blick, aber er vermied es, mich anzuschauen. Der Kammerdiener
oder was er war, hatte sich allmählich aus seiner Ecke herausgeschoben und saß
nun dicht neben meinem unheimlichen Nachbar.

Durch zwei Stationen waren wir bereits ohne Aufenthalt hindurchgedonnert, ehe
er wieder zu reden begann. Es war Abend geworden im dämmerigen Coupé. Die
Lokomotive ließ einen langgezogenen Pfiff ertönen, und ein andrer Zug kreuzte
rasselnd dem unseren vorbei.

Da fuhr mein Nachbar endlich aus seinem fieberischen Brüten auf und rief
heiser: »Der Graf! Der Graf! Es war schon Tag, blutrot der ganze Himmel wie um
Mitternacht. Aber so früh hatten wir ihn nicht erwartet. Ich hörte seine Stimme
unten in der Vorhalle, und ich floh. So erbärmlich feige war ich, daß ich
entfliehen konnte! Anstatt daß ich tat, was doch das einfachste war: sie
erdrosseln und dann auch mit mir ein rasches Ende machen. Das wäre gestorben
gewesen wie ein Gott! Aber ich lief davon, ich rannte die Treppe hinauf, die
Bodentreppe, wissen Sie, die schmale Bodentreppe. Das ganze Haus war schon auf,
sie hatten mich alle gesehen. Und die Kinder waren aus ihrem Schlafzimmer
herausgekommen und hatten nach mir geworfen, ich weiß nicht womit. Ich hörte
sie schreien hinter mir, und an meinem Kopfe flog etwas vorbei. Aber die
Bodentür war zu, verriegelt und verschlossen. Ich hörte die Hunde hinter mir
bellen und die Kinder schreien, und ich warf mich mit aller Kraft gegen die
Tür. Einmal, zweimal, dreimal, da rissen sich die eisernen Krampen aus den
Nägeln, das Vorlegeschloß und der Riegel polterten herunter und ich stürzte
vornüber auf die Dielen. Der halbe Boden stand voll alter Möbel, denn es waren
einige Zimmer neu eingerichtet worden für die junge Gräfin. Und ich nahm einen
Stuhl und schleuderte ihn gegen die beiden großen Hunde, die eben die Treppe
hinaufsprangen. Aber was ist ein Stuhl? Ein Kieselstein gegen ein Rudel Wölfe
geschleudert! Und ich schob eine schwere Kommode bis an die Tür und stürzte sie
die Treppe hinunter. Ein Kind konnte darüber hinwegklettern. Das war ja auch
nichts wert. Und ich stieß den Kleiderschrank um mit einer Hand, und dann
stemmte ich ihn mit den Händen und den Knien fort, und hurra! die Treppe
hinunter mit ihm. Aber es war, als ob man ein Leck mit Sägespänen stopfen
wollte, ein elendes Häufchen Trümmer; wie wenn man aus losem Sand einen Kegel
formen wollte: es sickert alles so an den Seiten herunter wie nichts und wird
und wird nicht höher. Und ich nahm alte Koffer und Betten und ein Dutzend
Stühle und Tische – da war es endlich genug. Die ganze Treppe war ausgefüllt
und bis oben an die Decke reichte die Barrikade. Nun war ich zufrieden. Ich
wischte mir den Schweiß von der Stirn. Ich war ganz lustig, die schwere Arbeit
hatte mir so wohl getan. Ich sah mich um auf dem leeren Boden und lauschte.
Merkwürdig: es war eine Totenstille. Ich hatte noch das wahnsinnige Geschrei
meiner Verfolger in den Ohren und das Krachen und Poltern der Möbel auf der
Treppe – und nun auf einmal diese Grabesstille!

»Ich stand und horchte: ich horchte angestrengt, den Blick fest auf die
Bodentür gerichtet. Es wurde mir unheimlich, daß ich so gar keinen Laut
vernehmen konnte. Ich begann zu zittern, und an meinem Rückgrat kroch es kalt
herauf wie zwei langsam vorwärts tappende eisige Finger. Und dann hörte ich
plötzlich hinter mir einen merkwürdigen Ton oder eigentlich zwei Töne, fein und
schrill. Ich lauschte gespannt. Es klang, wie wenn man auf der Geige, immer
abwechselnd, das e auf der leeren Saite und dann das mit dem vierten Finger auf
der A-Saite anstreicht – ein mattes und ein helles e – immerzu. Es war ohne
Zweifel eine Geige und jemand stand hinter mir, der die Geige strich; aber ich
wagte nicht, mich umzuschauen. Und jetzt kam es näher. Von der Seite her bohrte
sich der Ton in mein Ohr – ein paar Schritte noch, da mußte ich ihn sehen, der
so wahnsinnig öd und schaurig geigte. – Und da war er! Er ging immer weiter;
ganz ruhig setzte er ein Bein vor das andre, lautlos, taktmäßig beschrieb er
seinen Kreis um mich herum. Und immerfort e ... e ... leere Saite, vierter
Finger. Er war ungefähr von meiner Größe, ganz dürr und steckte in einem
lächerlich engen, grauen Anzug. Ein Zigeuner war es nicht; es war überhaupt
nichts Menschliches – nichts, was jemals ein Mensch gehört oder gesehen hat. Er
hatte ein Gesicht, denn es waren ein Paar Augen darin, schwarze, kleine Augen,
wie kleine, blanke, harte Stiefelknöpfe; sonst hatte das Gesicht gar keine
Form. Es war schwärzlich grau und rissig wie die Schale einer Kartoffel, die
man in Asche gebacken hat. – Und nun war's wieder hinter meinem Rücken, lautlos
marschierte es weiter, immer im Takt e ... e ... leere Saite, vierter Finger
... Ich stand wie festgenagelt auf meinem Fleck und vermochte kein Glied zu
rühren. Und doch war mir's, als drehte sich mein Oberleib immer gleichmäßig mit
dem Fortschreiten des Geigers herum, als würde mir das Rückgrat in meinem Leibe
abgeschraubt, so ein Gefühl hatte ich. Und es wandelte immer im Kreise um mich
herum. Wie oft, weiß ich nicht; aber die Kreise wurden immer enger und das e
immer schriller – und jetzt stand es vor mir still. Es nahm die Geige unter den
Arm und zog die Schraube am Frosch an, daß sich der Haarbezug straffte, dann
setzte es die Spitze des Bogens gegen einen schrägen Dachbalken und prüfte,
vorsichtig drückend, die Spannung. Und nun faßte es mich fest ins Auge, zielte
sorgfältig – und stieß mir den Bogen mitten durchs Herz. Es tat gar nicht weh.
So leicht bohrte er sich durch, als ob das Herz weiche Butter gewesen wäre. Ich
brach zusammen und lag lang ausgestreckt auf der Diele. Aber ich war noch nicht
gleich tot. O nein! Ich sah noch, wie es den Bogen wieder herauszog und
sorgfältig an seinem Ärmel abwischte. Dann beugte es sich über mich und bohrte
mir mit seinen beiden Zeigefingern ganz sanft und rein die Augen aus und warf
sie gleichgültig beiseite. Und dann hob es den rechten Fuß und setzte ihn auf
mein rechtes Auge und dann ebenso den linken Fuß auf mein linkes Auge – und so
– glitt es in mich hinein, die ganze Gestalt – ganz mühelos, als ob da gar
nichts weiter dabei wäre. Das war das letzte. – Von da ab weiß ich nichts mehr.
Ich weiß nur, daß es in mir ist, daß es mich mit sich selbst durchdrungen hat,
ganz und gar bis in die letzte Pore. Da sehen Sie mich vor sich. Ich existiere,
ich atme, ich rede; es ist doch gar kein Zweifel an mir, aber ich bin nicht
mehr ich – ein Wildfremder bin ich mir geworden. Niemand kennt mich!

Ich habe sie alle wiedergesehen. Der Graf hat mich auf die Schulter geklopft,
die Kinder haben mir die Hand gegeben und die Gräfin hat mir selber Zucker in
den Tee geworfen und ganz freundlich dabei gelächelt, als ob nichts passiert
wäre. Aber niemand konnte mir sagen, wer ich bin. Kein Mensch weiß es! Aber ich
habe meinen Kopf darauf gesetzt, es zu erfahren – und wenn ich die ganze Welt
von einem Pol bis zum andern durchwandern müßte! Bemühen Sie sich nicht, mein
Herr, ich seh' es Ihnen an, Sie wissen ja auch nichts.«

Er lehnte sich gegen das Polster zurück, ein verächtliches Lächeln spielte um
seinen Mund.

Ich saß da wie erstarrt. Meine Hände waren eiskalt, die grausige Erzählung
hatte mein Blut stocken gemacht. Ich war nur heilfroh, daß er keine Meinung von
mir hören wollte. Erst nach einer längeren Weile wagte ich es, gewissermaßen
hilfesuchend nach Herrn von Szépcsányi hinüberzublicken. Der spielte mit den
weißen Fingern in seinen glänzend schwarzen Bartkoteletten und lächelte. Er
vermochte es wirklich, zu lächeln – nach einer solchen Erzählung! Welch ein
abgebrühter Zyniker mußte das sein! Und jetzt beugte er sich vor, klopfte dem
armen, wahnsinnigen Menschen freundschaftlich aufs Knie und sagte: »Wissen S',
mein Lieber: es ist doch jammerschad, daß S' den Mann net um sein' Namen
g'fragt haben, bevor er eing'stiegen is.«

Herr Hagemann fuhr auf, runzelte die Stirn und sah seinem Gegenüber mit
finsterem Ernst in die Augen. Dieser hielt den Blick ruhig aus, der andre
lehnte sich wieder zurück, starrte nach der Decke und murmelte nachdenklich vor
sich hin: »Ja, das hätte ich freilich tun sollen. Aber das ist nun zu spät.
Vielleicht hatte er auch gar keinen Namen. Wie kann man einen Namen haben, wenn
man kein Gesicht hat!« Und er versank in tiefes Nachdenken.

Auf der nächsten Station wurden die Lampen angezündet. Herr Hagemann war nun
ganz ruhig geworden. Eine Weile noch starrte er in die Lampe, dann sank ihm das
Haupt auf die Brust, und bald war er fest eingeschlafen.

Sobald ich dessen sicher war, setzte ich mich zu Herrn von Szépcsányi hinüber
und fragte ihn, was das alles zu bedeuten habe. Er stellte sich mir als
Direktor einer Privatirrenanstalt in Pest vor und entschuldigte sich, daß er
mich durch die Gegenwart eines Wahnsinnigen, den er mit Hilfe des Wärters in
seine Anstalt überzuführen im Begriff sei, habe belästigen müssen. Es sei
leider kein leeres Coupé vorhanden gewesen.

»Aber sagen Sie mir um Gottes willen, was ist denn Wahrheit an dieser ganzen
entsetzlichen Geschichte?«

»Nichts. Oder so gut wie nichts,« versetzte der Arzt achselzuckend. »Der ›edle,
hochherzige Graf›, der ›arme König Marke‹ ist ein alter Lebemann, der die
Dummheit begangen hat, eine hübsche Wiener Operettensängerin trotz ihrer sehr
pikanten Vergangenheit zu heiraten. Der arme Teufel da hat sich heillos in sie
verbrennt. Die Gräfin wird ihm halt ›Augen‹ gemacht haben, und er hat sich
darum was eingebildet. Passiert is nix zwischen ihnen, aber auch rein gar nix.
Er leidet, wie soll ich sagen: an Hypertrophie des sittlichen Bewußtseins; sein
überzartes G'wissen hat ihn verrückt gemacht. Ein tragischer Fall, gelln S'?«

»Haben Sie Hoffnung, ihn zu heilen?«

Er zog die Achseln bis fast an die Ohren hinauf.

Der Blüthner-Flügel

Es ist eine seltsame Geschichte, die ich erzählen will, aber mein Gewährsmann,
ein wohlhabender Gutsbesitzer in Ostpreußen, da herum angegesessen, wo schon
die richtige Polackei beginnt, versicherte mich hoch und teuer, daß er sie
selbst erlebt habe. Und so mag er sie denn auch selbst erzählen.

»Also denken Sie sich, was mir mit meinem Blüthner-Flügel passiert ist, – das
heißt, eigentlich war's meiner Frau ihr Blüthner-Flügel. Mein Frauchen ist
nämlich sehr musikalisch und spielt gar nicht übel Klavier, und da war's wohl
weiter nicht merkwürdig, daß ihre Eltern ihr einen funkelnagelneuen
Blüthner-Flügel als eines der Hauptstücke ihrer Ausstattung mit in die Ehe
gaben. Das Ding stand in unserm Salon, der »kalten Pracht« – so geheißen, weil
er im Winter nur bei festlichen Gelegenheiten geheizt wurde – und die
Dienstmädchens hatten einen Heidenrespekt davor, weil es mit seiner glänzenden
Politur wahrhaft magnetisch den Staub anzog und mein Olgachen sehr unangenehm
werden konnte, wenn sie auch nur das kleinste Kratzerchen darauf bemerkte. Im
ersten halben Jahre unserer Ehe spielte sie ja noch ziemlich häufig darauf, und
dann konnte ich stundenlang in der Ecke auf unserm feinsten Fauteuil sitzen und
ganz artig zuhören, obwohl ich unmusikalisch wie ein Kettenhund bin. Aber wie
das so geht im heiligen Ehestand, die sanften Tugenden des Mannes und die
feineren Talente der Damen verlieren sich mehr oder minder peu à peu. Im ersten
Winter fing schon das Sparen mit der Heizung an, und wie denn nun das Frühjahr
wieder herankam, da behauptete mein Frauchen, die Finger wären ihr steif
geworden, und sie wäre zu sehr aus der Übung gekommen. So war denn das schöne
Instrument bereits darauf beschränkt, uns mehr durch seine Politur als durch
den Glanz seiner Töne zu imponieren. Trotzdem ließen wir es gewissenhaft alle
halbe Jahr einmal stimmen, denn wir hatten ja auch musikalischen Verkehr; und
meine Frau meinte, wenn der Kleine erst da wäre, würde sie schon wieder zu
spielen anfangen.

Es war in einer Nacht anfangs Mai. Wir hatten den Abend ein bißchen was Gut's
gegessen und ich mochte ja wohl nicht eben bescheiden gewesen sein – mein Gott,
im eigenen Hause und wenn's einem doch mal schmeckt, nicht wahr? Also
infolgedessen habe ich eine unruhige Nacht und träume schwer. So 'ne ganz wüste
Verfolgungsgeschichte, wissen Sie; sie waren hinter mir her wie zehntausend
Teufel und ich in meiner Angst renne und renne immerzu und ich kann schon gar
nicht mehr japsen. Da komme ich an einen Abgrund und unten ist ein See mit
tintenschwarzem Wasser. Also, ich ohne Besinnen hineingesprungen, denn auf der
andern Seite war das Ufer flach und es war immerhin eine Möglichkeit, sich
durch Schwimmen zu retten. Aber wie ich mitten im See bin, geht mir doch, weiß
Gott, die Puste aus und außerdem kriege ich einen Wadenkrampf. Na nu war's aus
mit mir. Ich schlucke Wasser und tauche unter, und kann nicht mehr in die Höhe
und strample aus Leibeskräften und es hilft doch alles nicht. Bei dieser
Gelegenheit könnt' ich es nun erproben, daß es wirklich der schönste Tod sein
muß, zu ertrinken. Diese Melodien, wunderbar! Halleluja mit Harfenschlag – so
was können Sie sich gar nicht vorstellen!

Ich horche gespannt und andächtig zu, wie in der Kirche. Es wird mir ganz fromm
und gerührt zumute. Da höre ich mit einmal eine bekannte Stimme: »Kasimirchen,
bist du wach? Hörst du's auch?« Und nun dauerts nicht lange, da bin ich ganz
munter und merke, daß ich in meinem Bett aufrecht sitze und meine Frau ist ganz
nahe zu mir herangekrochen und umklammert meinen linken Arm mit ihren beiden
Patschen.

»Jawohl,« sage ich, »Olga, mein Mäuschen, ich hör's auch. Was kann das man bloß
sein? Ich dachte schon, ich wäre im Ersaufen. Ich habe so 'en bösen Traum
gehabt.«

»Sei doch still und horch doch bloß,« flüstert mein Olgachen, ganz aufgeregt an
meiner Seite: »Da spielt wer auf unserem Flügel,« sagt sie.

»Nee,« sage ich, »Olgachen, mein Mäuschen, das ist ja Unsinn; wer soll denn
mitten in der Nacht auf unserm Flügel spielen? Es kann's ja doch kein Mensch im
Hause – nicht mal Mikulski, obschon er Graf ist.« »Mikulski« war nämlich unser
Kutscher und von Hause aus wirklich Graf, was aber in der Polackei nicht viel
bedeuten will. Auf Pferde verstand er sich, alles, was recht ist, aber für
Klavierspielen war er nicht engagiert und ich hätte schwören mögen, daß er
davon keinen blassen Dunst hatte.

»Weißt du, Olgachen, mein Mauschen,« sage ich zu meiner Frau, »du wirst dir
auch was Schönes geträumt haben. Wir werden uns alle beide noch was Schönes
träumen, – leg dich nur wieder aufs Ohr und schlafe.«

»Ach Gott, ach Gott, wo kann ich denn!« seufzt mein Frauchen. »Ich hab' ja
solche Angst! Ich hör' doch bestimmt, daß das mein Flügel ist, und es spielt
einer darauf.«

»I wo,« sagte ich wieder, obwohl ich selber wahrhaftig auch nicht wußte, wie
ich daran war mit der Geschichte. »Olgachen, mein Mauschen, das klingt so schön
– das klingt noch viel schöner, als wenn du darauf spielst – es kann nicht dein
Flügel sein; wir werden Ohrensausen haben alle zwei beide. Es wird von dem
Punsch kommen.«

»Aber das ist doch das Nocturno von Chopin und vorhin war's etwas von Liszt,
ich hab' es ganz genau erkannt,« sagt mein Frauchen wieder. »Kennst du denn das
Nocturno von Chopin nicht?«

»Nee,« sage ich, »Olga, mein Mauschen, ich kenne es nicht, aber ich will mal
eben Licht machen und nachsehen.«

Nu wird meine Frau ganz nervös und zapplig und klammert sich an mich. »Tu's
nicht, Kasimirchen,« sagt sie ganz heiser und mit zittriger Stimme, »es hat so
was Übernatürliches. Glaubst du an Geister?«

»Nee,« sage ich, »aber ich werd' mal, wie gesagt, eben nachsehen,« und dabei
fahre ich ganz resolut mit beiden Fußen zugleich aus dem Bette und ritsch!
mache ich Licht an. Ich schlüpfe in meinen Schlafrock und nehme den Revolver
zur Hand, der schon auf dem Nachttischchen parat lag, denn es war neuerdings
wiederholt in der Umgegend eingebrochen worden. Aber wie ich nun mit dem
Schlafrock und dem Licht und dem Revolver aus der Stube hinaus will, da
quietscht und jammert mit einmal meine Frau, mein Olgachen, wie so' ne ganz
kleine Marjell: Ich soll sie nicht allein lassen, sie müßte sich ja im Finstern
zu Tode graueln. Und dabei war sie auch schon heraus aus dem Bett und steht in
ihrem langen, weißen Nachthemd vor mir mit gefalteten Patschen, ganz
jämmerlich.

»Nu,« sage ich, »denn komm schon mit und sag' dem Gespenst guten Abend. Aber
zieh dir was Warmes dazu an.« Da kriecht sie denn auch ganz gehorsam in ihren
warmen wollenen Morgenrock und in die Pantoffeln, die mit weißem Schwan
gefüttert waren, und kriegte mich an der Kordel von meinem Schlafrock zu packen
und so zogen wir denn nu los. Erst ganz sachtchen die Treppe hinunter, daß man
es ja nicht tapsen hörte, und dann ganz vorsichtig auf den Zehen durch den
langen Korridor, bis vor die Türe der »kalten Pracht«. Ja, ich muß Ihnen sagen:
sehr gemütlich war mir die Geschichte gerade nicht. Wenn man sich einen
Schlafrock anzieht und mit Licht und Revolver bewaffnet die Treppe
hinuntersteigt, dann schläft man doch ohne Zweifel nicht mehr; an Mondsucht
habe ich nie gelitten und mein Olgachen, mein Mauschen auch nicht. Außerdem
schien gar kein Mond. Je näher wir der kalten Pracht kamen, desto deutlicher
hörten wir das Klavierspiel. Nu, aber sein bißchen Courage hat man doch und ich
gehe also Schritt vor Schritt auf das Geheimnis los, obwohl mein Frauchen
zittert wie Espenlaub und sich so fest an der Kordel meines Schlafrockes hält,
daß ich wirklich Mühe habe, sie von der Stelle zu bringen. Ich tue, als ob ich,
wer weiß, wie vergnügt wäre und flüstere noch so ganz leise: »Nu, beruhige dich
doch Olgachen, mein Mauschen, laß es man dreist ein Geist sein: böse Geister
haben keine Lieder.«

Und dann mache ich ganz leise die Tür auf und halte die Hand vors Licht und
gucke ganz vorsichtig um die Ecke. Na, ob Sie mir's nun glauben oder nicht, ich
sage Ihnen, da saß, wahrhaftigen Gott, vor unserm Blüthner-Flügel ein
Mannsbild, ein Kerl, schwarz wie der Teufel mit einem struppigen, schwarzen
Bart und langen, schwarzen Künstlerlocken. Ein Geist war's jedenfalls nicht und
der Graf Mikulski auch nicht – so viel war mal sicher. Der Kerl hatte ein
Blendlaternchen vor sich auf dem Flügel stehen und der Schein davon fiel ihm
gerade ins Gesicht. Von seiner Gestalt konnte ich sonst nichts weiter sehen. Er
beugte sich über die Tasten und spielte immer weiter. Großartig sag' ich Ihnen!
In jedem Konzert hätte ich gut und gerne drei Mark dafür gegeben – aber in
meinem Salon auf Groß-Zabrce, des Nachts um halber Zweie und ohne mir im
geringsten vorgestellt zu sein ... na, wissen Sie, die Sache fühlte sich doch
ein bißchen eklig an! Er merkte ja von gar nichts, so weg war er in sein
eigenes Spiel. Ich muß gestehen, ich hatte keine Ahnung, welche Art von
Benehmigung diesem Herrn gegenüber angebracht sein mochte, denn wenn einer so
schön Klavier spielt, so pflegt es doch im allgemeinen ein Mensch zu sein, zu
dem man mit gutem Gewissen Sie sagen kann.

Mein Mauschen hatte sich inzwischen neben mich auf die Schwelle gedrängt und
guckte, weiß wie ein Laken, mit so großen Augen um die Ecke und bibberte dabei
wie Weingelee. Und weil wir doch das Kleinchen demnächst erwarteten, so hatte
ich Angst, die Aufregung könnte ihr schaden und dachte: du wirst's mit einem
Witz versuchen. Es dauerte auch nicht lange, da fiel mir etwas ganz Nettes ein
und ich flüsterte ihr zu: »Du Mauschen, es wird der Rubinstein auf der
Durchreise sein, der uns die Ehre gibt.«

Da wird sie ganz böse und gibt mir einen Schubs, daß ich gegen die Tür stoße –
und die fliegt auf und ich stehe auf einmal mitten im Zimmer, ich weiß nicht
wie, mit meinem Licht und meinem Schlafrock und meinem Revolver, und mein
Mauschen hält mich noch von weitem an der Kordel fest.

Na, nu merkte der Mensch ja endlich, daß er nicht mehr allein war und springt
auf und klappt den Deckel seiner Laterne zu. Kein Wort sagt er und rührt sich
nicht von der Stelle – und wir uns auch nicht. Ich fasse mich zuerst wieder und
sage zu meinem Mauschen: »Duchen, laß mich los und setz' dich da in die
Sofaecke, ich werde mal mit dem Herrn reden.«

Und wie ich mein Olgachen glücklich in die Sofaecke gekriegt habe, da gehe ich
denn nu energisch auf meinen Künstler zu. Den Leuchter hielt ich weit
vorgestreckt, so daß ich ganz gut sehen konnte, was er tat. Wie ich also bloß
noch ein paar Schritte von ihm entfernt bin, kriegt er mit einmal den
Klaviersessel zu packen, hebt ihn hoch und schnauzt mich an: »Rühren Sie mich
nicht an, Herr, oder – –«

Da zeige ich ihm ganz ruhig meinen Revolver und sage: »Bitte sehr, ich bin
selbst versehen. Man keine Bange – möchten Sie nicht so freundlich sein und mir
sagen, wie Sie zu dieser Stunde hier hereinkommen, mein werter Herr?«

»Serr einfach, durch dem Fenster,« erwiderte er mir, und zwar in einem
unzweifelhaft polnischen Akzent. Ich werfe einen raschen Blick hinter mich nach
dem Fenster und sehe, daß eine Scheibe eingedrückt ist mit Hilfe eines
Pechpflasters. Da hatte er also durchgelangt und von innen aufgeriegelt.

Na, nu wußte ich ja eigentlich genug; aber merkwürdig war die Geschichte darum
doch. Ich trete also noch einen Schritt näher und halte ihm den Revolver nicht
gerade ins Gesicht aber doch in einer Entfernung, wie sie mir zu meiner
Sicherheit und zur Erzeugung des nötigen Respektes seinerseits notwendig
schien. Meine Courage und meinen Humor hatte ich ja nun, Gott sei Dank, wieder
beisammen. Dann sagte ich: »Sie sind Künstler, mein Herr, wie ich gehört habe,
darf ich um Ihren Namen bitten?«

Da stellt er den Klaviersessel wieder an seinen Platz, läßt sich schwer darauf
plumpsen und sagt: »Wie ich heiße, ist einerlei – ich bin ein Lump« – und dann
legt er die Stirn auf den schönen blanken Deckel von unserm Blüthnerflügel und
fängt, bei Gott, zu flennen an.

Nun war ich doch, das können Sie mir glauben, so erstaunt, daß ich nichts zu
sagen wußte. Ich setze mich also zu meinem Mauschen in die Sofaecke und fasse
sie um und sage gar nichts. Ich denke mir: mal muß er doch zu flennen aufhören
und denn werden wir ja weiter sehen. Und mein Mauschen weiß auch nichts zu
sagen und drückt mir nur immer die Hand, starrt auf den merkwürdigen Menschen
mit den schwarzen Künstlerlocken und guckt sich rein die Augen aus dem Kopfe.
Mit einmal habe ich eine gute Idee: »Mauschen,« flüstere ich ihr ganz leise ins
Ohr, »geh, hole ihm einen Schnaps.« Na, das tut nun mein Mauschen auch, und wie
sie wiederkommt und das Schnapsglas vor ihn auf den Klavierdeckel stellt, da
hebt der Mensch den Kopf auf und guckt mein Olgachen an, mit Augen, sag' ich
Ihnen, mit Augen – ich weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll – ich möchte
sagen, mit polnischen, katholischen und musikalischen Augen. Und dann nimmt er
das Schnapsgläschen zwischen zwei Finger und sagt: »Merci, Panna, prosit!« und
kippt den Kümmel, haste nicht gesehen, runter. Und dann legt er los mit seiner
Geschichte. »O, ich verdiene nicht,« sagt er, »ich bin ein Lump, bitte, lassen
mich gefälligst einsperren, gnädige Herrschaften. Ich werde nicht davonlaufen,
ich werde in Gefängnis gehen. Ich bin ein Lump. Es ist nicht möglich, mich zu
verbessern. Ich war ein Kinstler – ich kann wohl sagen, ein bedeitender
Kinstler. Ich habe alles durchgebracht mit Champagner und Frauenzimmer und was
dazu gehört – nobbel, hab' ich gesagt, muß die Welt zugrunde gehen. In Warschau
und Petterburg und Berlin und iberall bin ich gewesen und hab' gespielt in
Konzert, nobbel, immer nobbel, bis ich hab' alles durchgebracht. Dann hab' ich
nicht mehr können auftreten in nobbler Gesellschaft, hab' ich gespielt in
Tingeltangel und Schnaps getrunken, weil zum Champagner kein Geld mehr gehabt
habe. Hab' ich gehabt geheiratet Sängerin aus Tingeltangel; haben wir uns
geprigelt alle Tage, weil ich nicht verdient habe und sie hat mir nicht Geld
gegeben zu versaufen. Hab' ich Unterschrift gefälscht unter Wechsel. Bin ich in
Gefängnis gekommen – und dann war ganz aus. Hab' ich angefangen, lange Finger
zu machen – bin ich ganz gemeiner Lump geworden. Hab' ich gebettelt, gestohlen,
daß ich wieder kann in mein Heimat kommen, nach Pollen zu mein Mutterchen. Bin
ich eingebrochen, sehr geehrte Herrschaften, bei Ihnen, hab' ich wollen
stehlen. Aber, wie ich hab' gesehen wunderschöne Blüthnerflügel, hat mich
gepackt die musikallische Leidenschaft. Bin ich geworden wie ein Narr, ganz
verrickte. Hab' ich viele Jahre nicht unter die Finger gehabt so schöne, feine,
liebe Instrument.«

Und nu hätten Sie ihn mal sehen sollen, wie er den wüsten schwarzen Lockenkopf
auf die linke Hand stützte und mit der Rechten über die Tasten fingerte, als ob
er das Elfenbein zärtlich streicheln wollte. Mein Mauschen und ich, wir saßen
noch immer umgefaßt in der Sofaecke und sagten gar keinen Ton. Und, wie der
Mann merkte, daß er nicht gestört wurde, nahm er die linke Hand auch dazu und
spielte so schön, daß mir ordentlich angst und bange dabei wurde, obschon ich,
wie gesagt, so unmusikalisch wie ein Kettenhund bin. Und mein Mauschen hatte
gar die Guckelchen voll Wasser. Wenn ich nicht dabei gewesen wäre, ich glaub'
wahrhaftigen Gott, sie wäre dem schwarzen Muschkilapki um den Hals gefallen –
aber das konnte ich ja natürlich nicht dulden – besonders, weil wir das
Kleinchen erwarteten, und man weiß doch nie, was solche Sachen für einen
Einfluß haben. Also, inmitten in der schönsten Musik führe ich mein Mauschen
ganz sachte aus der kalten Pracht hinaus und bringe sie mit sanfter Gewalt
wieder ins Bett. Und dann warte ich noch so ein halbes Stündchen bis sie
richtig eingeschlafen ist, ehe ich wieder zu meinem Künstler hinuntergehe. Ich
dachte mir doch, er wird die Zeit benutzen und wieder durchs Fenster verduften,
wie er gekommen war. Aber nein, was glauben Sie? Ist ihm gar nicht eingefallen!
Wie ich hinunterkomme in die kalte Pracht, ist's ganz stille da; aber vor dem
Flügel sitzt immer noch mein Künstler und hat die Arme weit über den Deckel
ausgebreitet, als ob er den Blüthner umarmen und an sein biederes Lumpenherz
drücken wollte, und die Stirn liegt wieder auf dem Deckel – und so schläft er
ganz fest – ich hätte bald gesagt: den Schlaf des Gerechten. Und aussehen tat
der Kerl – ich sage Ihnen, nicht mit der Feuerzange anzufassen! So habe ich ihn
also auch nicht angefaßt und habe ihn ruhig schlafen lassen. Und dann bin ich
hinausgegangen und habe mir den Nachtwächter gekauft, den Duselkopp, der nichts
gehört und nichts gesehen hatte, und dann bin ich in den Pferdestall, und habe
mich mit meinem Grafen Mikulski besprochen.

Nu, und am andern Morgen, ganz in der Frühe, sind wir drei hinein in die »kalte
Pracht«, und da hat mein polnischer Künstler noch fest geschlafen und unsern
Blüthnerflügel umarmt gehalten. Der Mensch tat mir so leid, ich kann's gar
nicht sagen. Ich bin sonst im allgemeinen ziemlich höflich gegen Künstler und
solche Leute; aber wenn sie sich nebenbei vom Einbrechen ernähren, so muß ich
doch sagen, da hört sich die Gemütlichkeit schließlich auf. Na, und er hat sich
ja auch weiter gar nicht geziert, sondern sich ruhig festnehmen lassen. Und
dann hab' ich ihm meine Equipage zur Verfügung gestellt, um nach der Kreisstadt
zu fahren. Ich habe nie wieder was von dem merkwürdigen Lumpen gehört.

Mein Mauschen mußte nachher die Tasten mit Spiritus reinigen, denn der große
Künstler hatte sich offenbar lange nicht mehr die Pfoten gewaschen. Und die
Stelle, wo seine Stirne geruht hatte, war auch so leicht nicht wieder blank zu
kriegen, aber mein Mauschen behauptete trotz alledem, daß unser Blüthner sich
nur geehrt fühlen könnte durch die nähere Berührung mit so einem echten
Künstler. Sie meinte, man sähe es ihm ordentlich an, wie er sich stolz gehoben
fühlte, der Flügel – das heißt – nach der Reinigung!

Ja, sehen Sie, das ist die Geschichte, die ich Ihnen erzählen wollte. Sie mögen
mir's nun glauben oder nicht, sie ist buchstäblich wahr und ich spreche noch
jetzt manchmal zu meinem Mauschen, wenn ich's mal ein bißchen ärgern will, weil
sie so selten den schönen Flügel benutzt ... »Nu, Mauschen, sag' ich, »willst
du nicht mal die Diebsfalle aufklappen?«

Der seidene Schipongs

Die Prielmayerischen waren nur kleine Leut'. Die Mutter war arg fromm und der
Vater pflegte sich an allen hohen Kirchenfesten etliche Maß über den Durst zu
vergönnen, vom heiligen Josef angefangen, den er seiner engen Beziehungen zum
»Salvator« halber unmittelbar hinter den Herrgott einordnete, bis herab zum
heiligen Benno, der als Münchner Stadtpatron doch auch nicht ganz
vernachlässigt werden durfte; aber sonst waren die Prielmayerischen wirklich
schon recht ordentliche Leut' und brachten mit ihrer Hände Arbeit als Säckler
und Taschner, verbunden mit der Hausmeisterei, sich selbst mit ihren fünf
Kindern recht und nicht gar zu schlecht durchs Leben. Nun die Älteste, das
Katherl, bereits ins achtzehnte Jahr ging und der älteste Sohn schon ein wenig
zu verdienen begann, schien es, als ob endlich bequemere Tage für das Ehepaar
anheben wollten. Das jüngste Mäderl war ja auch schon bald zehn Jahre alt und
brauchte nimmer viel Aufsicht, so daß die Frau sich öfters und ohne Sorgen von
daheim entfernen durfte, um mit vermehrter Inbrunst dem Besuch der heiligen
Messe und der heiligen Beichte obzuliegen. Auch die geistliche Zerknirschung
und Bußfertigkeit, welche den Vater Prielmayer ehedem an den Folgetagen jener
gedachten allzu feucht gefeierten Feste ergriffen hatte, begann sich merklich
abzuschwächen und wenn das graue Elend ihn nicht schon bis in die Haarwurzeln
gepackt hatte, so pflegten ihn die frommen Ermahnungen seiner Gattin eher in
einen Zustand höchst unchristlicher Wut als in den einer demütigen
Selbsterkenntnis zu versetzen. An solchen Tagen ging es freilich ein wenig
ungemütlich zu in der Prielmayerischen Behausung, aber sonst – wie schon gesagt
– waren es ordentliche Leut' und die Frau besonders hielt die Ihrigen in
strenger christlicher Zucht beisammen und wußte alles in die rechten Wege zu
leiten. Das Katherl war mit siebzehn Jahren zu einem hübschen schlanken Ding
herangewachsen, dem schon der oder jener auf der Straße nicht ohne Vergnügen
nachzuschauen begann, und wenn es sich nur ein bißl hätte herumtreiben dürfen
wie die andern Mädeln seines Alters und Standes, so hätte es gewiß schon in
diesem jugendlichen Alter gute Freunde gefunden, die es am Sonntag ausgeführt
und ihm Bier und womöglich gar etwas Warmes dazu gezahlt hätten. Aber die
Mutter duldete das nicht. Katherl durfte nur in Begleitung der Eltern ausgehen
und von den vierzig Mark, die es monatlich verdiente, durfte es nur ein
Geringes für sich behalten, den größeren Teil mußte es in die Wirtschaftskasse
abliefern.

Solches war nun freilich wenig nach Katherls Sinn; denn das Jüngferlein hatte
bereits einen Blick getan in die feine Welt und die Sehnsucht nach einem
besseren Leben, das aber nicht von jener, sondern ganz ausschließlich von
dieser Welt war, saß ihm bereits fest in der Seele. Die Alten hatten nämlich
ihre gegenwärtige Hausmeisterstelle bei dem schwer reichen Privatier und
ehemaligen Bankmetzgermeister Kürberger schon an die fünfzehn Jahre lang inne,
und das Fräulein Anna Kürberger, die älteste Tochter des Hauses, war, bis sie
ins Institut gekommen, Katherls Spiel- und Schulkameradin gewesen. Auch jetzt
noch verschmähte sie es nicht, sich mit der Hausmeisterstocher ein wenig gemein
zu machen, wie es die Eltern nannten, die gar sehr auf Anstand und Bildung
hielten. Und so war es denn eines Tags geschehen, daß sie dem Katherl, das ihr
gerade hinter dem Haustor begegnete, freundlichst Rede und Antwort stand, als
es ihre seine Toilette in Ausrufen hellen Entzückens bewunderte.

»Jessas, Freiln Anna, was raschelt denn allaweil a so bei an jeden Schritt,
den's tun?«

»Das ist halt das seidne Futter und die Jupons.«

»A seidnes Futter habns? Oh mei!«

»Ja natürlich, Katherl.«

»Und gar an seidnen Schipongs! Was ist denn dös, a Schipongs, Freiln Anna?
Möchtens net so gut sei und lasseten 's mir amal segn?«

»Ja, warum denn net? Da schau her, Katherl!«

Und das leutselige Fräulein Kürberger setzte den rechten Fuß, der in einem
entzückenden Stiefelchen von grünem Saffianleder steckte, auf die unterste
Marmorstufe des väterlichen Treppenhauses und hob den Saum ihres
Promenadenkleides aus feinstem Damentuch ein wenig in die Höhe. Er war richtig
mit hellbronzefarbener Seide gefüttert, und darunter kam ein Unterröckchen von
feinster malvenfarbener Seide mit einer Spitzenkante und mehreren gefälteten
Rüschen vom selben Stoff besetzt. Und das arme Katherl durfte diese
Herrlichkeit nicht nur flüchtig schauen, sondern es durfte sogar den feinen
Stoff des Gewandes mit Händen greifen und die Fingerspitzen über das unerhört
vornehme Untergewand gleiten lassen.

Wie sich das anfühlte – und wie das raschelte! Es ging Katherl durch und durch.
Sie hatte nur einmal ein ähnliches Gefühl empfunden, als sie im Volksgarten
draußen auf der amerikanischen Luftseilbahn gefahren war. Also, ein »Schipongs«
war ein Unterrock, ein Unterrock von feinster Seite! Und das sei gar nichts
Besonderes, hatte das Fräulein Anna gesagt, denn ohne einen solchen könnte man
nie ein schicksitzendes Kleid bekommen. Für eine Dame mit wollenen Unterröcken
könnte eine anständige Schneiderin überhaupt nicht arbeiten. Und dann hatte sie
das Kleid gelüpft und war duftend und raschelnd, anmutig sich in den Hüften
wiegend und mit dem Rocke schwänzelnd, mit ihren grünen Saffianstiefelchen und
schwarzseidenen Strümpfen und malvenfarbenen Unterröckchen die teppichbelegte
väterliche Treppe hinangestiegen. Das arme Katherl hatte ihr mit großen Augen
nachgestarrt, bis droben im ersten Stock die Tür hinter ihr zugeschlagen war.
Und dann plötzlich hatte es sie, wie der Münchner sagt, gerissen, ganz
buchstäblich gerissen. Wie mit Krallen ans Herz gepackt und auf die
Marmorstufen niedergerissen hatte es sie, das schreckliche Gefühl ihrer
garstigen Armseligkeit, der Neid und das lüsterne Verlangen nach der süß
betäubenden Umschmeichelung jener ihr unerreichbar fernen feinen Welt. Ach,
dort lohnte es sich wohl, ein hübsches junges Mädchen zu sein, auf schmalen,
elastischen Stiefelsohlen durch das Leben zu tänzeln, ohne sich je zu
beschmutzen, und durch das Linien- und Farbenspiel seiner schwebenden Gestalt,
durch das sinnverwirrende Duften und heimlich lockende Rauschen aus Falten und
Falbeln, Blonden und Rüschen Entzücken und Anbetung um sich zu verbreiten. Auf
der Marmorstufe saß das Katherl und schlug sich mit seinen Fäusten auf die
Knie, die ein altes braunes Wollkleid bedeckte. Und es fühlte mit Ingrimm den
dicken gesteppten Unterrock hindurch, den ihm die Mutter unter den
lächerlichsten Lobpreisungen zum letzten Christkindl beschert hatte. Das wäre
ganz was Rares und so schön warm und gesund! Katherl hätte der Mutter grad' die
Zunge herausstrecken mögen, wenn sie just durch das Portal hereingetreten wäre,
so giftete sie sich, und lieber hätte sie sich im härtesten Winter die Beine
blau frieren mögen, als diesen Wulst noch länger um ihre schlanken Hüften
dulden mit dem Bewußtsein, daß jede anständige Schneiderin sich weigern würde,
ihr ein Kleid darüber anzumessen. Und Katherl drückte ihre Fäuste unbarmherzig
in die Augenhöhlen, bis es sie schmerzte, um die Tränen der Wut, die da
herauswollten, gewaltsam zu unterdrücken. Nun wußte sie die Hauptsache; nun
hatte sich das Geheimnis der Eleganz für sie gelüftet. Was die Mutter wohl
davon wußte! Pah! mit ihrem Beicht- und Messelaufen, mit ihrem Predigen von der
Tugend und ihrer himmlischen Belohnung! Von der Tugend war überhaupt keine
Rede. Katherl hatte gar nicht die Absicht, den Weg der Tugend, wie er für brave
Mädeln vorgeschrieben ist, zu verlassen. Die Fräulein Anna war doch auch nicht
lasterhaft; aber seidene Unterröcke muß man haben – natürlich! – hatte sie
gesagt. Nur auf diesem Wege ließen sich die Tugend und das fesche Leben
vereinigen.

Von dieser Stunde an ließ die brennende Begierde, einen seidenen Unterrock zu
besitzen, dem Katherl bei Tag und Nacht keine Ruhe. Ihr höchstes Vergnügen war,
sich bei den Ausgängen, die sie hin und wieder für ihr Geschäft machen mußte,
einige Minuten abstehlen zu können, um sich an den Auslagen der Modegeschäfte
in die Betrachtung der seidenen Unterkleider zu versenken. Diese schönen Dinge
kosteten freilich Geld, aber nicht einmal so viel, als Katherl sich vorgestellt
hatte. Und sie begann zu sparen. Sie versagte sich allerlei Ausgaben, die sie
bisher von ihrem Taschengelde bestritten hatte und listete der Mutter durch
allerhand kleine Schwindeleien hier ein Zehnerl, dort ein Markl ab. Im Sommer
fing das Sparen an, und sie rechnete, das sie es doch mindestens bis zum
Fasching zu einem seidenen Schipongs gebracht haben müßte.

Mit diesem Ideal im Herzen ertrug sie die immer wachsende Zänkischkeit der
Mutter und die immer häufigeren Wutanfälle des Vaters mit stumpfer
Gleichgültigkeit. Was war das für ein Leben! Sich abrackern und im Geschäft
herumstoßen lassen für elende vierzig Mark im Monat, und daheim keinen
Augenblick Ruhe vor allerlei Arbeit, die die jüngeren Geschwister ihr
zumuteten, und keinen andern Dank dafür als harte Worte und die frommen Sprüche
der Mutter; denn wenn die Mutter nicht gerade von der ewigen Seligkeit und den
sichersten Mitteln, die armen Seelen aus dem Fegfeuer zu erlösen, redete, so
führte sie nur böse Worte im Munde.

»Affiger Fratz, du! Stehst scho wieder vorm Spiegel? Geh weiter an dei Arbeit
oder i hilf dir deine Zozeln brenna, daß d' glei moanst, der Fangerl hat di
beim Schopf derwischt.« – »Wo bleibst jetzt wieder so lang? So, beim Kramer
bist gewesen? Du lugst di no amal um die ewige Seligkeit, dös is gewiß. Nach
die Mannsbülder hast g'schaut, g'speanzelt hast wie a verliabte Molln. Heilige
Muatter Gottes, is dös a Gfrett mit so an Madl! Schau meine weißen Haar an, zum
Zähln sans scho lang nimma! Dös is ganz alloa der Gram um dei schlampete
Gruchlosigkeit. Du werst es no weit bringa auf dem Pfade des Lasters, du
hoffärtige Lalln, du!«

Aber Katherl ließ alle diese lieblichen Redensarten mit Achselzucken über sich
ergehen. Sie wußte es jetzt zu gewiß, daß sie ein hübsches Mädel war und bis
zum Fasching einen seidenen Unterrock in ihrem Besitz haben würde. Das übrige
mußte ihr dann alles von selbst zufallen, meinte sie. Aber sündhafte Gedanken
hatte sie dabei nicht. Es war nicht wahr, daß sie so besonders keck nach den
Männern schaute. Von den Burschen ihres Standes mochte sie nichts wissen und
die feinen Herren, die kümmerten sich nicht um sie, denn sie machte noch eine
gar zu schlechte Figur in ihrem armseligen Sonntagsstaat. Wenn sie erst einmal
in Seide rascheln würde, dann war's noch Zeit genug, ihre Tugend zu beweisen.
Vorderhand hatte sie das gar nicht nötig.

Aber Geduld gehörte dazu! Der Herbst wurde ihr gar lang und im Anfang des
Winters, als schon die Sparkasse ganz hübsch schwer geworden war, hatte sie der
Versuchung nicht widerstehen können und sich vorläufig einmal ein Paar feine
schwarze Strümpfe gekauft, nur halbseiden freilich, aber sie glänzten doch wie
echte. Die dicken, von der Mutter gestrickten Wollstrümpfe, die so unförmliche
Beine machten, konnte sie nicht mehr ertragen. Das Bewußtsein, die unterste
Grundlage der Feinheit wohlversteckt im Schubkasten liegen zu haben, richtete
ihren durch die lange Geduldsprobe erschöpften Lebensmut wieder ein wenig auf.
Oft, wenn sie vor so einer Auslage eines Konfektionsgeschäftes stand, betete
sie voll Inbrunst: Heilige Mutter Gottes und liebe heilige Katharina, laß doch
jetzt einen Prinzen daherkommen, der zu mir sprechen tät': Gelt, Mädl, so ein'
seidenen Schipongs, den möchtst jetzt haben? Geh her, ich schenk' dir einen.

Aber es kam kein Prinz und es mußte weiter gespart werden. – Das Glück war ihr
günstig. Sie kriegte von ihrem Prinzipal im Geschäft ein besseres Christkindl,
als sie erwartet hatte und auch ihre ehemalige Schulkameradin, das Fräulein
Kürberger, schenkte ihr ganz unvermutet ein Fünfmarkstück zu Weihnachten. Da
wußte sich das Katherl vor Seligkeit nicht zu lassen. Jetzt hatte sie auf
einmal mehr, als sie brauchte, beisammen, und darum war sie außer sich vor Zorn
über die vorgeschriebene Geschäftsruhe in den Weihnachtstagen, um deretwillen
sie ihre Ungeduld noch achtundvierzig Stunden länger zügeln mußte. Aber am
ersten Werktag nach dem Feste benutzte sie die erste Gelegenheit, in einem
Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen einen seidenen Unterrock zu
kaufen, der das höchste Ziel ihrer irdischen Sehnsucht durch mehr als sechs
Monate hindurch gewesen. Sie wählte einen, der ihrer Ansicht nach sogar noch
schöner war, als der von Fräulein Anna, nämlich einen lachsfarbenen! Und zu ein
paar Meter Band und ein paar Federn, womit sie sich ihren Hut aufgarnieren
konnte, blieb auch noch etwas übrig. Ein Paar neue Stiefel und eine
Winterjacke, die ganz modern geschnitten war, wenn auch der Stoff nichts
taugte, hatten ihr die Eltern beschert. Das Kleid vom vorigen Herbst war auch
noch gut imstande. Katherl war glückselig und trällerte auf dem Heimweg
unaufhörlich vor sich hin: »Dideldadl – elegant, dideldadl – fesch bei'nand!«

Aber wann sollte sie diese ganze überwältigende Herrlichkeit zur Schau tragen?
Das war die Schwierigkeit. – Da kam der heilige Dreikönigstag, und der Vater
verkündete den Seinen, daß er heuer das liebe fröhliche Fest mit der ganzen
Familie auf dem Arzbergerkeller feiern wollte. Es gelang Katherl am Abend,
während die Mutter ein paar Minuten hinausgegangen war, unbemerkt die
halbseidenen Strümpfe und den ganz seidenen Schipongs anzuziehen. Vor den Augen
der Mutter hätte sie das natürlich nie gewagt. Und wie sie dann mit dem
neugarnierten Hut auf dem Kopf, die neuen Stiefel an den Füßen, die
zerarbeiteten roten Hände in schwarze Glacés gezwängt, mit frisch gebrannten
Stirnlocken und vor Aufregung geröteten Wangen in kecker Haltung zu den bereits
harrenden Eltern in die Wohnstube trat, da verstummte im ersten Augenblick die
ganze Familie vor Erstaunen, und dann ließen zunächst die jüngeren Schwestern
Ausrufe des Entzückens vernehmen und die älteren Buben etliche derbe
Sticheleien. Der Vater schmunzelte, zum erstenmal in seinem Leben eitel auf die
hübsche Tochter, und nur die Mutter sagte nichts, sondern ließ einen strengen,
bösen Blick langsam an Katherls zierlicher Gestalt hinuntergleiten. Plötzlich
tat sie ein paar rasche Schritte auf sie zu und strich ihr mit der flachen Hand
von den Hüften ab über das Kleid.

»Was is denn jetzt dös? Bist eppa narrisch worn, Katherl? Du hast ja koan
Unterrock an, schämst di net! Willst dich mit Gwalt verkälten, eitler Fratz du?
Obs d' glei gehst und dein gschteppten Unterrock anziagst!«

Katherl wurde ganz blaß und stammelte: »Was willst denn, Mutter, ich hab ja
doch an' Unterrock an.«

»Dös is a Lug, dös wer'n ma glei segn!« schrie die Frau in hellem Zorn. Und sie
bückte sich und hob der Tochter, trotzdem die erschrocken zurücksprang und sie
mit den Händen abwehrte, das Gewand in die Höh', so daß der Lachsfarbene zum
Vorschein kam. »Jessas!« schrien die vier Geschwister wie aus einem Munde und
's Katherl schrie auch: »Laß mich aus, Muatter, laß mich aus, obs d' mich glei
auslaßt! Dös is mei Eigentum – und ich laß mich net behandeln wia a kloans
Kind! Ich bin achtzehn Jahr alt!« Und dabei bemühte sie sich vergebens, ihr
Kleid aus dem festen Griff der Mutter los zu bekommen.

»Ei wohl, achtzehn Jahre bist und schon so verdorbn! Do, Vater, do schaug her!
Dös hast fein no net in der Näh gsegn, so a Ballettmadl! Pfui Deifi, sag i, du
liaderlichs Weibsbüld du!«

»Vater, glaubs net, net wahr is! Ich hab' mir's von mein' Göld kauft,
zsammgspart hab' i mir's. Ich bin allaweil brav gwesen, glaub' mir's, Vater –
allaweil brav! I derf glei dot umfalln, wenn's net woahr is!«

Der Alte wußte nicht recht, was er sagen sollte. Da fuhr die Mutter mit einem
Schwall von Worten über ihn her, daß dem armen Säckler und Taschner ganz wirr
im Kopfe davon ward und endlich schrie er aus eitel Bedrängnis noch lauter als
seine Frau die Tochter an: »Obs d' den Fetzen runter tust, dalkete Gans, du!
Dös is a Schand für dö ganz Famülie und für die heiligen Dreikönige obendrein.
Mit an solchenen Frauenzimmer sitz i mi net in Arzbergerkeller zu die
Veteranenvrein nei. Aus meine Aug'n, Weibsbüld, oder i verfluach dich!«

Der Alte hatte zur Vorfeier der lieben heiligen drei Könige schon zur Vesper
ein Maß mehr genossen, sonst wäre er zum Fluchen vermutlich nicht so aufgelegt
gewesen.

Das Katherl trotzte und weinte, die Geschwister höhnten, die Mutter jammerte
über soviel Sündhaftigkeit und Verderbtheit und der Vater stieß den Stock auf
den Boden auf und schnaubte Wut in lächerlichen Grunzlauten. Aber da's Katherl
sich hartnäckig weigerte, wieder in den garstigen Stepprock hineinzukriechen,
so entschied endlich der Vater, daß es zur Strafe überhaupt nicht mit auf den
Keller kommen dürfe. Dann zog die ganze Familie ab und der Vater sperrte die
Tür von außen zu.

Da saß das Katherl gefangen und weinte, ohne sich auszukleiden, schier eine
Stunde lang zum Gotterbarmen. Aber dann packte sie eine furchtbare Wut. Sie
schlug mit den Fäusten gegen die Tür, warf im Zimmer alles durcheinander und
probierte alle großen Schlüssel sämtlicher Wohnungstüren im Hause, die der
Vater als Hausmeister bei sich aufbewahrte, an ihrer eigenen. Keiner wollte
passen. Da riß sie mit raschem Entschlusse das Fenster auf. Es war ja nicht
hoch, ein ganz kleiner Sprung nur und sie stand im Hof – und dann durch das
Vorderhaus und die Marmorstufen hinaus in die Freiheit.

Zuerst lief sie rasch, wie gehetzt, durch die Straßen, bis sie zum Zentrum der
Stadt gelangte. Nun schritt sie ganz langsam, um wieder zu Atem zu kommen, die
Neuhauser und die Kaufinger-Straße hinauf und dann ging sie unschlüssig ein
paarmal im Kreis um die Mariensäule herum und dann wieder die Neuhauser und
Kaufinger-Straße hinunter und blieb vor den noch offenen Läden stehen und
schaute durch die Spiegelscheiben in die hellerleuchteten, qualmerfüllten
Wirtsstuben hinein. Ein paarmal schon war sie angesprochen worden, aber sie
hatte nicht darauf geachtet. Sie war dann nur schneller weiter geschritten, bis
die Verfolger sie in Frieden ließen. Sie hatte Hunger. Gern wäre sie irgendwo
eingekehrt, aber sie traute sich nicht so allein. Vor dem Varietétheater
Monachia blieb sie lange stehen, betrachtete die Bilder in den Schaukästen und
überlegte, ob sie nicht dahinein gehen sollte. Eine Mark und dreiundachtzig
Pfennige hatte sie noch im Portemonnaie, und sie war nicht sicher, ob das
genügen würde, um das Eintrittsgeld zu bezahlen und sich satt zu essen. Sie
stieß einen tiefen Seufzer aus und schritt langsam weiter. Die Tränen wollten
ihr schon wieder heraufsteigen und sie hatte Mühe, nicht laut heraus zu heulen.

Unter dem Karlstor bemerkte sie, daß jemand dicht hinter ihr ging. Sie
beschleunigte ihre Schritte und bog in die Sonnenstraße ein. Jetzt hörte sie
hinter sich flüstern: »Was läufst du denn so schnell, Kindchen?« Das war so
eine weiche, angenehme Stimme gewesen, daß Katherl unwillkürlich stehen bleiben
und sich danach umschauen mußte. Und wie der große elegante Herr das liebe
unschuldige Gesichterl so ängstlich auf sich gerichtet sah, da zog er höflich
den Hut und sagte in einem ganz andern Tone: »O, entschuldigen Sie, mein
Fräulein, ich wollte Sie nicht belästigen, ich wollte ... ich wollte nur
fragen, ob ich vielleicht die Ehre haben dürfte, Sie zu begleiten. Es ist um
diese Zeit hier nicht ganz geheuer.«

»Wenn's mög'n,« platzte Katherl tief errötend heraus und dann setzte sie sich
rasch wieder in Bewegung und lief so schnell, daß der fremde Herr schon recht
lange Schritte machen mußte, um an ihrer Seite zu bleiben. Herrgott, wie ihr
das Herz klopfte! Wenn sie nur nicht reden müßte, denn dann würde er es ja
gleich merken, was sie für ein dummes Ding war und sie allein laufen lassen.
Und es war doch so hübsch mit so einem feschen, jungen Herrn zu spazieren –
denn fesch und jung war er, das hatte sie auf den ersten Blick gesehen. Er
sprach zu ihr, aber sie verstand ihn kaum und antwortete ganz einsilbig, sie
wußte selbst nicht was. Schließlich fragte er sie, ob sie schon zur Nacht
gespeist habe und da fuhr es ihr ganz naiv heraus: »O, nein – und ich hab' doch
an solchen Hunger! Meine Leut' san aufn Arzberger Keller, mich habns daheim
einsperren woll'n; mir hab'n uns nämlich zerkriegt, wissens – da bin nachher
ich hopla durchs Fenster naus!«

»Ah, bravo! das nenn' ich Schneid, kleines Fräulein! Und jetzt kommen Sie und
teilen Sie mein bescheidenes warmes Abendbrot mit mir.« Damit zog er ihren Arm
durch den seinen und führte sie in ein feines Weinrestaurant, wo in kleinen
Nischen gespeist wurde.

Katherl machte gar keine Einwendungen. Sie war ganz benommen von der Neuheit
des Abenteuers. Sie wollte durchaus nicht ablegen und genierte sich erst sogar,
sich hinzusetzen. Mit großen glänzenden Augen schaute sie zu, wie ihr Kavalier
seinen Hut an den Nagel hängte, seinen atlassenen Kragenschoner abband, den
langen, hellen Winterpaletot, mit dem im Futter eingestickten Goldmonogramm,
auszog und endlich die Galoschen von den Füßen streifte, unter denen lange,
spitze Lackschuhe zum Vorschein kamen. Helle, karrierte Beinkleider trug der
Kavalier und einen sehr langen Gehrock aus feinstem Tuch und einen sehr hohen
Kragen und eine wundervolle seidene Krawatte mit einer kostbaren Nadel darin
und eine weiße Weste und herrliche Manschetten, die mit goldenen, durch
Kettchen verbundenen Knebeln zusammengehalten wurden. Und was er für große,
schlanke, weiße Hände hatte, mit einem Siegelring auf dem Goldfinger und einem
prachtvollen Brillantenringe am kleinen Finger! Das war zum mindesten ein Graf,
höchstwahrscheinlich aber ein Prinz! Sie setzte sich erst, als der Graf oder
der Prinz sich gleichfalls setzte, aber die neue Jacke wollte sie um keinen
Preis ausziehen, denn die Taille darunter war doch wirklich zu gewöhnlich für
einen solchen Herrn. Er legte ihr die Speisekarte vor, und völlig ratlos
steckte sie ihr Naserl da hinein, denn Schweinswürstl und Kalbshaxen und
Surfleisch und alle die Leckerbissen des Kellers standen nicht darauf. So sagte
sie denn schließlich: »Ah, wissens, bestellens nur, was Sie am liebsten essen
mög'n.« O, und dann gab's feine Sachen! Sie wußte von keinem was es war, aber
gut schmeckte es, und dazu einen Wein, der in einem silbernen Eiskübel
aufgetragen wurde. Und nicht nur ein so feines Gericht, sondern drei oder vier,
so daß Katherl bald erschrocken abwehrte: »Aber bitt' Ihna, Herr Graf, so viel
kann i ja gar nett essen. Es geht mir ja schon bis daher.«

»Warum nennen Sie mich denn immer Herr Graf, liebes Fräulein?« fragte der
Kavalier.

»Ja, wie soll i denn sonst zu Ihna sag'n?«

»Ach, bitte, nennen Sie mich doch einfach James; ich heiße nämlich mit Vornamen
James.«

»Also: Schehms. Den Namen hab' ich noch nie gehört. Sie sind a rechter lieber
Herr, Herr Schehms.«

Katherl war warm geworden und hatte schließlich doch die Jacke aufknöpfen
müssen. Aber ablegen tat sie sie um keinen Preis der Welt, auch nicht als Herr
Schehms Schaumwein auftragen ließ.

Katherl hatte ihre liebe Not, nicht laut aufzuschreien: »Schampus! Do legst di
nieder!« »Wahrhaftig einen richtigen Schampus!« jauchzte sie leise, und als der
Kellner gegangen war, bückte sie sich schnell über die große, weiße Hand ihres
Kavaliers und rieb ihre heiße Wange daran; es konnte es ja niemand sehen in dem
Lokal. Und sie dachte bei sich: »Gewiß hat er's glei' g'merkt, daß i an seidnen
Schipongs anhab', sonst wär' er net gar so liab mit mir.« Und wie es den
Schampus getrunken hatte, da ward es dem Katherl so warm, so warm, daß es nicht
mehr zum Aushalten war. Aber die Jacke wollte es doch nicht heruntertun, und
drum blieb nichts anderes übrig, als wieder hinaus zu gehen in die frische
Winternacht. Sie hakte sich zuversichtlich in seinen Arm ein und schmiegte sich
zärtlich an ihn beim Gehen. Wohin er sie führte, wußte sie nicht, fragte auch
gar nicht. Sie wußte nur, daß sie nun ganz, ganz glückselig war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am andern Morgen erwachte sie in einem fremden Bett und auf einem Stuhl neben
dem schönen, welchen Bett lagen der lachsfarbene Schipongs und die halbseidenen
Strümpfe. Katherl weinte sehr, als ihr alles klar wurde, aber es tröstete sie
doch, daß der Lachsfarbene und die Halbseidenen dalagen, denn sonst hätte Herr
Schehms sie ja für wer weiß was halten können! Und das tat Herr Schehms gewiß
nicht, denn er sprach so gut zu ihr, ganz wie zu einer richtigen Dame, und
tröstete sie so zärtlich und gab ihr die allerschönsten Namen. Und wie sie es
ihm sagte, was ihr das Herz abdrückte und sie vor Angst bis ins Innerste
erschauern machte, nämlich der Gedanke, jetzt zu ihren Eltern zurückzukehren,
da nahm er sie in die Arme und streichelte ihr das Haar und sagte, sie sollte
bei ihm bleiben, immer, und sein lieber, süßer, einziger Schatz sein und gar
keine Angst mehr haben, vor nichts in der Welt.

Da war Katherl wieder ganz glücklich. – –

Es dauerte aber nicht lange, kaum etwas über vierzehn Tage. Da mußte Schehms –
sie sagte jetzt nicht mehr Herr Schehms, sondern einfach Schehms – in wichtigen
Geschäften in seine Heimat nach Norddeutschland reisen, und das Katherl konnte
er nicht mitnehmen. Und als er ihr das offenbart hatte, ging Herr Schehms sehr
schnell fort, denn er konnte seinen süßen Liebling nicht weinen sehen. – – –

Nun saß Katherl da. Er hatte ihr Geld gegeben, daß sie sich ein möbliertes
Zimmerchen mieten sollte, aber das wollte sie nicht; nein, das tat sie nicht.
So ganz allein sein und niemanden haben, niemanden auf der Welt – das konnte
sie nicht! Lieber gleich ins Wasser. Aber das Wasser war so kalt und der Tod so
grauslich und das Leben so schön, wenn man wie Katherl nicht nur einen seidnen
Unterrock besaß, sondern auch alles andere vom Allerfeinsten, alles mit Seide
gefüttert und mit Spitzen besetzt, daß man rascheln konnte, wie die wirklichen
feinen Damen und sich nicht mehr zu schämen brauchte, im Restaurant das Jackett
abzulegen. Mit all den schönen neuen Sachen konnte sie doch nicht ins Wasser
gehen! Sie versuchte wieder in einem Geschäft Anstellung zu finden, aber in dem
Aufzug, wie sie daher kam, wollte sie niemand nehmen; und zu ihren Eltern
konnte sie um keinen Preis der Welt zurück. Der Vater hätte sie erst verflucht
und dann vielleicht noch obendrein erschlagen, und die Mutter gar – der konnte
sie um gar kein Geld wieder unter die Augen treten.

Aber schließlich kam es so. Die Polizei griff sie auf und brachte sie zu ihren
Eltern zurück – und da gab's einen furchtbaren Auftritt. Der Vater schlug sie
mit einem Stock und die Mutter malte sie so schwarz wie die Hölle und spie aus
vor ihr. Und wie das Katherl aus Jammer und Schmerz wieder zu Worte kommen
konnte, da wußte es zu seiner Rechtfertigung nicht anderes vorzubringen, als
nur immer wieder: »Er hat ja so liab zu mir g'sprochen, so liab! Ach, Mutter,
dös wennst g'hört hätt'st!«

O, das verworfne Kind! die schamlose Sünderin, nicht einmal Reue und
Bußfertigkeit zeigte sie! Da jagten sie das Katherl wieder auf die Straße
hinaus, und es verkroch sich in ein elendes Dachstüberl, das arme, verprügelte
Ding. Und da pflegte es seinen zerschlagenen Leib, bis es wieder ganz frisch
und gesund war, und dann zog es den seidenen lachsfarbenen Schipongs und alle
die schönen Sachen vom verflossenen Schehms an und ging damit am Abend am
Karlsplatz spazieren. – – –

Eines Tages begegnete es dem Fräulein Anna Kürberger auf der Straße und das
Fräulein wandte sich rasch ab und schritt weiter, als hätte es die alte
Schulkameradin nicht gesehen. Nun wußte das Katherl, woran es war – – und nun
war ihm alles gleich. – –

Von da ab redete auch kein Kavalier mehr lieb und fein zu ihr. Es kam herunter
und sank immer tiefer und tiefer. Armes Katherl! Warum jetzt das alles? Um
einen seidenen Schipongs!

