Ernst Weiß

Der Gefängnisarzt
oder
Die Vaterlosen

Erster Teil

I.

Im Herbst des Jahres 1923 wurde in einer vornehmen Villengegend von B., einer
großen Stadt im deutschen Osten, ein Raubmord an einem alten
Kriegsindustriellen und Grundstücksmakler, Jakob Zollikofer, genannt
»Rosenfinger«, verübt, wobei dem Täter oder den Tätern große Geldbeträge in
fremder Währung, aber auch einige tausend Mark in der neuen Rentenmark,
zahlreiche teils deutsche, teils ausländische Wertpapiere und besonders viele
kostbare Schmucksachen in die Hände gefallen sein mußten. Auch ein rosafarbener
Brillant, in einem Platinring gefaßt, sowie eine mittlere Perle in einer
Schlipsnadel fanden sich nicht vor. Sie hatten zum persönlichen Gebrauch des
Ermordeten gedient, während er die anderen Pretiosen als »Sachwerte« in den
Inflationsjahren gesammelt hatte. Außerdem fehlten noch einige Kleinigkeiten,
z.B. ein mit Schweizer Spitzen besetztes »Kavaliertaschentuch«, das der sehr
gepflegte alte Mann, der als Schönheitsfreund in jeder Form bekannt war, stets
in seiner linken vorderen Jackettasche getragen haben soll.

Der erste Verdacht, der dann am eifrigsten weiterverfolgt wurde, fiel auf einen
gewissen Rudolf D., einen jungen, sehr schönen Mann aus bestem Hause, und zwar
wurde der Verdacht durch einen der vielen »Vertrauten« der Polizei, Manfred v.
G., und einen Beamten im Innendienst, namens Steffie, ausgesprochen, die den
alten Herrn seit den Kriegsjahren gut gekannt hatten – aber unter vier Augen
und ohne daß man sich an die Formalitäten eines Protokolles hielt. Manfred v.
G. galt, ebenso wie Steffie, als ganz zuverlässig. Er betrieb zwar einen
Spielklub, er soll sich aber weder dort noch sonst jemals etwas Unkorrektes
zuschulden haben kommen lassen.

Der Makler, vormals ein in kleinbürgerlichen Kreisen geachteter und persönlich
nicht unbeliebter Mann, war erst im Kriege sehr reich geworden. Ohne ein
selbständiges Fabrikunternehmen zu eröffnen, hatte er Kriegsmaterialaufträge zu
erhalten gewußt und hatte sich dann an verschiedenen älteren Unternehmungen mit
großem Nutzen beteiligt. Er wußte im voraus, was man brauchte, und er hatte die
Dauer des Krieges annähernd richtig eingeschätzt. In den letzten Jahren hatte
er an seinen Anteilen an den Unternehmungen nicht unter allen Umständen
festgehalten, er hatte vielmehr dem Ausland sein Interesse zugewandt, und
zuletzt hatte er nur »Gold für Gold« arbeiten lassen.

Er rühmte sich, weder Kriegsanleihe gezeichnet, noch nachher einen
nennenswerten Teil seiner Steuern gezahlt zu haben. »Wofür? Was gibt mir dieser
sogenannte Staat? Für die vielen unnützen Beamten arbeiten? Nein! Rette sich,
wer kann. Ich kann.«

Tagsüber arbeitete er sehr intensiv, er hatte die meisten interurbanen
Gespräche in der Stadt. Seine Arbeitslust hatte sich nach dem Tode seiner Frau,
mit der er »nett, anständig, zimmerrein«, ohne große Liebe zusammengelebt
hatte, »ich begreife es heute selbst nicht mehr, – aber es war eine andere
Zeit!« – nur noch gesteigert. Oft sprach er von seiner Jugend in einem kleinen
Schwarzwaldort, wo sein Großvater und sein Vater Lehrer gewesen waren. Aber er
dachte nie daran, dorthin zurückzukehren. Abends umgab er sich jetzt mit
»interessanten Menschen«, wie er es nannte. Unter diesen machten ihm besonders
ein paar junge Leute »reine Freude«, hübsche, gut gewachsene Jungens, so um die
zwanzig herum, aber er mochte auch ältere Männer gern um sich sehen in seinem
prachtvollen Hause, selbst dann, wenn sie vom Leben schon etwas mitgenommen
waren.

Unter den Jüngeren hatte er besonders Rudolf D., der als siebzehnjähriger Junge
im November 1918 einmal zu einer seiner Gesellschaften, der ersten nach dem
Tode seiner Frau, gekommen war, in sein Herz geschlossen. Rudolf war für ihn
»das Bild eines Menschen«. Vergebens hatte der Bruder Rudolfs, der um ein paar
Jahre ältere Konrad, dagegen angekämpft. Der ältere Bruder fühlte sich
verantwortlich für den jüngeren. Der Vater der zwei jungen Leute war gefallen.

Der alternde Mann hatte den jungen Menschen verwöhnt, hatte ihm seine Kälte
verziehen, ja, er liebte ihn wegen dieser Kälte nur um so mehr. Ihm vertraute
er. So hatte er ihn zu seinem, Zollikofers persönlichen Schutz durch den
sportkundigen Steffie im Jiu-Jitsu und im Schießen ausbilden lassen.

Auf Rudolf D. fiel also der erste Verdacht, obwohl er nicht mehr und nicht
weniger verdächtig war als eine Menge anderer »interessanter« Menschen, die in
Zollikofers großer Villa ein und aus gegangen waren. Andererseits hieß es,
Rudolf habe bereits einige Tage vor der Tat, deren man ihn beschuldigte, nach
einem Streit mit seinem älteren Bruder die Stadt verlassen.

Möglicherweise war er, wie schon oft, seinem eigenartigen Wandertrieb gefolgt,
von dem er in den letzten Jahren nur scheinbar geheilt gewesen war.

Der ältere Bruder setzte sich mit aller Liebe auch jetzt für den jüngeren ein.
Aber warum meldete sich Rudolf nicht? Wußte er nichts von dem gewaltsamen Tode
seines alten Freundes? Wäre er in B. anwesend gewesen, hätte er die nur im
geheimen, unter vier Augen abgegebenen Aussagen des Spielbankbesitzers leicht
Lügen gestraft. Vielleicht auch nicht.

Nach den einander nicht widersprechenden Aussagen von Manfred und Steffie
konnte man sich vorstellen, daß Rudolf, ein hemmungsloser, in den letzten
Jahren den Rauschgiften völlig verfallener Mensch, ein arbeitsscheues Subjekt,
das niemals durch bürgerliche Arbeit einen Pfennig verdient hatte, einer
solchen Tat in seiner Sucht nach dem kostspieligen und immer kostspieliger
werdenden und in immer größeren Mengen benötigten Kokain ganz gut fähig wäre.
So stellte es Manfred dar, diskret die Hand vor den dünnen Lippen haltend, und
der »Kamerad« Steffie, nicht so leicht Worte findend, hatte die Achseln
gezuckt, die Krawatte zurechtgerückt, den Blick nicht von Manfred gelassen und
hatte nicht widersprochen. So wurden manche in dem Verdacht gegen den
Abwesenden bestärkt, andere aber hielten eine solche Tat gerade bei Rudolf für
außerhalb jeder Möglichkeit.

II.

Der kinderlose, etwa achtundsechzigjährige Makler und Kriegsgewinnler und
Inflationsspekulant war erst in den letzten Monaten vor seinem gewaltsamen Tode
richtig gealtert. Bis dahin hatte er ein für seine Jahre ungewöhnlich
jugendliches Aussehen gehabt und sich auch über seine Jahre hinaus jung,
»unverbraucht« gefühlt.

In den Kreisen, in denen er in Vorkriegszeiten mit seiner bescheidenen,
dicklichen Frau verkehrt hatte, fühlte er sich jetzt schon lange nicht mehr
wohl, die alten Bekannten staunten den neuen Luxus an, sie machten große
Neidaugen, fragten nach dem Geheimnis des Erfolges, gingen dann, und der alte
Makler rief sie nicht zurück, nahm ihre kümmerlichen Einladungen nie an. Die
richtigen »großen« Kreise, die alten Vorkriegsindustriellen, verkehrten mit ihm
nur geschäftlich, das heißt telephonisch. Im übrigen hielten sie sich zurück,
ohne beleidigende Schärfe. Sie entschuldigten sich und kamen nie.

Sein Haus hatte der alte Mann nach seinem Begriff von wahrer Schönheit
eingerichtet. Junge, schöne, blühende Gestalten bei sich zu sehen war ihm eine
Herzensfreude, allen sportlichen Betätigungen war er zugetan. Im Sommer ließ er
in seinem Gartenplatz Tennis spielen, im Winter in seinem großen Turnsaal
Jiu-Jitsu- und andere Kämpfe abhalten und sah still, eine gute Zigarre
erloschen im Munde, aus einer Ecke zu. Auch junge Mädchen sollen ab und zu bei
ihm ein und aus gegangen sein. Er liebte sie, liebte sie nicht; er mochte sie
alle, nie einen einzigen, eine einzige. Den jungen Rudolf ausgenommen.

Noch kurz vor seinem Tode (Halsschuß vor dem prachtvollen eichengeschnitzten
Renaissancetisch in der übrigens außerordentlich vernachlässigten Wohnung)
hatte er den Besuch des jungen Arztes Dr. Konrad D., Rudolfs Bruder, empfangen.
Damals schien es seine größte Sorge (von Rudolf abgesehen) gewesen zu sein, den
äußeren Anschein der Greisenhaftigkeit zu meiden. So hatte er sich das sehr
spärlich gewordene Haupthaar dunkelbraun färben lassen, hatte sich »taktvoll
diskret« geschminkt, hatte die buschigen, bärbeißigen Augenbrauen zum Teil
ausrasiert und ihre Linie mit einem schwarzen Fettstift ästhetisch verbessert,
und vor allem hatte er seine Fingernägel und auch sonst die Hände mit allem
Raffinement schön und jugendlich zu erhalten versucht. Daher sein Spitzname
Rosenfinger, den er im Munde seiner spottlustigen, sogenannten Freunde erhalten
hatte und von dem er wußte. »Schmeckt euch doch ganz gut von meinen
Rosenfingern«, sagte er lächelnd, wenn er sie bei sich mit seinen Freß- und
Saufgelagen bewirtete.

Und doch mußte er das Groteske an seiner unnatürlichen Erscheinung zum Schlusse
selbst eingesehen und er mußte sich selbst, den ewig jungen Rosenfinger,
zynisch-trostlos in seiner unabwendbaren Greisenhaftigkeit belächelt haben. Ein
gewisser Humor, vielleicht auch eine gewisse Haltung, waren ihm nicht
abzusprechen gewesen. Er konnte lieben. Eine Art Weisheit war ihm nicht fremd
gewesen. »Die Zeit macht viele zum Narren«, hatte er einmal zu Chiffon gesagt,
»mich nicht. Mich macht sie lachen. Lache ich aber nicht, so sehe ich mir die
Zeitung an, oder da guck' ich in den Spiegel rein, und sieh mal, gleich lache
ich!« Er wußte also, was er tat, vielleicht ahnte er auch, was ihm bevorstand.
Nicht vor dem Tode, sondern nur vor dem Sterben oder, besser gesagt, vor den
letzten Augenblicken unmittelbar vor dem Tode hatte er immer eine »blödsinnige«
Angst gehabt. »Was gäb ich drum, könnt' ich aufwachen und wär' tot wie ein
Klotz! Könnt ihr mir nicht helfen, Kinder?«

Er hatte nur entfernte Verwandte, angeheiratete Cousinen, die in sehr dürftigen
Verhältnissen in kleinen Ortschaften zwischen Freiburg im Breisgau und Basel
lebten. Sie hätten in den letzten Jahren gern seine Entmündigung betrieben.
Aber dazu war sein Verhalten eben doch noch zu »geordnet« gewesen.

Es war die Zeit der zu Ende gehenden Inflation, und die furchtbar haltlosen
Zustände begannen sich allmählich zu festigen.

Die polizeiliche Untersuchung des Mordfalles Jakob Zollikofer, genannt
Rosenfinger, die nach dem ersten Anlauf etwas kraftlos weitergeführt wurde,
schlief über einigen ergebnislosen Nachforschungen ein. Von Rudolf D. war noch
keine Spur zu entdecken gewesen. Aber auch die Verdachtsmomente gegen ihn
hatten sich nicht weiter verstärkt.

Man hatte dem ermordeten Makler einen unseligen Einfluß auf junge Menschen
nachgesagt. Nach seinem plötzlichen Tode war er bald vergessen.

Niemand hat ernsthaft um ihn getrauert.

III.

Der Polizeispitzel Manfred von G., genannt Chiffon, hatte sein Unternehmen in
einem anständigen Wohn- und Geschäftsviertel, das man die »Schwedengänge«
nannte. Der Klub, der in den Parterreräumen eines kleinen villenartigen
zweistöckigen Hauses, mitten in einem Block größerer Mietshäuser, eingerichtet
war, hieß »Hera«.

Der Spielbankbesitzer war ein verhältnismäßig junger Mensch, 1923 kaum dreißig
Jahre alt, aber schon etwas verbraucht. Von Natur aschenartige, trockene, nur
durch viel Pomade fest anliegende Haare über einer runzligen, aber nicht ganz
niedrigen Stirn, tiefe Falten um den verkniffenen Mund, trippelnder Gang,
schüchterne, anmutige Gebärden, sehr sichere, aufrechte Haltung und gute
Muskeln trotz seiner Magerkeit, tiefliegende, kluge Augen von undefinierbarer
Farbe, eine leise, gewählte, ab und zu etwas stotternde Sprache. Er hatte immer
zu tun, und doch schien er immer in Schwierigkeiten zu sein, zu deren Behebung
er aber niemanden aufforderte. Es blieb immer bei den Worten, bei denen er
lächelte, bestrebt, seinen Mund mit den langen, häßlichen Zähnen nicht zu
öffnen, zwischen seinen dünnen Lippen hing fast stets eine Zigarette, er
stöhnte immer über »Druck«, kam aus den Verpflichtungen angeblich nie heraus.
Wenn man seinen Lamentationen glaubte, lebte er darbend und mutterseelenallein
im Hinterzimmer und in der Küche der zu einem Spielklub hergerichteten
Privatwohnung und verließ sie kaum. Es war nicht an dem, daß er immer
höchstpersönlich Nacht für Nacht bei Trente-Quarante, Ecarté und Roulette die
Bank hielt – dazu gab er sich nicht her, dazu hatte er seine Leute. Aber wie
sollte er sich eine Erholung gönnen und sein Unternehmen verlassen, wenn es
immer Differenzen zwischen den »Kindern«, damit meinte er die Spieler, den
»Zockern« zu schlichten gab? – Erst seit einem »Unfall«, über den er viele,
aber sich stets widersprechende Angaben machte, hatte er zu stottern begonnen.

Mit Unrecht, ganz mit U-U-Unrecht, so jammerte er nun in abgehackten
Ausbrüchen, beklagten sich seine Kinder über unfaire Methoden in den
Schwedengängen – er zeigte mit seinem tabakgebräunten knochigen Zeigefinger auf
die Gäste hin, jung und alt, ärmlich gekleidete Burschen neben sehr gepflegten
Erscheinungen, wie sie sich alle im Lichte der strahlenden Lampen um die grünen
Spieltische Kopf an Kopf drängten –, denn (jetzt lachte er, und seine Falten im
Gesicht vermehrten sich) kamen nicht alle seine guten Kinder mit tausend
Freuden wieder? Das war doch der klarste Beweis für seine Reellität. Und nie
hätte die Polizei etwas zu beanstanden gefunden.

Manfred von G. war immer freundlich, immer süß, bescheiden und höflich, immer
Gentleman. Er ließ den Kindern für wenige Pfennige ausgezeichnete Mahlzeiten
zukommen. Man bekam warme »Gedecke« bei Tag und bei Nacht, ohne
Spielverpflichtung, wie er grinsend und seine häßlichen, überlangen gelben
Zähne zeigend meinte, bei ihm würde immer Feuer für die Kleinen im Ofenherd
gemacht, auch spät nachts, wenn die Restaurants in der Stadt schon lange
geschlossen waren. Auf Spieler, die mit großen Einsätzen operieren wollten,
legte er keinen Wert. Die Umsätze hielten sich in gewissen, nicht übertriebenen
Grenzen. An fetten Fischen verdirbt man sich den Ma-a-gen, pflegte er zu sagen.
Oft kam ein Familienvater vorbei, vielleicht bei Gelegenheit eines harmlosen 
Bummels, einer Bierreise oder von dem Bahnhof her, wo er mit dem Nachtzug
angelangt war, und las die hinter Glas und Rahmen am Hauseingang des vornehmen
stillen Grundstücks befestigte, gut beleuchtete, saubere Speisekarte mit den
nur zu preiswerten Abendgedecken. Trat ein Gast ein und hatte er in einem
gemütlichen kleinen Vorraum, dem »Speisezimmer«, in welches der diskrete Trubel
des gutgehenden Spielklubs nur undeutlich hineindrang, seine Mahlzeit, z.B.
einen delikaten Gänsebraten mit Rotkohl für 5 Mark bis, im Herbst 1923, 500
Milliarden Papiermark und dann wieder für eine schlichte RM genossen, so blieb
er, sich eine Zigarre anzündend, noch einen Augenblick hier, schon aus
Höflichkeit, oder sei es nur, um dem auf jeden Fall aufregenden Spiel
zuzusehen. Fast jedes Kind, das etwas Geld bei sich hatte, begann dann
»spaßeshalber« einen kleinen Betrag von einigen Mark bis zu ein paar Milliarden
zu setzen, nachdem es »der Form wegen« irgendeinen Namen in das aufliegende
Gästebuch eingetragen hatte. In der Inflationszeit waren die Männer oft froh,
wenn sie die an Masse immer riesiger werdenden Geldbeträge noch am gleichen
Tage umsetzen und womöglich in wertbeständiger Form fest anlegen konnten, da am
nächsten Morgen der Kaufwert mit steigendem Dollar bereits halbiert sein
konnte. Man hatte die Rocktaschen gebauscht voll von »Zeugs, das dem alten Geld
ähnlich sah«, und spielte eben guten Gewissens »spaßeshalber«, »machte den
Quatsch mal mit«.

Und Devisen »schwarz« zu handeln war zwar verboten, aber es hieß, daß Manfred
von G. auch solchen Geschäften mit Edelgeld, bar auf die Hand, nicht immer
abgeneigt sei und daß er immer könne und stark sei, wenn er wolle, und daß er
sich, wenigstens zeitweise, im Besitz von vielen Dollars, Schweizerfranken und
Tschechenkronen befände. Man fragte nicht lange, woher sie kamen. Sollte doch
auch nicht alle Welt wissen, wohin sie gingen. Die Zeit war aufregend, man
berauschte sich an allem, auch an astronomischen Zahlen.

Der grauhaarige, leicht parfümierte Spielbankbesitzer drängte seine »Kinder«
nie zum Spielen, er forderte nie zum Bleiben auf. Mit einer blütenweißen
Schürze angetan, die schwelende Zigarette im Mundwinkel, kümmerte er sich oft
den ganzen Abend nur um die Küche. Weibliche Gäste, und waren sie noch so schön
und liebenswürdig, sah er abends und nachts an seinen Spieltischen nicht sehr
gern. Wenn man ihm glaubte, schien er außerhalb seines blühenden Unternehmens
wenig persönlichen Verkehr zu haben, weder Freundschaft, noch Feindschaft, noch
Liebe.

Aber dies alles traf nicht zu; es war ebensowenig echt wie sein ewiges Stottern
und seine erholungsbedürftigen Finanzen, seine drängenden Schulden. (Von seinen
echten Leiden, seinem alten Magenleiden, seinem Feinde Rudolf, seiner Freundin
Vera sprach er fast nie.) Wenn er aber einen zweifelnden Blick bemerkte,
verstärkte er nur die Höflichkeit und das Stottern. Oft wurde dieses dann so
stark, daß es eine Verständigung zwischen ihm und den anderen unmöglich machte
und daß er sich auf das, wie sehr kluge! Schweigen beschränken konnte.

Wie wehe tat es ihm, daß das bittere Leben ihm nicht erlaubte, daß er mit allen
guten Kindern in Frieden leben konnte! Weil er so zart und gebrechlich aussah,
glaubte man ihm seine Friedensliebe, seine Aufrichtigkeit, sein neutrales
Wesen, und so glaubte auch die Polizei ihm und seinem »Kameraden« Steffie ohne
den geringsten Zweifel und deckte ihn seit Jahren stillschweigend, wo es not
tat. Natürlich hatte er Feinde, aber doch nur wegen seiner Korrektheit? Er
zahlte Steuern und ließ wohltätige Kollekten nie ohne milde Gaben vorbeigehen.

Wie hätte er sich an fremdem Eigentum, an fremdem Schmuck bereichern sollen? Er
hatte ja genug. Wie hätte er, der Zartbesaitete, sich an einem fremden
Menschenleben vergreifen sollen? Oder gar »Kamerad« Steffie, der immer seinen
Dienst und mehr als das geleistet hatte? Es waren Männer von Ehre, und sie
hatten es der Behörde oft und oft bewiesen.

Er, Manfred, arbeitete. Rudolf ging müßig. Er, Manfred, zog sich schüchtern im
Handgemenge zurück und wagte nicht einmal alle die erlaubten Griffe im
Jiu-Jitsu, das er angeblich noch besser beherrschte als der zügellose Rudolf,
der auch vor den unerlaubten Griffen nicht zurückschreckte.

Aus welchen Gründen hätte der feine Chiffon einen Mann wie Rudolf verleumden
sollen? Ihm böse sein? Nein. Ihm die melkende Kuh, Rosenfinger, nicht gönnen,
von der der große, gesunde, baumstarke Kerl Rudolf gutes Gold melkte, nein!
Rudolf sollte nur ruhig mit seinem alten, schwachsinnigen, von Todesangst
besessenen Rosenfinger glücklich sein und den alten Narren vor eingebildeten
Feinden mit den 606 Griffen des Jiu-Jitsu und mit seinem kleinen schwarzen
Revolverchen schützen!

Es hieß, daß irgendein unbekanntes Wesen den »ahnungslosen« Rudolf auf die Idee
des Kokaingenusses gebracht hätte. Aber niemals hatte Rudolf selbst diesen
Verdacht gegen Manfred ausgesprochen. Und Vera konnte soviel betteln, wie sie
wollte, viel echtes Kokain bekam sie nicht mehr. Gewiß, er, Manfred, kannte
gute Quellen, und zwar besonders preiswerte, für diese leckeren Sachen wie
Heroin, Morphium, Kokain. Aber die armen Narren, die Giftnarren, diese
Unterkinder, die nicht rechts von links unterscheiden konnten, warum sollten
sie anderswo die Sachen dreimal so teuer bezahlen, als er sie ihnen an Hand
geben konnte? Hätte nicht er »geliefert«, andere hätten es getan. Brot gab es
in den Nachkriegsjahren nicht immer und Butter ebensowenig und Arbeit wurde
knapp, aber Kokain gab es immer. Bekam er, Manfred, ordentliches Geld, gab er
anständiges Kokain. Er war reell. Klagen kamen nicht. »Kinder brauchen eben
Rausch, Zucker ist Zucker!«

Wertbeständiges Geld, Edelvaluta, wurde im Herbst 1923 nach dem Erscheinen der
sagenhaften Rentenmark nicht mehr in allen Cafés, Herrenklubs und
Sportvereinen, an allen Straßenecken schwarz gehandelt. Man schwamm nicht mehr
in den Milliarden, Pfunde und Tschechenkronen gab es nur in den Banken, niemand
wollte sie mehr. Und die Rentenmark mit den winzigen Ziffern war leider
spärlich. Nicht alle Spieler hatten genug von den graublauen, komisch
gezeichneten Scheinen. Wohl aber hatten sie aus den Inflationsjahren
gehamsterte oder durch alle diese Jammerjahre hindurch sorgfältig aufbewahrte
Sachwerte, Uhren, auch Glashütter noch mit den niedrigen Fabrikationszahlen,
Ketten, alte schwere 20-Mark-Stücke, Schlipsnadeln mit schönen Steinen oder
großen Perlen, auch lose Steine und Perlen, ungemünztes Edelmetall,
Goldgebisse, Klumpen Silber, Stänglein Platin, dann auch Silberkästen mit
vollständigem Inhalt. Dann aber auch weniger wertvolle Dinge, die bloß den
»Kindern« so wertvoll und unersetzlich erschienen, Tortenheber aus Silber,
vergoldet, aber keineswegs massiv, wie man immer angenommen hatte,
Kaviarbestecke aus Perlmutt, Kinderohrringe und Patengeschenke.

Solche Gegenstände wurden ihm, da man ihn als reell, human und kapitalkräftig
kannte, angeboten, damit er sie gegen Spielchips eintausche. Aber was sollte er
mit dem Zeug? Er hatte kein Kind und wollte auch keines, wozu dann
Kinderohrringe und Patengeschenke? Er hatte an seinen großen Kindern genug.

Er litt am Magen, er aß keinen Kaviar. Er brauchte keine neue Uhr, er trug noch
die dicke, silberne, die er von seinem Mütterchen zur Einsegnung erhalten
hatte. Aber wenn sich ein Kind es in den Kopf gesetzt hatte zu spielen, warum
sollte man ihm nicht behilflich sein? Man konnte die Sachen in aller Form ihm
als Pfand geben, schönes Geld in Empfang nehmen und das Bargeld ruhig nach
Hause tragen, statt ein Spielchen zu riskieren. Sein Nutzen sei auf jeden Fall
nur gering. Nur mit Überwindung, so meinte er mit gezwungenem Lächeln auf den
dünnen Lippen, nähme er sich der Sachen an. Er riskiere, flüsterte er neben
seiner erloschenen Zigarette hervor, daß er auf den Dingern sitzenbleibe, die
vielleicht im Einkauf viel gekostet hätten. Aber beim Verkauf hätte er schon
oft mit Verlust abstoßen müssen. Das verstünden die Kinderlein nicht. Oft war
es der letzte Wertgegenstand, den der Versorger einer verarmten Familie hier
»angebracht« hatte, ihn sorgfältig aus den Seidenpapierhüllen lösend und die
Stricke aufwickelnd, mit denen das Paket verschnürt gewesen war. Die
Pfandscheine wurden dann in einem der zwei Hinterzimmer angesichts einer
großen, von einer verkrachten Inflationsbank gekauften Eisenkasse modernster
Art mit Buchstabenschloß ausgestellt, und die Eintragungen in ein großes, mit
Messingrücken versehenes Pfandbuch in Folio waren unbedingt korrekt. Wie hätte
man denn auch sonst die Sachen nach Jahr und Tag wiederfinden sollen? Auch hier
kamen keine Unregelmäßigkeiten vor.

Und doch zweifelte man, ob der Spielbankbesitzer eine gültige Konzession einer
Pfandleihe besäße. Die Polizei hatte als Lokalbehörde nicht das Recht, eine
solche Erlaubnis zu erteilen. Offiziell war nichts davon bekannt, im
Telephonbuche stand nichts davon (ebensowenig von dem Klub »Hera«), und kein
Schild an der Tür deutete darauf hin. Niemals wurde eine amtliche Kontrolle
oder Bücherrevision vorgenommen.

Hatte der Schuldner die betreffende Summe plus zehn Prozent Zinsen pro Monat,
exklusive Spesen und Eintragsgebühr und Stempelsteuer, – (und diese Zinsen,
Spesen etc. für mindestens drei Monate wurden stets bei der ersten Zahlung
einbehalten, das heißt, von der oft jämmerlich niedrigen Schätzungssumme
abgezogen, auch dann, wenn man den Gegenstand noch am gleichen Tage wieder
einlösen wollte) – mit aller Mühe aufgebracht, dann war es ein beliebter Trick
des Besitzers vom »Hera«, sein Geld vorerst nicht in Empfang zu nehmen. Er
entschuldigte sich mit unsauberen Händen, oder er konnte im Augenblick nicht
aus seiner Küche fortbleiben, wo er leckere Süßspeisen zubereitete oder seine
berühmten Gänsekücken nach Hamburger Art briet. Er bat den Spieler, einen
Augenblick zu warten. Welcher Spieler kann aber warten? Der Spielklubbesitzer
ersuchte den Mann um ein Sekündchen Geduld und lächelte mit geschlossenen
Lippen.

Aber schon sah er, an der Schwelle zur Küche, während seine Blicke nur auf den
Herd gerichtet zu sein schienen, wo seine Herrlichkeiten in feuerfesten
Schamottetöpfen gemächlich brodelten, wie die Augen des durch allen Schaden
noch nicht klug gewordenen Spielers aufleuchteten. Chiffon zündete sich eine
neue Zigarette an. Er konnte ihn allein lassen.

Wenn er dann einige Zeit später, auf den Armen eine wunderbar duftende Platte
tragend, in die vorderen Räume zurückkam und dem guten Kind diskret auf die
Schulter klopfte, hatte der Mann das mitgebrachte Geld entweder schon wieder
verloren, oder aber er antwortete einfach nicht, er dachte nicht an das
Zurückzahlen seiner Schuld, denn jetzt war er gerade in einer »positiven
Strähne« drin, es war ihm, als schließe er ein gutes, für ihn wirklich
vorteilhaftes Geschäft ab, und er glaubte den Anfangsgewinn in dem jetzigen,
neuen, zwar äußerlich unscheinbaren, aber um so wertvolleren Rentenmarkgeld
noch in der gleichen Nacht verzehnfachen zu können.

In 7 von 10 Fällen verließ das Kind den Spielsaal nicht eher, als bis es durch
die Angestellten des Besitzers, durch diese routinierten, mit allen Finessen
des Spiels vertrauten Bankhalter unter der Maske anständiger Angestellter, um
seinen letzten Pfennig gebracht worden war. Hatte es aber gewonnen, was sich
nicht immer vermeiden ließ und was sogar in einzelnen Fällen beabsichtigt war,
dann ließen es die Angestellten, in den guten Zeiten prozentual am Reingewinn
beteiligt, nicht daran fehlen, den Spieler wegen seines Blicks, wegen seiner
Chance, wegen seiner angeblichen Geschicklichkeit, wegen seines untrüglichen
»Systems« zu bewundern und ihm in seiner dummen Eitelkeit (»Mensch, dreihundert
Rentenmark in einer halben Stunde verdient! Ungelogen! Morgen mehr!« sagte
einmal einer) zu schmeicheln, so daß sie sicher sein konnten, er würde dieses
untrügliche System am nächsten oder spätestens am dritten Tage wieder in der
»Hera« versuchen und immer wieder auf sein Glück am grünen Tische bauen, bis
das Endresultat, so oder so, erreicht war. Wenn die Kinder im Gewinnen waren,
wollten sie Bargeld sehen. Ihre Wertsachen interessierten sie dann nicht mehr.

War der Mann aber endgültig »ausgesackelt« oder »abgehäutet« und verlegte er
sich aufs Bitten, flehte er um einen neuen Einlösetermin für die
Familienwertgegenstände, dann wandte sich ihm der Besitzer mit der
freundlichsten Miene zu, er unterhielt sich flüsternd mit dem armen Opfer,
hielt dem Kind die Speisekarte vor die Augen, als ob der Unglücksmensch jetzt
Appetit auf Hühnchen und Koteletts hätte, er nahm ihn vertraulich beiseite, oft
in die leerstehende Telephonzelle. Er schob ihn ab, um die anderen Spieler
nicht zu stören und den Essenden im Speisesaal den Appetit nicht zu verderben.
Chiffon war reell, war gut. Er hatte Geduld. Er schien dem Bittenden nur
allzugern den Wunsch erfüllen zu wollen. Er nickte dem aufgeregten Menschen mit
seinem grauen, wohlduftenden Pomadekopf zu – nur die widerspenstige Zunge
wollte nicht ja sagen, es war, als müßte sie sich ihm im Munde verwickeln. Die
Zigarette zuckte zwischen den Lippen. Tränen stiegen dem nach Chypre duftenden,
dürren Teufel in die wässerigen bläulichen Augen, er stotterte an und kam nicht
vom Fleck, sein Gesicht wurde weinrot bis in die Winkel der niedrigen Stirn, es
schien, als müsse er, am Lachen? am Weinen? ersticken. Stotternd und den
silbergrau glänzenden Kopf schüttelnd über dieses Mißgeschick, schob er das
große, liebe Kind wieder sachte aus der heißen, dumpfen Zelle heraus, zündete
eine frische Zigarette an der alten an und wandte sich von ihm ab. Er trippelte
in die Küche und winkte dem armen Teufel mit seiner bräunlichen Hand scheinbar
verzweifelt seinen Abschiedsgruß zu, als sei er es, der das Geld und das Pfand
verloren hätte. Der Spieler stand dann oft tränenden Auges da, faßte sich aber
meist wieder und hielt sich an das letzte billige und doch so teure Abendbrot,
das ihm der Spielbankbesitzer Manfred von G. zubereitet hatte, der ihm nun von
weitem zulächelte, verständnisinnig – und mit einer gewissen Gier, denn sich
selbst gönnte er nichts Gutes zum Essen. Er vertrug es nicht.

Nach dem Verfallstage sah niemals ein Schuldner sein Pfand wieder. War es etwas
besonders Hübsches oder Wertvolles, so kam es oft in die Hände einer reizenden
rotblonden, jungen Dame (der besten Charlestontänzerin der Stadt) namens Vera,
mit der auch Rudolf D. innig befreundet war und an welcher der
Spielbankbesitzer mit einer geradezu hündischen Liebe hing, ohne daß ihm diese
Liebe, so schien es, ganz zurückgegeben wurde.

Aber vielleicht schien es nur so. Andere wollten wissen, daß dieses junge
schlanke Geschöpf keinem Mann außer dem früh gealterten, unschönen, stotternden
Chiffon angehört habe. Wie war das zu vereinigen? Er selbst schwieg auf alle
unzarten Anspielungen. Diese Frau mit Geld, Kleidern, Pelzen, Seidenwäsche und
Schmuck zu überschütten schien das einzige Motiv des Spielbankbesitzers Manfred
von G. für seine fast krankhafte Gier nach Geld zu sein.

Aber wenn man die beiden im Spielsaal I oder II der »Hera« beieinander sah, was
selten der Fall war, schien es gerade umgekehrt: Vera, bleich und aufgelöst,
sah Manfred mit ihren grünen Augen groß an und bettelte, dann lachte sie und
schlug nach ihm mit ihren Handschuhen, dann besann sie sich wieder und maulte
in »Babysprache«, biß sich in die schwellenden Lippen ihres kirschrot
geschminkten, herzförmigen Mundes. Zum Schluß verstummte sie plötzlich errötend
und zitternd, sie versteckte das Köpfchen in dem hochgestellten Kragen ihres
kostbaren Pelzes oder in ihrer schwarzweißen Federboa, besonders dann, wenn
Bekannte auftauchten, während der grauhaarige, dürre, hämisch lächelnde Manfred
achselzuckend, stotternd und eindringlich flüsternd neben ihr stand, ihre
bezaubernd weichen, nackten, kleinen, reich beringten Händchen abwehrend, die
aus den weiten, kimonoartig geschnittenen Ärmeln des silbergrauen Pelzes
hervorguckten. Bei solchen Gelegenheiten sah der Spielbankbesitzer besonders
elend aus, seine Hautfarbe war bräunlich-fahl wie ausgekochtes Rindfleisch. –
Vera kam anfangs abends nicht gerne allein in die Spielsäle, oft hatte sie noch
eine ebenfalls aufgeregt bettelnde Freundin bei sich. Wie oft hatte man
beobachtet, wie diese Frauen ihn flehentlich angingen! Was wollten sie von ihm?
Wenn man Manfreds betrübtem Mienenspiel glaubte, war er es, den sie aussaugten.

Ab und zu war in früherer Zeit, um 1919 und 1920 herum, auch der junge Rudolf
D. (der des Raubmordes Verdächtigte) mit Vera bei dem Spielbankbesitzer
gewesen, bevor er auf lange Monate verschwand, während derer er politische
Kämpfe mitgemacht haben sollte. Er hatte damals oft hinter verschlossenen Türen
im Hinterzimmer lange mit Manfred verhandelt und war dann mit dem Mädchen
entweder heiteren oder finsteren Gesichtes fortgegangen. Hatte er Geld
verlangt? Das war nicht wahrscheinlich. Hatte er Wertgegenstände als Pfänder zu
dem Spielbankbesitzer gebracht? Er spielte hier fast nie.

Oft sah man damals die beiden, Rudolf und Vera, eng aneinandergepreßt, aber mit
voneinander abgewandtem, erloschenem Blick auf der abgeschabten roten
Plüschbank an der Wand des ersten Spielsaales sitzen. Rudolf D.s große Hand
trug ein Armband, die kleinen Händchen Veras deren eine ganze Menge. Ab und zu
klirrte das Metall, während sie stumm und fest einander an der Hand hielten und
auf Manfred von G. warteten. Die bläulichen Augenlider schlugen in den schönen,
aber etwas leeren Gesichtern müde über den tiefliegenden Augen. Die zwei jungen
Menschen sahen gealtert aus. Gelangweilt gähnend und ihre schönen
mandelförmigen Zähne entblößend, dann wieder seufzend, von innerer Unruhe
getrieben und sich dennoch bezwingend, folgten sie mit den Blicken den
Wechselfällen des Spieles, ohne sich daran zu beteiligen.

Sie schmiegte sich an ihn, hüllte seine Hände in das geblümte Seidenfutter
ihres Mantels ein. Er schrak bei der Berührung auf, rückte von ihr ab, kam zu
ihr zurück, als wollte er ihr dankbar sein. Aber er blickte sie nicht an.
Ziellos drehte er seine blaugrauen, blitzenden Augen im Kreise.

Endlich wurden sie von dem Besitzer in das Hinterzimmer gerufen. Freudig
sprangen sie auf, völlig verwandelt, hemmungslos. Für Manfred schien es ein
teuflisches Vergnügen zu sein, sie jedesmal wieder möglichst lange auf die
Folter zu spannen. Womit lockte er sie? Was hatte er ihnen zu bieten? Jungen
Menschen, fast noch Kindern, wirklichen Kindern?

IV.

Das Treiben des Spielbankbesitzers Manfred von G. konnte der Polizei nicht
unbekannt sein. Und doch ließ sie ihn gewähren. Offenbar schien er mit seinen
Gefälligkeiten der Polizei mehr zu nützen, als seinen törichten Opfern, den
spielwütigen Spießern und den auf die schiefe Bahn gekommenen Jugendlichen, wie
Vera und Rudolf, zu schaden. Wenigstens hatte es ganz so den Anschein und alle
Tatsachen sprachen dafür, daß er stets seiner Sache sicher war. In seinen
Spielzimmern fanden sich oft Menschen ein, für die sich die Kriminalpolizei
einigermaßen interessierte. Intelligenz konnte man Manfred von G. nicht
absprechen, er beherrschte mehrere Sprachen fast vollkommen und hatte ein
glänzendes Personengedächtnis. So still er anscheinend lebte, hatte er doch
Verbindungen mit allen möglichen Kreisen. Nur eine einzige Berufsklasse durfte
seine Schwelle nicht betreten, die »Heldenkinder«, das war das Militär und die
Freikorps. Er, der oft die unmöglichsten Kerle abfütterte und sie dann
seelenruhig an den Spieltischen Platz nehmen und sie ihr letztes bißchen Geld
verlieren ließ, wies jeden Menschen, der auch nur entfernt nach Uniform aussah,
kalt und bestimmt ab. Er irrte sich in diesem Punkt fast nie. Vielleicht wußte
er, daß das Militärkommando von B. es nicht zulassen würde, wenn Offiziere oder
Mannschaften der Reichswehr zu Spielern würden. Man mußte dafür sorgen, daß
keiner ihrer Angehörigen hier, nahe der Grenze, in Versuchung kam. Im übrigen
war die Gesellschaft sehr gemischt, man sah in der »Hera« neben einem dicken,
vom Alkohol aufgeschwemmten Apotheker a. D., der sehr oft erschien, auch einen
alten, etwas zweifelhaften Arzt, Dr. M., der bereits oft mit dem Gericht wegen
des § 218 in Berührung gekommen, aber dank eines guten Verteidigers immer
wieder freigekommen war, und oft von seiner Haushälterin vom Spieltisch weg zu
seinen Patienten gerufen wurde – es kamen Journalisten, freilich mehr als
Zuschauer denn als zahlungsfähige Hasardeure, Geschäftsreisende ohne Geschäft,
Devisenhändler, jetzt leider meist ohne Devisen, Beamte außer Dienst,
Vertriebene, Studenten ohne Studium, Gutsbesitzer ohne Gut und Arbeiter ohne
Arbeit –, dann aber tauchten neben den regelmäßigen, mehr oder weniger
bekannten Besuchern auch namenlose Existenzen auf, gut, oft zu gut für die
schwere Zeit jener Jahre gekleidet, Herren, die ihre Unruhe, Angst und
Getriebenheit hinter aufgeblasenem, hochfahrendem, arrogantem Benehmen
verbargen, Menschen, die wohl ein Monokel hatten, aber kein sauberes
Taschentuch, um das Glas zu reinigen, Leute, die möglicherweise aus dem
Gefängnis ausgebrochen waren oder denen es bald bevorstand. Auch für diese
»namenlosen Existenzen« hatte Manfred von G. einen guten Blick, ebenso wie für
Reichswehrangehörige in Zivil und für »Bündische«. Er dankte schön dafür und
hielt sich korrekt an seinen ungeschriebenen Pakt, an seine »guten« Kinder. Sie
trugen ihm genug; und wenn er über schlechte Geschäfte klagte, hatte es einen
feinen Reiz für ihn, sich bemitleiden zu lassen, ebenso wie es ihm einen
Höllenspaß bereitete, wenn einer der von ihm Denunzierten beim Verlassen des
Lokales ihm besonders herzlich die Hand drückte.

Obwohl sich der Spielbankbesitzer sagen mußte, daß eines Tages seine
Doppelrolle ans Licht kommen müsse, lieferte er jeden ihm verdächtigen Gast
unverzüglich an die Polizei aus. Offenbar bekam er die offizielle
Fahndungsliste der steckbrieflich verfolgten Verbrecher von der Polizei
regelmäßig zur Einsicht. Dabei war Manfreds Methode ganz naiv. So naiv, daß
lange Zeit kein Verdacht auf ihn fiel. Er ließ den verdächtigen Gast sich ruhig
am Spieltisch niedersetzen, gab einem seiner Angestellten, dem ältesten, einen
Wink, den Betreffenden eher gewinnen als verlieren zu lassen. Indessen
trippelte er in die Telephonzelle, ließ, wie um zu zeigen, wie unverfänglich
das Telephongespräch sei, die Türe der Zelle offen und bekam die Nummer des
Reviers von dem verbindenden Telephonfräulein auf ein vereinbartes Kennwort.
Dann machte er dem diensthabenden Beamten, immer nach einem Code, seine Angaben
in ganz exakter Weise, so daß die Polizei nicht nur erfuhr, ob es sich um eine
bloß vage verdächtige oder aber um eine steckbrieflich verfolgte »schwere
Nummer« (ausgedrückt durch eine Zahl über zehn, z. B. »Zwanziger«, »Dreißiger«
usw.) handelte oder um einen aus dem Zuchthaus Ausgebrochenen, genannt
»Differenzeinwand« – sondern daß sich die Polizei auch danach richten konnte,
ob der Betreffende nüchtern (»Wasserratte«) oder bereits durch Alkohol benebelt
war (»Spirituskocher«), ob er allein (»Hagestolz«) oder von einer Kohorte
seinesgleichen umgeben in den Klub »Hera« gekommen war (»Kegelklub«), ob er
schon abschiedsbereit auf der Schwelle stand (»Lohengrin«) oder ob er
voraussichtlich noch längere Zeit im Spielsaal bleiben wollte
(»Nachtquartier«).

Manfred von G. war kein schlechter Menschenkenner, seine Angaben waren meist
richtig und in ihrer Form oft so erheiternd und (wenigstens für ihn) so
komisch, daß die Zelle von seinem kichernden Lachen widerhallte. Wenn die
Kriminalpolizei einen solchen Helfer an ihm hatte (er verrichtete seine
»Gefälligkeiten« so gut wie freiwillig und lehnte die für die Fahndung
ausgesetzten Geldbeträge fast immer zugunsten der aktiven Kripobeamten ab),
konnte sie oft darauf verzichten, vier oder fünf Mann hoch in dem Klub zu
erscheinen und persönlich die Verhaftung vorzunehmen. Sie konnte sich darauf
beschränken, draußen, meist an der nächsten Ecke beim Zeitungskiosk, hin und
her zu gehen, den Zeitpunkt abzupassen, den Betreffenden dann zur
Ausweisleistung aufzufordern und gegebenenfalls zur Wache zu bringen.

V.

Im Falle des jungen Rudolf D. gelang dies aber alles nicht. Rudolf D. war kurz
vor oder nach dem Tod seines alten Freundes spurlos verschwunden. Der Bruder
versuchte alles, um ihn zu finden, vergeblich. Aber plötzlich war er eines
Nachts im Frühjahr 1925 sehr spät noch im Klub erschienen. Manfred, etwas
blasser als sonst, verstand es nicht, und er verstand doch so vieles, fast
alles?! War Rudolf Veras wegen gekommen?

Manfred telephonierte. Seine kleinen Augen glänzten. Er und Rudolf, diese zwei
alten Bekannten, schienen einander nicht mehr zu kennen. Die Hand hatten sie
einander nicht gegeben, sie sahen beide aneinander vorbei. Plötzlich aber gab
Rudolf seinem alten Feind einen Wink. Sie tuschelten in der Ecke zwischen der
Telephonzelle und dem Ausgang in den Korridor. Manfred ging und kam wieder. Und
plötzlich war der große, eben noch so fahle und schlaffe Rudolf wie verwandelt.
Er trat von Chiffon weg und unterhielt sich mit seinen Kameraden, aber nur ein
paar Worte fielen. Vielleicht bat er sie um Geduld. Still vor sich hinlächelnd
begab sich Chiffon wieder in die Telephonzelle. Seine Zigarette füllte die
kleine Zelle mit Rauch. Er hustete, er lachte. Er hielt die filzgepolsterte Tür
von innen zu. Er sah durch das Fensterchen hinaus, den Hörer beim Sprechen und
Lachen und Stottern fest ans Ohr haltend. Vera war noch immer nicht zurück.
Rudolf kam an ihm vorbei, unruhig, aber bemüht, sich zu beherrschen. Auch er
stieg, nachdem Chiffon sein Gespräch beendet hatte, in die Telephonzelle, er
hob den Hörer ab, aber Chiffon sah schärfer, er sah, daß Rudolf mit der einen
Hand die Gabel wieder niedergedrückt hatte, so daß keine Verbindung entstehen
konnte und daß er aus der anderen Hand die bewußte »leckere Sache«
aufschnupfte. Die Nacht verging.

Chiffon ging mit freundlichem Lächeln zwischen seinen Kindern und seiner Küche
umher, er rechnete darauf, daß die Polizei seine gute Botschaft richtig
verstanden hatte. Und doch war er, Rudolf, auf dem seit Jahr und Tag der
Verdacht in der Mordsache Zollikofer lastete, keineswegs nüchtern, keineswegs
eine »Wasserratte«, wie es der Angeber, Chiffon, seiner Behörde gemeldet hatte,
er war auch keineswegs allein gekommen, nichts weniger als »Hagestolz«, und er
würde auch nicht allein fortgehen, sondern er war von zwei baumstarken
Enakssöhnen begleitet, die er sich hierher mitgebracht hatte und die bis jetzt
bloß dumm herumgeglotzt, viel gegessen und noch mehr angesichts der billigen
»Propagandapreise« getrunken hatten. Da sie nicht spielten und sich manierlich
aufführten, so konnte ihnen Chiffon nicht den Aufenthalt verbieten, obwohl er
seinen alten Rudolf lieber allein gesehen hätte. Endlich hatte sich Rudolf an
den Spieltisch gesetzt, aber an jene Seite, die nach dem Ausgang Ausblick
hatte, so daß er Vera beim Eintritt sehen mußte. Sie kam aber nicht. Sie
verlebte, wie immer von Zeit zu Zeit, einen ganzen ursoliden Abend bei einer
verheirateten älteren Kusine.

Inzwischen hatte Rudolf eine Kleinigkeit im Ecarté gewonnen und war dann
aufgestanden und hatte noch einmal die Telephonzelle aufgesucht, dann noch
einmal an den Tisch zurück, aber schon ohne das Spiel richtig zu verstehen, so
daß er jetzt seinen Nachbarn auffiel. Aber Manfred begütigte alle. »Vertragt
euch doch, Kinder!« Auch hatte Rudolf sich jetzt mit dem Rücken zur Tür
gesetzt. Er schwitzte stark, sein Auge blitzte, er streichelte sich selbst
seine Hände, rieb die goldenen Manschettenknöpfe an dem dicken Armbändchen,
erhob sich unvermittelt, ging mit seinen langen, sonderbar schnellenden
Schritten auf die Toilette und kam nach einer Weile scheinbar ganz ruhig
zurück. Das Gesicht war etwas gerötet, nur die Nase schneeweiß, er zog die Luft
tief ein, hielt sich an die Wand gelehnt, starrte vor sich hin. Manfred
beobachtete ihn scharf, aber mit der größten Seelenruhe. Auch die zwei
Kameraden sahen ihn von der Seite an, wagten ihm aber nichts zu sagen. Sie
hielten sich beieinander, sahen jetzt den letzten, aber eifrigsten Spielern
über die Schultern in die Karten, flüsterten sich ihre Ansichten über den
Verlauf des Spieles zu, was die Spieler mit wütendem Zischen aufnahmen.
Beschämt zogen sie sich dann zurück, verlangten noch eine Lage Bier mit altem
Korn.

Chiffon hatte, so beschäftigt er schien, die Augen nicht von Rudolf gelassen.
Er achtete auch sehr darauf, daß keiner der Spieler, die an dem großen,
aufgeregt atmenden Menschen vorbeikamen, ihn aus Versehen anstieß. Denn in
seinem Rauschzustand war Rudolf, der immer ein guter Schütze war, der aber in
nüchternem Zustande lieber sich mit seinen alten guten Jiu-Jitsu-Griffen aus
einer Verlegenheit half, nicht schwer zu reizen. Er »kollerte« dann beim ersten
Anlaß, das wußte sein alter Bekannter Manfred, aber er hatte vergessen, es bei
seinen verschiedenen Unterhaltungen am Telephon der Polizei mitzuteilen.

Endlich kam Vera. Aber Rudolf empfing sie nur mit bösen Blicken. Seine Freunde
drängten. Das Lokal war schon menschenleer. Er konnte oder wollte nicht
bleiben. Es trieb ihn auf einmal fort.

Sie hielt ihn fest, sie wechselten einige Worte, die ihn sehr zu treffen
schienen. Offenbar ging aus ihnen hervor, daß sie jetzt mit Manfred in einer
Art Ehe lebte. In seinem jetzt von plötzlichen Zuckungen heimgesuchten Gesicht
wechselte der Ausdruck jede Sekunde. Er blickte voll Unruhe hinter sich. Er
wollte noch einmal in die Zelle, aber Chiffon hatte sie schon abgeschlossen.
Was tatsächlich in Rudolf vorging, war nicht zu erraten. Er nickte mit
einemmal, man wußte nicht, nickte er Vera zu oder seinen Freunden. Seine Hand
zuckte auch jetzt und das Kettchen klirrte. Vergebens wollte ihn Vera, trostlos
über ihr Zuspätkommen, halten. – Ein hochgewachsener Mensch, blond, ein
schönes, wenn auch etwas stumpf und leer gewordenes Gesicht. Breitschultrig
gewachsen, mit prachtvoll gewölbtem Brustkasten, aber mit verhältnismäßig
kleinem Kopf, den er wie ein auf der Flucht begriffenes Raubtier ruckartig nach
rechts und links drehte, ohne das aus den Augen zu lassen, was vor ihm war.
Aber war ihm das klar, was er sah? Verstand er es?

Außerordentlich elegant gekleidet, mit fieberhaft glänzenden Augen, so schoß er
unvermittelt jetzt endlich zur Haustür hinaus, mit einemmal begann er wie in
höchster Aufregung ebenso leise wie ruhelos zu sprechen und dabei nervös zu
gestikulieren. Mit den sich spreizenden und wieder zusammenziehenden Fingern um
sich greifend, süffisant lächelnd, ohne Hut und Überrock, die er einem seiner
Trabanten zum Tragen gegeben hatte, zog es ihn mit langen, schnellenden
Schritten durch die schlecht beleuchtete Straße (die Kommune mußte sparen)
dahin, zu einem verlassenen Zeitungskiosk, durch dessen Glasscheiben man die
Titelseiten der farbigen Magazine, halbnackte Girls und die politischen,
aufregenden Schlagzeilen der Zeitungen vom letzten Abend, im Laternenlicht
hindurchschimmern sah.

In seiner Nähe, einmal einen Schritt vor, einmal einen Schritt zurück, zappelte
sich Vera ab, die Manfred vergeblich bei sich hatte zurückhalten wollen. Vera
und Rudolf sprachen gleichzeitig und fast ununterbrochen miteinander, aber es
ist später nie ganz genau bekanntgeworden, was der Inhalt des vielleicht sehr
wichtigen, aber hastig geführten Gespräches war. Bloß ein Wort vom »Bruder
Doktor« wollte Manfred aufgefangen haben, aber der größte Teil des Gesprächs
wurde sehr leise geführt. Rudolf schien aus seinen Gefühlen kein Hehl zu
machen. Vorwürfe, Liebesworte und unverständliche Wortwitze lösten einander ab.
– An der von Manfred mit der Kriminalpolizei vereinbarten Stelle, zehn Schritte
vor dem Kiosk, kamen der Gesellschaft die Polizeibeamten entgegen.

Sie wollten den Verdächtigten nicht auf der Straße verhaften, schon deshalb
nicht, weil man Manfred, den Angeber, dessen Hilfe man später immer gut
brauchen konnte, nicht bloßstellen durfte. Man dachte vielmehr daran, den
jungen Riesen anzurempeln, Gewalttätigkeiten zu provozieren und ihn vorerst
wegen Widerstandes gegen die Polizei zur Wache zu bringen. Erst dort sollte die
Verhaftung wegen Verdacht auf Raubmord an dem Makler erfolgen. Auch der gute
Kamerad Steffie war da, hielt sich aber im Hintergrunde. Trotzdem mußte ihn
Rudolf erkannt haben, denn er fixierte ihn, zögerte, dann trieb es ihn
vorwärts. Aber kaum hatte der Kommissar, ein dicker, fester Mann mit Schmissen
auf der linken Backe, ein früherer Student, der in der Not der Inflation sein
Studium hatte aufgeben müssen, kaum hatte dieser Mensch unter einer Art von
drohendem Lächeln, wie es die Soldaten im Kriege oft beim Stürmen gehabt
hatten, versucht, Rudolf D. mit seinem Ellenbogen anzurempeln, als dieser, ohne
daß der geringste Wortwechsel vorausgegangen war, seinen bleichen Kopf mit der
hellblonden Mähne nach vorne und unten warf, die Schultern hochzog, den Rücken
krümmte, geduckt mit der rechten Hand in die linke Brusttasche fuhr (wie um im
ersten Schrecken eine Legitimation zu suchen, schien es in diesem Augenblick
dem unerfahrenen Kommissar), einen etwas über daumenlangen Revolver herausriß
und mit dieser winzigen Waffe, den Arm hebend und die Faust mit dem Revolver in
einer werfenden Bewegung niederschmeißend und dann wieder schnell hochhebend,
im Verlauf weniger Sekunden eine ganze Reihe von Schüssen abgab, wodurch er
einen von den Kripos tödlich, einen anderen lebensgefährlich verwundete.

Der tödlich Getroffene war ein junger, eben zum Probedienst eingestellter
Mensch, der sich heute zum erstenmal auf einer Nachtstreife befand. Er
schnellte auf und brach dann, sich in einem fürchterlichen Krampf um seine
Achse drehend und dann unter Röcheln in einer Lache von Blut niedersinkend, mit
dem Gesicht nach unten in dieser Lache zusammen. Seine Kopfbedeckung kollerte
weiter und bewegte sich schaukelnd noch einige Sekunden auf dem im
Morgendämmern silbern schimmernden Straßenstaub hin und her, während er selbst
schon unbeweglich ausgestreckt dalag. Steffie war hinter einem der dicken Bäume
verschwunden und rührte sich nicht. In den Zweigen der Bäume, auf dem kleinen
kreisrunden Platze beim Kiosk regten sich die Vögel, von den Schüssen in der
stillen Straße erwacht, und in ihr schüchternes, zirpendes Rufen mischten sich
die schrillen langen Klageschreie des schwer verwundeten Polizisten, der den
Schuß etwa eine halbe Handbreit über der rechten Kniescheibe bekommen hatte.

Um Rudolf hatten sich sofort seine Freunde und seine geliebte Vera geschart,
sei es, um ihn zu schützen oder um ihn von weiteren Schüssen abzuhalten. Aber
er hatte sich jetzt wieder hoch aufgerichtet, den Kopf mit der Mähne wie
sinnlos geschüttelt, hatte die Waffe sinken lassen, und jetzt fuhr er sich mit
der großen, weißen, mit dem dicken Goldarmband geschmückten Hand, in der sich
der winzige schwarzglänzende Revolver noch befand, an den Kopf, als wolle er
ihn festhalten. »Weg da, ihr«, murmelte er, »oder ich schieße!« Auf seinen
regelmäßigen schönen Zügen zeigte sich ein verlorenes, urblödes,
gottverlassenes Lächeln, er blickte sich um, gähnte, wie aus tiefem Schlaf
erwacht, schnüffelte, runzelte die Stirn, befeuchtete die Lippen.

Plötzlich kam aus seinem Munde der Name seines Bruders. War er nicht bei klarem
Bewußtsein? Wo war jetzt sein Konrad? Wo war er selbst?

Er hielt die vor Aufregung an allen Gliedern wie Espenlaub zitternde Vera mit
Mühe von sich ab, sie klammerte sich an seinen linken Arm, und, ohne daß er
eine sichtbare Bewegung machte, bloß durch eine geheimnisvolle Anspannung
seiner eisernen Muskulatur, taumelte sie mit einem Male drei Schritte fort von
ihm .. Was ging in den beiden vor? Eben noch hatte er tiefe Liebe und Sehnsucht
empfunden, hatte seinen Kopf in ihren Schoß wie in den seiner Mutter betten
wollen, er hatte sich nur ihretwegen in die Höhle des Löwen gewagt und hatte
lange dort gewartet, von seinen ungeduldigen Kameraden umgeben. Als sie aber
gekommen war, war er gegangen. Als sie ihn an der Schwelle noch hatte
zurückhalten wollen, war er davongeeilt, aber von seinem Feind hatte er
angenommen, was er nie hätte nehmen dürfen, am wenigsten jetzt, in der Gefahr.
Vielleicht hätte sie ihn noch deutlicher warnen wollen, sie kannte ja Chiffon
besser als er, und sie fürchtete ihren Chiffon oft sehr. Warum hatte er sie
nicht angehört, warum hatte es ihn fortgetrieben? Man begriff ihn nicht – und
doch handelte er, er stand leibhaftig da mit seiner schönen Gestalt und seinem
gelockten Haar und dem Armbändchen, er atmete still und regelmäßig, die
Knöpfchen seines weichen weißen Oberhemdes hoben und senkten sich unter seinen
Atemzügen, und er tat, als könne er sich hier ausruhen, hier in den kostbar
gewordenen Schlaf sogar im Stehen versinken, als sei er hier sicher wie in
Abrahams Schoß. Steffie kommandierte: »Hände hoch!« Er, Rudolf, kannte doch
diese Kommandostimme seines ehemaligen »Sportlehrers«, er blickte ängstlich
hinter sich, während Steffie doch ihm gegenüber auf dem linken Knie, halb durch
den Kiosk gedeckt, dahockte – und er wich doch nicht, er hob die Hände nicht.

Bloß sein Gesicht rötete sich langsam. Er zwinkerte angestrengt mit seinen
schönen, metallisch glänzenden Augen. Vera wußte nicht, was tun, jetzt warf sie
ihm in ihrer Verzweiflung etwas ins Gesicht, ihren Glacéhandschuh, aber sie
traf ihn nicht, sondern der Handschuh sank zu seinen Füßen hin, ein kleines,
weiches, matt glänzendes, nach Chypre duftendes Gebilde, die Fingerchen
ausgestreckt.

Rudolf sah es an, wie es zu seinen Füßen lag, dann wanderte sein Blick zu Vera,
dann auf seine Kameraden, die sich im Hintergrunde hielten und, dann über die
Leiche hinweg auf Steffie, auf den jammernden Polizisten, den Kiosk, die
Straßen, die auf den kleinen Platz einmündeten ...

Mit einem einzigen Blick erfaßte er, wo und wie er am leichtesten flüchten
könne. Er sandte nur einen kurzen Blick auf seine Kameraden, »dicke Luft, los,
Kinder!« flüsterte er ihnen zu und schon rannte er, in der Mitte seiner
Kameraden, instinktiv einen Weg einschlagend, bei dem die arme Vera zwischen
dem flüchtenden Rudolf und die Polizisten zu stehen kam, unschlüssig, ob sie
dem immer lauter um Hilfe rufenden, schwerverwundeten Polizisten zu Hilfe eilen
oder dem flüchtenden Rudolf folgen sollte.

Je lauter Steffie seine wütenden Rufe, »weg von da, alberne Pute!« erschallen
ließ, desto ratloser taumelte sie hin und her, und bevor sie endgültig aus dem
Schußfeld gewichen war, bestand schon eine große Distanz zwischen den
Flüchtenden und der Polizei. Die Polizei hatte die Deckung hinter dem Kiosk
nicht gern aufgeben wollen, Steffie wagte sich nur auf Augenblicke vor und
knallte den Fliehenden Schuß auf Schuß nach. Aber wie sollten sie in der halben
Dämmerung gut zielen? Endlich, als die Schritte der Fliehenden längst verhallt
waren, machten die Polizisten sich zu deren Verfolgung bereit, die Obsorge für
den schwer Verwundeten überließen sie Vera. »Kümmern Sie sich um ihn,
telephonieren Sie der Rettungsstation, wir kommen gleich wieder. – Mensch, gib
doch nicht so an! Hab etwas Murr! Ist ja nur eine Schramme am Knie! Den andern
hat es erwischt – ja, da ist nichts mehr zu holen«, sagte Steffie in Eile, nach
allen Seiten sich umblickend, »ja, nur los! Fräulein, sehen Sie zu, was solls
denn auch sein? Fassen Sie an und bleiben Sie da, in zwei Minuten sind wir
zurück.«

VI.

Der Klubinhaber Manfred von G. hatte sich diesmal nicht wie sonst mit der
telephonischen Benachrichtigung der Polizei begnügt, sondern war in seiner
Eifersucht Rudolf D. und seiner Geliebten Vera nachgegangen und war aus
sicherer Entfernung Zeuge der Straßenschlacht geworden. Als jetzt die Schüsse
verklungen und die Polizeibeamten, ohne sich sofort ihres Kameraden anzunehmen,
dem flüchtigen Rudolf im Laufschritt nachgeeilt waren, trippelte Manfred zu der
vor Entsetzen wie versteinert dastehenden Vera, säuselte ihr: »Schrecklich,
arme Maus, nicht?« zu, und jetzt wollte er sie mit sich ziehen, ohne sich um
den schwerverwundeten, dumpf stöhnenden Polizisten zu kümmern. Als sie ihn mit
wutverzerrtem, leichenblassem Gesicht zurückstieß, ließ er – »Gottverlassenes
Geschöpf! Habe ich es nicht immer gut mit dir gemeint? Und mit ihm, dem
Drehkopf, auch!« – von dem jungen Mädchen ab, grüßte ironisch durch Lüften
seines Hutes die in ihrem Blute liegende Leiche und den schwerverwundeten,
ohnmächtig und stumm gewordenen Polizisten, zündete eine Zigarette an und
kehrte schleunigst in seinen Klub zurück.

Von den unverletzt gebliebenen Polizisten hatte der eine mit Steffie die
Verfolgung Rudolfs und seiner Gesellschaft auf sich genommen, während der
andere sich beeilte, vor allem sein Revier – Revier 4 – anzurufen. Er lief in
eine nahegelegene Portiersloge einer Fabrikswerkstatt, deren Fenster erleuchtet
waren, und versuchte sich telephonisch mit dem Revier in Verbindung zu setzen.
Vergeblich. Die Leitung war, was er nicht wissen konnte und vielleicht auch
nicht wissen sollte, vom Klub »Hera« aus besetzt. Manfred hing, wie schon mehr
als einmal in dieser Unglücksnacht, am Telephon, und, sei es, daß es seine
Absicht war, sei es, daß er in der Aufregung nicht anders konnte, er war
jedenfalls wieder in sein altes, schauerliches Stottern geraten, und die
Beamten vom Nachtdienst am anderen Ende der Leitung konnten sich aus seinem
umständlichen, immer wieder abgebrochenen Gelabber kein rechtes Bild machen, um
so weniger, als Chiffon immer wieder in seinen nüchternen Tatsachenbericht
seine mit der Polizei von früher her vereinbarten Kennworte dazwischenschob.

Vielleicht wäre, indessen der Beamte nunmehr das Polizeipräsidium direkt
anrief, ohne dort sofort an die richtige Instanz zu kommen, hier auf dem
kleinen Platz bei dem Kiosk der arme Verwundete ebenso verblutet wie sein
bemitleidenswerter Kamerad, wenn nicht wenigstens Vera zur Vernunft gekommen
wäre. Mit beiden Knien, die bei der damaligen Mode der kurzen Röcke nur von
dünnen Seidenstrümpfen bedeckt waren, kniete sie in der lauwarmen Blutlache
neben dem Verletzten nieder. Es überrieselte sie glühend heiß und eisig kalt.
Der keuchende, schnelle, stumme Atem des vor ihr Liegenden schlug ihr ins
Gesicht. Die Augen des Ohnmächtigen waren nicht ganz geschlossen. Ihr war, als
blicke er sie traurig, voller Furcht und Vorwürfe an, von Schmerzen gepeinigt,
die sie nicht zu stillen vermochte. Die Vögel in den Bäumen waren still
geworden. Nur ab und zu huschten sie, im Auffliegen einen fragenden, zirpenden
Laut ausstoßend, durch die im Morgenwind sich wiegenden Zweige davon, um bald
wiederzukehren.

Im Lichte des herandämmernden Morgens suchte Vera, als unter ihren Augen das
Gesicht des Verwundeten bis zur Leichenfarbe verblaßte und die Blutlache immer
mehr zunahm, nach dem Ursprung der Blutung. Sie tastete den warmen, schweren,
muskulösen Körper ab und merkte nach wenigen Sekunden, wie das heiße Blut
rhythmisch an der Innenseite des linken Oberschenkels, etwas über dem massigen
Knie des nunmehr sich unruhig regenden, die Hände über dem Knie
zusammenkrampfenden, mit zusammengepreßten Zähnen aufstöhnenden und die Augen
weiter öffnenden Mannes hervorschoß. Noch aus dem Kurs, den sie während der
letzten Kriegsjahre als ganz junges Mädchen in einer Samariterschule genommen
hatte, entsann sich Vera der vorgeschriebenen Maßregeln.

Es wurde hell, die Sonne ging über dem stillen, sauberen Platze auf. Von den
Glasscheiben des Kiosks her sah Vera die bunten, leeren Gesichter der
Magazintitelbilder auf sich blicken, als sie sich hilfesuchend umwandte.
Schauerlich war ihr die hart neben ihr auf dem Bauche liegende Leiche des
Polizisten mit seinen sich in den Boden zwischen die Pflastersteine
einkrallenden, blassen Fingern, aber sie faßte sich und suchte nach einem
Gegenstand, um die Blutung des Verletzten abzubinden. Sie dachte an die
Hosenträger des Verwundeten, die sich gut dazu eigneten. Diese aber von allen
Knöpfen loszumachen erwies sich bei der Unruhe des armen Teufels für das
schwache, in der Aufregung ungeschickte Geschöpf als unmöglich.

Zum Glück aber sah sie durch ihre Tränen plötzlich den ledernen Gurt des
getöteten Polizisten vor sich, sie riß ihn unter ihm hervor, atmete tief auf
und führte zitternd den warmen, an einer Stelle noch nassen Riemen oberhalb der
Wunde um den Oberschenkel seines Kameraden zusammen. Sie brachte den Dorn in
eines der Löcher, dann versuchte sie ihre beringten, schmalen Händchen zwischen
dem Riemen und dem Kleiderstoff durchzustecken. Sofort sah sie ein, daß der
Riemen noch nicht fest genug gezogen sei, und machte den Dorn mit aller
Anstrengung schnell wieder los. Ihre Tränen störten sie. Sie schüttelte den
Kopf, so daß die Tropfen fortstoben. Dann nahm sie noch einmal das Ende des
Lederriemens in ihre bereits furchtbar ermüdete, wie gelähmte rechte Hand, das
andere Ende in die linke, und nun beugte sie sich, um die Enden fest
zusammenziehen zu können, mit zusammengebissenen Zähnen und mit einem vor
körperlicher und seelischer Anspannung ganz verzerrten Gesicht über den
Verwundeten. Er stöhnte lauter, kläglicher, preßte Lippen und Augenlider
zusammen.

Plötzlich rief er leise, aber klar nach der Mutter. Der Blutfleck breitete sich
zwar nicht mehr mit derselben rapiden Schnelligkeit unter ihm aus, aber noch
wogte es in rhythmischen kleinen Stößen glucksend unter dem nassen Stoff.
Während Vera ihre Schwäche mit der letzten Kraft unterdrückte, zog sie das eine
Riemenende fest an sich und brachte den Dorn des Schlosses in die allerletzte
Öffnung. Sie legte ihre Hand über die Wunde und merkte, daß die Blutung zum
Glück jetzt vollständig aufgehört hatte. Jetzt erst dachte sie an ihren Rudolf,
aber sie faßte keinen Gedanken klar, es wurde ihr nur bewußt, daß er
verschwunden war, daß man nicht mehr hinter ihm herschoß. Daß sie ihn, ohne es
zu wissen, geschützt hatte, hatte sie nicht bemerkt. Jetzt wünschte sie nur,
daß sie beide retten könnte, den fliehenden Rudolf und den sich verblutenden
Polizisten zu ihren Füßen. Und der andere da, der sich gar nicht mehr rührte?
Er, Rudolf, hatte geschossen, und doch war es sicher nicht seine Absicht
gewesen, er kannte ja die Polizisten nicht, und sonst war er immer so zart, so
edel, so still, so gut gewesen! Er hatte sie nie berührt, vielleicht liebte er
sie zu sehr !

VII.

Der Verwundete schien immer mehr zu Bewußtsein zu kommen. Er fuhr sich bei
geschlossenen Augen mit der linken Hand erst nach dem Knie, dann nach der
Stirn. Vera holte aus ihrem Handtäschchen ein Fläschchen mit Kölnischwasser
hervor, das neben kleinen roten Briefchen in der Form, wie man sie für
Medizinpulver verwendet, in einer besonderen Abteilung des Täschchens
untergebracht war. Sie spritzte aus dem kronenförmigen Verschluß des
Fläschchens einige Tropfen auf ihre juwelengeschmückte Hand.

Als sie aber die linke blutige Handfläche vor sich sah und als sie, tief
einatmend, den säuerlichen Geruch des Kölnischwassers mit dem süßlichen
Blutgeruch vermischt sich ins Gesicht steigen fühlte, stöhnte sie leise klagend
auf, blickte sich hilfesuchend um. Aber weder Rudolf noch Manfred waren zu
sehen. Vor ihren Augen wurde es langsam, aber unabwendbar dunkel, sie sank
hockend in sich zusammen. Das reizende rotblonde Köpfchen, von dem der elegante
Hut längst herabgerutscht war, legte sich schief auf die zwei Händchen, mit
denen sie ihre beiden Knie bedeckt hatte, wie um sie vor Frost zu schützen, und
ein leichter, lösender Schauer durchlief sie von oben bis unten in einer langen
Welle.

Auf ihrem schönen Schmuck brachen sich die Strahlen der rötlichen Morgensonne.
Eine starke weiße Wolke legte sich über das Himmelslicht, und ein leichter,
sausender, sehr frischer Wind erhob sich in den Zweigen über ihr. Die Vögel in
den Zweigen zwitscherten matt und zart. Sie hörte noch, während sie das
Köpfchen auf den Händen tiefer zu betten versuchte und das Zittern in ihr immer
stärker wurde, das Rollen eines Autos von ferne, das Pfeifen eines Zuges, das
quietschende Geräusch eines sich öffnenden Fensters, plötzlich kam ein nie
gehörter, auch nicht zu beschreibender Laut, halb Rauschen, halb eine hohe,
eintönige, nicht verstummende Stimme, die in ein Brausen wie von Meeresbrandung
überging. Es war beruhigend und ihr war, als habe sie immer, schon seit den
Schuljahren, darauf gewartet. In ihrem Munde fühlte sie etwas Süßes, wie einen
Bonbon, lauwarm glitt er ihr zwischen die Lippen, auf die Zunge, als käme es
aus einem anderen Munde, in einem Kuß. Sie glaubte, daß ihr Manfred, ganz in
Schwarz gekleidet, neben ihr stand, dann wurde es noch tiefer dunkel, aber ihr
Rudolf, nicht Manfred stand neben ihr, er versteckte sich hinter ihren langen,
weichen Zöpfen, wie sie sie noch auf dem Lyzeum getragen hatte, zur Zeit, als
sie beide, Manfred und ihren Rudolf, kennengelernt hatte, und die er mit seinen
warmen lieben Fingern auflöste, und dann preßte er sein Gesicht an ihren
Nacken, drückte ihren Kopf von rückwärts noch tiefer nieder. Ihr war wohl. Sie
wußte nichts mehr von sich.

Sie sank flach auf den Boden hin, mit ihren Händen immer noch den kurzen
Seidenrock über den Knien festhaltend und ohne das Kölnischwasserfläschchen aus
der Hand zu lassen. Das Parfüm strömte tropfenweise aus und sammelte sich in
einer winzigen hellen Lache neben der großen, blutig roten.

So fanden sie die Leute vom Polizeipräsidium, als sie im Überfallauto ankamen.
Ihr Kamerad war eben aus seiner Bewußtlosigkeit ganz erwacht. Er hatte sich
aufgesetzt und starrte mit verzerrtem Gesicht rings um sich. Er begann laut vor
Schmerzen zu schreien. Aber die Blutung war gestillt, der Riemen, den Vera
angelegt hatte, konnte bleiben, bis man den Armen im Polizeikrankenhaus
eingeliefert hatte. Die Operation, die man dort sofort an ihm vornahm, rettete
ihm das Leben. Ob er das Bein behalten würde, konnte man ihm, der verzweifelt
die Ärzte mit seinen Armen festhalten wollte, nicht versprechen. Die Kugel
hatte das Kniegelenk schwer beschädigt.

VIII.

Man suchte nun mit dem Aufgebot aller Kräfte des Revolverhelden und, wie man
jetzt fast allgemein glaubte, des Raubmörders Rudolf D. habhaft zu werden. Aber
weder von ihm noch von seinen Begleitern war eine Spur zu finden. Es hieß, daß
sie sich in der Bahnhofsrestauration eine Lage Bier und Korn hatten geben
lassen und daß sie dann mit einem Arbeiterzug ins Industrierevier gefahren
wären. Aber die Angaben waren zu undeutlich. Es war auch möglich, daß sie die
nahe Grenze ohne Kontrolle überschritten hatten. Denn die Grenze war
unübersichtlich, sie verlief oft mitten durch die Ortschaften, so daß die eine
Häuserreihe deutsch war, die gegenüberliegende nicht mehr.

Bis jetzt hatte sein Bruder (der Gefängnisarzt und Assistent am Institut für
gerichtliche Medizin, das im Jahre 1922 neu errichtet und der medizinischen
Fakultät angegliedert worden war), der Dr. Konrad D. es durch Vermittlung
seines sehr angesehenen Schwiegervaters verhindern können, daß der Steckbrief
seines Bruders, der schon im Jahre 1923 nach dessen rätselhaftem Verschwinden
ausgestellt worden war, an den Litfaßsäulen der Stadt befestigt würde. Jetzt
aber, 1925, mußte der Arzt verstehen, daß man von Seiten der in so brutaler
Weise angegriffenen Polizei auf kein Fahndungsmittel verzichten würde.

Was der Bruder aber nicht verstand, war, daß sein Rudolf sich niemals gegen
diesen Mordverdacht gewehrt hatte. Und doch war es unausdenkbar, daß er ein
solches Verbrechen sollte begangen haben. Je öfter er die Photographien seines
Bruders ansah und die Züge mit fast wissenschaftlicher Gründlichkeit studierte,
desto fester wurde in ihm der Glaube, daß sein Bruder an der Mordsache
unschuldig sein müsse.

Er wollte die Bilder nicht an den Litfaßsäulen reproduziert sehen und entschloß
sich, sie alle zu vernichten, angefangen von den Kinderbildern (eines davon,
Rudolf und der Vater, beide auf einem weißen Schaukelpferd sitzend, war
besonders niedlich, und der Vater war nirgend so gut getroffen wie auf diesem)
– bis zu den Amateurbildern aus späterer Zeit, wo Rudolf, ein schöner, oft
photographierter Mensch, sich bei seinem alten Freunde Zollikofer, aber niemals
auf ein und demselben Bilde zugleich mit ihm, sondern immer nur in Gesellschaft
von seinem Sportkameraden Manfred oder seinem Jiu-Jitsu-Lehrer Steffie hatte
aufnehmen lassen.

Ein Glück war noch, daß weder Manfred noch Steffie Exemplare dieser Bilder
besaßen. Aus dieser Gegend wehte kein guter Wind für Rudolf, das ahnte Konrad,
wenn er auch nicht wußte, warum. Seiner Frau Flossie sagte er nichts davon. Er
packte die Bilder noch am gleichen Morgen alle in seine Aktentasche, brachte
sie in sein Institut und verbrannte sie bei geschlossenen Türen, ganz, als
handle es sich um eine gerichtsärztliche Probe, über einer Bunsenflamme. Als
das letzte zu Asche geworden war, seufzte er tief auf, die noch warme Asche in
seiner hohlen Hand sammelnd, als wäre sie etwas, was von dem Bruder herrührte.

Er wußte nicht, wo Rudolf jetzt war. Jahrelang hatte er ihn nicht gesehen –
jetzt war er hier gewesen. Aber statt ihn, seinen Bruder aufzusuchen, hatte er
seine Irrsinnstat begangen. Er verstand ihn nicht. Aber er liebte ihn. Niemals
war er ihm so bemitleidenswert erschienen. Die Mutter durfte nichts davon
erfahren. Das war nicht schwer zu erreichen, denn sie lebte nicht mehr hier,
sie war seit Jahren schwermütig, ohne Berührung mit der Umwelt, selbst ihren
Herzenssohn, Rudolf, nicht ausgenommen.

Es war Konrad schrecklich, sich auch nur vorzustellen, daß er an der nächsten
Straßenecke seinen, seines Vaters und seines Bruders Namen auf einem der vielen
orangeroten Steckbriefe groß gedruckt lesen sollte. Aber wenigstens war das
Bild nicht zu sehen. Das war nun vermieden.

Den ebenso beschämenden Blicken der vielen Bekannten konnte er aber nicht
entgehen. Er wurde noch reservierter und schweigsamer und korrekter als sonst
und brachte es dahin, daß er seine etwas exponierte Stellung halten konnte und
daß niemals jemand eine Anspielung auf seinen Bruder machte, solange er,
Konrad, sich seinen amtlichen Aufgaben widmete, die oft recht delikater Natur
waren und auf den Ausgang wichtiger Prozesse den größten Einfluß hatten. Aber
er vermied es, sich viel auf der Straße oder im Theater zu zeigen, er kam so
gut wie gar nicht aus seinen vier Wänden heraus, wo er das glücklichste
Familienleben zu führen schien, um so mehr, als ihm zu dieser Zeit ein
Töchterchen geboren wurde.

Sein Schwiegervater, der Konsistorialrat, hätte gern gesehen, wenn sein
Schwiegersohn seinen Bruder verleugnet, dafür aber sich mit ihm politisch oder
sozial betätigt hätte. Er fürchtete den drohenden Ausdruck im Gesicht seines
Schwiegersohnes nicht, packte den Stier bei den Hörnern. Aber Konrad antwortete
nicht und sah ihn nur starr an. Vergebens ergriff der Wehrkreispfarrer seine
Hände und mahnte ihn, halb im Kommißton, halb mit Seelsorgerpathos, diese
»schwere Schickung Gottes« nicht als seine, Konrads, persönliche Kränkung und
Herabsetzung anzusehen. Wie weit war Konrad in Wahrheit davon entfernt! Im
Grunde war er, er wußte nicht wie, sogar noch mehr verbunden mit dem armen
Bruder, und der Sermon des Pfarrers endete damit, daß er seinem Schwiegersohn
den kurz gefaßten Rat gab, er möge sich ein für allemal von dem verlorenen
Subjekt, dem leider verluderten Gesellen, losmachen.

Das gleiche, in etwas verständnisvollerer Form, riet ihm sein Vorgesetzter, der
ihm von Vaters Zeiten her sehr freundschaftlich gesinnte Herr von Ohr, Direktor
des großen Gefängnisses in B., der eine Zeitlang der Vormund Rudolfs und seiner
Schwester gewesen war. Aber auch hier behielt Konrad sein obstinates, höfliches
und ganz unangreifbares Lächeln bei. Er war nicht dazu zu bewegen, von seinem
Rudolf abzurücken, obwohl man ihm sogar genau die Wege und Methoden hierfür
klargemacht hatte, nämlich vorerst den Namen zu ändern, den Namen der Frau
anzunehmen und auf einige Zeit aus der Stadt zu verschwinden, einen
wissenschaftlichen Urlaub anzutreten.

In jener Zeit, die infolge politischer und schwerer sozialer Kämpfe nicht
einmal auf einen Monat zu reinem Frieden kam und die vielmehr durch die äußere
wie die innere Politik in dauernder, qualvoller und zerstörender Unruhe
gehalten wurde, vergaß man schneller als in normalen Zeiten. Sonst hätte man
das Leben nicht ertragen können. Man war an das Furchtbarste gewöhnt, und das
schauerlichste Erschrecken wurde übertönt von den Ereignissen des kommenden
Tages.

Die Verbrechen waren zahlreicher und bestialischer, als man es je gedacht
hatte. Sie waren mehr als tierisch. Die Steckbriefe an den Litfaßsäulen nahmen
einen großen Raum ein, wechselten aber alle Wochen. Hohe Beamte kamen ins
Gefängnis, Minister gingen auf schauerliche Weise durch junge Fanatiker in
einer Art Blutrausch zugrunde, diese konnten oft unentdeckt flüchten, und man
fand sie nie wieder, Massenmörder blieben unbegreiflich lange in Großstädten
unentdeckt, und manche nahmen sich dann im Gefängnis mit Duldung der Behörde
das Leben nach schauerlichen Bekenntnissen, die nicht einmal von den mit wüsten
Ereignissen überfüllten Zeitungen vollständig gebracht werden konnten. So ging
nach verhältnismäßig kurzer Zeit im Falle Rudolf D. alles seinen alten Gang,
und Konrad D. blieb in seiner Dienststelle als etatmäßig angestellter Arzt an
der Männerabteilung des großen Gefängnisses in B. und lebte im übrigen seinen
wissenschaftlichen Arbeiten und seiner Familie, seiner Frau. Die Mutter blieb
dauernd von diesen Tatsachen verschont.

IX.

Sonderbarerweise hatte dieses schreckliche Ereignis für Manfred von G. keine
üblen Folgen. Es wurde sogar bekannt, daß er es jetzt ärger trieb als zuvor.
Durch seine ziemlich blühende Pfandleihe kam er viel mit gewerbsmäßigen
Hehlern, die auch gern einmal ein Spielchen riskierten, in Verbindung, und er
erfuhr durch sie wichtige Einzelheiten über Raub, Einbruch, Diebstahl,
Mordverbrechen, auch über politische Machinationen, und er wußte alles der
Behörde gegenüber gut zu verwerten. So erklärt sich unter anderm die Milde der
Polizei, ihre auffallende Langmut, als es bekannt wurde, daß er Emigranten aus
früher deutsch gewesenen Gebieten, die (wie er selbst vor soundsoviel Jahren)
über die neue Grenze in das alte Reich gekommen waren und die zum Teil von der
Regierung als Ersatz für ihren beschlagnahmten Bodenbesitz drüben größere
Geldsummen als Abfindung oder Entschädigung erhalten hatten, zum Glückspiel
verlockte und ihnen und ihren Familien den letzten Notpfennig aus der Tasche
zog. Oft waren diese Männer durch die entsetzensvollen Ereignisse (nach all den
bitteren Nöten des langen Krieges) so aus dem Gleichgewicht gebracht, daß sie
zu einer neuen Aufbautätigkeit nicht mehr oder noch nicht fähig waren.

Es waren Menschen, die noch vor kurzem ihre Wurzeln fest in ihrer väterlichen
Scholle gehabt hatten; jetzt hatten sie diese verloren und gingen wie betäubt
umher. Sie konnten nichts fassen.

Oft verleugnete solch ein unseliger Spieler in seinem falschen Ehrgefühl vor
seiner Familie, wo und wie er das ihm anvertraute Geld verloren hatte. Die
Söhne, die Frauen, die Schwiegertöchter meldeten sich weinend und jammernd oder
in stummem, furchtbarem, aber beherrschtem Kummer bei der Polizei, nachdem sie,
oft nur durch Zufall, die Quelle des Verderbens ausfindig gemacht hatten.

Die Polizei interessierte sich. Zuerst stritt man über das richtige Ressort,
endlich wurde eines gefunden, der Beamte ließ sich lang und breit alles
erzählen, dann kamen Recherchen, immer durch die gleichen Unterbeamten, und
schließlich sagte man, die Untersuchung würde fortgesetzt, und wenn gedrängt
wurde, zuckte man die Achseln. Man wollte die eigentlichen Verlustträger
sprechen. Das war die wichtigste Zeugenschaft. Aber in den meisten Fällen
hatten sie sich nicht in eigener Person beklagen wollen. Oft schien es sogar,
als ob sie für den ebenfalls entwurzelten Spielbankbesitzer (der aus dem Elsaß
stammte) eine Art Sympathie empfänden. Es schien ihnen ein »Ehrenpunkt« zu
sein, sich ebenso mit dem Spielverlust abzufinden wie mit dem
unwiederbringlichen Verlust der alten Arbeitsstätte in der Heimat. So war in
vielen Fällen kein direkter Kläger da, und die Polizei tat nichts dergleichen,
wenigstens bei dem ersten derartigen Fall nicht.

Erst als sich solche Dinge wiederholten und als dann, vielleicht im
Zusammenhang mit der Sache des jungen Rudolf D., auch einige wichtige
Änderungen im Polizeipräsidium vorgenommen wurden (so mußte Steffie »wandern«,
fiel aber dank seiner Eigenschaft als alter Ehrenmann und guter Kamerad, wenn
auch mit ein paar Schwächen, die Treppen hinauf, da er in konservativen Kreisen
einen großen Anhang hatte) – und als eines Tages der Konsistorialrat und
Wehrkreispfarrer D. Fr., der Schwiegervater des Gefängnisarztes, als Vertreter
einer Hilfsaktion ein ernstes Wort oben zur Sprache brachte, faßte man das Übel
an einer der mannigfaltigen Wurzeln, ließ nun Manfred von G. neuerlich
vorladen, um ihm einige Protokolle vorzulegen, die von dem Konsistorialrat mit
den Familien einiger solcher »Abgehäuteten« oder »Ausgesackelten« aufgenommen
worden waren.

Manfred kam, pünktlich auf die Minute, sah alles genau durch, ließ sich Zeit,
dann säuselte er unter süßem Lächeln hervor, er könne angesichts der
»komischen« Art seines Betriebs nicht wissen, ob alle diese Angaben in den
Protokollen zuträfen oder nicht. Mit den vielen Leuten, die, ihre Brieftaschen
dick angefüllt mit seinem Geld, als Gewinner aus dem Klub herausgegangen waren,
habe man ungerechterweise keine Protokolle angelegt, sondern nur mit den
Verlustträgern. Habe denn er all das gewonnen, was sie alle verloren hätten?
Vorausgesetzt, daß es wahr sei, daß sie verloren hätten? Solle er vielleicht
noch Buch führen? Könne er es? Ein vielgeplagter, armer Steuerzahler in dieser
schweren Zeit? Auf alle Fälle bedauere er das angerichtete Unglück, aber es
habe nie jemand die Leute zum Spielen aufgefordert, weiter könne auch ein
Pastor nicht gehen. Er persönlich sei immer mehr als korrekt gewesen. »Immer
reell, immer sauber!« das sei die Grundlage von Handel und Wandel und vom
Wiederaufbau des Vaterlandes. Ohne mit der Wimper zu zucken, erklärte er seine
wurzelechte und treue deutsche Art, die er durch seine Option zugunsten des
Reiches bekundet habe, er wolle noch mehr tun, er wolle eine größer Geldspende
zu Händen der vaterländischen Hilfsaktion aus freien Stücken erlegen. »Nur zu
gerne! Ja, nochmals ja! In dieser Zeit muß jeder opfern.« Man fragte ihn, ob er
in seinem Betrieb etwas ändern wolle. »Liebend gern. Aber was? Aber wie?« Er
hob die Augen zum Himmel. »Das sind Kinder!« Als man ihm näher an den Leib
rückte, wurde er reserviert. Sein Klubraum sei kein Spielsaal im Sinne der
Bestimmungen, sondern nur ein Versammlungsraum für gute deutsche Geselligkeit.
Einfach vier Wände, in denen eine mehr oder minder geschlossene Gesellschaft
sich in aller Harmlosigkeit träfe; was wäre schließlich dabei, das Menschliche
müsse man verstehen, in einer so tristen Zeit wie heute wolle keine
Christenseele daheim bleiben im kalten, öden Zimmer und allein. Ja, und ob alle
die Namen stimmten, die in das Gäste- und Mitgliedsbuch eingetragen seien? Er
hoffe es, ganz gewiß. Freilich, kontrollieren könne er es nicht und dürfe es
nicht, da er keine polizeilichen Befugnisse habe. Und selbst auf amtliche
Ausweise sei heute kein Verlaß mehr, da die Technik in bezug auf Fälschungen
fortgeschritten sei, und zwar mehr, als sich der menschliche Charakter zum
Guten entwickelt habe, mit Verlaub gesagt.

Ja, und die Spiele? »Bitte, sagen Sie selbst, was sind das für Spiele? Das habe
ich mich immer selbst gefragt. Die besten Fachleute, die Herren
Spezialdezernenten vom Präsidium, haben sie immer für erlaubte
Geschicklichkeitsspiele und nicht für unerlaubte Glücksspiele gehalten.« Er
selbst habe sogar manchmal geschwankt. Denn er wolle ein reines Haus haben.
Aber sollte er den Leuten widersprechen, die alles genau geprüft und ja und
amen gesagt hätten?

Man blätterte noch einmal die (von der Tochter des Konsistorialrates, einer
Lehrerin namens Doralies, schön abgeschriebenen und von der anderen Tochter,
Flossie, prachtvoll eingebundenen) Protokolle durch, sah den eleganten, früh
ergrauten, etwas kränklichen, zartbesaiteten Chiffon von der Seite an. Er
verbeugte sich und ging.

Als sich aber im Verlauf der nächsten Wochen bei einem neuen Schub von
polnisch-deutschen Emigranten dieselbe Sache wiederholte und man gezwungen war,
ihn zum drittenmal vorzuladen, erschien er nicht auf dem Präsidium, sondern er
entschuldigte sich mit »akuter Herzmuskelschwäche und chronischer Blutarmut«,
was dem immer anfälligen, übel aussehenden Menschen, der auf seinen Schwächen
spielte wie auf einem Klavier, zu simulieren oder zu übertreiben nicht
schwerfiel. Er konnte seinen Herzschlag willkürlich beschleunigen, was er in
der Kriegszeit erlernt hatte, um der Aushebung zu entgehen, und er hatte sich
so in der Gewalt, daß er den Gerichtsarzt hinters Licht führte. So bildete er
es sich wenigstens ein. Tatsächlich durchschaute ihn Konrad, dem in der
gerichtlichen Medizin keine Art von Simulation unbekannt geblieben war,
ebensowenig wie die grauenhaftesten Schattenseiten der menschlichen Natur, die
er in seiner Praxis und in der wissenschaftlichen Literatur kennengelernt
hatte. Er war ein kühler, aber außerordentlich tüchtiger Arzt, ein fast immer
treffsicherer Diagnostiker, der eben in diesem Fall seine guten Gründe hatte,
sich zu irren.

Er sah den grauhaarigen Chiffon an, der fahl in seinem Bette hockte und seinen
Willen spielen ließ, um seine Herztätigkeit unregelmäßig zu gestalten. Sie
wechselten einige Worte, vermieden aber beide, den Namen des gemeinsamen
Bekannten, Rudolf, auszusprechen. Konrad hatte von Manfred den Eindruck, daß es
sich um einen schwächlichen, aber widerstandsfähigen, bis auf ein altes
Magenleiden gesunden körperlichen Organismus, im übrigen aber um einen
verschrobenen Charakter handle, der von dem Grundprinzip ausging, jeder Mensch
wolle jedem Menschen von Natur aus schaden, und statt daran zu leiden, hatte
dieser früh gealterte Mensch gelernt, daran zu verdienen. Er traute keinem,
nicht einmal sich selbst. Konnte er darauf rechnen, daß sein Herz, jetzt wo er
es brauchte, das eingelernte Stückchen spielen werde? Ohne ein Wort über den
Krankheitszustand Manfreds zu sagen (schließlich war es für beide, für Manfred
wie auch für ihn selbst keine entscheidende Angelegenheit), erhob sich Konrad.
Er wusch sich ungewöhnlich lange die Hände. Daran wollte Chiffon erkannt haben,
daß seine Sache gut stand, und so war es auch. Der Arzt hatte lange überlegt,
eben während des Händewaschens, und sich dann kurz entschieden. Sein Gutachten
war so vorsichtig, wie er noch niemals eins ausgestellt hatte. Obwohl ihn
Chiffon sehr interessierte, wie jeder Mensch, der mit seinem Rudolf in
Verbindung gestanden hatte – und vielleicht noch jetzt in Verbindung stand –,
hütete er sich sehr, über diese Begegnung mit jemandem zu sprechen. Seine Frau,
sein Schwiegervater, sein Chef fragten. Er zuckte die Achseln, verschanzte sich
hinter das Berufsgeheimnis. Dieses hätte aber bloß den wissenschaftlichen
Befund betroffen, nicht aber den rein persönlichen Eindruck, den er von Chiffon
hatte.

Je tiefer er seinen Bruder liebte, je mehr er ihm zu verzeihen hatte, desto
verschlossener wurde er.

Manfred trieb es nicht auf die Spitze. Er gab freiwillig einen wesentlich
höheren Sühnebetrag ab und versuchte auch seinen Freund Steffie zubewegen, sich
an der Wohltätigkeitsaktion zu beteiligen. Aber Steffie, der einen
unverhältnismäßig großen, oft törichten Luxus trieb und bei dem das Geld (unter
anderem auch eine große Erbschaft, die er 1923 gemacht haben wollte) in
zahlreiche, dunkle Kanäle verrann, wollte nichts davon wissen. Zum erstenmal
gerieten sich die alten Freunde in die Haare. Steffie, der beste Schütze und
Jiu-Jitsu-Kämpfer der Provinz, ließ, als Chiffon in seinem Wohltätigkeitsdrang
immer stürmischer wurde, einen kleinen »Trick« von Stapel, er fuhr dem Chiffon
mit beiden Zeigefingern in die Nase und stülpte ihm die Nasenlöcher nach oben.
Vor Schmerz krächzend ließ Chiffon vom Edelmut sofort ab. Er war überrascht
worden, und das hätte ihm nicht passieren dürfen. Also war er von seinem
Grundsätze, daß die guten Menschen-»Kinder« einander überall und immer zu
schaden suchten, doch einmal abgekommen. Aber er lachte, augenblicklich wieder
von seinem Schmerze befreit, wie es bei richtigen Jiu-Jitsu-Griffen immer der
Fall war, denn die Schmerzempfindung soll genauso schlagartig aufhören, wie sie
eingesetzt hat. Auch Steffie lachte. »Probiers doch auch mal, Kamerad!« sagte
er zu Chiffon. Chiffon versuchte es, Steffie antwortete durch einen andern
Griff, der aber schon früher bei den Lektionen vorgekommen war und den Chiffon
tadellos parierte. »Na, hast du nicht was Ordentliches bei mir gelernt? Du
solltest nicht so knickerig sein! Mach schnell! Irgend etwas Nettes wirst du
doch unter deinen Pfändern haben. Ich habe da irgendein klein Mäuschen, das
würde sich freuen.« Chiffon suchte seufzend unter den verfallenen Sachen etwas
für das Mäuschen hervor, ohne zu fragen, ob es männlichen oder weiblichen
Geschlechtes wäre. Eine Tabatiere aus echtem Schildpatt mit Goldecken konnte
jedermann brauchen. Steffie war zufrieden und zog ab. Er war in großer Eile.
Seine Eile war echt, ebenso wie die Geldnöte, ohne die er scheinbar gar nicht
mehr leben konnte.

Seinen Sühnebetrag erstattete Manfred diesmal nicht zu Händen des
Konsistorialrates, wie man es ihm vorgeschlagen hatte und wie es auch Konrad
gern gesehen hätte, dem seine Frau Flossie damit in den Ohren lag, sondern er
gab ihn unmittelbar drei armen, verzweifelten Ehefrauen, die er aus einer Reihe
ähnlicher Fälle ausgelost hatte, wobei Vera stolz die »Glücksgöttin« spielen
durfte. Die Männer warteten vor dem Hause, sie waren nur mit Mühe von einem
neuen Besuche des Spielklubs abzuhalten gewesen. Ihnen selbst etwas von dem
ihnen abgejagten Gelde zurückzugeben erschien Manfred als Unsinn, denn sie
hätten sofort das Geld in Chips umgesetzt, und wenn nicht im Klub Hera, wo sie
vielleicht »Hemmungen« hatten, so doch sicherlich in einem andern Klub, eine
Straßenecke weiter – denn die Konkurrenz hatte sich in letzter Zeit stark
entwickelt.

Auch die anderen Spielbankbesitzer arbeiteten jetzt mit dem Köder der billigen
Mahlzeiten, sie fütterten oft ihre Gäste so gut wie ganz umsonst ab. Nur
vermochte keiner eine so delikate und abwechslungsreiche Küche herzustellen wie
der in französischer Kochkunst groß gewordene Manfred, der übrigens bald auch
auf andere »niedliche« Einfälle, wie Tombolas etc., kam.

X.

Der Grund für Manfreds etwas menschlichere Haltung gegenüber den »Kindern«
mochte darin gelegen haben, daß er in letzter Zeit mit Vera wieder guten
Frieden geschlossen hatte. Sonderbarerweise erfolgte dieser Friedensschluß kurz
nach dem Besuche Konrads bei dem »kranken« Manfred, bei dem auch nicht ein
einziges Wort über Rudolf von der im Nebenzimmer an der Tür lauschenden Vera zu
ergattern gewesen war. Vielleicht hatte sie bis dahin doch erwartet, daß der
Bruder sich über Rudolf aussprechen würde, sie wollte ja so gern möglichst
lange die Illusion haben, daß er, Rudolf, dem gegenüber sie immer ein schweres,
süßes Schuldgefühl hatte – (von dem ersten Abend angefangen, war es der tiefste
Reiz ihrer Liebe gewesen) –, noch einmal zurückkommen würde, vielleicht um sie
wegen ihrer Treulosigkeit zu strafen oder vielleicht um sie mit sich zu nehmen
und eine neue Existenz mit ihr zu beginnen.

Nun aber schien es, daß Chiffon ihr klargemacht hatte, daß diese Illusion
trügerisch sei. Ganz klar vermochte niemand diese Verhältnisse zu durchschauen.
Chiffon, der »Vertraute«, hatte keine vertraute Seele außer Vera, und Vera
sprach mit jedem über alles, sie plauderte gerne, oft sich komischer
Sprachverstümmlungen bedienend, die sie im Lyzeum als »Lyzeumspanisch« geübt
hatte, aber über Chiffon und Rudolf sprach sie nie.

Jedenfalls sah man die beiden jetzt an einigen Sonntagvormittagen nacheinander
auf der »großen Promenade« der Stadt Arm in Arm spazierengehen, kurz darauf
ließen sie sich aufbieten und heirateten. Einige Zeit hindurch zeigte Manfred
sich besonders zufrieden. Er grinste nicht mehr mit seinen langen gelben Zähnen
in falscher Freundlichkeit, er ließ das Stottern sein, er zeigte nicht mehr das
künstliche Mitleid mit den »Kindern«, und man hörte keine süßen Redensarten
mehr von ihm. Er kochte jetzt für die andern nicht mehr mit der alten Liebe. Er
bekam ein anderes, ernsteres Gesicht, das dem ähnelte, das er in seiner Jugend,
im deutschen Elsaß, gehabt hatte. In dieser Zeit verließ er, was man bisher
nicht bei ihm bemerkt hatte, auch während der »Geschäftsstunden« sein
Unternehmen, früh am Abend schon, um seine bezaubernde junge Frau in großer
Toilette ins Theater zu begleiten. An den Sonntagen fuhr er schon frühmorgens
in einem alten, aber sehr bequemen zweispännigen Jagdwagen mit ihr, die meist
im Glanze ihres herrlichen Schmuckes prangte, in die »Gottesnatur«, in die
Umgebung, wo sich zwischen großen, rußigen Fabrikorten noch Reste alter schöner
Wälder befanden.

Aber der Frieden war nicht von langer Dauer. Das Glück schien nur zu bald
brüchig zu werden. Das kleine Schlafzimmer des Paares ging auf einen Hof
hinaus, und bald beschwerten sich die Nachbarn, daß sie oft spät in der Nacht
durch gellende Hilferufe aus dem Schlaf geweckt würden. Wenn sie aber,
notdürftig angekleidet, die Treppen hinunterrannten und an Manfreds Türe
klopften, wurde ihnen nicht geöffnet. Sowohl der Mann als auch die Frau
verhielten sich dann totenstill.

Es lebten außer dem Ehepaar von G. jetzt noch drei kinderreiche Familien
zusammengedrängt in dem kleinen Hause. Bei zweien von ihnen waren noch andere,
halbwüchsige Kinder aus dem ehemals besetzten Gebiet zu Besuch, Jungen und
Mädels, die von den in der früheren Heimat erlebten Schrecknissen so
heruntergekommen waren, daß sie sich, wenn sie immer wieder nachts durch die
Streitereien des Ehepaares aus dem Schlaf aufgeschreckt wurden, nicht mehr
beruhigen ließen und ihrerseits in endlose Wein- und Schreikrämpfe verfielen.
Oft brachen sie in den Stunden, wo es meist unten bei Manfred losgegangen war,
von selbst in ihr Schreikonzert aus. Das ganze Haus, welchem der bis zwei Uhr,
an den Sonnabenden und Sonntagen bis drei Uhr morgens dauernde Spielbetrieb
ohnehin ein Greuel war, wurde jetzt derart in Aufruhr gebracht, daß die Mieter
in einer Mieterratsversammlung in Abwesenheit Manfreds und Veras auf
Exmittierung des Klubbesitzers bestanden, wenn nicht von jetzt an absolute Ruhe
zu nachtschlafender Zeit gehalten würde. Jedenfalls ging dem Polizeipräsidium
eine Klage wegen nächtlicher Ruhestörung und unerlaubten Geschäftsbetriebes zu.

Die Polizei lud an einem Sommervormittag des Jahres 1926 das Ehepaar vor.
Manfred von G. hörte sich alles schweigend an, er stand ruhig da, als betreffe
die ärgerliche Sache alle, nur nicht ihn. Geleckt und zugleich krankhaft fahl,
mit seinem alten, faltenreichen, in die Länge gezogenen Gesicht, hielt er seine
wie ein Fischbauch glatten und bis auf die Tabaksfinger kreidigen Hände
versteckt in den Taschen eines eleganten, silbergrauen Lüsterjacketts, das
beinahe dieselbe Farbe hatte wie seine in der Mitte gescheitelten, nach
Chyprepomade riechenden, fest aneinanderklebenden Haare; in der Brusttasche
hatte er ein spitzenbesetztes Tüchlein, eine Perle schimmerte matt im schweren,
dunkelblauen Schlips – so fixierte Chiffon den unter seinem Blick wider Willen
errötenden Kommissar, dem er noch vor ganz kurzer Zeit wichtige Informationen
gegeben hatte.

Chiffon bewahrte Haltung, er überließ es als Gentleman seiner Frau, ihn
anzuklagen oder zu verteidigen. Aber sie zwinkerte nur mit ihren schönen,
grünlich-blauen Augen und steckte mit etwas unsicherer Hand eine hervorlugende
gewellte, kleine Flechte ihres rotblonden seidigen Haares unter dem knappen,
moorbraunen Hütchen zurecht. Als sie allein war, brachte sie, aufgeregt wie ein
Schulmädchen, ihre Blicke abwendend, stammelnd ein paar nichtssagende Worte
hervor, aus denen höchstens das eine hervorging, daß sie sich eben vor ihrem
Mann »gruselte«, daß er aber sonst »furchtbar nett« sei und sie um nichts
bitten lasse, sondern für alles sorge, bevor sie einen Wunsch ausgesprochen
habe. Daß sie aber doch, was ihr früher bei ihrer Mutter nie passiert sei,
nachts aus dem schönsten tiefsten Schlafe durch ihr eigenes dummes Schreien
erwache. Denn sie habe es eben mit der Angst zu tun. Man fragte sie, warum sie
denn vor einem so netten Mann Angst habe, den sie doch erst vor kurzem
geheiratet habe? Aber sie antwortete darauf nicht. Man fragte sie dann: »Wollen
Sie sich von jetzt an zusammennehmen? Sie sehen doch selbst, daß die Leute in
ihrem Hause ihre Ruhe haben müssen. Denn die müssen ausgeschlafen sein, wenn
sie an die Arbeit gehen.« Sie nickte zu jedem Wort verständnisvoll – und doch
mechanisch wie ein Püppchen. Sie zwinkerte noch stärker, mühsam drängte sie die
Tränen zurück.

Zufällig betrat jetzt jener Polizist, der in der Schreckensnacht am Kiosk ohne
ihre Hilfe verblutet wäre, den Raum. Er war auch jetzt noch nicht erholt,
humpelte, ohne im Anfang Vera zu beachten, sich mit den Händen stützend,
zwischen den Tischen und den aktengefüllten Regalen umher. Sein neuer
Gehverband, sich ungefüge unter einer weiten Hose abzeichnend, knarrte und
quietschte. Vera, ganz blaß, starrte ihn an.

Jetzt rollten ihr, ohne daß sie es merkte, Tränen aus den großen Augen.
Plötzlich war ihr, als sei es ihr Rudolf, der ihr den Rücken zuwandte, der mit
seinen großen Händen in den staubigen Regalen umherfischte, obwohl keine
Ähnlichkeit zwischen beiden Männern bestand. Da drehte er sich um, als hätte er
ihren Blick gefühlt.

Er hatte außer seinem steifen Knie eine nervöse Störung zurückbehalten, die
sich in einem unwillkürlichen Heben der Mundwinkel äußerte. Als er die schöne
junge Frau wiedererkannte, leuchteten seine treuherzigen braunen Augen auf. Er
drückte Vera voll Dankbarkeit die Hand, seine Mundwinkel zuckten, als wolle er
lachen. Er blieb aber ernst, ergriffen, konnte vor verlegenem Hüsteln keine
Worte finden.

Manfred war eingetreten. Er antwortete auf die jetzt ernst gemeinten
Vorhaltungen des Kommissars, der sich inzwischen gefaßt hatte, in einer
fließenden, von jedem Stottern freien Rede. Er meinte ganz überlegen, als wäre
er der Auserwählte und der Kluge unter lauter Toren und Kindern, er selbst sei
ja am allermeisten an Ruhe und häuslichem Glück interessiert, niemand habe mehr
als er unter den nächtlichen Nervenszenen zu leiden, er hoffe, seine arme
kleine Frau werde sich bald beruhigen: »Veralein, du Kind, wirst du?« Alles sei
auf den Schwerverbrecher Rudolf D. und auf seine niederträchtige, brutale
Schießerei beim Kiosk zurückzuführen, von der sie sich bei aller seiner Liebe
und Sorgfalt eben doch noch nicht habe erholen können. Er verspreche zu tun,
was nur möglich sei. »Alles?« fragte sie. »Alles!« wiederholte er. Sie senkte
den Kopf, hatte aber keine Tränen mehr in den Augen. Er wartete noch eine
Minute. Aber man blätterte angelegentlich in den Akten. Was sollte man gegen
ihn tun? Er verbeugte sich. Die Beamten schienen ihn nicht zu sehen, nur der
Mann mit dem Gehverband kam ihnen zuvor, öffnete Vera die Tür.

Arm in Arm gingen Manfred und Vera fort, er flüsterte ihr zärtliche
Beruhigungen in ihr Ohr, von dem sie schelmisch ein widerspenstiges rotes
Löckchen fortsteckte, als könne sie ihn dann besser hören. Plötzlich aber löste
sie ihren Arm von dem seinen und ging in bestimmtem Abstand neben ihm die
Straße weiter. Beide hatten begonnen, laut zu sprechen, Vera scheinbar erregter
als er. Aber bald hörte man nichts mehr.

Tatsächlich kamen keine Klagen der Anwohner mehr. Manfred ließ seine Frau die
Wirtschaft führen, sogar selbst kochen, um sie abzulenken. Die junge Frau hatte
bald so viel Spaß daran, daß sie auch dann nicht davon lassen wollte, als sich
ihre Talentlosigkeit auf diesem Gebiet ergab.

Wie sie es zustande brachte, mit den gleichen Zutaten, aus denen ihr Mann die
wunderbarsten Gerichte bereitet hatte, ein fast ungenießbares Gemengsel
zusammenzubrutzeln, war ihr Geheimnis. Weder mit Güte noch mit behutsamem Spott
vermochte sie ihr Mann zu erziehen. Sie hörte, glühend rot vor Eifer, in ihrer
weißen Schürze am Herde stehend, überhaupt nicht hin, und seine Einwendungen,
daß die Gäste ausblieben, wenn es so weitergehe, belächelte sie nur. Mit noch
größerem Eifer rührte sie die teuersten Dinge in den Töpfen und Pfannen
zusammen, von denen sie nie genug auf ihrer kleinen Kochplatte stehen haben
konnte, als ob die Menge der gleichzeitig kochenden Gerichte die Hauptsache
wäre. Der Besuch ging tatsächlich binnen kurzem zurück, vielleicht infolge des
schlechten Essens, vielleicht aber auch deshalb, weil es jetzt bekannt wurde,
daß man bei Chiffon sein Geld besonders leicht loswerde, möglicherweise aber
auch, weil man statt mit dummen Chips in der »Hera« jetzt auch wieder mit
Rentenmark auf der Börse spielen konnte, wozu viele Bankinstitute, unter
anderem auch die Depositenkassen der Großbanken, das Publikum selbst dann
animierten, wenn die Beträge jeweils nur klein waren. Die Erlaubnis, den
Spielbetrieb weiter zu führen, hatte man Manfred von G. gelassen. Seine
Spielmethoden wurden aber auch angesichts des verminderten Besuches nicht
entgegenkommender, und seine Haltung Leuten gegenüber, die Pfänder brachten,
war eher noch rücksichtsloser als früher.

Gierig raffte er alles zusammen. Es schien, als habe er sich geschworen, nur
noch eine bestimmte Summe zusammenzubringen und, sobald sein Saldo (auf den
Namen seiner Frau) auf der Provinzbank die richtige Höhe erreicht hatte, mit
seiner Frau den Ort zu verlassen. Er hatte, hieß es, viel Geld in Papieren,
besonders ausländischen, angelegt. Wohin er sich zu wenden beabsichtigte, wußte
man nicht. Seine Vergangenheit war eher etwas dunkel. Er sollte auch bei
verschiedenen delikaten Angelegenheiten halb politischer Art eine zweideutige
Rolle gespielt haben, ob zugunsten der Deutschen oder des Auslandes, war eben
nicht absolut klar.

XI.

Aber bevor Manfred von G. noch den Saldo erreicht hatte, den er sich zum Ziel
gesetzt, spielte sich etwas Unerwartetes ab. Er hatte eines Abends, Sonntag,
Mitte Juni, wie gewohnt seine Klubgäste bei sich gehabt, hatte sie mit den zwar
immer noch billigen, aber nicht mehr wohlschmeckenden Mahlzeiten abgefüttert
und hatte den Klub um zwei Uhr morgens geschlossen. Nach der Abrechnung mit
seinen Angestellten hatte er seine Frau beauftragt, in ihrem Handköfferchen das
Geld zu ihrer Kusine zu bringen, einer Vertrauensperson, die es am nächsten
Morgen pünktlich wie immer in die Bankfiliale einzahlen sollte. Einer der
Angestellten, der älteste, sollte, mit einem Revolver versehen, Vera bis zu der
Verwandten begleiten; zurück, ohne das Geld, wollte sie dann allein kommen.
Heute tat sie so, als kenne sie keine Angst, als hätte es ihr noch nie
»gegruselt«.

Manfred hatte zwar einen eisernen Kassenschrank, er hielt es aber für
praktischer, niemals mehr als ein paar hundert Mark für die laufenden
Rechnungen im Hause zu behalten. Er hatte während der letzten Zeit wiederholt
mit Maschinenschrift verfaßte Erpresser- und Drohbriefe erhalten, die er der
Polizei auslieferte, ohne daß diese sie tragisch nahm. Es hieß, daß Manfred
einige seiner Angestellten stark in ihren ohnedies sehr schwankenden Bezügen
gekürzt, andere rücksichtslos vor die Tür gesetzt und gegen noch
anspruchslosere ausgetauscht hätte, und darauf wollte die Polizei diese Briefe
zurückführen. Auch Vera zuckte über die Ängste Manfreds die Achseln, aber sie
machte sich, seit dem Verschwinden Rudolfs und nach der Schießerei beim Kiosk
nicht mehr zur Ruhe kommend, mehr Sorgen, als sie es Manfred zeigte. War
vielleicht ihr Rudolf in Not? Und sie lebte in eitel Freuden mit dem
»gruseligen« Manfred zusammen und verschwendete das Geld auf die neuesten
Toiletten und Hüte, Schmuck und Parfüms? Sie hatte, was in dieser Zeit gar
nicht mehr Mode war, die teuersten Brüsseler handgeklöppelten »Motive« an ihrer
Wäsche, und Rudolf irrte vielleicht krank umher und schlief im Obdachlosenasyl.

Und doch glaubte sie im Herzen nicht mehr an eine Wiederkehr ihres Rudolfs, oft
weinte sie so über ihn, wie sie am Grabe ihrer Großmutter weinte, des einzigen
Menschen, dem sie ein reines Andenken bewahrte. An ihrer Familie fand sie keine
Stütze. Ja, sie, das ewige Kind, sollte ihrer Mutter eine Stütze sein! Der
Vater, im letzten Kriegsjahr in Flandern vergast und verschüttet, hatte sich
ganz von ihrer Mutter getrennt und wohnte mit einer älteren, sehr reichen Dame
»wie ihr eigener Sohn« zusammen. Die Mutter lebte von dem, was ihr diese Dame
aus reiner Freundschaft und Güte abgab. Von der Tochter nahm sie nichts an. Sie
wollte nur Rat haben. Ein ziemlich junger Mann machte der Mutter den Hof.
Sollte sie noch einmal heiraten? Vera wich diesen quälenden Gesprächen aus. Sie
hatte ihre eigenen Sorgen.

Sie betäubte sich, so gut sie konnte. Oft hatte sie sich mit einer besonderen
Bitte, »ein bißchen Rouge, ja?« an Manfred gewandt, aber er sagte nein und
behauptete dann, daß er aus Liebe nein sage. Er gab ihr kein Kokain. Und dabei
wußte er doch, daß sie nicht süchtig wurde, jedenfalls nicht rauschgiftsüchtig.
Sie und Manfred hatten soviel ergebnislos darüber gesprochen, daß er ihr den
letzten Vorschlag machte, einen Arzt, vielleicht Konrad, den großen
Sachverständigen, um Rat zu fragen. Aber vor Konrad hatte Vera Angst, ohne ihn
näher zu kennen. Sie schmollte, daß ihr Manfred ihren Willen nicht tat, sie
verweigerte sich ihm, fiel aus unbefriedigter Leidenschaft ab, dann warf sie
sich ihm in Verzweiflung an den Hals, schluchzte, wollte ganz sein sein,
spielte das »Baby«, kicherte und schwatzte in ihrem »Lyzeumspanisch«, saugte
sich an ihm fest, ganz klein, ganz süß, ganz bebend, stöhnte tief, nannte ihn
aber nicht beim Namen, starrte ihn nachher entgeistert an.

Manfred zitterte um sie, und je mehr er sie liebte, desto weniger vertraute er
ihr.

Nachdem er ihr jetzt noch in den leichten Seidenmantel geholfen und ihr die
neueste Errungenschaft, eine schwarzweiße Federboa, wie sie damals noch keine
deutsche Modedame trug, um den schönen, zarten, rosagelben, unter einer
hauchdünnen Schicht von Puder matt schimmernden Hals gewunden hatte, ließ er
sie hinaus. Dann ging er in den Empfangsraum und in die Spielsäle I und II, 
knipste überall die elektrischen Birnen aus, ließ sie nur über dem Ecktisch in
Saal II brennen. Hoffentlich verspätete sich Vera nicht bei dem Besuche bei der
Kusine. So nützlich diese, ein älteres Fräulein, war, Manfred haßte sie und
fürchtete, sie könnte gegen ihn hetzen. Wem durfte er trauen? Er ging hin und
her. Als er sich endlich in den langen Korridor begeben wollte, der zur Küche
und dem Hinterzimmer führte, und gerade an der Telephonzelle vorbeiging, die
sich zwischen Saal II und dem Korridor befand, sah er mit furchtbarem Schrecken
in der halboffenen finsteren Zelle, nur vom Kopf bis zur Brusthöhe sichtbar
durch die Glasscheibe, eine stille, große, dunkle Gestalt und hörte sie schwer,
wie im Schlaf, atmen.

Es mußte ein ungewöhnlich hochgewachsener Mensch sein, der mit dem Gesicht
abgewendet dastand und dessen auffallend kleiner, blonder Kopf, mit einem
eleganten, weichen, hellen Filzhut bedeckt, von dem grünlichen Licht, das von
der Spielsaallampe kam, fahl beleuchtet war. Manfred wollte sich einreden, es
sei ein verspäteter Gast oder es sei der unbekannte Verfasser der nie
beantworteten Erpresser- und Drohbriefe. Aber im Grunde wußte er besser, wer es
sein mußte. Er dachte einen Augenblick daran, den unliebsamen Gast in der Zelle
einzuschließen, aber der Schlüssel steckte innen, und als sich Manfred auf den
Fußspitzen trippelnd heranwagte und vorsichtig in die Zelle hineingriff, schien
der Mann zu erwachen. Denn im gleichen Augenblick wurde Manfreds Hand von einer
anderen Hand mit brutalem Griff umklammert, blitzschnell nach Jiu-Jitsu-Art
nach innen gedreht, und es ertönte ein leises metallisches Klirren dabei. Als
Chiffon vor Schmerz aufstöhnte, ließ die andere Hand die seine augenblicklich
wieder los.

Es war totenstill. Er war wie gelähmt. Endlich kam aus Manfreds Brust ein
tiefer Seufzer. Aus dem Inneren der halboffenen Zelle erscholl ein Echo, ein
ähnlicher, nur etwas hellerer Laut; fast klang es wie das Gähnen eines
halbwüchsigen Knaben. Manfred kannte die Stimme, das Organ, es war der junge,
des Raubmordes an dem Makler verdächtigte Rudolf D. Oder täuschte er sich in
seiner Angst vor Rudolf, die während der ganzen letzten Jahre ebensowenig
erloschen war wie sein Haß gegen ihn?

Auf den Zehenspitzen entfernte sich Manfred, sein Handgelenk verstohlen
reibend, bis der Schmerz nachließ. Er verwünschte sein Schicksal, als er
merkte, daß der Schlüssel zur Korridortür fehlte. Er war ohne Waffen, seinen
alten braven Revolver noch aus den guten Zeiten mit dem Waffenschein mit
Steffies Unterschrift hatte er seinem Angestellten geliehen, damit er seine
Vera und sein Geld beschütze. Wußte Vera von Rudolfs Besuch? War sie vielleicht
mit ihm im Bunde? Und alles, was er in den letzten Jahren versucht hatte, um
seine Vera von ihrem Rudolf zu trennen, war vergebens gewesen? Waren die
»Kinder« stärker als er? Aber Manfred war gewohnt, sich in jede Situation
hineinzufinden. Stand denn alles so verzweifelt? Rudolf hatte ihn ja eben erst
entkommen lassen, nachdem er ihn im wahrsten Sinn des Wortes mit seinem Griff
»an der Hand« gehabt hatte. Was konnte er also wollen? Vera? Wenn er sie bis
jetzt nie hatte erlangen können, war jetzt auch keine Gefahr mehr. Und Geld?
Geldeswert? In der Eisenkasse waren nur wenige besonders wertvolle Gegenstände.
Die Kostbarkeiten aus gutem Bürgerbesitz, die er in früheren Jahren
zusammenbekommen hatte, hatte er immer sofort nach dem Verfallstag durch
Vermittlung eines »schwarzen« Juweliers gegen Bargeld, am liebsten gegen
Goldmünzen oder ungemünztes Edelmetall, für das er eine Schwäche hatte,
abgestoßen. Diese Dinge aber hob er in Veras Safe in der Bank auf, anders als
ein anderer reicher Mann, der aus Angst vor den Eingriffen der »unverschämten«
Steuerbehörde nichts der Bank hatte anvertrauen wollen und alles in seinem
trauten Heim aufbewahrt hatte. Er lauschte, spitzte die Ohren. Nichts rührte
sich.

Jetzt atmete Manfred auf. Er fühlte sich sicher. Das Glück war doch für ihn.
War er bis jetzt »durchgekommen«, würde er auch weiter durchkommen. Er sah sich
um. Hier war sein Geschäftsraum, seine Burg, sein Hafen im Sturm. Aber schon
war es mit der Galgenlaune zu Ende, denn er hörte, wie jemand draußen an der
Haustür manipulierte. Aber vielleicht nur, um das Haus zu verlassen?

Rudolf war doch nie gegen ihn, Chiffon, aufgekommen, nicht einmal beim
Jiu-Jitsu, auch da hatte Chiffons List immer gegen Rudolfs Stärke gesiegt, ein
einziges Mal, einen Kehlkopftreffer ausgenommen, und auch dieser Treffer stand
nicht einwandfrei fest.

Jetzt aber waren die Schritte aus größerer Nähe zu hören, in der Entreetür
drehte sich ein Schlüssel. Oder nicht? War das Glück doch nicht immer für die
Schlauen? Warum ließ ihn Vera warten? Totenstille. Das Wasser tropfte aus dem
nicht fest schließenden Hahn in der Küche metallisch klingend in das
Ausgußbecken. Dann Schritte über den teppichlosen Speisesaal in den mit
Linoleum bedeckten Spielsaal I, wo sie ein feines quietschendes Geräusch
verursachten. Die Angst, die Manfred immer höher an die Kehle schlug und ihm
jetzt schon fast den Atem benahm, hatte sein Gehör geschärft. Jetzt trat der
Gast in den mit Velourteppichen ausgelegten zweiten Spielsaal, die Schritte
tupften leise hin wie auf dickem Moos. Rächten sich die »Kinder«? Meinten sie
es auf einmal schlecht mit ihm? Hatten sie es auf seine »leckeren Sachen«
abgesehen? Er verstand es nur zu gut. Manfred hörte, wie die fremde Person sich
eine Zigarette oder Zigarre anzündete und wie sie versuchte, die einzige, jetzt
noch brennende Birne auszulöschen. Die Drehung an dem Schalter neben der Tür
machte aber zuerst den ganzen Raum strahlend hell, erst bei einer weiteren
Drehung wurde es ganz finster.

Jetzt war alles, bis auf das Tropfen der Wasserleitung, ohne Laut. Aus einer
der Wohnungen, deren Fenster auf den Hof gingen, kam ein unterdrückter leiser
Schrei, dem ein Stöhnen und ein Hin- und Herwerfen folgte. Es war wohl eines
der schreckhaften Flüchtlingskinder, das aus dem Schlaf aufgewacht war. Aber
dann trat wieder Stille ein. Weshalb hatte das Kind nicht, wie sonst oft genug,
seinen regulären Schrei- und Weinkrampf bekommen und dadurch das ganze Haus
aufgeweckt? Dann wäre Hilfe für ihn, den Spielbankbesitzer, vielleicht etwas
leichter zu erhalten gewesen. Jetzt war es sein einziger Wunsch, seine Frau
möge bald kommen. Er fragte sich, während er mit der Hand an seine Brust faßte
und durch einen Schlitz des von Furchtschweiß feuchten Hemdes die kalte, glatte
Gegend über dem stoßenden Herzen fest preßte, um sich zu beruhigen, er fragte
sich mit dem letzten Rest klarer Überlegung, den er noch hatte, ob dem
»Drehkopf« Rudolf D. ein Mord, ein Raubmord zuzutrauen war? Er, der vor Jahr
und Tag vor der Kriminalpolizei mit Bestimmtheit ausgesagt hatte, daß einem
Rudolf D. unter allen Freunden des alten Maklers eine solche Tat am ehesten
zuzutrauen sei, wollte sich jetzt einreden, Rudolf sei unter dem Einfluß von
Rauschgift wohl einer impulsiven Zornestat, wie jener unsinnigen Schüsse gegen
die Polizeistreife, fähig, nicht aber eines überlegten Mordes an ihm!

Er empfand Mitleid mit sich selbst, mit dem armen, heimatlosen, zu wenig
geliebten, früh ergrauten, magenkranken Manfred, der kein Kind war und den nur
ein ganz entmenschter Verbrecher so unbarmherzig auf die Folter des Wartens
spannen konnte – oder ein Wahnsinniger. Wie sehr klopfte ihm das Herz! Aber war
es echtes Herzklopfen oder künstliches? Und wen wollte er betrügen? Er war
allein. Jetzt schwor sich Manfred bei allem, woran er glaubte, und bei allem,
woran er nicht glaubte, woran er aber jetzt in seiner Todesangst glauben
wollte, daß er im Falle seiner Rettung aus der Not ein neuer Mensch, ein
anständiger Kerl und Menschenfreund, koste es, was es wolle, werden müsse, ja
ein Verschwender seines mit so großer Mühe zusammengehaltenen Geldes zugunsten
der Armen, ein noch liebevollerer und zuvorkommenderer Gatte für seine Vera,
ja, er wollte auf einen Teil seiner Reichtümer ganz verzichten zugunsten der
vertriebenen Flüchtlinge, von denen manche in großem Elend lebten. Hatte er
nicht schon einmal seinen guten Willen bewiesen? Weshalb kam niemand und nahm
ihn gleich beim Wort? Er bildete sich im Ernst ein, jetzt, da er seine guten,
kostspieligen Gelübde abgelegt habe, sei er endlich auch zum Kinde geworden wie
die andern, die er bis jetzt verachtet hatte, und dem reuevollen Sünder sei
verziehen. Etwas Nasses kam aus seinen Augen. War es Schweiß, waren es
vielleicht gar Tränen? Seit Kindertagen hatte er nicht mehr geweint und auch
als Kind nur aus Wut. Zuletzt, weil ihn seine Mutter wegen einer zu witzig
ausgedachten, kleinen Niedertracht ganz nahe an sich herangezogen und ihn mit
dem ganz humorlosen Worte »Schufterle« angeblasen hatte. Er hörte jetzt den
Mann im Spielsaal schwer atmen. Vielleicht war es, »durch Gottes Hilfe«, gar
nicht Rudolf, sondern nur ein armseliges Menschenkind, ein Gast, der sein
ganzes Geld bei der unbarmherzigen Konkurrenz verspielt hatte, hier bei ihm im
Hause nicht, das wußte er! und der sich in der Zelle versteckt hielt, weil er
sich nicht nach Hause traute. Aber woher kannte dann dieses »armselige
Menschenkind« den Jiu-Jitsu-Griff so gut, mit dem ihm eben seine Hand nach
innen und oben gedreht worden war?

War es aber Rudolf, dann war es unheimlich, denn zum Spaß war dieser, sein
alter Feind, nicht hierhergekommen. Manfred zwang sich, eine Arbeit
vorzunehmen. Sonst hätte er die Spannung nicht ertragen. Aber vielleicht wußte,
so dachte er, während er die Buchstaben wählte, M. und V., mit denen er das
Schloß des Kassenschrankes drehend aufbekam, vielleicht wußte Rudolf, der
Drehkopf, nicht, welche Streiche er, Manfred, ihm seit Jahr und Tag in aller
Stille und Heimlichkeit gespielt hatte. Streiche? Er wollte ja gut Kind sein,
also bereuen. Er mußte wohl, das sah er ein.

Aber Manfred konnte nichts dafür. Er haßte, weil er mußte, nicht weil er
wollte. Der Haß war sehr unpraktisch, das begriff er. Nur die »Kinder« haßten.
Seine Streiche gegen Rudolf waren sehr gefährlich, sehr zeitraubend, und man
wußte wohl, wie man etwas begann, nicht aber, wie es endete. Wäre nur Vera
wieder dagewesen! Der Haß gegen Rudolf war aber zu stark, fast ebenso stark wie
seine ganze Liebe zu Vera, mit der dieser Haß, seit der ersten Begegnung,
November 1918 in Rosenfingers, des Seligen, Hause, zusammenhing.

Auch das Stottern hing damit zusammen. Rudolf hatte den unerlaubten Treffer an
seinem Kehlkopf gelandet, aber diese böse Tat hatte ihm, Manfred, nur genützt,
dadurch war er auf die Idee des künstlichen Stotterns geraten, das Riesenbaby,
das Elefantenküken Rudolf hatte ihm durch seine zornige Handlung einen Profit
verschafft; es war also klüger, nicht zu hassen.

Aber er konnte deshalb doch nicht davon lassen. Es wallte zu ungebärdig in ihm
auf. Und so sehr ins Blut war ihm diese Feindschaft übergegangen, daß sie sich
immer, wenn er an Rudolf dachte, an Veras Rudolf, dadurch äußerte, daß sein
Magen zu brennen begann, daß sein Eingeweide wie in Feuer aufging. Dieses
innere Leiden hatte schon im Weltkriege begonnen, auch damals war es durch
Aufregung, Angst und Haß hervorgerufen worden, Haß gegen die »Kinder«, die
Ahnungslosen im Lande, die Drehköpfe diesseits und jenseits der Grenze, die
Millionen froher, frommer Dummer. Aber niemals war es so furchtbar gewesen wie
jetzt. Er stöhnte leise in sich hinein, damit es niemand höre. Aber eine
scharfe Säure, mit etwas Bitterem stark gemischt, stieg jetzt aus der Tiefe
seines Wesens so abscheulich, atemberaubend und würgend bis in seinen Mund
empor, daß er sich mit aller Kraft beherrschen mußte, um nicht... ja, was
konnte er denn noch tun? Er wollte ja gern das Brennen im Magen, die Bitterkeit
auf der Zunge, die Unruhe in den Gliedern, die Eifersucht im Herzen ertragen,
das furchtbare Gewicht der Angst auf der mageren armen Brust – nur eines wollte
er nicht und konnte er nicht, nämlich sich seinem Feind offen stellen. Er wagte
es nicht, heute nacht leider immer noch nicht, so wie er es nie gewagt hatte.
Er wollte bleiben, wer er war, wo er war. Sich nicht einen Augenblick lang von
seinem schweren, weit offenen Schrank aus Eisen wegrühren, dessen Tür aus
handbreitem, feuerfestem, schußsicherem Stahl ihm als Deckung diente.

Hier fühlte er sich noch am sichersten, sicherer als in den Armen seiner Frau,
die ihn trotz aller ihrer Sinnlichkeit nicht genug lieben wollte, ruhiger als
draußen in der »Gottesnatur«, wenn er mit seiner Vera Arm in Arm still auf dem
Moose der Wälder in der Umgebung der Stadt spazierenging. Hörte er nicht auch
jetzt Schritte, leise, getupfte, auf einem dicken Teppich? War es einer, der da
ging, waren es zwei? Manfreds Gedanken verwirrten sich, er glaubte der
Totenstille nicht, traute dem Frieden nicht, traute niemandem, nicht einmal
sich selbst.

Jetzt schichtete er die größeren und kleineren Schachteln, welche die Pfänder
enthielten und die alle mit feinen Seidenschnürchen umwickelt und mit
rotbraunem Siegellack versiegelt waren, aufeinander, dann legte er die
Briefchen von verschiedener Farbe, die die verschiedenen Rauschgifte
enthielten, ordentlich zusammen, Morphium blau, Heroin violett, Kokain rot (die
Farbe der Liebe) und auch Veronal und die »Ersätze«, wertlose, unschuldige
Nachahmungen, »Moc« genannt, in hellgrünem Papier, in der Farbe der Hoffnung.
Mit diesen Mocs waren wohl die besten und noch dazu moralische, edelsinnige
Geschäfte zu machen. Man mußte säuberlich mit ihnen umgehen, sie nicht zu
billig hergeben.

Einen Teil der Sachen schichtete er in das unterste, einen anderen zu den neuen
Spielkartenpaketen in das zweitunterste Fach, das von dem untersten durch ein
dünnes Brett aus Eichenholz getrennt war. In dem größten, obersten, durch ein
eigenes Türchen verschlossenen Teil, dem Tresor, waren das Pfandbuch und das
Scheckheft, die Safequittung neben seinen Spezialausweisen, den politischen
Notizen und anderen Schriften verwahrt, neben seinen Andenken aus seiner
Jugendzeit, den alten Zeichenheften und vergilbten Schulbüchern mit Eselsohren,
von denen er sich nie getrennt hatte und in deren Seiten sich seine
verschiedenen Pässe, alles liebe Dinge von Steffies Hand, befanden. Nun holte
er das Pfandbuch heraus. Er blätterte, auf der Erde hockend und die Kanten des
großen, schweren, in Messing gefaßten Buches (es sollte den Kindern immer
imponieren) gegen seinen Leib drückend, was seine Magenkrämpfe etwas dämpfte,
die Folioblätter eines nach dem anderen um und verglich die Nummern dort mit
den auch auf den Schächtelchen notierten Fälligkeitsdaten, als ob es jetzt das
wichtigste wäre festzustellen, was morgen oder übermorgen verfallen sei. War
nicht er selbst verfallen? Es durchschoß ihn eiskalt, und sein schweres Buch
entglitt ihm: »Kind, wirst du den morgigen Tag, den 17., noch erleben?« Nun
hatte er sich selbst ein Kind genannt. Er schob das Buch, ohne sich umzuwenden,
in die obere Lade. Er blickte, jetzt aufrecht stehend, die Kasse mit ihrem
vielfältigen Inhalt an. Er lauschte, hörte aber nichts. Daß der morgige Tag
gerade der 17. und ein Montag war, machte ihm unsinnige Angst und ließ ihn
zugleich über seine Torheit lächeln. Aber auf einmal merkte er, daß er am
ganzen Leibe zitterte.

Es war fast ein Gefühl der Beruhigung, des unerbittlichen, unumstößlich festen
Endes (endlich, endlich! als hätte er es immer ersehnt!) und zugleich ein
Heranhauchen des furchtbarsten, alles auflösenden Schauders, mit dem er, in den
Knien einknickend, eine schwere, kühle, große Hand mit metallisch klirrendem
Armband auf seinem Nacken fühlte.

XII.

Manfred wandte sein Gesicht mit dem Aufgebot seines ganzen Mutes um. Rudolf
stand, ohne ein Wort, ein verzerrtes, sinnloses Lächeln auf den zitternden
blassen Lippen, hinter ihm. Auf seiner Stirn glänzten kleine Schweißperlen. Wie
um sich abzukühlen, lehnte er sich mit seinem breiten Rücken gegen die Eisentür
des Kassenschrankes. Er hatte das gleiche kindische, süffisante Lächeln, das
sein Gesicht kurz vor jener Schießerei am Kiosk gezeigt hatte. Er war
inzwischen etwas gealtert, das schöne, in breiten Wellen fließende Haar, wie
immer nach rückwärts geworfen, leuchtete zwar noch in alter Fülle, aber es war
schon von dünnen grauen Strähnen, gerade in der Mitte, durchzogen. Chiffon
erwartete irgendeine Gewalttätigkeit, er wäre nicht überrascht gewesen, wenn
sein Feind den Revolver gezogen hätte. Und doch! Zum erstenmal in seinem Leben
entsann er sich mit Schaudern der Todesszene des alten Rosenfinger. Er hatte
nicht geschossen, aber er war dabei gewesen – als Vertrauensperson beider. Aber
jetzt kam er nicht zur Überlegung.

Wortlos drückte ihn sein Feind auf die Erde nieder, wobei der Inhalt der
unteren Laden des Kassenschrankes, die vielfarbenen Briefchen, die vielen
hübsch verschnürten Schächtelchen und zum Schluß auch einige Spielkartenpakete
in ihren Glanzpapierpackungen ihm in den Schoß fielen. Und jetzt ließen ihn
zwar Rudolfs Hände los, aber der Druck wurde nur stärker, denn Rudolf hatte
seinen Feind zwischen seine Knie genommen, und auf diese Weise hielt er die
schmächtigen Schultern Manfreds, der in seinem dünnen Lüstersakko zu zittern
nicht aufgehört hatte, wie in einem eisernen Schraubstock fest. Jetzt warf er
dem aufschauernden und nur mit Mühe einen Schrei unterdrückenden Manfred den
Stummel einer Zigarette zwischen den Hemdkragen und die Haut. Wußte er, daß die
Zigarette schon erloschen war? Wollte er den wie gelähmt dahockenden, fahlen,
grauhaarigen Menschen nur erschrecken? – Nun zündete sich Rudolf mit lässigen
Bewegungen eine neue Zigarette an, und, wie ohne es zu beabsichtigen, preßte er
die Schultern des mit aller Kraft widerstrebenden Manfred näher an die Kasse
heran, so daß dieser mit dem Kopf nicht anders ausweichen konnte als dadurch,
daß er ihn nach oben drehte und mit vor Angst aufgerissenen Augen dem sinnlos
schweigenden, riesigen Menschen in sein nur zu regelmäßiges, ausdrucksloses,
aber von einem dumpfen Willen beseeltes Gesicht blicken mußte. Wäre es nur das
gewesen! Aber der magere Hals des Spielbankbesitzers wurde mit jeder Sekunde
stärker gegen die scharfe Zwischenleiste gedrückt. Er kannte den Trick aus
Steffies alten Jiu-Jitsu-Lektionen – dort war es das »koreanische
Krafthalsband« genannt worden –, und er wußte, was dieser Trick an sich hatte.
Er drehte und wendete sein dünnes Hälschen, ohne entrinnen zu können, sein Atem
ging schnell, noch ging er leicht, aber ein schneidender Schmerz durchfuhr den
Gepeinigten plötzlich so gewaltig, daß er das Schweigen und die Reserve brach
und mit zusammengepreßten Zähnen ein wütendes und zugleich schauerlich
hilfeflehendes Krächzen von sich gab, entgegen der Jiu-Jitsu-Vorschrift,
niemals dem Schmerz hörbaren oder sichtbaren Ausdruck zu geben. Mit halb
verrenktem Kopf, die Augen nach der Seite verdreht, wo Rudolf D. stand, begann
er seinen Bedränger um Mitleid anzuflehen. Er stotterte zuerst, aber plötzlich
kam ihm die Sprache in einem langen, die Worte nicht mehr voneinander
trennenden Fluß, und bei alledem verließ ihn nicht das Gefühl, er spräche vor
einem seiner Sinne nicht Mächtigen, er vergieße seine Tränen oder seinen
Angstschweiß vor einem Wesen, das von einem normal fühlenden und denkenden
Menschen nur die äußere Gestalt hatte. Der Bedränger machte sich den Spaß, sich
mit seinem gewaltigen Rücken an die eiserne Kassenwand anzulehnen und in
demselben Maße, als die Kassentüre sich leise schnurrend in ihren wohlgeölten 
Angeln drehte, sich mit ihr vor- und rückwärts zu schaukeln. Ging es rückwärts,
bekam sein Opfer Luft, ging es vorwärts, dann ging es Manfred in dem wahrsten
Sinn des Wortes an den Kragen. Die Hände hatte er zwar frei, aber was nützte
es, sie zwischen den gefährdeten Hals und das dünne Trennungsbrett zu legen? Er
kam nur in die Gefahr, daß das unbarmherzige Spiel des irrsinnigen Rudolf sie
ihm zerquetschte. Irrsinnig? Es fiel ihm ein, er könne seinen Feind durch ein
paar Kokain- oder Heroinbriefchen ablenken, besänftigen. Er versuchte, mit
seinen beiden zitternden Händen soviel wie möglich von ihnen einzusammeln. In
der Eile, in seiner Todesangst war er ungeschickt. »Aber gute Ware, reine
Ware«, sagte er, so laut er konnte. Es war wirklich das Beste, das es auf Erden
gab. Hatte denn Rudolf auf einmal keinen Appetit mehr auf die leckeren Sachen?
Je mehr er häufte, je armseliger er bettelte, desto schauerlicher wurde ihm
zumute, denn nichts hatte eine Wirkung. Rudolf fuhr fort, im Einklang mit der
zentnerschweren Kassentür immer schneller zu schaukeln. Er versetzte das
gewaltige massige Stück Eisen in immer wuchtigere Schwingungen, jetzt sprang er
mitten im Schwung von der Tür fort, die sich mit sausender Gewalt auf den halb
ohnmächtigen, wie im Alptraum sich an die Kehle greifenden Chiffon hinbewegte,
um dann einen Bruchteil einer Sekunde vor dem Ziel durch einen klatschenden
Schlag von der großen Hand Rudolfs angehalten zu werden.

Mit jedem Schwünge aber sauste die Tür näher an den armen Manfred heran, immer
geringer wurde der Zwischenraum, und das Fauchen der heranfegenden Eisenplatte
erinnerte Manfred, der, auch jetzt noch den letzten Rest seines Verstandes und
seiner Erinnerung behielt, an das fauchende »Schufterle! Schufterle!«, das ihm
seine Mutter einmal in Gegenwart seiner Geschwister ins Gesicht geblasen hatte.
War er denn nur Schufterle? War er denn nicht auch »Kind?« Jetzt waren es echte
Tränen, endlich! Jetzt beugte sich Rudolf beim Fortschieben der Platte, die
immer sehr langsam bis an den äußersten Angelpunkt gerückt wurde, was seine,
Manfreds Qualen, seine beklemmende Ungeduld bis zum fast Unerträglichen
steigerte, zu ihm, zu Manfreds Gesicht hinab. Um sich an der Qual zu weiden? Er
selbst hatte die Wonne der Schadenfreude unzählige Male empfunden, bei seinen
Opfern, bei Rudolf, bei Rosenfinger, auch bei Kamerad Steffie, »Kleckschen«
genannt, bei seinen »Kindern« allen. Sollte er jetzt auch das Opfer einer
Schadenfreude sein? Oder hatte ihn Rudolf deshalb auf die Folter gespannt? (Wie
gern hätte er sich weggerührt, aber er konnte nicht, er war wie gelähmt, wie
bezaubert, behext, wie sonst die Kinder alle.) Vielleicht war alles nur eine
Methode, mit der falschen Vera im Verein ausgeklügelt, um von ihm das
Wichtigste zu erpressen, nicht Kokainbriefchen, nicht Schmuckstücke, sondern
das Geständnis, wie es beim Tode des armen Rosenfinger zugegangen war? Dann
bekamen aber die anderen Gewalt über ihn, und er hatte alles verloren, bis auf
Vera. Aber Vera hatte es ja selbst gewollt. Alles, was er für sie getan und
gelitten hatte, war umsonst gewesen? Er wollte sich überlegen, was er alles an
guten Werken für sie geübt hatte, aber die Kassentür sauste, eine Welle dumpfer
Luft vor sich hertreibend, wieder einmal mit Riesengewalt auf ihn zu. Diesmal
gab er nach. Nein, die Sache mit Rosenfinger verriet er nicht. Aber er gab sich
hin, er schloß die Augen, empfand plötzlich einen groben Schmerz in seiner
Flanke, rollte irgendwohin und wußte von nichts mehr.

XIII.

Im gleichen Augenblick hörte man ein rasselndes Geräusch von der Entreetür,
einen donnernden Knall, und in derselben Sekunde begann ein Flüchtlingskind
oben in der Wohnung aufzuschreien, im Spielsaal flammten die Lichter auf,
Rudolf war mit einem gewaltigen Raubtiersatz zurückgesprungen in die Mitte des
Zimmers, nachdem er noch, vielleicht ohne es zu wissen, vielleicht aber auch
aus einem Gefühl des Mitleids heraus, das ihm nicht so fremd war wie seinem
Opfer, mit einem brutalen Fußtritt den hockenden, des Todes gewärtigen, vor
Angst ohnmächtigen, leichenblassen Manfred aus der Gefahrenzone herausgestoßen
hatte. Manfred war, wie ein leichtes Kleiderbündel am Boden hingeschleudert, in
dem gleichen Augenblick in Bewußtlosigkeit gefallen, als hart neben ihm die
Kassentür donnerdröhnend ins Schloß krachte.

Zugleich hatte Rudolf seinen kleinen Revolver herausgerissen, aber er war,
durch den wohlgemeinten Fußtritt nach dem Spielbankbesitzer aufgehalten,
diesmal um ebendiesen Bruchteil einer Sekunde zu spät gekommen, die winzige
schwarze Waffe wurde ihm von dem ersten der eindringenden Kriminalpolizisten
von unten her aus der Hand geschlagen. Der Kommandant der Streife feuerte einen
Schreckschuß gegen die Decke, von welcher der Stuck rieselnd herabfiel. Vera
kreischte hoch auf, als sie ihren Rudolf erkannte. Jetzt forderte die
Kriminalpolizei mit den üblichen Worten Rudolf D. auf zu parieren.

Der hochgewachsene Mensch, der die Polizisten fast um Haupteslänge überragte,
warf sich mit der blinden Gewalt, die ihm in verzweifelten Augenblicken eigen
war, und zugleich mit den raffinierten Tricks des Jiu-Jitsu, das er seit den
Jahren bei dem Makler meisterhaft beherrschte, gegen seine Angreifer. Von dem
Getümmel und dem dröhnenden Hin- und Herwälzen der Polizisten, denen Rudolf den
Fuß gestellt und die er durch blitzschnelle unerwartete Schläge mit der
Handkante getroffen hatte, hallte der kleine Raum wider. Die Polizisten,
diesmal ihrer Sache sicher, dachten nicht daran, von der Waffe Gebrauch zu
machen, nachdem sie Rudolf so schnell entwaffnet hatten; einer von ihnen hatte
Rudolfs Revolver schnell vom Boden aufgenommen und fortgebracht.

Jetzt erwachte Manfred stöhnend und stammelnd aus seiner Betäubung. Vera, seine
Frau, welche die Polizeistreife herbeigerufen und in aller Hast hierher
begleitet hatte, stand noch immer starr vor Schrecken da; noch immer hatte sie
sich nicht von ihrem Entsetzen erholt. Wie konnte es denn sein, daß sie nicht
einen wildfremden Einbrecher oder Erpresser, wie sie geglaubt hatte, sondern
ihren guten, armen, alten Rudolf in die Hände der Polizei geliefert hatte.
Jetzt warf sie sich zwischen ihn und seine Bedränger, versuchte ihm
beizustehen, kratzte die Polizisten, schluchzte und schrie verzweifelt: »Lassen
Sie ihn! Er kommt nur zu uns! Wir kennen ihn ja! Er ist es nicht!«, als hinge
es von ihrem Dafürhalten, ob »er es sei«, ab, was mit Rudolf geschehen solle. –
Manfred, kaum noch zu Bewußtsein gekommen, konnte es sich nicht versagen, sie
von ihrem alten Freund fortzuzerren. Er ließ sich dafür ruhig die wütenden
Schläge gefallen, mit denen die außer Rand und Band geratene, wutverzerrte,
häßlich gewordene Vera ihn anfiel. Plötzlich aber verlor er die Geduld und
packte ihre Hände und hielt sie fest. Nach zwei bis drei Minuten sah er aus
seiner sicheren Ecke hervor, während er die sich windende Vera gewaltsam an
sich preßte, sie abwechselnd mit zuckersüßen Worten umschmeichelnd, dann wieder
sie finster bedrohend, seinen Todfeind Rudolf im stummen Handgemenge mit den
Polizisten auf dem sich zusammenrollenden, verknäulten Teppich kämpfen.
Plötzlich kam ihm ein witziger Einfall, als Rudolf mit einer letzten,
verzweifelten Kraftanstrengung seine Angreifer abgeschüttelt hatte und schon
Ausschau nach einer Rettungsmöglichkeit hielt, ihn von der linken Seite her
unversehens zu Fall zu bringen und dann wie eine Wurst in den Teppich
einzurollen.

Der Jiu-Jitsu-Kämpfer mit seinen vielen Tricks kannte diesen neuesten Griff
nicht, den der Gott der List seinem Feinde Manfred eingegeben hatte, und er
konnte sich den dicken Falten nicht entwinden. Die Polizisten hatten nun sofort
leichtes Spiel. Sie setzten sich schmunzelnd mit ihrem ganzen Gewicht auf das
zuckende Bündel Mensch unter dem wogenden Teppich, sicherten zuerst die wild
umherstampfenden Beine, dann faßten sie, Rudolfs brutal umherhackenden, weißen,
scharfen Zähnen ausweichend, nach seinen Händen und brachten an jeder Hand
einzeln Handschellen an, die sie dann mittels eines Verbindungsgliedes
geschickt aneinanderknüpften. Jetzt stellte man Rudolf auf die Beine. Alle
atmeten schwer.

Vera war still, wie gebrochen, sie konnte nicht verstehen, wie alles gekommen
war. Sie wollte auf den Gefangenen zu. Aber jetzt war er es, der sie von sich
stieß. Sie versteckte ihr blasses, süßes Köpfchen zwischen den Federn ihrer
Boa, die sie mitten im Tumult nicht von den Schultern gelassen hatte. Sie
blickte ihren Rudolf verstohlen von der Seite an. Ein krampfartiges Lächeln
ging um seinen Mund. Er konnte es ebensowenig wie sie fassen, daß sie, seine
Vera, ihn in die Hände der Polizei hatte liefern können. Zweimal war er zu ihr
zurückgekommen und beidemal zu seinem Verderben.

Bloß Manfred verstand den Zusammenhang. Als Vera von ihrem Gange zurückgekommen
war, hatte sie bemerkt, daß sich ein Fremder in die Wohnung eingeschlossen
hatte. Später stellte es sich heraus, daß sie das Schloß der Haustür durch ein
zylinderförmiges, winklig abgebogenes Stück Stahl, einen sogenannten
Sicherheitsstecker, von innen versperrt gefunden hatte, der von Rudolf
herrührte. Sie hatte sich sofort des am vorigen Tage eingelaufenen Drohbriefes
erinnert. Auf Rudolf, an den sie doch so viel dachte, war sie nicht gekommen.
Sie konnte sich nicht ausdenken, was er hier wollte. Sich an ihrem Manfred
rächen? Nicht Manfred, sondern er hatte auf die Polizisten beim Kiosk
geschossen. Sie mit sich nehmen? Nie konnte er damit rechnen, daß Manfred sie
ohne weiteres mit ihm würde fortziehen lassen. Und wäre sie auf alle Fälle mit
ihm gegangen? Vielleicht doch! Vielleicht aber auch nein, denn von ihrem
Chiffon hatte sie sich nie losmachen können – und doch war sie auch Rudolf mit
ihrem ganzen, dummen Herzen gut! Aber warum hatte er durch alle die Jahre nie
geschrieben? Die Mutter hätte die Briefe immer weitergeleitet. Warum hatte er
nicht einmal telephoniert? Hatte er sie denn ganz vergessen? Sie konnte es
nicht glauben. Furchtbar traurig! Sie begriff nichts mehr.

XIV.

Manfred aber empfand jetzt ein ungeheures Gefühl der Erleichterung. Es
beseligte ihn so, daß es ihm mit der ausgestandenen Angst und Qual und den
Gelübden (kommt Zeit, kommt Rat) nicht zu teuer bezahlt erschien. Er war frei,
er war (bis auf Steffie) unabhängig, er war nicht süchtig, er war reich, mit
der Polizei war und blieb er gut Freund, mochten auch die Demokraten sich die
Herren dünken, Rosenfinger war tot, er, Manfred, hatte geschwiegen, er hatte
gesiegt, er genoß seine Rache kalt. Er sah, wie Vera einige glitzernde
Metallplättchen von der Erde auflas und zu ihren Lippen führte. Noch immer
blickte sie Rudolf an, aber er erwiderte glücklicherweise ihren Blick nicht
mehr. Stumpfsinnig starrte er zu Boden. Jetzt schüttelte er die Hände, wie eine
Katze die Beine schüttelt, wenn sie in Teer getreten ist. Unter seinen
schlotternden, geknickten Hemdmanschetten klirrten zwar nicht die Handfesseln,
denn diese lagen zu fest an, aber das kokette Armband. Mochte es nur klirren!
Er kannte es ja gut, ebenso die Metallplättchen, die Vera eben vom nackten
Fußboden aufgelesen hatte, sie waren nichts anderes als die Trümmer der
Manschettenknöpfe, die sie ihm vor Jahr und Tag zum Namenstag verehrt hatte und
die beim Handgemenge abgesprungen waren. Jetzt freute sich Manfred mehr
darüber, daß dieses Andenken zugrunde gegangen war, als daß es ihn kränkte, daß
die Knöpfe ein Liebesgeschenk seiner Frau an seinen Todfeind gewesen waren. Das
war es, was ihm bei seinen »Kindern« immer den größten Heidenspaß gemacht
hatte: mehr noch, als daß er sich bereicherte – daß die anderen ärmer wurden,
das gab ihm Wonne. Daß Vera jetzt nur noch auf ihn angewiesen war, daß sie
nicht mehr auf eine Wiederkehr des verlorenen Geliebten, des von der Polizei
wegen Mordes verfolgten Schwerverbrechers rechnen durfte, das ließ ihn lächeln
und mit übertriebener (und dabei doch echter!) Zärtlichkeit die Hand der Frau
streicheln, von der er sich bei aller sinnlichen Hörigkeit jetzt gehaßt glaubte
und von der er bei aller kalten Klugheit doch nicht lassen konnte.

Aber andere im Elend zu wissen, besonders in selbstverschuldetem, das tat
seinem schnöden Herzen unbeschreiblich wohl. – Er stieß mit dem Fuß in den
zusammengeknäulten Teppich, hob die Spielkartenpakete, die im Tumult
unbeschädigt geblieben waren, vom Boden auf und schichtete sie auf dem
Schreibtisch auf.

Der Gefangene blickte sich jetzt noch einmal im Räume um. War es hier, wo er
von dem teuflischen Chiffon vor Jahren schon so manche Rauschgiftbriefchen
erhalten hatte? Sie waren rot gewesen. Jetzt lagen sie auf der Erde. In seiner
ernüchterten Wut blickte er auf die kostbaren, umhergestreuten, zum Teil
aufgerissenen Pulverbriefe hinab. Plötzlich fletschte er die Zähne, dann
spannte sich sein Gesicht zu zynischem, grinsendem Ekel, und er spie dem
Spielbankbesitzer, der sich unvorsichtig zu sehr in seine Nähe gewagt hatte,
ins Gesicht. Er bereute, daß er ihn von der sausenden Kassentür weggestoßen,
daß er ihm das schäbige Leben gerettet hatte.

Manfred beantwortete dies mit seinem alten, bösen Lächeln, holte sich aus der
Tasche des wehrlosen Gefangenen dessen feines, handgesäumtes Taschentuch,
wischte sich die Nässe ab, warf es dann auf den Teppichknäuel in die Ecke,
unbekümmert auflachend. Dem Kommissar war dies nicht recht, er tadelte Manfreds
Verhalten durch einen strengen Blick. Jetzt fielen auch ihm die in
verschiedenfarbenes Papier gewickelten Briefchen auf. »Was haben Sie da? Wie
kommen Sie dazu? Rotes Zeugs, grünes Zeugs, was soll das, wie? Was ist denn zum
Beispiel das hier?« fragte er und hob eines der Briefchen auf, schüttete den
Inhalt – weißes, glitzerndes Pulver – auf die Handfläche und dann auf den
Boden, wo es wie Pulverschnee verstäubte. Manfred zuckte die Achseln. »Aspirin!
Nein? Vielleicht doch kein Aspirin? Was glauben Sie?« fragte er ironisch den
Polizisten.

In diesem Augenblick war die Hitze in dem engen Raum durch die Anwesenheit so
vieler Menschen bei geschlossenen Fenstern so gestiegen, daß Rudolf Durst
bekam. Er fragte einen Polizisten (nicht Vera), ob er nicht »vorher« etwas zu
trinken bekommen könne. Die Beamten waren des gefährlichen, baumstarken
Menschen ohne Anwendung der Waffe Herr geworden. Das stimmte sie als Männer
einem Mann gegenüber milde, auch wenn es ein Mörder sein sollte. Sie sahen den
großen leichenblassen Menschen von der Seite an. Es war sonderbar, daß man
Rudolf nicht leicht zürnen konnte. Und was lag an einem Glas Wasser? So ließen
sie es, dem höhnischen Ausdruck auf Manfreds Gesicht zum Trotz zu, daß Vera in
die Küche eilte und mit einer Flasche Wein zurückkam, die sie mit Hilfe des
Wachtmeisters entkorkte, um aus einem zufällig dastehenden Wasserglas (ein
Weinglas hatte sie vergessen) das Getränk ihrem Rudolf einzuflößen.

Aber es schien ihm nicht zu behagen. »Bitter! Bitter!« sagte er heiser. –
»Nein, nein! Rudolf!« antwortete Vera leise.

Sie ließ die Augen nicht von seinen schönen, aber schon leicht angegrauten
Haaren, von seinen regelmäßigen, aber doch schon sehr verwüsteten Zügen, von
seinem kleinen zarten Munde, dessen hellrosa gefärbte, etwas kraftlose Lippen
jetzt den Rand des Glases umfaßten. Er trank weiter, denn der Durst war stärker
als die »Bitterkeit«, die er im Wein gespürt hätte. Sie strich ihm zart, fast
ohne ihn wirklich zu berühren, mit ihrer freien linken Hand über sein immer
noch lockiges Haupthaar. Die grauen Fäden, die sie bei ihrem Manne immer
abgestoßen hatten, rührten sie bei ihrem »großen Jungen«, bei ihrem armen
Rudolf, fast zu Tränen, aber sie beherrschte sich. Konnte sie ihm nicht helfen,
ihm in nichts nützlich sein? Jetzt führte sie ihre kleinen, rosigen,
ringgeschmückten Fingerchen zwischen die lauwarm gewordenen Handfesseln und die
Haut ihres Geliebten. Sie war ihm jetzt so nahe wie noch nie, sie hätte fast
immer bei ihm so bleiben mögen.

Aber die Polizisten drängten zum Aufbruch. Fröstelnd schlang Vera die Enden
ihrer Federboa um ihren Hals, einzelne weiche Federn berührten streichelnd
seine beiden geballten Fäuste. Ihre Lippen bewegten sich stumm. Sie ließ sie
halb offen, und zwischen ihnen schimmerten die bezaubernden, bläulichweißen
Zähnchen hervor.

Sie senkte den Blick. Unter ihren langen, emporgerollten, schön gebogenen,
messingfarbenen Wimpern lagen bläuliche Schatten, und die Adern zeichneten sich
ab in zarter Verzweigung, blau wie bei einem kleinen Kind.

Sie hielt das Weinglas in der Hand, sie trank, während ein tiefer Seufzer aus
ihrer Brust kam, den letzten Tropfen aus, dabei sah sie noch einmal von unten
ihren großen Rudolf an, und er erwiderte diesen Blick von oben herab, aber
unsicher, voller Zweifel und scheinbar ohne ganz zu verstehen, wo er war.
Allmählich kam mehr Leben in seine Züge, und mit einem Male gab er ihr einen
Wink, ein Zeichen, aber sie verstand es nicht, und bald war es vorbei.

Jetzt, da sich auch in dem Gefangenen etwas löste und er nur mit aller Gewalt
seiner Tränen Herr wurde, dachte Manfred, der abseits stand und sich mit seinem
Taschentüchelchen den Schweiß von seinem fahlen, faltenreichen, alten
Gesichtchen abtrocknete, daß dieser Rudolf, sein Feind, seine Vera überall und
ganz allein hätte besitzen können. Wenn auch nicht körperlich. Aber was war der
nackte Körper, wie er ihn, wie er seine Vera besaß, ohne sie selbst, ohne ihre
Neigung? Nur ein Pfahl im Fleisch. Wenn er noch so ironisch über Liebe lächelte
und statt Liebe lieber »Neigung« sagte, so wußte er doch, er wurde niemals ganz
hingebend geliebt. Nicht von der Mutter, nicht von dem »Kameraden« Steffie, dem
falschen Biedermann, nicht von seiner Frau Vera und auch von seinen »Kindern«
nicht. Geliebt? Aber Rudolf wurde es doch! Nicht allein von der haltlosen
kleinen Vera, die auch bei ihm ihr zweideutiges Herzlein spielen ließ, sondern
sehr von seiner, Rudolfs Mutter, die angeblich aus Kummer über ihren Sohn
schwermütig geworden sein sollte, und viel mehr noch von dem tüchtigen,
sachlichen, allen Schwierigkeiten zum Trotz erfolgreichen, klugen und stets
tadellosen älteren Bruder. So geliebt, daß dieser »tadellose« Konrad nur um
Rudolfs willen sich die einzige Inkorrektheit seines Lebens, eben in dem
amtlichen Gutachten über seine, Manfreds Krankheit, die ominöse
Herzmuskelschwäche und Blutarmut, hatte zuschulden kommen lassen ...

Und doch stand jetzt dieser vielgeliebte, schöne, hochgewachsene Rudolf mit
Handschellen an den Händen da, und er, Manfred, konnte auf seinen Gummiabsätzen
leise an ihn herantrippeln und ihm von unten in sein verzerrtes wahnsinniges
Gesicht und auf sein grau gewordenes (auch er!!) Gelock sehen und dabei den
Grundzug seines Wesens zu erforschen versuchen: Was war es? Was hatte diesen
Unglücksmenschen in seinem Rausch hergetrieben? Mitten in der Nacht? An einen
Ort, wo er niemals gern erwartet war? Was wollte sich Rudolf hier holen? Etwas
Kokain oder etwas Rache oder etwas von seiner Vera – denn ganz wollte und
konnte er sie nicht besitzen? Oder nichts von alledem? Nur zum Zeitvertreib?
Nur um einen dummen Ulk zu machen? Zu sehen, ob er, Manfred, schreckhaft wäre?
Ob es ihn kitzelte, wenn man ihm Zigaretten in den Raum zwischen dem Kragen und
dem Hals warf? Ihn zittern zu sehen, wenn er das Heranpfauchen der
Kassenschranktür spürte? Das alles hatte er ja nun zur Genüge gehabt, diese
Genüsse hatte er genossen, und jetzt mußte er seine Dummheit bezahlen.

Nicht jeder hat ein Recht auf unbeschränkte Dummheit! Man knallt nicht
ungestraft auf Polizisten im Dienst los und wird zum Mörder, wenn man es bis
jetzt noch nicht war, und schiebt den breiten Buckel unter die Last, die
eigentlich ganz andere zu tragen gehabt hätten. Er, Manfred, wußte, man konnte
sehr scharfe und respekteinflößende Hunde dadurch unschädlich machen, daß man
ihnen, wenn sie erst einmal richtig gereizt waren (und war Rudolf nicht durch
sein gehöriges Quantum Kokain gereizt genug gewesen?), ein einfaches Stück Holz
vor die Beißerchen hält. Sie beißen sich fest, sie halten so fest ihre Zähne
daran geklammert, daß man sie mit diesen Stöcken in die Höhe heben kann, sie
lassen nicht locker und dünken sich noch fürchterlich dabei. Kinder!
Kikikikinder! Nur ein gewisses Maß von Dummheit ist straflos. Die bodenlose
Dummheit ist ein Abgrund, der den Menschen ebenso verschlingt – wie die Schuld.
Vielleicht waren Dummheit und Schuld überhaupt das gleiche?

Jetzt hatte er das dumme Biest an seinem Stocke hochgehoben, jetzt ließ er es
zappeln und zog sich diskret zurück.

Er aber, Rudolf, hatte sich immer von seinen Freunden zurückgezogen. Nur vor
denen war er geflohen, die es gut, sehr gut, nur zu gut mit ihm gemeint hatten,
vor seiner Mutter, vor seiner Vera, vor seinem Rosenfinger mit den Millionen,
vor seinem Bruder, dem guten Arzt.

XV.

Rudolf mußte ins Gefängnis. Man hatte ihn. Man ließ ihn nicht mehr. Sein
Fahndungsblatt war »unter heutigem«, 17. VI., endgültig erledigt, kam zu den
Akten. Gefesselt mußte er auf die Straße hinaus, wo das Auto des
Überfallkommandos bei laufendem Motor wartete. Die Scheinwerfer des Wagens
brannten treu in der stillen Gartenstraße.

Wenn auch nachts die Gegend wenig belebt war, es hatte sich doch eine ganze
schöne Menge – (das höhnische Lächeln verschwand nicht von Manfreds Zügen, und
doch war auch etwas Verzweiflung darin) von neugierigen Menschen angesammelt.

Vera hatte alles Mögliche versucht, um das Los ihres Jugendfreundes zu mildern.
Schließlich fiel ihr ein, daß man es ihm ersparen könne, mit seinen gefesselten
Händen durch die Reihen der Neugierigen hindurch Spießruten zu laufen. Sie sah
Schweiß von seinem blassen Gesicht fließen. Draußen war es frisch. Auch vor
Erkältung hätte sie ihn gern geschützt. Sie holte daher den Paletot ihres
Mannes, einen schönen, langen, bequemen, aus leichtem, fest gewebtem Stoff
verfertigten Mantel, den der auf elegante Kleidung bedachte Manfred vor einem
Jahr aus London sich hatte zusenden lassen, nachdem er schriftlich seine Maße
angegeben hatte. Diesen Mantel holte sie aus dem Kleiderschrank und legte ihn,
ohne ein Wort zu sagen, dem stummen, stumpfen, leichenblassen, mit den Händen
zuckenden Rudolf um die breiten Schultern.

Es war kein Wunder, daß er sich jetzt in diesem geistig gelähmten Zustand
befand. Er hatte, seinem Rauschgift mehr hörig denn je, in den letzten Wochen
so gut wie gar nicht geschlafen. Nur in den Minuten vorhin in der Telephonzelle
hatte ihn, als er gerade im Begriff gewesen war, seinen Bruder anzurufen, im
Stehen ein kurzer, viel zu kurzer Schlummer überfallen, aus dem ihn Manfred
geweckt hatte, als er mit der Hand in die dunkle Zelle hineingriff.

Manfred, eben noch seines Sieges triumphierend froh, erblaßte: daß seine Frau
sich unterstand, ein ihm gehörendes Kleidungsstück seinem Todfeinde umzuhängen!
Dem Menschen, der ihm eben noch nach dem Leben getrachtet hatte! Aber so sehr
es ihn wurmte, so groß war auch seine Angst vor seinem Feind, er wagte nicht,
sich ihm zu nähern.

Um so größer war sein Entzücken, als Rudolf, der jetzt erst bemerkte, was
vorging, von einem Augenblick auf den anderen, eben wie ein unberechenbar
dummes, unerziehbares Tier, in hemmungslose Wut geriet, sich aufbäumte und den
eleganten mausgrauen Paletot, der ihn doch vor der Schande decken sollte,
abzuschütteln versuchte, als sei er nur durch diesen, nicht aber durch die
Handfesseln seiner Freiheit beraubt. Natürlich gelang ihm dies nicht. »Wie
kommt dieses stupide Subjekt zu solch einem Bruder!« dachte Manfred. Rudolf
schüttelte sich, und als dies vergeblich blieb, drehte er seine Ellbogen nach
außen, und mit seiner trotz aller Verwüstung nicht zu brechenden Ochsenkraft
brachte er es zustande, zwar nicht vorne an der Brust die vielen geschlossenen 
Knöpfe aufzureißen, wohl aber den Kleiderstoff im Rücken auseinanderzusprengen.
Der Mantel blieb vorne über den aneinandergeketteten, leise klirrenden Händen
noch geschlossen, klaffte aber rückwärts in einem Riß von oben bis unten. Es
sah aus, als habe man hinterrücks mit einem Schwert nach Rudolf geschlagen und
seinen Mantel von oben bis unten mit einem Schnitt aufgeschlitzt.

Vera, die nichts ahnend neben dem Geliebten stand, war bei dem krachenden
Geräusch der platzenden Rückennaht zusammengeschreckt. Rudolf nickte aber jetzt
mit befriedigter Miene, als sei er stolz auf diese Wirkung seiner Kraft, dem
Polizisten zu. Die Leute warteten nur darauf, ihn abzuführen. Durch den engen
Korridor, an der Küchentür vorbei, kam er zu der Telephonzelle.

Hier machte er halt: »Darf ich meinen Bruder anrufen?« fragte er. »Im Leben
nicht!« zischelte Manfred. Auch der Kommissar schüttelte den Kopf. »Ihr Bruder
wird rechtzeitig verständigt. Sie können das auch vom Gefängnis durch Ihren
Verteidiger besorgen lassen«, sagte er.

»Aber dann – kann ich vielleicht Vera anrufen?« murmelte Rudolf und blickte
sich mit hilflosem Lächeln um. Hatte er denn vergessen, daß seine Vera,
vergebens von Manfred in heftigem Streit zurückgehalten, wobei sogar die Federn
der weißschwarzen Boa flogen, daß seine geliebte, kleine, rothaarige Vera sich
keine zehn Schritte hinter ihm befand, daß sie ihm eben, vor kaum zehn Minuten,
von dem »bitteren« Wein zu trinken gegeben, ihm zugetrunken, ihm den schönen
Mantel ihres Mannes umgehängt hatte? Daß sie ihm sogar, von ihrem Manne
ungesehen, eines von seinen spitzenbesetzten Luxustaschentüchern, und zwar das
kostbarste, das ihr Mann fast nie trug, in die Tasche des Paletots gesteckt
hatte als Ersatz für das von Manfred beschmutzte, das zusammengeknäult in einer
Ecke lag?

Die Beamten hatten die Frage, wie es schien, überhört. Nur Manfred hatte sie
wohl verstanden, ironisch machte er die Tür der Telephonzelle weit auf und
schaukelte dann hohnlächelnd mit der Tür hin und her, wie es vor kurzer Zeit
Rudolf mit der Kassentür gemacht hatte, aber Rudolf sah mit einem sonderbar
leeren Blicke durch ihn und Vera und den alten engen Korridor hindurch.

Draußen war es noch nicht Tag. Die Turmuhr in der Nähe des Platzes mit dem
Zeitungskiosk begann zu schlagen, drei Uhr. Um halb drei war Vera mit dem
Sonntagabenderlös fortgegangen, und Manfred hatte um sie – und um sich
gezittert ...

Der Kommissar hatte im Vorübergehen den Hut Rudolfs an sich genommen und ihn
dem hochgewachsenen Gefangenen, sich auf die Zehenspitzen reckend – (was nicht
nötig gewesen wäre, aber es zeigte Rudolfs körperliche Überlegenheit und
verstärkte das Hochgefühl seines eigenen Erfolges) –, aufgesetzt, aber in der
Halbdunkelheit verkehrt herum. Bloß Manfred sah es mit seinen Luchsaugen.

Er konnte es sich nicht versagen, dem gefangenen Feind mit seinen zierlichen
Schrittchen nachzutrippeln und ihm den Hut zurechtzusetzen: »Das Köpfchen
nicht, das besorgen andere, aber das Hütchen wohl, ja Kindlein, nicht wahr,
Bübchen?« Rudolf wandte sich um und versuchte einen Stoß mit dem Ellbogen gegen
die Herzgegend Manfreds, aber Manfred wich blitzschnell aus und hatte schon den
Hut von Rudolfs Kopfe mit einer flinken Bewegung fortgerissen, ihn auf den
Boden geworfen und war mit beiden Füßen darauf gesprungen. »Mein Paletot, dein
Hütchen, Bübchen, Auge um Auge, Liebe um Liebe!« Er hüpfte empor und ließ sich
noch einmal auf den Hut niederfallen.

Der Kommissar wandte sich um, beleuchtete den arg mitgenommenen Hut mit einer
elektrischen Laterne und warnte: »Heben Sie sofort den Hut vom Boden auf. Ich
ersuche Sie dringend, lassen Sie den Mann in Ruhe! Sie haben absolut kein
Recht, sich an seinem Eigentum zu vergreifen! Die alten Zeiten sind vorbei, das
werden Sie bald merken. Jetzt weht eine andere Luft bei uns, jawohl. Und was
uns zwei anlangt, so sprechen wir uns morgen mit dem frühesten wegen der
Rauschgiftsache. Wir haben im Präsidium jetzt mächtig ausgekehrt. Wir werden
Ihnen Ihr »Aspirin« unverzüglich austreiben. Ich habe ein paar Gebrauchsproben
bei mir, wir werden schon darauf kommen, was es ist.« »Ja, natürlich, wenden
Sie sich nur an meinen Freund, den Doktor Konrad D., den Gerichtschemiker und
Arzt.«

»Der Teufel ist Ihr Freund, Mensch!« sagte der Kommissar voll Zorn. »Machen
Sie, daß Sie schleunigst verduften. Und das sage ich Ihnen, einer von uns
beiden wird schwitzen, merken Sie sich das!« – Manfred lächelte frech zurück,
und machte vor dem Zuge weit die Korridortüre auf, ein stotterndes
»I-i-immernurzu! Brüderleinfein! Au-au-aufwiedersehn!« hervorstoßend.

So ließ er alle an sich vorbei, nachdem er durch eine halb drohende, halb
komische Grimasse Vera gehindert hatte, nachzukommen.

Es hatten sich noch ein paar Menschen mehr vor der Haustüre angesammelt. Meist
waren es Leute, die im Hause oder in der Nachbarschaft wohnten und die das
Überfallkommando hatten anfahren sehen. Eine solche Begebenheit war ihnen
Gratiskino. Nur ungern wichen sie zurück, als der Zug der Kriminalbeamten mit
dem hochgewachsenen Rudolf in der Mitte vorbeikam.

Manfred sah mit nicht zu unterdrückendem Entzücken, wie sich die Schultern
seines Feindes unter dem zerrissenen Paletot hoben und wie seine Ellenbogen so
heftig zu zucken begannen, daß die leerhängenden Ärmel wie bei einer
Vogelscheuche im Sturm in wilde Schwingungen gerieten, ja, es konnte nichts
anderes sein, als daß Rudolf, das liebe, arme Kind, der schöne Mann, Veras
Herzbube in Person, des großen Gefängnisdirektors von Ohr ehemaliges Mündel,
des überweisen Konrads Bruder, jetzt ein wenig Schmerzen hatte, da ihm die
scharfrandigen Handfesseln bei seinen unbeherrschten Zuckungen ins Fleisch
schnitten. Immerzu! Immerzu! Vor der Tür des großen, schwarzglitzernden Autos,
halb Personen-, halb Lieferauto, blieb der Zug stehen, Rudolf verhandelte mit
den Polizisten, hoffentlich vergeblich. Worüber, konnte sich Manfred nicht
klarwerden. War denn nicht schon alles sonnenklar? Er konnte die Worte auch mit
seinen feinen Ohren nicht hören, konnte die Verzögerung nicht verstehen. Worauf
wartete man noch?

Vielleicht sollte jetzt der »große« Bruder, vielleicht gar der noch
einflußreichere Herr von Ohr, Major der Reserve und Chef des größten
Provinzialgefangenenhauses in Ostdeutschland, zu Hilfe kommen und zugunsten
dieses vielgeliebten Rudolf etwas aufklären, wo es nichts mehr aufzuklären gab?
Oder – alles? Mag sein, auch das. Waren die anderen alle Kinder, er, Manfred,
wollte es nicht sein.

Vielleicht war eben mit diesem Stundenschlag der Uhr auch seine, Chiffons, Zeit
gekommen, es war vielleicht der glücklichste Moment, abzutreten von dieser
traurigen Stätte und seinen lieben Kinderlein hier allen die Abschiedshand zu
reichen? Auch in des Teufels Küche mußte man den Kopf oben behalten,
Schadenfreude durfte kalt, aber nie im Übermaß genossen werden, und der
berühmte Fisch, um den es sich ihm seit Jahr und Tag handelte, war vielleicht
gerade jetzt im Begriff, zu fett zu werden?

Zum Glück schien der liebe Fisch, Herr Rudolf D., nicht zu erreichen, was er,
jetzt mit seinen großen, aneinandergefesselten Händen umherfuchtelnd, von
seinen Wächtern verlangte. Der Anführer der Streife schüttelte den Kopf. Er
zuckte die Achseln. Rudolf wandte sich um, er sah im Kreise umher, ruckartig
seinen Kopf nach rechts und nach links wendend, zuckend wie ein armer Fisch auf
dem Küchenbrett. Plötzlich duckte er den Kopf zwischen den Schultern. Wollte er
nochmals angreifen, dachte er an eine Flucht, wollte er alles auf seine letzte
Karte und sein liebes Leben aufs Spiel setzen? Oft genug hatte er es aufs Spiel
gesetzt, zum Beispiel bei seinen patriotischen Kämpfen gegen die Kommunisten in
der Eislebener Gegend, warum sollte er es nicht auch jetzt tun, wo es sich um
etwas noch Wichtigeres für ihn, seine Freiheit handelte. Immerzu! Aber bald
schien er sich doch zu besinnen, sein Kopf tauchte zwischen den Schultern
wieder auf. Strack und steif blieb er stehen, rührte sich nicht, hielt mit
seinen Ellbogen die Polizisten von sich ab, die fast wie Ameisen um einen
Hirschkäfer um ihn herumwimmelten, sechs gegen einen.

Manfred hatte an diesem Schauspiel genug. Er wollte kein Gratiskino. Die Nacht
war aufregend genug für ihn gewesen, sein Magen brannte, sein wunder Hals
brannte, vielleicht brannte ihm auch der Boden unter den Füßen. Er zog sich
zurück. Strategischer Rückzug, oft der schönste Sieg und der sicherste.

Aber mit einem letzten Blick, den er sich doch nicht versagen konnte, sah er,
wie sein Rudolf, ganz wie ein widerspenstiges, aber im Grunde so recht
ungefährliches Tier von drei Polizisten von rückwärts auf die Arme genommen und
trotz allen Strampelns und Sträubens hochgehoben und über das Trittbrett des
Autos hinweg in den Fond des Wagens abgesetzt wurde. Die Polizisten wollten ihn
niederhalten, aber er wurde aller Herr, er stand aufrecht da, leicht
schwankend, als das Auto sich endlich in Bewegung setzte. Ein Polizist
postierte sich an seine linke, ein zweiter an seine rechte Seite, zwei hielten
sich ihm gegenüber.

Die Leute aus dem Hause sahen Manfred, und sie, die ihm sonst gern aus dem Wege
gegangen waren, überschütteten ihn jetzt mit Fragen. Ersah sie alle
verständnisvoll an und sagte stotternd: »Schaschaschade um ihn!
Jejejetztgehtsumdiewurst. Gugutenacht, liebekinderchenallerseits!« Er sah
Rudolfs bloßen Kopf mit den immer noch schönen blonden Locken, von dem zarten
Licht der Straßenlaternen golden überglänzt, fortwehen noch über den
schwarzglänzenden Landwehrlackhelmen der Polizei und verschwinden im
Dämmerlicht des allmählich anbrechenden Morgens ...

Rudolfs zertrampelter Filzhut war in der Wohnung zurückgeblieben. Vera verbarg
sich jetzt hinter Manfreds Rücken, sie putzte den Hut mit sinnlosen, fieberhaft
eifrigen Strichen ihrer silbergefaßten Bürste, bei jedem Strich nickte sie mit
ihrem bleichen Köpfchen, und ihre Tränen hinterließen dunkle Flecken auf dem
Haarfilz, die niemals herausgehen würden, wie Manfred in seiner Güte und
Anteilnahme sie belehrte. Ihre Lippen, brennend rot in dem kreidigen,
verzerrten Gesicht, öffneten sich nicht, sie antwortete nicht, sie sah nicht
einmal auf. Manfred besann sich, er bezwang sich, ließ sie bei dieser Arbeit
und hielt sich am Fenster des Spielsaales I, obwohl schon lange nichts mehr auf
der Straße zu sehen war. Denn der Wagen war schon seit einer Ewigkeit über den
Kioskplatz hinweg verschwunden, und die Leute hatten sich alle verlaufen.

Aber Manfred konnte sich immer noch nicht von dieser Straße, in der er die
wichtigste Zeit seines Lebens bisher verbracht hatte, trennen. Vorsichtig äugte
er mit seinen farblosen, scharfen Äuglein auf die leeren, im Morgengrauen sich
immer mehr erhellenden Häuserreihen hinaus, dann verließ er noch einmal schnell
die Wohnung und holte vom steinernen Pfeiler des Vorgartenportals die, heute
wie in jeder Nacht, hell beleuchtete Speisekarte, die noch mit dem Datum des
vorigen Tages versehen war. »So erlebst du Glückspilz den 17. doch noch!«
dachte er triumphierend. Dann ging er zu seiner Frau zurück, die, immer noch
die elegante Federboa um den reizenden Hals, von neuen Weinkrämpfen geschüttelt
wurde. Sie hatte sich in die Ecke auf dem zerknäulten Teppich hingehockt. »Ist
doch alles nur Komödie, ist alles nur Traum«, zitierte er einen Tangoschlager
jener Zeit. »Was will es denn, das Verakind? Es kann dem Rudolfkind nicht
helfen. Jetzt müßt ihr eben beide Vernunft annehmen, ihr Spatzenköpfchen,
nicht?!« Halb ironisch, halb zärtlich raunte er ihr dies ins süße,
perlmuttfarbene, an den Rändern rosenblattrot schimmernde Öhrchen. Sie
schüttelte den Kopf, aber so, daß ihr Ohr ihn nicht mehr streifte. Sie drückte
das Gesicht fort von ihm, in die Falten des staubigen Teppichs, zum Boden, der
deutlich Kratzspuren auf dem Parkett trug. Was wollte sie noch? Warum hatte sie
sich so? War sie nicht seine, Manfreds ehelich angetraute, geliebte, mit allen
erdenklichen Dingen verwöhnte Frau? Hatte sie sich ihn, Manfred, nicht selbst
gewählt, hatte sie sich ihm nicht immer mit der größten Leidenschaft
hingegeben? Und jetzt tat sie so, als ob in den Falten des abgenützten
Teppichs, in dem befleckten Filz des alten Hutes noch etwas vom Wesen ihres
»Herzensjungen« zurückgeblieben sein könne. War denn das Liebe? Was sollte sie
ihr? Jetzt?

Sie konnte weinen, soviel sie wollte, sie konnte ihren Mann nie mehr verlassen.
Jetzt erst würde ihre Ehe zu einer wahren Seelenehe werden, dachte Manfred. In
diesem Augenblicke hielt er alles für möglich. Er war sehr ruhig. Er wurde
sanft.

Er fühlte sich wohl. Seine Magenschmerzen waren verschwunden. Sie hatten sogar
einem behaglichen Gefühl von Wärme Platz gemacht.

XVI.

Manfred hütete sich wohl, Vera durch ein ironisches Wort zu verletzen. Er
redete vielmehr dem ganz zusammengebrochenen Frauchen vernünftig und so
herzlich er nur konnte zu. Er versuchte sie von den Gewissensbissen zu
kurieren, welche die Hauptquelle ihrer Verzweiflung zu bilden schienen. Wenn er
auch in eigener Person niemals sehr von Gewissensbissen beunruhigt worden war,
verstand er doch sehr gut, was sie für andere bedeuteten. Ihm bedeuteten sie
fast nichts. Er war immer mit sich einig. Wie hätte er auch sonst in so
großartiger Seelenruhe, anders als der nur nach außen großspurige Steffie, alle
die Jahre nach Rosenfingers grausigem Ende verleben können? Gerade seine
Überlegenheit hatte sie beide, Steffie und ihn, aus mancher brenzligen
Situation gerettet, ohne sie hätte er nicht so ruhig seinen Aufenthalt in
dieser Straße, »in der er die wichtigste Zeit seines Lebens verbracht hatte«,
abbrechen können, einer besseren Zukunft an anderer Stätte entgegen ... er
wußte nur noch nicht, wo ...

Schon durch seine Ruhe – er tat jetzt so, als hätte er alles vorausgesehen –
brachte er eine gewisse Wandlung bei seiner Vera zustande. Sie sah in dieser
Nacht ein, daß sie mit einer endgültigen Wiederkehr ihres Rudolf nicht rechnen
konnte, daß sie froh sein mußte, wenn sie möglichst schnell von hier fortkam.
Wohl war ein Mensch, den sie so kannte wie Rudolf, nicht schuldig an einem
scheußlichen Raubmord, wie er an ihrem alten, immer freundlichen und oft sogar
zarten Gönner Rosenfinger begangen worden war, das wußte sie, davon ließ sie
sich durch keinen Menschen auf der Welt abbringen.

Aber das Blut der beiden Polizisten am Kiosk, des erschossenen wie des
schwerverwundeten, klebte an Rudolfs Händen. Und wenn auch Manfred hievon
niemals Erwähnung tat, so hatte sie doch diese Schüsse gehört, sie hatte das
Blut gesehen ebenso wie die Waffe; heute nacht hatte sie sie wiedererkannt, und
es war ihr ein Gefühl der Erleichterung gekommen, als man den Revolver
rechtzeitig noch vor Rudolf in Sicherheit gebracht hatte – auch an ihren
eigenen Händen, besonders der rechten, hatte das Blut gehaftet, lange Zeit,
mehr als vierundzwanzig Stunden, hatte sie die Hand immer weit von sich
gehalten, nachdem sie sie stundenlang in fließendem Wasser gereinigt, und sie
hatte mit der linken Hand gegessen, um nichts mit dieser blutbefleckten Hand
berühren zu müssen. Aber was hatte er getan? Vielleicht hatte er die Tat nur im
Rausch begangen. Sie verstand es nicht, denn wenn sie etwas »Rouge« erbettelt
hatte, machte sie das Schnupfen vergnügt, sie hätte dann immer vor sich
hinsummen oder in ihrem »Lyzeumspanisch« vor sich hinschwätzen, immer die Hand
ihres lieben Jungen Rudolf in ihrer halten mögen, bis sie müde wurde und an
seiner großen breiten Schulter einschlief; sie machte das bißchen Schnee
friedlich, ihn aber brachte es auf. Er hätte um ihretwillen davon lassen
sollen, aber er hatte es nicht getan. Blut war Blut, und von ihrem Rudolf wusch
es ihre ganze »reine« Liebe nicht ab. Und doch war ihr der Gedanke
fürchterlich, daß er jetzt ungepflegt und einsam in der häßlichen engen Zelle
sitzen sollte, vielleicht monate- oder gar jahrelang?

Aber konnte sie ihm helfen? Sie mußte ihn vor Manfred schützen, an dem er sich
erst heute nacht wieder vergriffen hatte. Wenn sie scheu von ihrem
Teppichbündel aus ihren Mann betrachtete, wie er die bösen, strickartigen
Schrammen, quer vor der mageren Kehle, mit ihrem Eau de Cologne – (auch nach
dem Tode des Polizisten auf dem Platze beim Kiosk hatte Eau de Cologne eine
Rolle gespielt, sie wußte nur nicht mehr welche?) – betupfte, weil er sich
davon eine desinfizierende Wirkung versprach, vor Schmerz dabei die blasse
dünne Nase rümpfend, so wußte sie, daß zu allen anderen belastenden Dingen auch
nun noch der Mordversuch an ihrem Mann dazukam – wahrscheinlich hatte Rudolf,
nachdem er die Tür durch einen Stecker barrikadiert hatte, Manfred vor der
Kasse angefallen, hatte ihn am Hals gewürgt, hatte ihm nach dem Leben
getrachtet. Alles um des dummen »Rouge« willen, das man mit allen den
blutfarbenen Briefchen längst schon hätte verbrennen sollen. Und sie hatte dann
noch nach ihm, Manfred, geschlagen! Er hätte ihr eher sehr leid tun müssen.

Sie wußte nur das eine, Manfred mußte fort und sie mit ihm. Sie hatte die
Schüsse beim Kiosk mit angesehen, sie konnte nichts anderes aussagen, und ihr
Mann konnte und würde nichts anderes tun, als Rudolf belasten. Ihr Mann mußte
fort. Er sollte nicht gegen Rudolf Zeugnis ablegen, er sollte nicht mit der
Behörde ein Netz dem armen, unbegreiflichen Rudolf über den Kopf werfen.

Oft hatte sie sich geschämt, daß sie einem Mann wie Manfred vom ersten Tag, von
der ersten Nacht verfallen war. Sie liebte ihn anders, niedriger und heißer als
Rudolf. Vor Rudolf hatte sie sich schuldig gefühlt, und dieses Gefühl des
Schuldigseins vor Rudolf gab ihr in den Armen ihres Mannes erst das letzte,
wollüstige, demütige, zerbrochene Zittern, das ihr den Nacken heiß und eiskalt
übergoß, so daß er, Manfred, mit ihr machen konnte, was er wollte, je wilder,
desto besser. So auch jetzt, wenn sie sich langsam vom Teppich erhob, ihrem
Mann das leicht blutbefleckte Wattebäuschchen aus der Hand nahm und viel
sanfter, als er es konnte, ihm über die wunde Stelle an seinem mageren Halse
fuhr. Er streichelte ihr kaltes Händchen. Er lächelte. Er schwieg.

Manfred konnte es sich nicht besser wünschen. Auch er wollte fort, denn er
mußte. Zum letztenmal ging Vera in die Küche, sie schmorte als Abschiedssouper
auf dem kleinen Herde ein scheußliches Mischmasch zusammen, aus dem Manfred
eine »französische Ragoutomelette« herauserkennen sollte. Die Enden ihrer Boa,
die sie in dieser Nacht nicht ablegen wollte, drohten immer in die Töpfe und
Pfannen einzutauchen, immer wieder warf sie sie unter den vorwurfsvollen
Blicken ihres Mannes mit ihren von Ringen glitzernden Händchen über die
Schulter zurück ... Nach dem Essen näherte sie sich ihm. Auf einmal besann sie
sich. Entsetzt starrte sie ihren Mann an, beide gingen stumm an die Arbeit.

XVII.

Um sieben Uhr wurde der Gefängnisarzt Dr. Konrad D. angerufen. Er schlief noch.
Seine Flossie ging an den Apparat, eine Frauenstimme verlangte ihren Mann. Sie
fragte nach dem Namen, Vera wollte ihn aber nur dem Arzte selber sagen. Als
Konrad schlaftrunken an den Apparat kam, hörte er nur die Worte: »Herr Doktor,
Ihr Bruder –«, dann wurde das Gespräch unterbrochen. Von der Verhaftung Rudolfs
erfuhr der Arzt daher erst durch seinen Chef, den Gefängnisdirektor, nach neun
Uhr.

Am nächsten Morgen wurden der Spielbankbesitzer Manfred von G. und seine Frau
Vera schon in den ersten Vormittagsstunden sowohl als Belastungszeugen von der
Untersuchungsbehörde als auch wegen des Rauschgifthandels von der Polizei
gesucht. Man fand in der strahlend hell erleuchteten Wohnung niemanden vor. Im
Laufe des Vormittags erschienen die drei Angestellten Manfreds (in den
blühenden Zeiten waren es sechs bis sieben gewesen, und einer von ihnen hatte,
wie es später herauskam, die Drohbriefe an Manfred geschrieben). Auch eine
stundenweise bezahlte, ältliche, verhärmte Scheuerfrau trat an, wurde aber
ebensowenig wie die sehr bedrückten Angestellten in die Klubräume gelassen.

Manfred und seine, jetzt nur »seine« Vera hatten längst die Stadt verlassen.
Das kurze Telephongespräch mit Konrad war Veras Abschiedsgruß gewesen. Nach den
ersten Worten hatte ihr Mann ihr den Hörer aus der Hand genommen, und sein
Abschiedsgruß hatte Steffie gegolten. Auf dem Herde in der Küche fanden sich
noch schmutzige Pfannen und Töpfe, auf den Tellern Reste der »französischen
Omelette«. Dagegen waren große Mengen von Papieren verbrannt, die Kasse klaffte
offen und leer, von dem Pfandbuch war nur der aus Messing bestehende Rücken und
ein Teil des Deckels den Flammen entgangen. Alles, was man in der Zeit zwischen
4 Uhr morgens und 7 Uhr 45 in die Koffer hatte packen können, war fort. Bloß in
der winzigen Garderobe war noch ein »Andenken« erhalten geblieben: der
mißhandelte, aber sauber gebürstete Hut des verhafteten Rudolf D. Zufällig
entsann sich der Kommissar des ebenso mißhandelten Taschentuches, das Manfred
dem gefesselten Rudolf aus der Tasche gezogen und dann in eine Ecke auf den
Teppich geworfen hatte. Man suchte es, fand es aber nicht.

Aus allem ging hervor, daß man vorderhand weder mit Manfreds Aussagen noch mit
denen seiner Frau rechnen konnte. Diese zwei Menschen waren aber sehr wichtige
Zeugen.

Aber wer war dieser Manfred von G.? Hieß er wirklich so? Waren seine Papiere
echt? War vielleicht Chiffon sein richtiger Name? Vielleicht ja, vielleicht
nein. Nachdem vor einiger Zeit die Leitung der Polizeibehörde gewechselt hatte,
wurden nun die Nachforschungen ohne Rücksicht auf irgendeine Persönlichkeit,
mochte sie sein, wer sie wollte, mit allem Eifer betrieben. Aber sie
gestalteten sich vom ersten Morgen an schwierig und immer schwieriger. Unter
anderem stellte es sich heraus, daß Manfred nicht einmal im
Personenstandregister der Stadt verzeichnet war. Er mußte aber auf dem
Meldeamt, das früher einmal Steffie geleitet hatte, gemeldet gewesen sein, da
er doch bei seiner Verheiratung formell auf dem Standesamt aufgeboten worden
war.

Steffie hatte jetzt ein anderes, viel wichtigeres Ressort inne. Er hatte wenig
Zeit, sagte aber freiwillig seine Mitwirkung zu. Aber er wußte eben nichts.
Hätte er sonst immer mit den Achseln gezuckt, sich niemals auf ein klares Nein
oder Ja festgelegt? Er berief sich auf seine Leistungen im Kriege, tat
geheimnisvoll, zuckte mit den Ohren, ließ so nebenbei die Namen verschiedener,
sehr hochstehender Herren in der Verwaltung (meist noch vom alten System her)
fallen. Je mehr man in ihn drängte, desto überlegener wurde er, schließlich
gähnte er und sah auf seine Uhr, nestelte an den Bändchen, die er im linken
Knopfloch trug neben der Plakette einer neuen vaterländischen Vereinigung. Man
wußte, daß Steffie auch im jüngeren Lager einen großen Anhang hatte, man sah
ihn zu oft mit jungen, hübschen, gut gewachsenen Leuten. Aber davon schwieg
man, und er brachte es auch nicht zur Sprache. Um der Sache ein Ende zu machen,
gab er schließlich zu, daß die Personalakten Manfreds früher einmal dagewesen
sein mußten. Der neue Leiter des Fremdenamtes, ein aus dem niederen
Beamtenstand hervorgegangener, kluger, aber verschüchterter Mensch, stand dabei
und nickte. Steffie blickte ihn von seinem Ledersessel aus nicht an. Er
kleckste in seinen dicken, etwas zu schwarzen Schnurrbart hinein: »Ja, Kamerad,
zu meinen Zeiten hat es keine Beanstandung gegeben. Die Akten sind korrekt beim
Dienstantritt übernommen. Restlos! Also müssen sie da sein. Suchet, so findet
ihr. Übrigens, meine Herren, Sie wissen ja, wer ich bin und wo Sie mich immer
finden können. Jetzt sind Sie also zufrieden? Was haben die Herren denn von mir
erwartet? Es fehlt nur noch, daß man mich in eine Disziplinaruntersuchung
verwickelt, man hat ja vielleicht auch einen von den neuen demokratischen
Herren für meinen jetzigen Posten?« Er lächelte bitter, schwieg und brachte es
dazu, daß man sich bei ihm entschuldigte. Trotzdem fiel es auf, daß er fahl
geworden war und daß man ihm aus seinem Lehnstuhl hatte heraushelfen müssen. Es
hieß, daß er auf seinem alten Rücken viel zu tragen habe. Aber er sprach nie
darüber, und man achtete ihn, weil er sich selbst achtete.

Manfreds Akten fanden sich aber nicht, obgleich man jeden Winkel durchforschte.
Bloß nebensächliche Dokumente, etwas sonderbarer Art freilich, wurden gefunden,
die sich auf Manfreds »Krankheit« bezogen. Wer hatte also seine Personalakten,
die verschiedenen Meldezettel eingeschlossen, beiseite geschafft? Über diese
dunklen Punkte wurde man sich nicht klar. Der Rauschgifthandel? Seine
Beziehungen zu Zollikofer? Seine politische Rolle, seine verschiedenartigen
»Dienste und Verdienste«? Alles Fragezeichen. Dann die Pfänder! Von den
Pfändern, die er genommen hatte, war nicht ein einziges mehr da. Eine reguläre
Konzession hatte er niemals gehabt. Die Beamten, die bei ihm ein- und
ausgegangen waren, wollten nie etwas davon bemerkt haben, daß er eine schwarze
Pfandleihe betrieben habe. Seine Steuerschulden hatte er bis zum letzten
Pfennig bezahlt, sogar Vorauszahlungen geleistet. Es kamen immer mehr Kunden
von ihm und wollten klagen. Die Pfandzettel waren ungültig, der Aufdruck auf
ihnen besagte nichts. Das Pfandbuch war verbrannt. Ob er Geld bei der Bank
gehabt hatte, war nicht klar. Auf seinen Namen hatte das Konto keinesfalls
gelautet. Man forschte und forschte. Die Pfandsachen gaben Anlaß zu schwierigen
Verhandlungen (meist waren es sehr arme Leute), zu zeitraubenden Ermittlungen
ohne Ergebnis.

Die Polizei konnte sich nichts von alledem erklären.

Aber konnte man es sich denn erklären, wie Rudolf das geworden war, was er
heute war, am 17. Juni 1926?

Zweiter Teil

I.

Der siebenundvierzigjährige Oberleutnant der Landwehr in der Reserve Ludwig D.,
der mit seiner Frau Lucie und seinen drei Kindern, zwei Söhnen, Konrad und
Rudolf, und einer Tochter, Hilda, bis in die ersten Kriegsjahre ein glückliches
Familienleben geführt hatte, war erst im Herbst 1918 in die vorderste Linie der
Westfront gekommen. Er hatte seiner Frau Lucie so regelmäßig, als es bei den
vielen Verschiebungen möglich war, geschrieben. Ab und zu hatte er seine
Feldpostkarten an seinen schon erwachsenen Sohn Konrad gerichtet, der wegen
einer leichten Rückgratsverkrümmung nur garnisondienstfähig und bis auf
weiteres beurlaubt war. Dieser dreiundzwanzigjährige Mensch, ein sehr begabter
Student mit besonderem Interesse für Rechtsphilosophie (aber auch für Medizin),
wurde von dem Vater als sein Stellvertreter daheim angesehen, dem er besonders
die Fürsorge für den körperlich schönen, ungewöhnlich großen und kräftigen,
aber in seinem Wesen schwierigen jüngeren Sohn Rudolf anvertraute, welcher der
Familie schon Sorgen genug bereitet hatte.

Die letzte Nachricht aus dem Felde, die seine Familie erhalten hatte, stammte
vom Anfang des Monats November 1918. Der Oberleutnant war, obwohl er an vielen
schweren Gefechten – meist Rückzugsgefechten – teilgenommen hatte, bis dahin
unverletzt geblieben. Auch die fürchterlich in der unterernährten Menschheit
jener Jahre aufräumende »spanische Grippe« hatte ihn nie erfaßt.

Sein Freund und Regimentskamerad war der Hauptmann der Reserve Peter von Ohr
(in Zivil Vizedirektor des Gefängnisses in B.).

Durch Frau von Ohr war Frau Lucie am 17. November 1918 benachrichtigt worden,
daß ihr Mann, und aller menschlichen Voraussicht nach auch »unser guter
Ludwig«, der Oberleutnant D., der im gleichen Bataillon stand, nach dem Abbruch
der Feindseligkeiten zwischen den Zentralmächten und den Amerikanern (die an
jenem Abschnitt dem Truppenteil der zwei Kameraden gegenüberstanden) in den
nächsten Tagen demobilisiert daheim eintreffen würden.

Frau Lucies Freude, nur durch die Sorge um die Tochter und den jungen Sohn
gedämpft, war unbeschreiblich.

Ihre Tochter Hilda, ein hübsches, überschlankes Mädchen von vierzehn Jahren,
war in der letzten Zeit viel kränklich, der Arzt sprach von allgemeiner
Körperschwäche und Unterernährung, den Hauptkrankheiten jener Zeit, und wenn
die Mutter Morgen für Morgen an das Bett des Kindes trat und es jedesmal
blasser und ätherischer fand, wurde ihr Herz schwer von Sorgen.

Mutter Gottes hatte geholfen, dachte sie als gläubige Katholikin bei der
Freudenbotschaft. Daß ihr Mann wieder heimkehrte, daß sie wieder für ihn und er
wieder für alles sorgen konnte, daß er wieder – und nun in Frieden, auf immer –
zu ihr kam, nachdem sie sich schon furchtbar um ihn gesorgt, in der letzten
Zeit besonders, das war nur der Jungfrau Maria zu danken. Dennoch wurde es ihr
beim besten Willen noch nicht ganz frei ums Herz, nicht mehr so, wie sie sich
in Friedenszeiten gefühlt hatte. Warum hatte ihr Mann nicht ebenso wie sein
Kamerad die Familie unmittelbar benachrichtigt?

Nicht die häufiger werdenden grauen Haare quälten sie, von denen sie an jedem
Tag mehr in ihrem Kamme fand, so wenig lieb es ihr war, daß ihr Mann eine alte
Frau in ihr vorfinden sollte, wenn er heimkehrte – wohl aber bedrückten sie das
unerklärliche Hinschwinden ihrer Hilda und das weder durch ihre Güte noch ihre
Strenge zu beeinflussende Wesen des Sohnes Rudolf, des lieben, herzensguten,
bildschönen, aber leider unberechenbaren, heftigen und zugleich wurzellosen,
getriebenen Jungen, der keine Ruhe, keinen Halt gefunden hatte, keine Leistung
anstrebte, niemandem sich bis in die letzte Faser seines Herzens verbunden
zeigte und auf den bis jetzt einzig und allein sein Vater mit seiner ruhigen,
gemessenen Hand Einfluß gehabt hatte. Wiederholt hatte Rudolf, ohne daß man das
Motiv begriff, das Haus verlassen. Es war nie klargeworden, wo er sich in der
Zwischenzeit herumgetrieben hatte, wovon er gelebt – wie er sich seine Zukunft
vorgestellt hatte, welchen Trieben er gefolgt war. Nur sein Vater schien ihm
gewachsen zu sein. Aber auch zur Zeit, als der Vater noch hier lebte, war
Rudolf nach einem feindlichen Fliegerangriff im Jahre 1916 einmal verschwunden
gewesen.

Frau Lucie hatte zur Zeit, da ihr Mann während eines Heimaturlaubes den Befehl
erhielt, aus der gefahrlosen Etappe an die Front abzugehen, ein Gelübde getan,
ohne es ihrem Mann zu sagen und noch weniger ihren Kindern, denen sie ihre
Sorgen und ihr schlimmes Vorgefühl verbergen wollte. In ihrem Heimatort, der
nahe der russischen Grenze lag, befand sich ein berühmtes Muttergottesbild, 
schwarz vor Alter, in einem von Edelsteinen strotzenden, schwer goldenen
Rahmen, zu dem sie zu Fuß, und zwar barfuß, zu pilgern gelobt hatte, wenn ihr
Mann nach dem Ende des Weltkrieges lebend über die Schwelle des Hauses trat.
Nur lebend! Nicht unverletzt, das wagte sie nicht zu verlangen, wenn es der
Himmel nicht von selbst so wollte, dem sie sich demütig beugte. Sie hatte in
diesem Vorgefühl, das sie bis in den Schlaf verfolgte und das nie mehr ganz
gewichen war, mit einer Verwundung, selbst einer schweren, nur keiner
lebensgefährdenden, gerechnet.

Aber sie hatte bis jetzt ihr Vorgefühl, so gut es ging, bekämpft, hatte als
gute Hausfrau sich schon am Tage des Waffenstillstandes daran gemacht, den
Empfang ihres Gatten nach Kräften vorzubereiten. Das Schlafzimmer,
Arbeitszimmer und das Badezimmer wurden noch einmal in gründlichster Weise
sauber gemacht, die besten Wäschestücke, zum Beispiel ein mit den letzten
Resten alter Friedensseife gewaschenes und mit den Überbleibseln von
Friedensstärke gesteiftes, geplättetes Hemd, echt wollene Socken, die gute,
schwere, dunkelrote Sonntagskrawatte wurden zurechtgelegt, der Sonntagsanzug,
ein altmodischer, ernster Cut mit gestreiftem Beinkleid, wurde auf dem Balkon
ausgelüftet, von Mottenpulver befreit.

Jetzt war sie mit der großen Freudenbotschaft heimgekehrt. Sowohl ihre Hilda,
der die gute Nachricht neue Gesundheit gegeben zu halben schien, wie ihr Konrad
halfen nun bei diesen Vorbereitungen mit, so gut sie konnten.

Rudolf, der zweite Sohn, der mit seinen siebzehn Jahren von der verhaßten
Schule abgegangen und im Spätsommer 1918 freiwillig bei den in B.
garnisonierenden Königsjägern eingetreten war, hatte in der letzten Zeit die
Kaserne nicht mehr aufgesucht. Er hatte schon vor den Arbeiterumzügen, lange
vor der Abdankung des Kaisers und den anderen Ereignissen des 9. November
begriffen, daß die militärische »Tour« zu Ende war. Die Arbeiter hatten jetzt
einen Teil der Kasernen besetzt, die Militärgefangenen befreit, in den
Magazinen Lebensmittel, Kernleder, Wäsche und Kleider beschlagnahmt, auf den
Kasernen die rote Flagge aufgezogen. Der Widerstand war schwach. Besondere
Gewalttätigkeiten waren in der ersten Zeit nicht vorgekommen, jetzt herrschte
scheinbar wieder Ruhe. Die Bevölkerung hatte nur Angst, die Kartoffel- und
Brotversorgung könne vielleicht leiden.

Rudolf wußte jetzt noch weniger als sonst, was er mit sich beginnen sollte.
Sollte er weiterstudieren? Sollte er weiterdienen? Nichts lockte ihn.

Mit den neuaufgestellten Soldatenräten wollte er nichts zu tun haben. In den
engeren Kreis der sich bewußt abseits haltenden, durch die Ereignisse völlig
kopflos gewordenen Offiziere war er vorläufig nicht aufgenommen worden, nur die
Berufsmilitärs hielten zueinander. So trieb sich Rudolf wie in der Zeit vor
seinem Militärdienst von morgens bis abends in der Stadt umher, wanderte von
einem »Freund« zum anderen, aber er war in der letzten Zeit wenigstens jeden
Abend heimgekommen. Schon dies schien seinen Angehörigen ein gutes Zeichen.

Jedesmal, wenn draußen die Klingel anschlug, sagte sich die Mutter, er sei es,
aber im Grunde ihres Herzens hatte sie seit der ganzen Zeit zum erstenmal jetzt
auch die herzaufrührende Vorstellung, ihr Mann sei schon zurück, er wäre es,
der vor der Tür stünde und ungeduldig zweimal nacheinander auf den Klingelknopf
drückte.

Minna, eine alte treue Seele (ein Dienstmädchen aus Frau Lucies Heimat an der
russischen Grenze, das sie seit Beginn ihrer Ehe bei sich gehabt und das sie
auch dann nicht entlassen hatte, als die Ernährungsschwierigkeiten sie zwangen,
auf ihr zweites Mädchen zu verzichten, das viel jünger und geschickter gewesen
war), stand seit dem frühen Morgen mit den Karten der Familie Schlange um das
Ei des Monats und sollte nachher ein Päckchen Kamillentee für Hildas Umschläge
mitbringen.

Geklingelt hatte jetzt aber weder der Gatte noch der Sohn, sondern der alte
Portier, der ihr, der Besitzerin des Hauses, ebenso wie den Parteien, die zur
Miete wohnten, anriet, alle verfügbaren Eimer und die Badewanne mit Wasser auf
Vorrat zu füllen, da mit einem Streik der städtischen Wasserwerke zu rechnen
sei. Als die Mutter sich anschickte, die Wanne vollaufen zu lassen, klingelte
es von neuem. Wieder stürzte sie hinaus.

Diesmal war es Rudolf, der in seiner merkwürdigen Kleidung, halb Uniform, halb
Sportanzug, den hübschen blonden Kopf ruckartig drehend, die Haltung schlaksig,
die Augen überall und nirgends, ohne ein Wort zu sagen, an der Mutter
vorbeiging, ihr ein leeres Lächeln zusendend, das sie trotzdem entzückte und
sogar beruhigte, worauf er in seinem Zimmer verschwand. Bald darauf ging er ins
Badezimmer, und die Mutter hörte ihn plätschern: er war dabei, sich zu rasieren
und zu diesem Zwecke das Wasser in der Badewanne zu benützen. Sie, schwach wie
immer gegenüber ihren Kindern und ihm gegenüber ganz besonders, rief den
älteren Sohn Konrad zu Hilfe.

Alle brauchten das Wasser. Mußte es vorzeitig abgelassen werden, so war
vielleicht innerhalb von 24 Stunden kein neues mehr zu erwarten. Bloß die
Krankenhäuser würden, wie es hieß, auch bei einem Streik mit Wasser und Strom
beliefert.

Die Mutter und der Bruder versuchten Rudolf durch logische Gründe davon zu
überzeugen, daß er, ganz abgesehen von dem Vater, dessen Eintreffen man
stündlich erwartete, und von den anderen Angehörigen, auch sich selbst
schädige, wenn er das ganze Wasser verschwende, statt sich die nötige Menge aus
der Badewanne zu nehmen und sich in seinem Zimmer zu rasieren. Denn wenn
wirklich »Wassersperre« eintrat, wie sollte man am nächsten Tage, vielleicht an
den nächsten Tagen, Wasser zum Kochen und Waschen herbeischaffen?

Er hörte sich alles an, trat schließlich von der Badewanne weg nickte sogar dem
Bruder in seiner ebenso freundlichen wie nichtssagenden Art zu –, ob er aber
wirklich überzeugt war, konnte man bei einem so unberechenbaren Menschen nicht
wissen.

Es war ein düsterer, regnerischer Tag. Obwohl es längst an der Zeit war, wurden
die nach oben gegen Fliegersicht mit Blechscheiben abgedeckten Bogenlampen
draußen auf der Straße nicht wie sonst angezündet. Die Mutter zog die Vorhänge
zur Seite. Eine fahle Dämmerung erfüllte den Raum. Nicht Tag, nicht Nacht. Die
blanken Flächen der Möbel glimmerten matt. Eine alte Pendeluhr schlug diskret
und beruhigend fünf Uhr.

Die Tochter, eben noch munter und lebhaft, klagte, auf dem Sofa liegend, mit
matter, eintöniger Stimme plötzlich wieder über Schmerzen im Kreuz. Die Mutter
bettete sie noch sorgfältiger auf dem Sofa im Wohnzimmer, von dem sie die
Kleidungsstücke und das Hemd ihres Mannes fortgeräumt hatte. Sie legte die
einzelnen Stücke im Halbdunkel behutsam über die Lehnen der Stühle. Das
schneeweiße, sehr lange Hemd ihres Mannes sammelte den Rest der Helligkeit auf
sich. Es knisterte leise.

Man konnte glauben, der Vater sei im Badezimmer, er könne jeden Augenblick
eintreten, im schokoladefarbenen Schlafrock aus Kamelhaar, mit der roten Schnur
gegürtet, seine Sachen an sich nehmen und, zum erstenmal wieder nach langer
Zeit, als ein gutaussehender Mann in vorgerückten Jahren, ein höherer Beamter
in der Verwaltung, mit seinem oft sehr ernsten, aber immer guten Gesicht in
Zivil im Kreise seiner Familie erscheinen.

Es war der einzige Anzug, der von der umfangreichen Garderobe des Vaters
übriggeblieben war: das Rote Kreuz hatte bei Beginn des Krieges eine Sammlung
veranstaltet, und alle vaterländisch Gesinnten hatten die entbehrlichen
Kleidungsstücke mit begeistertem Opferwillen abgeliefert, ebenso wie sie später
(nicht mehr alle) die Goldstücke und (nicht mehr viele) die Kupferteile der
Gasbadeöfen und die Klinken der Türen abgeliefert hatten.

Die Mutter trat zu Hilda, um zu sehen, ob sie schlafe. Das Mädchen schrak bei
ihren etwas schweren Schritten empor, riß die großen grauen Augen auf, verstört
zog sie die schöngeschwungene Unterlippe ein. Aber dann beherrschte sie sich,
verschluckte die Seufzer, wollte nicht mehr klagen. Die Mutter holte das
moderne elektrische Heizkissen herbei, das immer gute Dienste geleistet hatte,
brachte die Schnur mit dem Steckkontakt in Verbindung und stellte den Schalter
auf Stärke II. Nach einer Weile fühlte sie hin. Das Kissen, weißlich im dunklen
Zimmer schimmernd, lag zwar ordnungsgemäß auf Hildas dünnem Kleidchen aus
Nesselstoff, war aber immer noch kalt. Die Mutter drehte den Schalter der
Beleuchtung an. Vielleicht war die Schnur, die aus Ersatzmetall und
Isolierungsersatz (Papierfaser) angefertigt war, durch Kurzschluß unbrauchbar
geworden?

Der Schalter an der Wohnzimmerwand ließ sich zwar richtig drehen und knackte,
aber das Licht des Lusters ging nicht an. Die Mutter rief Rudolf, um die
Sicherung auszutauschen. Die neuen Sicherungen, die man in der letzten Zeit aus
Ersatzmetallamellen etc. fabrizierte, wurden häufig ohne besonderen Anlaß
unbrauchbar. Aber auch die neueingesetzte Sicherung (Rudolf hatte ab und zu
Spaß an solcher Arbeit, auf die Dauer interessierte sie ihn nicht) brachte kein
Licht. – »Ulkig! Kein Strom!« sagte Rudolf, stieg die Leiter wieder herab und
zündete sich eine Zigarette an, obwohl ihn die Mutter gebeten hatte, in
Gegenwart der leidenden Hilda, die den Rauch nicht vertrug, nicht zu rauchen.

Diesmal aber kam die Mutter nicht dazu, ihm Vorwürfe zu machen, die Klingel an
der Entreetür rasselte zum drittenmal im Verlauf dieser Stunde, 17. November,
in der Zeit zwischen fünf und sechs. Rudolf verschwand in der Küche, neben der
die kleine Dienstbotenkammer lag, und schlug die Tür hinter sich zu. Die Mutter
merkte noch, daß er die Tür zur Dienstbotenkammer öffnete. Was wollte er dort?
Aber sie hatte keine Zeit, sich darüber Gedanken zu machen, sondern sie beeilte
sich und öffnete die Tür in das Entree.

Es war zu ihrer Freude der Depeschenbote. Die Frau, die es als
selbstverständlich annahm, daß ihr Mann aus Köln oder sonst einer Stadt auf der
Heimreise ihr nun endlich die Stunde der Ankunft telegraphierte, gab dem
Depeschenboten, einem ganz jungen, graublassen, ausgehungerten Menschen in
Zivilkleidung mit einer blauroten Postbinde um den linken Arm, eine Mark. Der
Junge dankte herzlich und schoß, ohne sich umzusehen, die halbdunkle Treppe
wieder hinab. Die Mutter ging, stumm vor sich hinlächelnd, zu dem Zimmer des
ältesten Sohnes.

Als sie aber an der Tür des Wohnzimmers vorbeiging, hörte sie die Tochter
drinnen ungehemmt stöhnen. Da hörte sie zu lächeln auf.

II.

Aus dem Zimmer des jüngeren Sohnes aber drang regelmäßiges, tiefes Atmen,
offenbar war er aus der Küche wieder hervorgekommen, hatte sich eben hingelegt
und schlief auch schon, nachdem er sich vom Morgen bis zum Spätnachmittag Gott
weiß wo herumgetrieben hatte.

Konrad, der sich beim Licht einer Kerze Notizen aus verschiedenen Büchern
machte, hatte die Mutter kommen hören. Sie zeigte ihm triumphierend das noch
mit einer Art Siegelmarke geschlossene Telegramm. Beide traten, ein jeder von
einer anderen Seite das flackernde Licht der Kerze mit einer Hand vor dem
Erlöschen behütend, in das Wohnzimmer. Hier erst wollten sie das Telegramm
öffnen; auch Hilda sollte ihren Anteil an der Freude haben.

Die Mutter sah, wie ihre Tochter sich aufrichtete und wie sie, aufgeregt und
doch leichenblaß, die geweiteten Augen auf Mutter, Bruder und die Depesche
richtete. Mit der einen Hand hielt die Mutter die Kerze, mit der anderen faßte
sie nach dem Kind, um es sanft wieder auf das Sofa niederzudrücken – als sie
merkte, wie ihr Ältester, der inzwischen die Depesche aufgerissen und mit einem
Blick überflogen hatte, mit einer unwillkürlichen Bewegung ihren Oberarm so
heftig preßte, daß sie fast aufgeschrien hätte. Die Kerze flackerte heftig,
doch sie erlosch nicht. Während Konrad mit leiser, tonloser Stimme, ganz der
Stimme seiner Schwester von vorhin, rief: »Das ist ja gar nicht möglich!«,
hatte sie einen dumpfen Ruf ausgestoßen: »Was ist? Jesus Maria!« Er ließ die
Hand mit der Depesche fallen, als hätte man sie ihm heruntergeschlagen. »Man
kann so schlecht lesen«, brachte er dann mühsam zwischen den zusammengebissenen
Zähnen heraus, an allen Gliedern zitternd und doch beides, die gepreßte Stimme
wie das Zittern mit allen Kräften zu unterdrücken entschlossen. Und als die
Mutter in einem furchtbaren Vorgefühl, dem alten, dem schweren, dem
herzabdrückenden, sich an ihn drängte mit ihrem weichen, schweren Körper, als
sie mit der emporgehobenen Kerze an sein Gesicht heranleuchtete, das er
vergebens zu einer friedlichen Miene zwingen wollte, blies er plötzlich die
Kerze aus.

In der ersten Sekunde hatte er das Ereignis in seiner ganzen Tragweite
begriffen. Was ihn jetzt am tiefsten aufrührte, war die furchtbare
Ungerechtigkeit an diesem Ereignis, der Ermordung eines tapferen Soldaten nach
dem Waffenstillstand. Durfte das sein? War man so tief gesunken? Nur so konnten
die Worte des Telegramms gedeutet werden; daß der Vater durch Feindeshand
gefallen war, in einer Stunde, wo es keine Feinde mehr hätte geben dürfen und
wo der letzte Schuß längst verklungen war.

Aber er spintisierte nicht weiter, das Telegramm hatte einen Imperativ für ihn,
und diesem Befehl des Freundes seines Vaters folgte er. Er hatte die Mutter
nach Kräften »schonendst« vorzubereiten, und das versuchte er.

Sein Plan, die Kerze auszulöschen, war gut, auf diese Weise hätte er etwas Zeit
gewinnen, das Telegramm vorläufig beiseite bringen können, um die Mutter
später, vielleicht nach und nach, auf das fürchterliche Ereignis vorzubereiten.
Zum Unglück wurde aber in der gleichen Sekunde, während die Kerze noch
schwelte, vom städtischen Elektrizitätswerk aus der elektrische Strom wieder
eingeschaltet. Das Wohnzimmer erstrahlte blendend hell, denn der Schalter an
der Tür war vorhin in einer solchen Stellung verblieben, daß bei laufendem
Strom alle Birnen aufflammen mußten. Schon hatte die Mutter das Telegramm in
ihrer Hand, und bevor es der Sohn fortreißen oder den Text mit der Hand
verdecken konnte, hatte die Mutter die mit schrägliegender, deutlicher
Blauschrift geschriebenen Worte gelesen.

ADRESSE Konrad D., B., Königin-Augusta-Allee 54

TEXT: Euer Vater heute vormittag in belgischem Dorf Feindeshand schwer
verwundet, Unglücksfall stop Zustand leider fast hoffnungslos stop Nachricht
folgt stop bereitet Mutter schonendst vor tieferschüttert von Ohr Hauptm. d. R.
Nachher waren unten noch die Zahlen 54 und 5 wiederholt.

Frau Lucie las. Sie las immer wieder das »fast«, das »Nachricht folgt«. Was
bedeutete die Zahl 5?

Vielleicht hatte die hilfreiche Mutter Gottes doch Erbarmen? Sie war es, Mutter
des göttlichen Herzens Jesu, Mittlerin zwischen ihrem Sohn und den Menschen,
hilfreich und der eigenen Schmerzen eingedenk von jeher, niemand auf der weiten
Welt war so wie sie, die auch dem Hoffnungslosen, dem Hoffnungslosesten in
ihrer unerschöpflichen Liebe und Gnade doch noch ein »fast«, einen
Rettungsanker gab, eine Hilfe gegen alle irdischen Übel. Sie war fast
allmächtig im Himmel, obwohl aus Menschenblut und Menschentränen geschaffen,
dem Gottvater stand sie als geheiligte Frau und gebenedeite Mutter zur Seite,
den heiligen Geist hatte sie im blitzenden dreieckigen Himmelsauge über sich,
die milde weiße Taube des Friedens spannte ihre Flügelchen nach beiden Seiten
aus, über allem schwebend, die Allmacht konnte überallhin. Wunderwirkend, Tote
auf den Felsen auf erweckend, das Meer betretend ... Nur durch Wunder war
Maria, die sie in ihrer geheimnisvollen Form erkannte, berühmt geworden und
angebetet in der ganzen Gegend an der deutsch-russischen Grenze, die dunkle
Gestalt von den dichten, eckigen Falten des kargen Gewandes umgeben, schwarz
das Gesicht und tief eingefallen die großen Augen, vorn an der kleinen Stelle
der freien Brust das Schwert fast bis zum Griff im Herzen ...

Aber gerade der schonungsvolle Nachsatz des als phrasenlos und wahr bekannten
Freundes ihres armen Mannes gab ihr beim Wiederlesen die nüchterne Wahrheit,
die kein Wunder und auch kein mitleidiges »fast« kannte. Andere Frauen würden
heute jubeln, trotz Hunger, Frost und siegloser Heimkehr würden unzählige
Familien von heute an wieder aufblühen. Nur die ihre nie mehr.

Sie hatte es immer gewußt. Sie hatte sich geängstigt, im Herzen, in den
Gliedern, bis zum Knie. Der Himmel ließ es sich nicht abbetteln. Nun gab es
vielleicht im zukünftigen Leben eine Seligkeit, aber hier auf Erden kein
Wiedersehen, »unser guter Ludwig« brauchte kein Hemd, kein Kleid, keine Speise
mehr, keine Kinder, keine Frau. Sie krampfte aufstöhnend die Hände zusammen,
sie wünschte sich den Tod und wußte doch, auch im Tod würde sie ihm nie mehr
begegnen, da sie ihm hier nicht mehr begegnet war. Es wühlte in ihr, sie schrie
heiser und faßte dann die Lippen zwischen ihre Finger und quetschte sie
zusammen.

Auch ihr Kind stöhnte jetzt lauter auf. Das aber erbitterte die Mutter nur noch
mehr.

Das Heizkissen, auf Stärkegrad II gestellt, jetzt wieder normal vom Strom
durchflossen, wurde heiß und heißer und verstärkte die Schmerzen, statt sie zu
mildern. »Was habt ihr da nur für dummes Zeug gemacht, das brennt ja«, klagte
Hilda mit ihrem scharfen Stimmchen, »und was hast du, Mutti, warum graulst du
so und hältst dir die Lippen? Hast du dir sie verbrannt? Ich habe genug! Laßt
mich doch nur mal schlafen!« Sie warf das Heizkissen ungeduldig auf den Boden,
wobei sich der Kontakt löste. »Hab dich nicht so, du mußt Geduld haben, Hilda«,
sagte die Mutter. »Geduld, immer nur ich! Warum niemals Rudolf? Ihr sollt mir
doch die Wahrheit sagen! Ich hasse diese Geheimniskrämerei, und Papa auch! Wann
kommt er denn? Heute nun nicht mehr? Wer hat denn das Telegramm geschickt, was
steht darin? Warum seid ihr so zusammengezuckt?«

»Was du alles zusammenfragst!« sagte Konrad, der sich endlich gefaßt hatte. Er
hielt krampfhaft die Hand der Mutter in der seinen. »Ach so! Du meinst eine
Depesche? Die hier? Die ist nämlich gar nicht für uns. Natürlich, diese
Aushilfsjungen von der Post! Jeden Tag ein neuer. Offenbar hat er sich im
Stockwerk geirrt, das Treppenhaus war nicht beleuchtet. Sicher! Nicht? Es ist
für die da droben! Zu peinlich, daß wir vor ihnen das Telegramm geöffnet haben!
« – Die Mutter stöhnte nicht mehr, sie atmete nur tief. Sie schwieg. Fast war
es, als schliefe sie im Stehen. Konrad lief, unfähig sich länger zu
beherrschen, aus dem Zimmer, nahm die Depesche mit sich, tat, als ob er den
Irrtum wiedergutmachen wolle. Er faßte sich erst draußen auf dem Vorplatz mit
aller Energie, stieg eine Treppe höher hinauf, läutete der Form wegen bei einer
Partei an, fragte, ob überall Wasserleitung und Stromzufuhr wieder in Ordnung
seien.

Als er zurückkam, sah er die Mutter bei der Arbeit. Es war keine Arbeit, es war
nur die Form einer Arbeit – des Kindes wegen. Sie hatte das Beinkleid ihres
Mannes auf ein Plättbrett gelegt, statt des elektrischen Heizkissens hatte sie
das Bügeleisen an die Steckdose angeschlossen. Sie hatte zwei Tücher aus dem
Wäscheschrank geholt, ein größeres und ein kleineres, die durch vieles Waschen
schon fadenscheinig geworden waren. Beide netzte sie mit Wasser aus der
Badestube, das kleinere legte sie Hilda auf die heiße Stirn, das größere
breitete sie über dem dunklen Beinkleid aus und begann darüber hin- und
herzuplätten. Die Mutter und der Sohn sahen einander nicht an und sprachen
nicht.

Niemand hatte Tränen in den Augen. Die Verzweiflung war zu schauerlich, zu
ungeheuerlich, zu vernichtend.

Hilda war über dem monotonen Geräusch des Plättens eingeschlafen, Konrad hörte
sie tief atmen. Das Kind hatte den Frieden gefunden.

Wie gern hätte er auch seiner armen Mutter eine kurze Pause, wenn auch nur
einen vergänglichen Frieden von einigen Minuten, gegönnt.

Es wurde empfindlich kalt. Obwohl B. in der Nähe großer Kohlengruben lag,
konnte man in diesem Herbst den Kessel der Zentralheizung nicht regelmäßig
heizen. Konrad breitete die Kleider seines verstorbenen Vaters über Hilda aus,
die, ohne die Augen zu öffnen, wieder leise zu stöhnen begann.

Die Mutter hielt sich mit unnatürlicher Kraft gefaßt, sie ging hinaus, um für
Hilda einen schmerzlindernden Tee zu bereiten.

Sie wollte Wasser aus der Wanne schöpfen. Neben der Wanne stand auch ein mit
Wasser gefüllter Emaileimer. Als wäre das Wasser aus diesem Gefäß
appetitlicher, holte sie sich einen halben Liter aus dem Eimer und ging in die
Küche, um das Wasser auf dem Gasherd zum Kochen aufzustellen. Der Gashahn war
offen, doch strömte zum Glück kein Gas aus. Streik. Offenbar war Rudolf
inzwischen in der Küche gewesen, hatte sich etwas kochen wollen und hatte
vergessen, den Hahn zu schließen.

Die Mutter seufzte tief auf, aber mitten im Seufzer beherrschte sie sich und
hackte ihn ab. Sie hatte sich bis jetzt fieberhaft zu tun gemacht, um niemandem
den vernichtenden Schmerz zu zeigen. Auch jetzt suchte sie eifrig einen alten
Spirituskocher und den Rest von Brennspiritus.

Aber als sie mit dem Teetablett auf dem Arm ins Zimmer trat und auf der Erde
ihres Mannes schönes, weißes Oberhemd liegen sah, verwandelte sich dieses
plötzlich vor ihren Augen zu einem schwarzen Laken. Sie verlor die klare
Besinnung, ihr war, als schwanke der Boden unter ihren Füßen, in ihre Knie
schoß es wie heißes Blei, das Tablett entglitt ihr und stürzte splitternd auf
den hellen, mit farbigen Blumenmustern gezeichneten Brüsseler Teppich. Das
kochende Wasser dampfte in kleinen aufsteigenden Schwaden vom plötzlich dunkel
gewordenen, die Flüssigkeit gierig aufsaugenden Teppich hoch.

Hilda war aufgeschreckt: »Was ist los? Ist ja scheußlich! Wer ist hier?« fragte
sie ganz verstört.

»Ich war es, Hildchen«, flüsterte die Mutter, die sich sofort wieder
zusammengerissen hatte, weil sie mußte , »guck mal, Scherben bringen Glück!«

»Ihr mit eurem alten Aberglauben«, sagte das Kind altklug und gähnte. Es hatte
Hunger und fragte, was es zu Abend gäbe. Im gleichen Augenblick kam die alte
Magd mit dem Brot aus Kartoffel-Mais-Kornmehl und mit dem Kamillentee in einer
kleineren Kanne. Die Mutter winkte ihr zu, und beide Frauen gingen, nachdem die
Scherben aufgelesen und der Tisch gedeckt war, in die Küche, wo die Mutter der
Magd den Unglücksfall ihres Mannes flüsternd mitteilte und ihr zugleich mit der
Hand den verrunzelten, warmen, feuchten Mund zuhielt, um sie am Schreien zu
hindern. »Hilda darf nichts wissen! Jetzt nicht!« Mürrisch machte sich die alte
Magd, die keine Gewalt vertragen konnte, nicht einmal von ihrer geliebten
Herrin, los.

Entsetzt sahen die beiden Frauen einander an im Lichte einer kleinen
Petroleumlampe, die noch immer wie in den lange vergangenen Zeiten, als es
weder Gas noch elektrischen Strom in den Wohnungen gegeben hatte, an der Wand
der Küche neben dem Tellerbord brannte. Jetzt betrat Rudolf die Küche, voller
Neugierde, was es wohl außer Brot und Tee zu Abend geben würde.

Die alte Magd war aus festerem Stoff als ihre Herrin. In ihre Augen wollten
Tränen aufsteigen, aber sie rumorte unbeirrt, emsig in ihrer Küche umher. Auf
ihrem silbergrauen Haar und den schwärzlichen Haarnadeln brach sich der
rötliche Schein der Petroleumlampe.

Aus schieferfarbenem Mehl, einem der heute zugeteilten Kalkeier und etwas
Süßstoff konnte ein Eierkuchen »für die Kinder« bereitet werden, nämlich für
Hilda und Rudolf. Die Mutter, Konrad und die Magd begnügten sich mit
Margarinebroten und Tee. Man konnte die echten Teeblätter des ersten Aufgusses,
die in der zerbrochenen Kanne zurückgeblieben waren, sehr gut noch einmal
verwenden, besonders wenn man sie mit einigen Kamillenblüten streckte.

Die Mutter überlegte, während sie in einem Küchenstuhl zusammengesunken dasaß,
den Kopf zwischen den wie gelähmten Händen haltend, ob sie den zwei jüngeren
Kindern die schreckliche Nachricht jetzt mitteilen mußte. Oder erst später,
wenn die Nachricht zur unumstößlichen Gewißheit geworden war? Hilda mußte ihrer
zarten Gesundheit wegen so lange als möglich geschont werden, das war klar.
Aber einem großen Jungen wie Rudolf durfte man die Nachricht nicht
vorenthalten. Auch er sollte beten, wie sie selbst die ganze Nacht um das Leben
ihres Mannes beten wollte. Sie aber glaubte nicht mehr – und sie wußte auch,
daß Rudolf schon lange nicht mehr glaubte. Sie zog ihn an sich, sie hielt ihn
mit beiden Händen fest. Aber auch er konnte Gewalt nicht ertragen und machte
sich los.

»Ist ja nicht möglich«, sagte er, als ihm die Mutter, durch die geöffnete Tür
des Küchenschrankes vor dem Dienstmädchen verborgen, von einer schweren
Verwundung des Vaters erzählte, »ach, Kinder, das ist doch wohl alles nur stark
übertrieben. Wir haben doch Waffenstillstand, nicht? Geschossen wird jetzt nur
noch in München, Kiel und Hamburg, aber draußen geht keine einzige Knarre mehr
los! Wozu denn auch?« – Als ihm auch Konrad, der, die Schranktüre schließend,
hinzugetreten war, die Nachricht durch einen Blick bestätigte, meinte Rudolf
achselzuckend: »Ach, ihr macht ja doch nur Unsinn! Ihr wollt mich wohl wieder
mal schrecken, weil ich spät heimgekommen bin. Gilt nicht! Es schießt jetzt
kein Schwein mehr, leider!«

Konrad sah Rudolf fest an. Die Mutter war gegangen, sie konnte nicht mehr. Nun
wurde Rudolf doch unruhig und begann mit der Hand die Küchenschranktür hin- und
herzuschaukeln, sie an sich heranzuziehen und wieder fortzustoßen. »Lies!«
sagte Konrad und hielt seinem Bruder das Telegramm hin.

»Ach doch! Also wirklich?« sagte Rudolf betroffen. »Vielleicht haben die
Mannschaften, die vermaledeiten Soldatenräte, die Bolschewisten, auf die
Offiziere geschossen? Was denkt ihr?« fragte er überlegend, wie zu sich selbst.
»Feindeshand? Feindeshand? Das kann aber doch gar nicht sein! Du, Konrad«,
wandte er sich an seinen älteren Bruder, »du, Konrad, sag, das wäre ja zu
scheußlich! Jetzt, wo wir endlich Frieden schließen? Und unser armer Vater! Was
wird Mutter dazu sagen? Sie weiß doch nur von der Verwundung?«

»Nein, sie weiß alles! Das Telegramm gibt keine Hoffnung. Der Hauptmann weiß,
was er schreibt. Sie hat sich nur Hildas wegen beherrscht. Es ist
unbegreiflich.«

»Und wie, wenn ich zu Ohrs hinüberlaufe? Ich gehe ja gern mal ins Gefängnis.
Die werden vielleicht schon genau Bescheid wissen.«

»Willst du nicht vorher essen?« fragte Konrad.

»Ja, schaden kann das nicht«, sagte Rudolf, plötzlich abgelenkt, und schüttelte
seine blonde Mähne, »was gibt es denn heute? Eier? Fein! Auf einmal gibt es so
was wieder. Na schön.«

Er aß hastig und machte sich dann auf den Weg. Hilda ging es besser. Die Mutter
brachte sie zu Bett und hielt die Hand des Kindes. Neben ihr stand Konrad, ihr
Ältester, und hielt die Hand der Mutter. Keiner sprach ein Wort.

III.

Bis gegen zehn Uhr blieb die Familie zusammen. Konrad, mit seinen Gedanken ganz
fern, spielte mechanisch mit Hilda Halma. Sie hatte auf der Bettdecke das Brett
aufgestellt und hielt es mit der linken Hand fest. Er gewann fünfmal, verlor
achtmal. Ihr machte es Spaß.

Rudolf war nicht zurückgekommen. Die Mutter ging in ihr Schlafzimmer. Sie
wollte sich ausweinen, und auch das konnte sie nicht. Sie weinte nur nach
innen. Schlaflos, ohne ruhen zu können, verbrachte sie die Nacht. Sie hatte die
Schuhe abgelegt, barfuß, als wandere sie in der Wallfahrt, die sie gelobt
hatte, lief sie lautlos stundenlang im Zimmer umher. Um Mitternacht hörte sie
die Entreetür zufallen. Kam jemand? Ging jemand? Ihr war, als sei sie aus einem
Traum mit einem starken Schlage aufgewacht, und sie hatte doch noch kein Auge
geschlossen! In den Knien brannte es und rollte schwer wie heißes Metall. Die
alte Magd trat bei ihr ein. Die beiden Frauen setzten sich im Dunkeln
zueinander, senkten die Köpfe und stöhnten, aber sie sprachen nicht, und die
Magd versuchte nicht, ihre Herrin zu trösten. Erst gegen Morgen kehrte Minna in
ihre Kammer zurück, nachdem sie das Bett der Mutter wie für eine Kranke frisch
aufgeschüttelt hatte.

Konrad war nach dem Einschlafen der Schwester in sein Zimmer gegangen, das, von
den Räumen der Mutter und Schwester getrennt, nach rückwärts gelegen war. Er
setzte sich in seinen Studiersessel, einen alten »Ohrenstuhl«, der schon seinem
Vater beim Studieren gedient hatte. Er war so erschöpft, daß er sofort in einen
tiefen Schlaf fiel. Er hatte nur die Schuhe ausgezogen, war aber sonst
angekleidet geblieben. Er träumte vieles wirr durcheinander und zum Schluß
davon, daß er mit dem Vater auf einer Seilbahn fahre und daß ein Stahlseil
schnurrend über dem Waggon und zugleich ein zweites unter seinen Socken
daherrolle. Als er aber aus dem Fenster des Waggons, an seinen Vater gepreßt,
hinaussah, merkte er, wie die Seile nach oben und unten sich im leeren Raum
verloren. Der Wagen, schräg im Steigen begriffen, stand in der Luft, grüne
Wälder und Wiesen in der Sonne ließ er unter sich. Der Sohn faßte, außer sich
vor Erstaunen, nach dem Handgelenk des Vaters, der, ohne sein Herausstarren aus
dem Waggonfenster zu unterbrechen, in Schlaf versetzt schien, und rüttelte ihn:
»Aufwachen! Aussteigen! Aufwachen!« – Doch nicht der Vater wachte auf, sondern
er. In sein dunkles Zimmer drang aus dem Nebenzimmer ein zarter Lichtschimmer
und zugleich ein Schnurren, das an das Rollen des Drahtseiles erinnerte.

Er stand auf und öffnete die Tür ins Nebenzimmer. Sein Bruder stand am
Waschtisch mit entblößtem, prächtig modelliertem Oberkörper aufrecht vor dem
Spiegel. Die breite Brust ohne Haare, glatt wie Email, die Rippen in weichem
Schwung bewegt, die schlanken Hüften in den Breeches von dem militärischen
Koppel gegürtet. Sein blondes, in Naturlocken fallendes Haar war noch etwas
feucht, in seiner rechten Hand hielt er einen vernickelten Trockenapparat hoch,
einen sogenannten »Fön«, der heiße Luft erzeugte, und damit trocknete er, sich
im Spiegel bewundernd, sein Haar. Das Erscheinen Konrads war ihm sichtlich
unangenehm: »Könntest du nicht anklopfen, wenn du in ein fremdes Zimmer
trittst?«

»Ja, was machst du denn hier? Warst du bei Frau von Ohr?«

»Jetzt in der Nacht aus der Stadt den Riesenweg hinaus zum Gefängnis? Fällt mir
nicht im Traume ein! Ich habe dir ja gleich gesagt, ich gehe nicht hin, es hat
keinen Sinn!«

»Und was tust du da mitten in der Nacht?«

»Oh, du grundgütiger Himmel! Was kann denn um Himmels willen ich dafür? Habe
denn ich den alten Herrn niedergeknallt? Immer predigen! Laß mich doch
gefälligst in Frieden! Kümmere dich um dich! Ich bin alt genug!«

»Du hast doch zum Haarwaschen nicht etwa das ganze Wasser in der Wanne
verbraucht?«

»Nein! Ausgesoffen habe ich es! Ich muß mich auch einmal wieder saubermachen
und mir die Haare waschen. Ihr könnt quatschen, was ihr wollt. Ich habe eine
Einladung. Ein Millionär, Lieferungen en gros. Ich will dort nicht herumlaufen
wie ein Schwein. Man ist kein Prolet. Ich lasse mich auch nicht in den
Soldatenrat wählen, jetzt erst recht nicht. Ich bin eigens eingeladen, man ist
unter gebildeten Menschen.«

»Eingeladen – für heute?«

»Warum nicht? Heute und egalweg! Mache ich den alten Herrn wieder lebendig,
wenn ich mich hier einsperre? Soll ich lesen? Soll ich studieren? Soll ich
Halma spielen? Schlafen kann ich ja doch nicht!«

»Ja, begreifst du als erwachsener Mensch nicht, was vorgefallen ist?«

»Aber Mensch, natürlich! Ich verstehe das sehr gut. Ich kann eben nicht nach
einem solchen Tage schlafen! Du ja. Glaubst du, ich bin so herzlos? Da irrt ihr
euch alle!«

»Und wohin willst du?«

»Zu einem netten Kerl, einem älteren Herrn, ich sage dir, mächtig reich, nennt
sich Rosenfinger. Wir sind eine ganze Menge Jungens dort. Aber auch Damen. Und
dann kommt ein junger Mensch, angeblich Elsässer, Halbfranzose, halbseiden,
heißt Chiffon. Und dann auch ein Prachtkerl von der Polizei, Steffie, ein
großartiger Boxer. Wir üben vielleicht am Punchingball.«

»Rudolf!«

»Aber gewiß doch, wenn er nämlich heute so ohne weiteres vom Dienst loskommen
kann. Die roten Hunde knallen nämlich noch da und dort herum. Und dann, mußt du
wissen, wollen wir uns alle miteinander wieder mal ordentlich die Wampe
vollschlagen. Ja, im Hause Rosenfinger, da ist es goldrichtig. Da gibt es echte
Zigaretten, Schnaps und Sekt massenhaft und Schmalzstullen, so dick bestrichen,
ich lüge nicht. Sie sagen es alle!«

»Wer sagt denn, daß du lügst?« meinte Konrad. »Ich kann verstehen, wenn du hier
heute abend nicht recht satt geworden bist. Zieh dich nur warm an, es weht
mächtig draußen.«

»Na siehst du, kannst ja ganz vernünftig sein, mußt nur nicht immer meckern.
Hör mal, ich habe da vorhin im Wohnzimmer die Cuthose vom Alten liegen sehen,
famos geplättet – dir wird sie natürlich zu groß sein, nicht? Was denkst du, ob
ich sie mir heute anziehe, hast du den Eindruck, daß das geht? In den alten
Breeches aus Ersatzstoff möchte ich nicht gern erscheinen. Es kommen mächtig
feine Leute hin, außer der Polizei auch Herren von Adel, Offiziere etc. sollen
auch da sein. Und du gibst mir die Schlüssel? Es ist nur euer Vorteil, denn
wenn ich die Schlüssel habe, komme ich bald wieder, wenn ich sie aber nicht
habe, bleibe ich eben bis morgen mittag außerhalb oder bis übermorgen –«

»Das wirst du doch unserer armen Mutter jetzt nicht antun! Junge! Rudolf! Du
Lieber! Ich rechne auf dich – das kann ich doch? Alter! Ja? Ich glaube, Mutti
ist aufgewacht, wir haben zu laut gesprochen –«

»Du! Ich nicht!«

»Gut, also ich. Du wartest, bis alles wieder ruhig ist, holst dir dann
meinetwegen das Beinkleid aus dem Wohnzimmer –« »Ach, holen! Habe es schon
lange hier –«, sagte Rudolf, »auf dem Hosenspanner von wegen der Falten, damit
sie auch fein scharf bleiben, nicht? Oder ist das übertrieben? Jedenfalls, die
Sachen werden geschont, darauf könnt ihr euch verlassen. Also? Alles wieder
gut? Dann geh jetzt raus, damit ich mich in Ruhe anziehen kann. Und, was
glaubst du, ist mein Haar schon ganz trocken?« Konrad fuhr dem Bruder durch das
aufgeplusterte, nach Kamillen duftende, vom Fön erwärmte, knisternde, blonde
Haar, in welchem einzelne der seidendünnen Strähnen eine besonders helle, fast
silberfarbene Tönung zeigten. Konrad sprach nichts mehr, nickte bloß seinem
Rudolf zu und zog sich in sein Zimmer zurück.

Konrad wunderte sich über sich selbst. Statt daß ihn die Herzlosigkeit seines
Bruders abgestoßen hätte, hatte sie ihn getröstet. War es zu verstehen? Ihm
selbst war es etwas leichter geworden ums Herz, als er gesehen hatte, wie der
andere Sohn seines Vaters dessen Untergang ohne einen besonders bitteren
Schmerz überstand. Es gab ihm Stärke, daß sein Bruder Rudolf dem Furchtbaren im
Leben so gewachsen schien, wie er selbst diesem Furchtbaren gewachsen sein
wollte.

Als er schon im Bette lag, holte er noch einmal das Telegramm hervor, das die
Mutter ihm, als dem jetzigen Oberhaupt der Familie, am Bett der in das Halma
vertieften Hilda zugesteckt hatte. Er las das Datum. Es war der heutige Tag.
Noch an diesem Morgen hatte sein geliebter Vater gesprochen, gelebt. Lebte er
jetzt noch, um zwölf Uhr nachts?

Er schrak auf. Die Tür des Entrees war, gerade als die Uhr zum
Mitternachtsschlag ausholte, schmetternd zugefallen. Der Freitag war zu Ende.
Rudolf hatte das Haus verlassen.

IV.

Am nächsten Morgen, Sonnabend, erwachte Konrad dadurch, daß die alte Magd an
seine Tür pochte. Sie brachte ihm ein Telegramm und eine Zeitung. Das
elektrische Licht funktionierte nicht. Es war gegen acht Uhr, ein ebenso
düsterer Tag wie der vorhergegangene. Konrad trat in seinem aus Mischgewebe
verfertigten Nachtanzug frierend an das Fenster und öffnete das Telegramm. Die
Adresse war die gleiche wie an der Hiobsbotschaft vom gestrigen Tag: »Konrad
D., Königin-Augusta-Allee 54 in B.« Text: »Oberleutnant Ludwig D. heute
vormittag ohne Todeskampf entschlafen, von Ohr, Hauptmann.« Das Datum war das
des vergangenen Tages, das Telegramm war am Abend vorher aufgegeben worden,
vielleicht hatte es die Post, nicht ohne Absicht, nicht noch in der gleichen
Nacht austragen lassen. Auch die Zeitung hatte, aber offenbar infolge des
Rückzuges, ungewöhnlich lange gebraucht.

Die Zeitung, von der Konrad jetzt das Kreuzband löste, zeigte auf der Adresse
die Handschrift seines Vaters, eine kleine, harmonische, sehr deutliche Hand.
Auf dem Umschlag waren keine Marken, sondern nur der Stempel des Truppenteils,
bei dem der Vater zuletzt Dienst getan hatte, und der Vermerk: Kaiserlich
Deutsche Feldpost. Es war eine über vier Monate alte Feldzeitung, wie solche
damals von fast allen Korps gedruckt wurden. Der Vater hatte im Innern der
Zeitung, die der Sohn jetzt mit beiden Händen entfaltete, an die ziemlich
breiten Ränder rechts, links und über dem gedruckten Text seine eigenen Sätze,
Wort dicht an Wort, hingekritzelt. Das Datum der Zeitung war der erste Mai
1918, das Datum des Briefes der 11. November.

Ein Gefühl des Schauders ergriff den Sohn, als er die Schrift des »ohne
Todeskampf entschlafenen« Vaters vor sich sah. Als formalem Juristen fiel ihm
die Ungenauigkeit des Ausdruckes auf. Es hätte heißen müssen »ohne langes
Leiden« oder »ohne das Bewußtsein erlangt zu haben« oder »gegen jedes
menschliche Recht und internationale Gesetz«, der Todeskampf selbst aber blieb
keinem Menschen erspart, so sah er es als klar, logisch denkender Mensch, der
früher eine starke Neigung zur Medizin gehabt hatte.

Er zitterte vor Kälte, schlotterte am Fenster, das er, um besser lesen zu
können, geöffnet hatte, in seinem dünnen Schlafanzug. Er war in diesem
Augenblick noch nicht gefaßt genug, um die letzte Botschaft, die ihm sein toter
Vater sandte, zu entziffern, er überflog zuerst den alten Heeresbericht vom I.
V. 1918, der durch die Ereignisse längst überholt war:

»Großes Hauptquartier, 1. Mai 1918. Westlicher Kriegsschauplatz. In Flandern
lebte der Feuerkampf in den Abschnitten von Dranoeder zu größerer Heftigkeit
auf. Frisch in den Kampf geworfene amerikanische Truppen versuchten vergeblich
gegen Dranoeder vorzudringen. Ihre mehrfachen Angriffe brachen in unserem Feuer
zusammen. Auf dem Schlachtfeld beiderseits der Somme führten wir erfolgreich
Erkundungen durch. Vorstöße in die feindlichen Linien südwestlich von Noyon und
über den Oise-Aisne-Kanal bei Varennes brachten uns fünfzig Gefangene ein. An
der Balkanfront erfolgreiche Plänkeleien unserer Verbündeten.«

An den Seiten dieses und anderer aktueller Berichte hatte der Vater mit seiner
winzigen, jetzt in der trüben Morgendämmerung auch für den Sohn schwer
leserlichen Hand folgendes geschrieben: »Mein lieber großer Junge! Ich schreibe
Dir wahrscheinlich zum letztenmal aus dem Feld. Wir sehen uns bald wieder. Eben
wurde uns der Radiospruch von Marschall Foch telephonisch durchgegeben. Die
Feindseligkeiten wurden in der ganzen Front am II. XI. um elf Uhr – also jetzt
vor einer Stunde war der große Augenblick – eingestellt. Die alliierten Truppen
dürfen, bis ein neuer Befehl eintrifft, die an diesem Tage und zu dieser Stunde
erreichten Linien nicht überschreiten. Mit diesem Funkspruch hat der Krieg für
uns praktisch ein Ende gefunden. Ich schreibe lieber Dir als der Mutter, denn
ich habe so ein komisches Vorgefühl. Wundere Dich ferner nicht, daß ich Dir auf
diesem alten Wisch einer Feldpostzeitung schreibe. Erstens ist die
Marketenderei und Feldbuchhandlung, die uns mit Papier (zu sehr
verschiedentlichen Zwecken) und anderen Annehmlichkeiten des Frontlebens
versorgt hat, wie so manches andere seit einigen Tagen spurlos verschwunden.
Aber daran liegt uns jetzt natürlich nichts mehr. Es hat vielmehr noch einen
anderen Grund, daß ich mich jetzt endgültig von diesem alten Wisch von einer
Zeitung trenne, den ich bis jetzt immer in der inneren Tasche meiner Litewka
mit mir durch dick und dünn herumgeschleppt habe. Ich habe an einer der anbei
mit einem Pfeil gekennzeichneten, ziemlich dreckigen Aktionen – (dabei
natürlich nur eine winzige Episode im Kriege) – teilgenommen und mir dabei das
E. K. I. und unseren Hausorden zugezogen. Gleichzeitig habe ich aber auch die
mich erstaunende Erfahrung gemacht, daß Dein Vater letzten Endes genauso
verrückt, abgestumpft und verbiestert geworden ist wie tausend andere, indolent
bis zum Einschlafen und zugleich hasenhörig. Trommelfeuer, besonders die großen
Kalibers, wenn es länger als drei Stunden ununterbrochen dahingeht wenn es
länger als drei Stunden ununterbrochen dahingeht – dann kann einer ebensogut
dösen als wahnsinnig werden. Es heißt aber ja nicht das eine und ja nicht das
andere tun. Du verstehst. Wer das nicht an sich erlebt hat, versteht es nicht.
Und wer es erlebt hat, möchte es so bald wie möglich vergessen und tut alles
dazu. Ich aber nicht. Denn zum ewigen Andenken an diese Stunden, deren
Einzelheiten ich meinen zwei lieben Söhnen, oder besser nur Dir, getreuer
Konradin, in alter Kameradschaft mündlich demnächst berichten werde, und zwar
unter Ausschluß der holden Weiblichkeit, habe ich mir diese Zeitung aufgehoben,
und sooft ich den Rock anzog oder auszog, was zum Waschen manchmal doch
notwendig war, bekam ich sie unter die Hand, ebenso wie die geweihte Medaille,
die mir Deine liebe Mutter mitgegeben hat. Jetzt kann ich ja alles sagen.
Vielmehr kann ich gar nichts sagen. Denn man hat allmählich das Sprechen
verlernt, was soll man sprechen, und ich wundere mich, daß ich so fließend
schreiben kann. Also. Bin unberufen gesund, mit den jüngeren Herren vom
Bataillon verstehe ich mich natürlich, weil es sein muß, oft aber kann ich mit
ihren modernen Ideen nicht mehr mit. Hoffentlich kannst Du das winzige
Geschreibsel entziffern. Es sind eben hundsjunge liebe Menschen, sie tun, was
sie können, aber Kinder! Von Ohr, mein lieber alter Zeltgenosse vom Wigwam, ist
furchtbar überarbeitet, er vertritt den Major, dem sich die Sauerei auf den
Magen geworfen hat und der, sit venia verbo, dauernd k... Aber er harrt aus,
alle Achtung! Dagegen hatte ich unlängst mächtigen Spaß an dem
Divisionspfarrer, dem prachtvollen Vater Deiner kleinen Flossie, leider beides
Protestanten. Er hat sich einen Vollbart stehen lassen, ist zu merkwürdig in
seiner Vorliebe für Jagd etc. Daher heißt er Ulanenchristus. Ein paar von
unseren jüngeren Herren, aus Berlin natürlich, nannten ihn so. Wider Willen
mußte ich aber diesmal von Herzen lachen. Man lacht ja wahnsinnig gern mal. Mit
der Verpflegung geht es so und auch anders. Es gibt auch oft Cognac, öfter als
anständiges Fleisch. Durchgebackenes, schönes, leichtes Brot gibt es gar nicht.
Aber ich gewöhne mich immer noch nicht recht an den Suff. Bei mir ist es eben
G. s. D.! damit vorbei. Der Ulanenchristus ist übrigens neuerdings todtraurig,
seitdem er vor der Kavalleriedivision fort ist und beim Etappenkommando steht, 
Gräberfürsorge oder Gefangenenseelsorge etc. Seither habe ich ihn aus den Augen
verloren. Wenn es nach ihm ginge, wäre er bis zum letzten Schuß bei einem MG,
natürlich einem berittenen. Wer möchte das der zarten blonden Flossie ansehen,
daß sie so einen Prachtkerl zum Vater hat! Aber ich erinnere mich, sie wollte
ja auch so gern als Schwesterlein fein in ein Etappenlazarett, doch gnade Gott
denen, die in den Sündenpfuhl hineingeraten. Dieses ist kein Ort für eine
Rheintochter. Es soll in der Etappe, Büro und Lazarett, von der Etsch bis an
den Belt keine Jungfrau mehr geben. Dies ist natürlich nur ein Witz. Ich war
zufällig da, nämlich in einem Etappenlazarett, und habe mir eine kleine Sache,
die mich schon lange belästigt hat, einen Wasserbruch, Diskretion unter
Männern, vor einigen Monaten in einer Operationspause, im wahrsten Sinn des
Wortes, wegmachen lassen, absolut schmerzfrei und nach drei Tagen ohne Verband.
Warum bist Du nicht Chirurg geworden, Herzensjunge? Du hast doch früher einmal
Arzt werden wollen, vielleicht sind Ärzte, von allem anderen abgesehen,
notwendiger als Richter und Verwaltungsbeamte. Es hat mir mächtig imponiert,
schon vor allem diese Ordnung und Sauberkeit. Ziel klar. Methode fest! Die
Ruhe! Jetzt und hier!! Sie lassen alles an sich herankommen und sie erledigen,
was sie müssen, ohne viel Gerede. Auch die Schwestern machten tipptoppen
Eindruck, die älteren Semester ebenso wie die jungen, so daß ich besonderen
Respekt vor ihnen und ihrer oft furchtbaren Arbeit und Aufopferung empfand. Da
war die Disziplin noch absolut unerschüttert, aber sie war auch nicht
übertrieben, deshalb ging alles so fabelhaft am Fädchen, oder an den 7 Fädchen,
die man mir aus meiner ›prima – prima‹ Wunde zog.«

Auf der nächsten Seite las Konrad in der Feldzeitung vom I. Mai 1918 folgenden
Text: »Unruhen in Rußland? Stockholm, 27. IV., verspätet eingetroffen. Seit
gestern laufen hier aus verschiedenen Teilen Finnlands Meldungen der dort
verbreiteten Gerüchte ein, denen zufolge in St. Petersburg Unruhen ausgebrochen
sein sollen. Über den Ladogasee sind Nachrichten gelangt, daß sich in St.
Petersburg schwere Straßenkämpfe zwischen Monarchisten und der Roten Armee
abspielen. Heute früh wird aus Åbo telegraphiert, daß nach dort umlaufenden
bestimmten Meldungen der frühere Thronfolger Alexej Nikolajewitsch wieder zum
Zaren und Großfürst Michail Alexandrowitsch wieder zum Regenten in Petersburg
ausgerufen sein sollen. Ein Brief, der vom 29. IV. datiert ist, besagt, daß man
in Petersburg ein monarchistisches Pronunziamento (Ausrufung des neuen
Herrschers, Anmerkung der Redaktion) erwartet. Auch der frühere Präsident der
alten Duma soll sich in der Nähe von Petersburg befinden. Zahllose
Flüchtlingsscharen aus Petersburg befinden sich derzeit auf dem Wege über
Konowetz und Walaam (Inseln im Ladogasee, Anmerkung der Redaktion), die sich
vor den in Petersburg bevorstehenden Straßenkämpfen retteten.«

Mitteilungen des Chefs des Admiralstabes der Marine. »28 000 Tonnen versenkt.
Im Sperrgebiet um England wurde der Handelsverkehr unseres Feindes durch
Versenkung von 28 000 Bruttoregistertonnen geschädigt.«

Am Rande dieser Mitteilungen hatte der Vater in seiner winzigen Schrift seinen
langen Brief fortgesetzt:

»Wir sehen uns also, wenn unser lieber Herrgott und die heilige Muttergottes es
wollen, sehr, sehr bald wieder. Natürlich kann es auch Wochen dauern. Es
sollten ursprünglich stündlich zehn Züge die parallelen Strecken bis nach Köln
geleitet werden, jetzt ist, wie so vieles, auch dies umdisponiert worden, es
heißt, daß wir per pedes Apostolorum, sowohl die Angriffstruppen aus dem
Grabendreck als auch die Etappenschweine, bis an die Landesgrenze kommen sollen
oder wenigstens weit nach Belgien hinein, von wo dann größere Truppentransporte
zusammengestellt werden. Das hängt von der Ordnung ab, ob sie nämlich unter
diesen alles auf den Kopf stellenden, jeden Deutschen tief beschämenden,
geradezu unnatürlichen Verhältnissen noch aufrechterhalten werden kann. Wird
Vater Hindenburg bleiben?

Hat unsere kleine Hilda weiter abgenommen? Ich hoffe, nein! Deine Mutter
schweigt sich leider darüber aus! Ist Rolf wieder einmal auf die Walze
gegangen? Ich hoffe nein. Wir müssen froh sein, daß er bisher immer noch prompt
zu uns zurückgefunden hat. Ich fahre fort: Bis jetzt geht es ja, und wir merken
bei der braven, bloß blödsinnig verhetzten und schlecht verpflegten Mannschaft
von russischen Methoden verhältnismäßig wenig. Wir hatten immer nur gesiegt,
und dabei hatte ich immer größere Angst! Wie ist nur alles so gekommen? Aber
jetzt, da ich weiß, daß das Schwerste überstanden ist, denke ich mit besonderer
Liebe und Sorge an Euch daheim. Habt Ihr ordentlich zu essen? Ich konnte
neulich mit dem alten Urlauber außer dem Sohlenleder, das ich mir am Munde
absparte, nichts mehr schicken, weder Zucker noch Tabak als Tauschmittel fürs
Hamstern; Urlaub war danach gesperrt, mit der Lebensmittelzufuhr haperte es von
wegen Truppenverschiebungen und Munitionstransporten, wir vorne hatten dabei
selbst auch nur das Nötigste. Und erst Ihr! Ich kann mirs ja denken! Das wird
nun alles sofort wieder besser, sobald die feige, hundsgemeine Blockade
hinfällig wird, wir nehmen bestimmt an, noch in diesem Monat. Es soll daheim
sofort die Brotrate erhöht werden, hieß es unlängst aus ganz sicherer Quelle.
Kümmere Dich, liebster Konrad, besonders um Rudolf, um den ich mich
törichterweise sehr viel sorge. Er ist ein prachtvoller Junge, das sieht man
ihm an, man kann ihm nicht böse sein, aber er leidet unter Angst! Sie ist
unsinnig, das siehst Du jetzt an mir, und wenn die Krise vorbei ist, lachen wir
selbst darüber. Aber sage ihm das nicht, er weiß es vielleicht selber nicht,
und das Sagen allein nützt nichts, wenn man nicht auch ändern kann. Komme ihm
auch nicht als Jurist und Rechtsphilosoph mit dem »Rechtsstandpunkt«! Das
bringt ihn nur auf, fördert aber nichts! Es sind verstörte, erbärmliche,
abnorme Zeiten für alle, ich habe das jetzt erst recht begriffen, und manches
hat mich daher nicht ganz so überrascht wie Euch, nehme ich an. So erklärt sich
zum Teil die Herumtreiberei, über die Mutter und Du klagen. Er braucht
vielleicht mehr den Arzt als den Richter! Auch für die kleinen
Eigentumsdelikte.

Es kommt sicher wieder besser, für uns persönlich wie auch für unser armes
Land. Wir dürfen nicht verstört sein. Jetzt adieu! Hoffentlich kommt meine
nächste Nachricht schon aus dem ›Ort, weit in Belgien drinnen‹. Heute hatten
wir Rast, das heißt, die Straßen sind derartig verstopft, daß marschieren
keinen Sinn hat. Die Bevölkerung des Landes, durch das wir passieren, verhält
sich kühl, aber korrekt. Mir hat die Ruhe hier sehr wohlgetan. Deshalb hatte
ich Zeit zu diesem ellenlangen Brief, bitte sage aber unserer Mutter noch
nichts von ihm. Das alles würde sie (ich weiß selber nicht warum, aber ich habe
das dumpfe, sagen wir ehrlich, das dumme Gefühl), er würde sie beunruhigen, sie
würde sich um das Wohl ihres alten Esels, verzeih das harte Wort eines von
Schmutz starrenden, aber in Gedanken an seine liebe Familienbrut
seelenvergnügten Frontschweins, mehr sorgen, als es Sinn hat. Hauptsache, ich
bin bald wieder bei Euch, und ich umarme Euch alle, Mannsvolk wie Weibervolk.
Mit wärmstem Gruß, in alter Liebe Euer Vater. Unser alter Gott und die heilige
Jungfrau werden mich bewahren und Euch alle! Vater.«

V.

Konrad wollte den Zeitungsbrief erst später der Mutter und den Geschwistern
zeigen. Er suchte nach einem Versteck, dabei fiel ihm der Geigenkasten seines
Vaters in die Augen. Er öffnete ihn und legte die Zeitung ausgebreitet und mit
den beschriebenen Seiten nach unten zwischen das Instrument und eine
verschossene grüne Samtdecke, die über den erschlafften Saiten und dem
schiefen, ausgerutschten Steg ausgebreitet lag. In einer Ecke des Kastens
befand sich ein kleines Schächtelchen, aus dem ein angebrochenes Stück stark
duftenden, honiggelben Kolophoniums hervorragte. Er schloß den Geigenkasten
wieder zu und stellte ihn auf den Schrank, von wo ihn sein Vater ab und zu,
meist an Sonntagabenden, in den letzten Jahren aber immer seltener, herabgeholt
hatte. Minna, das alte Dienstmädchen, kam mit dem Tee. Sie hatte sich etwas
verspätet, hatte sich für Hilda Wasser »ausleihen« müssen, da durch Rudolfs
Schuld kein Vorrat mehr in der Badewanne gewesen war. Aber es hieß, daß noch im
Laufe des Vormittags der Verkehrs- und Wasserstreik abgebrochen werden würde.
Um welche Streikpunkte es den Arbeitern gegangen war, wurde keinem klar, da
auch die Zeitungssetzer in Sympathiestreik getreten waren und keine Zeitungen
hatten erscheinen können. Nachts sollten im Arbeiterviertel Kämpfe zwischen
einer nur aus Offizieren bestehenden Bürgerschutzwehr und den unter dem
Kommando der Arbeiter- und Soldatenräte stehenden Truppen stattgefunden haben.
Konrad zitterte um die Mutter, die ausgegangen war. Die Magd aber meinte, Frau
Lucie sei bei einer stillen Messe in der Ignatiuskirche, die vom
Arbeiterviertel weit entfernt lag.

Schon an der Tür wandte sich Minna noch einmal um und fragte mit stockender
Stimme, ob der »junge Herr« ihr mit etwas Geld aushelfen könne. Sie hätte
geglaubt, noch zwanzig Mark (in einem Schein) vom Haushaltsgeld übrigzuhaben.
Es hätte in dieser Woche nur wenig auf Karten zu kaufen gegeben, deshalb sei
heute, am Sonnabend, diese Summe zurückgeblieben. Aber sie müsse das Geld
verloren oder für eine besondere Sache ausgegeben haben. Sie zählte aus dem
Gedächtnis alle größeren Posten ihrer Haushaltsrechnung her und bat zum Schluß
den Sohn des Hauses, ihr in ihrer Kammer nachforschen zu helfen, wo sie das
Geld von jeher in einer Schublade eines Tischchens, die mit einem einfachen
Schlüssel zu versperren war, untergebracht hatte. Vielleicht fand es sich doch 
noch? Und wenn nicht, so sollte es von ihrem nächsten Lohne abgezogen werden,
darauf würde sie selbst bestehen.

Das Geld fand sich nicht, obgleich man alle Winkel der Schublade durchsuchte;
Konrad hatte sogar die Schublade umgedreht und ausgeklopft, als ob in den
Ritzen etwas versteckt geblieben sein könnte.

Bis jetzt hatten alle Wochenrechnungen Minnas Jahr für Jahr, im Frieden, Krieg
und jetzt wieder im »Frieden«, immer auf Heller und Pfennig gestimmt. Die Magd
war ein Muster an Ehrlichkeit und Genauigkeit. »Ich komme dafür auf«, sagte sie
zum Schluß, »ich komme auf dafür!«

Konrad beruhigte die Alte, die ihm sonderbar verstört schien, mehr, als dem
Geldbetrag entsprach. Ihm lag jetzt daran, daß sie auch ihm Wasser zum Waschen
verschaffte. Nach zehn Minuten war sie zurück, nur einen Wasserkrug halb
gefüllt heimbringend, dessen Inhalt gerade den Boden des großen, alten
Waschbeckens bedeckte. Sie hatte bei allen Mietern des Hauses um Wasser
gebeten, aber jetzt nicht mehr davon erhalten können. Als sich Konrad über die
Waschschüssel beugte, hörte er es durch die offene Tür in der Küche rauschen,
Minnas Mühe war umsonst gewesen, das Wasser »ging« wieder, der Wasserstreik war
zum Glück schon zu Ende. Er hatte keine 24 Stunden gedauert – aber die
bürgerlichen Kreise der Stadt waren dadurch sehr erschreckt. Mehr als durch die
Abdankung des Kaisers vor zehn Tagen!

Die Mutter kehrte heim. Konrad wollte sie mit besonderer Herzlichkeit begrüßen.
Aber sie wich mit den Blicken aus, nestelte mit den Händen wie geistesabwesend
herum und schloß sich nach einem kurzen Zusammensein mit der Tochter allein in
ihrem Zimmer ein. Konrad hörte sie leise, wie auf Moos, hin- und herwandern.
Ohne Schuhe in ihrer ungeheizten Stube.

Hilda rief ihn zu sich. Er nahm das Halmaspiel von dem Stuhl – (der gestrige
Tag schien ihm lange vergangen) – und setzte sich an ihr Bett in dem kalten
Zimmer. Er breitete den Schlafrock des Vaters über ihre Steppdecke aus und
erzählte ihr, sich gewaltsam zum Lügen zwingend, der Vater hätte aus dem Feld
einen langen Brief geschrieben, er sei – gesund und wohlauf, wollte er sagen,
verschluckte es aber und sagte nur mit trockener, unnatürlicher Stimme, der
Vater sei auf dem Weg. Kaum hatte Konrad diese Notlüge ausgesprochen, als er
sie bereute. Er log nicht gern und log schlecht. Das Schwesterchen mußte früher
oder später die Wahrheit erfahren – wie er glaubte, am besten heute. Denn wenn
die Mutter plötzlich in Trauerkleidern erschien oder wenn Bekannte, Freunde der
Familie zu Beileidsbesuchen kamen, dann würde die Schwester in ihrem labilen
Zustand mehr erschrecken, als wenn er ihr jetzt alles schonend mitteilte. Aber
er fügte sich. Die Mutter wollte es so. Und auch er hätte nur zu gern die
Schwester, das zarte, durchsichtige, trotz ihrer Krankheit immer reizender
werdende Mädchen, die einzige Freundin seiner Flossie, geschont. Was sollte man
tun? Hilda fühlte sich heute elender als gestern. Die Schmerzen in der
Hüftgegend und in dem Kreuz hatten zugenommen, aber sie wehrte sich heftig
dagegen, den Hausarzt kommen zu lassen.

Die Mitteilung vom Tode des Vaters war notwendig. Die Mutter war dagegen. Der
Besuch des Arztes war notwendig, die Mutter ließ dem verwöhnten Kinde den
Willen, ganz wie ihrem Rudolf. Was aber sollte er tun? War er verantwortlich
und sollte er seine Willenskraft einsetzen, oder sollte er abwarten? Diese zwei
Fragen waren verhältnismäßig unwichtig, aber es würden nicht die letzten sein,
und einmal mußte er entweder seine Ansicht durchsetzen oder jede Verantwortung
ablehnen.

Aber konnte er das? Er schwankte. Er schwankte nicht aus Mangel an Energie,
sondern weil er beide Seiten eines Problems ergriff. Er schwankte zwischen Jus
und Medizin, zwischen Abwarten und Handeln, zwischen Sohn seiner Mutter sein
und Stellvertreter des Vaters. Der Krieg war beendet, der Krieg ging weiter.
Die Schwester gefährdet, der Bruder gefährdet, die Mutter, der stärkste Halt
der Familie, gefährdet.

Und dagegen er? Seitdem der Vater tot war, ohne Freund. Nur auf sich gestellt.
Ein junger Mensch, 23 Jahre alt, durch die Entbehrungen des Krieges geschwächt,
aber nicht gebrochen, mit einer ganz wenig schiefen Schulter, klug, ohne viel
Erfahrung. Kein großer Redner, keine große Leidenschaft. Kein Revolutionär.
Aber ein Charakter, der sich selbst mehr erzogen hatte, als daß ihn andere
geführt hätten.

VI.

Konrad war sehr froh, als gegen elf Uhr Flossie erschien, und doch hätte er
etwas Angst, seine Schwester könne durch ihre Freundin etwas vom Tode des
Vaters erfahren. Flossie war ein Mädchen von fast 17 Jahren; sie war trotz des
Unterschiedes im Glaubensbekenntnis seit langer Zeit mit den Geschwistern D.
befreundet, ebenso wie ihre Schwester Doralies, die auf dem Lehrerinnenseminar
studiert hatte. Flossie war nicht besonders hübsch, sie war groß und etwas
vierschrötig trotz ihrer jungen Jahre, aber sie hatte ein offenes Gesicht mit
prächtigen Farben, besaß wunderbare Zähne und Haare und hatte durchgearbeitete
langfingrige Hände, auf die sie besonders stolz war. Sie arbeitete viel in der
Wirtschaft mit, aber nie ohne Handschuhe. Sie hielt sich für sehr musikalisch,
hatte aber weder ihren Vater, jenen in dem Feldpostbrief als »Ulanenchristus«
gekennzeichneten Divisionspfarrer, noch weniger aber die Mutter ihrer Freundin
Hilda von ihren Leistungen in der Musik überzeugen können. Doralies sang. So
musizierten die Schwestern auch gemeinsam mit großem Genuß. Flossie übte
täglich mit glühenden Wangen und feuchten Augen, in einem abgelegenen Zimmer
einherstapfend, ihre drei bis vier Stunden und erhoffte von der Zeit eine
Meisterschaft. Ihr Traum war, das Violinkonzert von Bruch spielen zu können.

Jetzt klagte sie (sie hatte zum Glück noch keine Ahnung von dem, was hier
vorgefallen war), daß ihr der letzte Rest Kolophonium ausgegangen sei. In fünf
Geschäften sei sie schon gewesen, in vieren hätte man überhaupt nichts
Derartiges mehr gehabt, nur noch Ersatzsaiten aus Spezialfaden oder Draht, im
fünften einen angeblich »erstklassigen Kolophoniumersatz«, teuer genug, der
aber die Haare ihres allerbesten, allerliebsten Fiedelbogens so
zusammengekleistert hätte, daß er bei dem ersten Allegro mit Schwung auf den
Saiten vollkommen irrsinnig herumgerutscht sei und bitterböse »au! au!«
gequietscht habe. Mit größter Mühe habe sie mit grüner Seife und lauwarmem
Wasser ihren Herzensbogen wieder sauber bekommen und ihn dann wieder von den
Seifenresten befreit, ihn auf dem Heizkörper getrocknet, aber seitdem, das
heißt seit vorgestern abend, sei der Ton heiser, die G-Saite, das Herz ihrer
Violine, klinge wie Stroh, »und du kannst dir denken«, sagte sie zutraulich zu
Konrad, mit ihren feinen Fingerchen seine kühle, knochige Hand fassend und ihn
mit ihren blauen Augen verzweifelt ansehend, »nein, Junge, du kannst dir gar
nicht vorstellen, was das für mich bedeutet – und gerade jetzt! Wir wollen doch
nicht immer ›daran‹ denken! Lieber, lieber Gott! Doralies hat es die Stimme
verschlagen. Sie ist heiser wie Papa nach einem Liebesmahl. Hast du die Punkte
vom Waffenstillstand gelesen? Hat Gott die Preußen ganz verlassen? Und daß so
etwas bei uns nicht einfach konfisziert wird! Aber ich glaube an das ganze
Gerede nicht! Unser Kaiser in Holland?! – Die Geschütze sollen wir selbst
vernichten, vielleicht sogar auch unsere dicke Berta, die bis London funkt, die
Gefangenen laufenlassen, aber unsere armen gefangenen Landsleute sollen wir
noch lange nicht wiederbekommen, unsere himmlischen Schiffe mit den
prachtvollen Unterseebooten sollen wir zerstören lassen – sagt, sind sie nicht
irrsinnig? Unsere großartigen Zeppeline sollen wir ins Blaue fliegen lassen,
Schluß machen, unser russisches Gold abliefern? Hundert Millionen! Ja, das
möchten sie alles wohl, aber wir tun es nie! Das ist ja alles nur Unsinn! Das
ist nur für die Arbeiter bestimmt, verlaß dich darauf! In Wirklichkeit ist das
nur eine Kriegslist der Heeresleitung! Verstehst du das auch, liebe Hilda? Du
mußt nämlich wissen, wo wir stehen! Wir –«, sie flüsterte und nahm jetzt auch
die schlaff daliegende Hand der blassen zarten Hilda in die ihre, »das wissen
nur die Eingeweihten, wir gehen noch einmal los, aber wie! Und dann wehe ihnen!
Wir haben noch unseren deutschen Glauben! Dann wirds blutiger Ernst! Allen,
allen, den Amerikanern und Negern am meisten, wird es noch einmal ungeheuer
dämmern! Denn wir wollen nicht unterliegen! Das muß noch kommen, das wissen
wir! Papi hat uns geschrieben, er hat das alles nur durch die Blume angedeutet,
die Roten halten jetzt Briefzensur wie früher wir, aber Mutter und ich und
unsere alte Doralies verstehen schon, was er sagen will. Wir sind Deutsche.
Deutsche dürfen nicht verzweifeln. Papi soll in ein paar Tagen kommen«, setzte
sie naiv hinzu, ohne zu merken, wie sehr sie sich widersprach, »vielleicht
bringt er mir ein Stück Kolophonium mit! Im vorigen Jahr hat er für mich in
Russisch-Polen meinen Fuchs hier geschossen. Ich habe ihm vorgestern noch um
das Kolophonium in die Etappe geschrieben. Dort gibt es noch alles, sicher! Der
Brief muß ihn doch noch erreichen, bevor unsere Feinde kommen, nicht wahr?«

Ihr kindliches Geplauder tat Konrad wohl. »Du brauchst nicht so lange zu
warten. Flossie, was dein Vater kann, kann ich auch.« »Ach! Glaubst du?« fragte
Flossie.

Konrad ging in sein Zimmer (früher war es das Arbeitszimmer des Vaters gewesen)
und holte aus dem Geigenkasten das Stück Geigenharz heraus, kam zurück und
drückte es ihr in die Hand. Sie errötete und erblaßte abwechselnd vor Freude,
fiel ihm um den Hals, küßte ihn auf die Wange, indem sie seinen Kopf zwischen
ihre feinen langen Hände nahm und erst die linke Wange und dann die rechte
abküßte, um schließlich seinen Kopf ein Stück von sich fortzuschieben und ihn
mit leuchtenden Augen zu umfassen, als habe sie ihn noch nie im Leben gesehen.
Dann riß sie sich ein paar von ihren langen, weizenblonden Haaren aus und ließ
sie an dem Geigenharz vorbeigleiten. Die Haare nahmen, schlaff herabhängend,
nichts von dem alt und trocken gewordenen Harz an. Nun knotete sie die Haare an
einem Rockknopf Konrads mit dem einen Ende fest, an dem anderen Ende hielt sie
sie zwischen zwei Fingern und spannte die Haare an, und jetzt fuhr sie,
strahlend lächelnd und ihre kleinen Zähne zeigend, mit dem Geigenharz darüber,
es gab einen feinen, singenden Ton, und das Harz haftete fest. Auf Flossies
unregelmäßigem Gesicht mit den wunderbaren Farben strahlte reines Entzücken.

In Konrad stieg der Wunsch auf, Flossie alles zu sagen. »Ich muß dir etwas
Furchtbares –«, begann er impulsiv. Aber als er die von Schrecken geweiteten
Augen seiner Schwester mit dem Ausdruck fassungslosen Entsetzens auf sich
gerichtet sah, faßte er sich sofort und setzte nach einer unmerklichen Pause,
durch dieses Wort seinen Beruf wechselnd und die Linie seines ganzen Lebens
ändernd, fort: »– etwas furchtbar Wichtiges muß ich dir sagen, ich werde
umsatteln, ich will Medizin studieren. Es ist eine andere Zeit, es kommt eine
soziale Zeit, denkst du nicht auch?«

»Sozial? Quatsch! Aber Medizin ist auch herrlich. Besonders operieren. Ein
Schnitt – und der Mensch wirft seine dummen Krücken fort und ist gesund! Es
dauert zwar zwei Jahre länger, das Medizinstudieren, aber das macht mir gar
nichts, wir heiraten dann eben später, und ich bin dann deine erste
Assistentin.«

»Du redest heute nur Unsinn, Flossie, wie kannst du Konrads Assistentin werden?
« – Hilda war durch ihre ziehenden Schmerzen im Kreuz und durch die Eifersucht
auf ihren liebsten Bruder und die Eifersucht auf ihre liebste Freundin gequält.
Nervös knäulte sie die Enden der roten Schlafrockschnur zusammen. Sie hatte den
alten Schlafrock des Vaters, ein dick wattiertes, aus schokoladefarbenem
Kamelhaarstoff gefertigtes Stück, als Überdecke auf dem Leib und den Knien,
denn es fror sie noch immer. Das elektrische Heizkissen wollte sie nicht, es
verursachte ihr Herzklopfen. »Und bitte, Flossie, mach die Haare von Konrads
Jackett schnell wieder ab, bevor Mutti kommt!«

Flossie errötete und zupfte die Härchen Stück für Stück von dem Knopf ab, aber
nur, um sie in einen kleinen Zopf und den Zopf zu einem noch kleineren Knäuel
zusammenzuflechten und diesen Talisman ihrem »treuen Konradin« heimlich in die
Rocktasche zu schmuggeln, als er das Zimmer verließ.

Ein Auto rasselte so schwer vorbei, daß die Fenster dröhnten. Vielleicht war es
ein Panzerauto, das in den Arbeitervierteln Ordnung machen sollte? Es war von
Soldaten gelenkt, neben und hinter dem Chauffeur hielten sie sich aufrecht,
fünf oder sechs hagere, dunkle, große Gestalten, die mit aufgestellten
Bajonetten und an der Koppel baumelnden, schwärzlichen Handgranaten bewaffnet
waren und über ihren fahlen, scharfen Gesichtern den grauen Stahlhelm trugen.
Aber der offene Lastwagen, der da unten vorbeifuhr, war nicht mit
Maschinengewehren beladen, sondern mit gewichtigen Mehlsäcken. Kam das Mehl aus
den roten Kasernen oder brachte man es hin? Wer hatte gesiegt? – Etwas
enttäuscht kehrte Flossie vom Fenster zu ihrer Freundin zurück.

Die Mutter trat ein. Flossie machte einen Knicks und wartete eine Weile, Frau
Lucie und ihre Hilda ansehend. Dann, ohne sich von den ruhelosen, irren, ganz
verstörten Augen der blassen, abgezehrten, dunkelhaarigen, leicht ergrauten
Frau stören zu lassen, fuhr sie fort, zu plaudern.

VII.

Nach der schlaflosen Nacht und dem langen, aber ohne Erlösung gebliebenen Gebet
in der Ignatiuskirche lastete auf der Mutter ein Gefühl, das sie, solange ihr
Mann noch gelebt hatte, noch nie so empfunden hatte.

Ihr Unglück empörte sie. Sie konnte sich nicht beugen. Es zerschnitt sie wie
mit Messern, es riß sie auseinander. Sie hatte die hl. Muttergottes nicht
verraten wollen, lieber verriet sie sich selbst. In der letzten Nacht, stumm
und atemlos vor Druck über dem Herzen, hatte sie keuchend neben der asthmatisch
atmenden alten Magd in ihrem dunklen Zimmer auf dem harten, scharfen, eckigen
Rand ihres Ehebettes gehockt, bis es ihr ins Fleisch einschnitt, und hatte den
Kopf hin und her geworfen, als könne sie die Gedanken dadurch ordnen, das
verstörte Gemüt beruhigen. Und auf einmal huschte der Schmerz ins Knie. Aber
die Verstörung und der Schmerz taten ja nur wohl! Sie hätte noch mehr Schmerz
auf sich genommen, um sich ganz auszulöschen, sich ganz zu vernichten. Etwas
drängte sie, das gleiche, das sie immer gedrängt hatte, selbst in der
glücklichsten Zeit ihres Lebens, vor der Geburt des ersten Sohnes, der sie
nachher (warum?) enttäuscht hatte; eine Stimme sagte ihr vor, du sollst sofort
deine Kinder, dein Haus und deine Stadt verlassen. – Aber war das hier ihre
Stadt? Ihre Heimat, ihre sonnige Kindheit lag weit fort von hier, an der
russischen Grenze. Man sprach dort eine andere Sprache als hier, man atmete
eine andere Luft – schon am Bahnhof, auf dem Weg nach dem Haus, in dem sie mit
ihren Geschwistern ihre Kindheit verlebt hatte, lange bevor sie ihren Mann
kennengelernt hatte. Das Haus dort war noch unverändert, selbst die Möbel
standen noch an ihren alten Plätzen. – Der Gedanke, ihre Kinder zu verlassen,
tat ihr wohl – sie leiden zu lassen, wie sie selbst litt! War sie, die Mutter,
jetzt eine Witwe, eine Vollwitwe, so sollten die Kinder Vollwaisen sein! Selbst
ihren geliebten Rudolf wollte sie zurücklassen, den Sohn ihres Herzens. Aber
sie war nicht die Mutter seines Herzens, sie ahnte es wohl. Er würde nicht
lange trauern und weinen um sie. Aber daß sie den sündigen Wunsch hatte, ihre
von Gott eingesetzten Pflichten gegen ihr eigenes Fleisch und Blut zu
verletzen, daß sie in ihrer Verzweiflung an der unerschöpflichen, süßen,
grenzenlosen Gnade ihres für sie und ihre Erlösung hingeopferten Heilands irre
werden konnte, war das nicht schon immer in ihr gewesen? Hatte sie nicht einmal
bei der ersten großen Wanderung ihres Rudolfs (gerade diese Trennung von ihm
hatte ihn ihr so teuer gemacht) in einer verzweifelten Stunde sich selbst
gegenüber zugegeben, sie könne eher ohne ihren Mann, ihren Ludwig, leben als
ohne ihren Sohn, ihren Rudolf? Also hatte sie schon damals die Muttergottes in
ihrem Herzen verraten, ihren Mann ums Leben gebracht! Also war alles ganz
gerecht! Nur zu gerecht! Nach ihren Sünden wurde sie gestraft, und nicht allein
sie, sondern für ihre Schuld auch ihr armer Mann! Sie gab dem Himmel recht
gegen sich. Es war eine verzweifelte Freude darüber in ihr, die sie entsetzte,
sie ließ sich mit Wonne zerfleischen durch diese Freude. Sie empfand Haß und
Neid gegen Hilda, ihr eigenes Kind, das hübsche, dumme, ahnungslose Geschöpf,
das in dem warmen Schlafrock ihres armen, im eiskalten Erdboden liegenden
Mannes sich ohne Sinn, ohne Arbeit, ohne Zweck auf dem Ruhebett umherwälzte und
das nicht Weib und elende Kreatur werden wollte.

Hilda ahnte noch nichts, und war sie nicht um dieses Nichtwissen zu beneiden?

VIII.

Inzwischen plauderte die ahnungslose Flossie mit glühenden Wangen über ihre
Künste in der Wirtschaft. Sie, ihre Mutter und Doralies, die ältere Schwester,
die ganze Familie des Divisionspfarrers, die grundsätzlich nur »von Karten
lebten« und während der ganzen Kriegsjahre noch nicht ein Pfund Butter und
nicht eine Speckseite gehamstert hatten, mußten den ganzen Grips
zusammennehmen, um den mageren Tisch zu Hause zu bestellen. Welche Einfälle,
welcher Eifer, welche Opfer! Welcher Stolz konnte darüber empfunden werden! –
Während sie darüber sprach, spielte Flossie, selig in dem ersehnten Besitze des
Kolophoniums und das Geschenk richtig als ein Zeichen von Konrads schüchterner
und wortkarger, eben »grundanständiger« Liebe begreifend, mit dem würfelartigen
Harzkästchen. Frau Lucie, die in Wirklichkeit nicht nur an Rudolf, sondern auch
an ihrem Manne leidenschaftlich gehangen hatte (und ebenso an allem, was von
ihm kam), erkannte das Kästchen sofort.

»Woher hast du das, Flossie?«

»Von Konrad! Ist das nicht süß von ihm?«

»Mußt du nicht heim? Es soll Unruhen geben. Hat deine Mutter nicht Angst um
dich?« mahnte Hilda ungeduldig.

Aber Flossie, die nicht ahnte, was sie angerichtet hatte, sagte: »Ach, ich habe
noch massig Zeit. Was soll mir passieren? Ich stelle mich vor die roten
Maschinengewehre hin und sage: Na los! Schießt, ihr Hunde, wenn ihr Murr habt!
– Aber wenn ich gehe, dann kommt vielleicht Konrad mit? Er muß doch auch ins
Kolleg. Ach nein, nicht doch, er sattelt ja um, er studiert jetzt etwas
anderes, Medizin, nicht?«

»Wie? Studiert Medizin?« fragte die Mutter in furchtbarer Erbitterung. Und ich
erfahre es durch Flossie? – Er ändert seinen Studiengang? Kaum, daß sein Vater
tot ist (ist er denn tot?), wirft er alles um, was der Vater angeordnet hat?
Die Mutter biß sich in die schmalen Lippen – (es war ganz Konrads Mund) – und
stand auf. »Doch! Natürlich! Ich dachte, Sie wissen davon!« sagte Flossie. »Es
macht doch euch gar nichts. Im Gegenteil. Medizin ist viel wichtiger als die
Juristerei und viel sozialer! Er wird sicher ein himmlischer Arzt, nicht wahr?
Und ich bin dann seine erste Patientin – wenn ich darf!« – Sie hatte nicht mehr
gewagt, sich als erste Assistentin ihres getreuen Konradin zu bezeichnen.

Die Mutter verließ das Zimmer und ging mit ihren schweren Schritten in die
Küche. Ihr war, als sei die alte Köchin, die sie seit ihrer Jugend kannte,
ihrem Herzen näher als ihre Hilda und ihr Konrad. Dabei wußte sie, daß auch
dieser Gedanke eine schwere Versündigung war, eine Sünde gegen ihren Mann
ebenso wie gegen ihre Kinder. Sie wußte, es war unchristlich und egoistisch von
ihr, wenn sie dem unschuldigen Kinde Hilda nicht den Frieden des Herzens
gönnte; das war etwas Großes. Sie wußte, daß sie der künftigen Frau ihres
Sohnes, Flossie (und ihm selbst), nicht das jetzt völlig unnütze Stückchen Harz
gönnte, nicht die Freude gönnte, die diese daran gehabt hatte, als sie es
bekam, und ihm die Freude, als er es ihr gab. Vielleicht war das etwas
Geringes; aber ob groß oder gering, in den Augen des Himmels war es Sünde, und
sie wollte doch fromm und christlich sein, sie wollte in Demut tragen – die
Hand Gottes, auch die strenge, küssen. Und jetzt sah sie diese Hand mager und
bräunlichfahl an dem alten, goldgerahmten Muttergottesbild sich um den kantigen
Griff des Schwertes schließen und es sich noch viel tiefer in die Brust, die
eigene, hineinstoßen. Wie gern hätte sie jetzt ihren Rudolf gesehen! Sein
schöner, herzerfreuender Anblick hätte ihr wohlgetan! Aber er war fort, war die
ganze Nacht ausgeblieben.

Mechanisch ging sie mit schweren und immer schwerer werdenden Knien in der
Küche umher, öffnete die leeren Schränke. Sie wollte heute einen Sonntagskuchen
backen, aber es gab weder Feinmehl noch Zucker, noch Ei, noch Hefe, noch
Gewürz, ja nicht einmal die kupfernen Kuchenformen waren noch da, sie wären
längst abgeliefert, ebenso wie ihre schönsten Tischtücher.

Flossie, der endlich aufdämmerte, was sie angerichtet hatte, kam ihr in die
Küche nach, band sich eine Schürze von Minna um, nachdem sie ihren Fuchs
abgelegt hatte, und fragte: »Kinder, darf ich euch mithelfen?« – Kochen,
besonders aus scheinbar unverwendbaren Zutaten etwas zusammenzuquirlen, das man
dann essen konnte, war ebenso ihre Leidenschaft wie Säuglingspflege ohne Milch,
Kaninchenzucht ohne Futter und Violinspiel mit Gesangsbegleitung. Alles war
ihre größte Leidenschaft. Sie war (im Schweiße ihres blonden, strahlenden
Angesichts) jetzt der einzige glückliche Mensch in diesem Hause der Trauer.

Sie brachte auch hier, ohne es zu bemerken, wie wenig die Mutter und die Magd
darauf eingingen, die Erzählung von der Kriegslist der Obersten Heeresleitung
mit dem nur angeblichen, die Feinde irreführenden Waffenstillstand vor, dann
meinte sie, die Deutschen hätten es wahrhaftig noch lange nicht nötig, von
wegen Hungers klein beizugeben, man könne diesen Winter und sogar das nächste
Jahr noch »tadellos« durchhalten bei ein bißchen gutem Willen.

»Einen Schmachfrieden dürfen wir eben nicht annehmen, kein Volk, das Ehre hat,
kann so handeln, und wir sind auch noch lange nicht besiegt. Deutschen Boden
hat noch kein Fremder betreten und wird es auch nicht, solange der Kaiser oder
– die Regierung eben – lebt! Die Roten müssen das – müssen das auch verstehen,
sie sind doch auch deutsch gesinnt, und wenn jeder mit jedem zusammenhält und
keiner hamstert, dann wird's geschafft! Keiner darf Hungers sterben! Alle für
alle! Und keiner braucht frieren!« Sie berichtete von Hilfsmitteln, die
Mehlrationen mit feingestoßener Baumrinde zu strecken. Aus einem Sack
Bucheckern (von den Schulkindern unter Doralieses Leitung im Walde gesammelt)
hatte sie ein Fläschchen ff. Öl gekeltert. Was die Kleider anbelange, so könne
man aus Papiergewebe die schönsten Toiletten verfertigen, selbst Ballkleider
und Uniformen, und Papier könne man jetzt »durch unsere deutsche Technik und
mit deutschen Arbeitern« ohne die geringsten Materialkosten direkt aus der Luft
erzeugen, wobei sie die Papierzellulose mit dem künstlichen Stickstoff für
Dünger und Schießpulver verwechselte.

»Und im Sommer, da bring' ich euch wieder wunderbares Wurzelgemüse, an allen
Bahndämmen wächst es, die Leute ahnen es nur nicht, wir wußten ja im Frieden
auch nicht, wie reich wir sind! Auch auf den Baustellen gibt es so etwas zu
pflücken und auszugraben, die Wurzeln der gemeinen Nachtkerze – ist aber gar
nicht gemein, heißt nur so –, aber nur die im Schatten wachsenden Nachtkerzen,
müßt ihr wissen, Kinder« (Konrad war ihr eben nachgekommen, er konnte sich an
diesem Tage nicht von ihr trennen), »nur die allein sind richtig fett, an die
müßt ihr euch halten. Auch die Wurzeln der schönen Glockenblume sind himmlisch,
schmecken zu schön, wie echter Speck! Ich füttere dich auf, Konrad, du bist mir
zu blaß! Ich koche dann für euch! Darf ich? Und man nennt sie deshalb auch
treffend Schinkenwurzeln. Nun, Konrad? Darf ich euch jetzt einen Pudding
machen? Ihr habt ja hier so ein Pulver, und ich weiß ein besonderes Rezept,
dann schmeckt er nach Butter! Konrad, du stehst mir im Weg! – Ja, und
Kaninchenfutter, das gibt es auch überall, nicht? Auch vom Stadtpark, da holt
man es sich, nachts, in einem Sack, aber die Sichel gut verstecken! Früher habe
ich es mit einer großen Schere versucht, aber die faßt nicht genug! Und dann,
an den Blütenknospen der Sumpfdotterblume, an denen haben wir dann mal etwas
ganz Besonderes: man kann sie als Kapern einlegen und dann fein zu
Kartoffelsalat nehmen, wenn es erst wieder genug Kartoffeln gibt! Und wenn man
besonders feines Gemüse will, dann nimmt man die Blütenblätter von Veilchen und
legt sie in Essig ein. Wenn man mal Essig hat! Und geradezu das grüne Brot auf
der Wiese sind Rohrkolben und Lieschkolben, im Frühjahr ist die beste Zeit
dazu, ich freue mich schon heute darauf, und ihr doch auch? – Die jungen Triebe
schmecken wie reiner Zucker, bis dahin ist Hildchen wieder kerngesund, und wir
ziehen alle aus mit Gesang! Die Triebe kann man roh essen oder wie
Selleriesalat. Und wenn man nicht weit laufen kann oder wenn Hildchen doch müde
wird und schlappmacht, darf man auch die Pflanzen vom Straßenrand nehmen, egal,
ob sie durch Staub ein bißchen unansehnlich geworden sind. Das macht nichts.
Die Kalorien bleiben natürlich. Wir waschen dann daheim die Pflänzchen mit
kaltem Wasser sauber, das ist ganz leicht, wenn man Wasser hat. Aber Wasser
wird es fortan immer geben, Streik wird verboten, im Ausland sollen sie
streiken, aber bei uns nicht! Es ist noch nicht aller Tage Abend, man hat es
den Arbeitern gezeigt, sie dürfen nicht mehr streiken. Sonst an die Wand
gestellt, und Schluß! Ihr denkt doch auch? Aber die Arbeiter sind im Herzen
ganz treu, sie selbst wollen keine Proleten sein, darum haben sie Schulter an
Schulter gekämpft. Und jetzt das? Nein! Das Volk will es selbst nicht, jetzt
kommt bald ein ganz anderer Zug in die Sache –«

Sie sah auf ihre Armbanduhr, es war das gleiche Nickelührchen, das ihre Mutter,
früher Oberschwester eines Diakonissenhauses, an einer glatten Nadel über ihrer
üppigen Brust getragen hatte. Jetzt war das Ührchen rundherum in eine
praktische, wenn auch sehr häßliche Zwinge gefaßt und an einem Riemchen aus
»echtem« Leder um das Handgelenk der Tochter befestigt. »Goldig, nicht? Das
hier – Geburtstagsgeschenk von Papi, und das – von Mutti«, sagte Flossie
glücklich, während sie abwechselnd auf die Nickeluhr und auf das einst
hellbraune, jetzt fast schwarze Lederbändchen zeigte, »und bitte seien Sie
nicht böse«, sagte sie zu der Mutter, »ich muß jetzt wirklich schon leider
gehen. Nein, nicht doch! Flossie, was bist du für ein Kamel! Jetzt hätte ich
das Wichtigste beinahe vergessen! Man muß ja jetzt an soviel denken. Konrad,
bleib hier! Bitte, einen Augenblick!«

Sie lief in das Vorzimmer und trug dann mit beiden Händen ein etwa einen Liter
fassendes, mit einer bräunlichen, geleeartigen Masse gefülltes Konservenglas in
die Küche zurück, das sie sich beim Kommen auf dem Spiegeltischchen
zurechtgestellt hatte, denn es sollte eine Schluß-Überraschung sein.

»Wenn jetzt also Ihr lieber Mann kommt, so schickt Ihnen Mutti etwas zum
Empfang. Darf ich vorstellen? Das ist Frau Holle! Sie wissen doch, unsere
schneeweiße Häsin! Wir schafften es doch nicht mit dem Futter für die vielen
Kaninchen jetzt im Herbst und nun gar erst im Winter! Und da haben wir unser
Frauchen von Bekannten schlachten lassen und haben vier Gläser Frikassee davon
bekommen. Aus ihrem prachtvollen, dicken, schnuckigen Fellchen machen wir
wahrscheinlich Mutti zu Weihnachten süße Pantoffelchen. Und das alles von einem
einzigen Kaninchen! Sehen Sie, ich lüge nicht! Hier steht: H., das heißt Frau
Holle, Nr. III. Und sie müssen es bald verwenden, denn die Gummiringe sind
nicht aus Gummi, und wenn Luft dazwischenkommt, ist es Essig. Aber es soll
wunderbar schmecken, im eigenen Saft eingeweckt, ohne Fett, nur mit etwas Salz
und mit einem Lorbeerblatt, echt, das haben wir eben noch gehabt aus
Friedenszeiten.«

Plötzlich stürmte Hilda hinein, in den schokoladefarbenen Schlafrock ihres
Vaters gehüllt, leichenblaß: »Sie schießen! Sie schießen!«

Tatsächlich hörte man durch die offene Tür jetzt von der Straße her das
hämmernde Ticken der Maschinengewehre und in einer Pause das Rattern eines
schweren Autos ohne Gummibereifung, das auf den bloßen Eisenrädern
ohrenbetäubend durch die totenstill gewordenen Straßen rasselte.

»Jesus Maria, was hast du denn?« fragte die Mutter entsetzt. »Dir geschieht
doch nichts! Herzenskind! Hilda, fürchte dich doch nicht!«

»O Mutti, Mutti!« jammerte Hilda, von Entsetzen geschüttelt und den Kopf mit
Gewalt gegen die Brust der Mutter stoßend, als wollte sie dort hinein, sich
verstecken. Unter Tränen schluchzte sie, und ohne sich um ihre entgeistert
dastehende Freundin mit ihrem Glas in den Händen zu kümmern, stieß sie in einem
einzigen langen Schwall hervor:

»O Mutti, ich weiß alles! Er kommt nicht zurück, nein, Vati kommt nicht zurück,
Jungens haben ihn erschossen! Kinder! O Mutti, ihr habt mich betrogen und
belogen, du, Konrad auch, und Flossie auch, und ich will nicht, daß meine
Flossie meinen Konrad heiratet! Und ich will auch ihre Frau Holle nicht, und
fort mit deinem widerwärtigen Fuchs, der ist genauso falsch wie du! Sie soll
nur hinaus auf die Straße und unter die Roten, und sie sollen sie auch
erschießen, gerade recht, und mich auch, ja! Sicher doch! Mich zuerst! O
liebste Mutti, ich kann gar nicht mehr weiterleben, und ich will auch sterben,
und ich will nicht mehr hierbleiben, ich fahre zu Vati, kommt er denn wirklich
nicht mehr zurück? Es soll doch schon Frieden sein, und da darf er doch nicht
mehr erschossen werden, das darf doch gar nicht sein, sag doch, Mutti, ist es
denn wirklich wahr, aber du sagst ja nicht die Wahrheit, ihr lügt ja alle, und
Rudolf, der stiehlt, und ich will euch nicht mehr glauben, ach, ich kann das ja
gar nicht mehr ertragen, ich glaube, ich verblute mich jetzt!«

Sie sank zu Füßen der Mutter auf dem kalten Steinfußboden der Küche zusammen.
Die Mutter hob sie auf und trug sie mit Konrads Hilfe in das Wohnzimmer zurück.
Flossie kam mit, hielt die Hand der wie leblos daliegenden Hilda in der ihren.
Dann trat sie, ihren Fuchs wieder um den schönen weißen Hals, zum Fenster. Der
Lastwagen auf den Eisenrädern setzte sich wieder in Bewegung und ratterte los.
Das Maschinengewehr war verstummt, nach einer sehr langen Pause, wie es allen
im Zimmer erschien, begann es von frischem zu tacken, aber jetzt schon etwas
weiter entfernt. Dann wieder schallte es sehr laut, wie durch ein Echo
verstärkt. Dann Stille.

Konrad war bei Flossie geblieben. Die Mutter saß am Tisch und brütete finster
vor sich hin, die linke Hand mit dem goldenen Ehering am Knie.

Rudolf war noch nicht daheim. Sie zitterte nur um Rudolf. Um Hilda zitterte sie
nicht. Selbst um den kindlichen Schmerzensausbruch hatte sie die Tochter
beneidet, so sehr war sie sich selbst entfremdet. Sie wollte nicht mehr die
sein, die sie einmal war. Sie dachte nicht mehr an ihren Mann in diesem
Augenblick. Sie dachte an ihr Trauerkleid, das sie aus einem Sonntagskleid,
einem hellbraunen Tuchkleid, in 24 Stunden in Tiefschwarz umfärben lassen
mußte. Sie hatte diese »Trauersachen promptest binnen 24 Stunden« während der
vier langen Kriegsjahre immer in Inseraten der Zeitungen aller Städte, auch
ihrer Heimatstadt, angekündigt gelesen und immer davor gezittert, einmal davon
Gebrauch machen zu müssen. Zu früh hatte sie am 11. XI. gejubelt, zu früh der
Gnade der Jungfrau Maria und des Erlösers von allem Leid getraut. Sie stöhnte
dumpf auf. Auch Hilda stöhnte, aber weicher, wie jemand, der nach großen
Schmerzen einschläft, beruhigt eindämmernd, die Glieder matt und sanft
ausgestreckt.

Die Mutter schämte sich ihres furchtbaren Unglücks. Sie hätte sich am liebsten
vor aller Welt – vor der glücklichen Welt! jeder war glücklicher als sie! – in
dem finstersten Winkel der Erde verkrochen.

In Hilda hatte der Ausbruch den Krampf des Körpers und der Seele gelöst. Ihr
Gesichtchen war jetzt so schön, so kindlich, so ganz entspannt, und sie begann
echten, gesunden Hunger zu fühlen, was schon lange nicht mehr der Fall gewesen
war. Flossie, sehr blaß und als einzige in diesem stillen Räume Tränen
vergießend, näherte sich der Mutter mit ausgestreckter Hand. Aber die Hand
wurde nicht ergriffen. Scheu wanderte Flossie im Kreise um den runden Tisch
herum, der bauschige Schwanz ihres Fuchses schwankte hin und her, und die
Glasaugen des Tieres schienen die Menschen anzustarren. Konrad gab ihr ein
Zeichen, gemeinsam verließen sie das Zimmer und das Haus.

Konrad brachte Flossie durch die Straßen, die im großen ganzen ihr gewöhnliches
Aussehen zeigten, heim. Bloß am Ende der Straße waren die Litfaßsäulen
zerschossen, auch die Mauern der Häuser und die herabgelassenen Rolläden aus
Eisenblech wiesen Schußspuren auf.

Flossies Schritte wurden langsamer, jetzt blieb sie stehen, sah Konrad an und
bewegte die Lippen. Aber sie sprach nicht. Konrad wußte, was sie hatte sagen
wollen, in ihrem klaren Blick lag ihr ganzer guter Wille, ihn von Herzen zu
trösten. Er faßte ihren Pelz, den sie um den Hals trug, das eine Ende mit der
rechten, das andere mit der linken Hand. So zog er ihren Kopf nahe an sich
heran. Aber er küßte sie nicht, nur einen Augenblick lang hielt er sie so nahe
bei sich im Schweigen. Dann begannen sie beide weiterzugehen, im gleichen
Schritt, erst langsam, als ob sie sich schwer von der Stelle der Straße trennen
könnten, und dann in ihrem gewöhnlichen Schritt, und so sagten sie einander an
der Schwelle ihres Hauses adieu wie immer.

Daheim trat die alte Magd ein und trug das Mittagessen auf: eine Kriegsspeise,
Kälberzähne genannt, und als Nachtisch Wrukenkompott, sacharingesüßt, mit
Roterübensaft gefärbt, und Flossies Werk, einen Pudding, der aus chemischen
Bestandteilen zusammengesetzt war.

IX.

Konrad hatte auf dem Nachhausewege seinen Bruder getroffen. Rudolfs dünner
Zivilmantel war naß, auf den Schultern hafteten Kiefernnadeln, seine Schuhe
waren mit feuchter Erde bedeckt.

»Wo kommst du her, Bruderherz?« fragte Konrad, dem noch das Herz vom Abschied
von seiner Flossie schlug.

»Ich? War wohl nur ein wenig spazieren.«

Daheim angekommen, trafen sie die Mutter und die Schwester noch bei Tisch.
Konrad konnte kaum etwas hinunterbringen, Rudolf und Hilda hatten Hunger und
nahmen von allem, soviel sie bekommen konnten, selbst dem chemischen Pudding
Flossies machten sie Ehre. Nach dem Essen gingen die Brüder in Konrads Zimmer.

»Bist du nicht müde? Willst du nicht ausruhen?« fragte Konrad. »Nein, du sollst
erst mal hören, was da heute nacht alles passiert ist! Übrigens, ich habe
Zigarren in der Manteltasche, bist du so freundlich und bringst sie mir? Du
glaubst nicht, was für fabelhafte, und Zigaretten auch.«

Konrad ging und holte aus der Innentasche von Rudolfs Mantel zwei Zigarren und
eine flache Schachtel Zigaretten hervor. »Na, willst du? Greif zu!« sagte
Rudolf und hielt dem Bruder die Zigarren hin.

»Wo hast du denn so etwas her?« fragte Konrad erstaunt. »Das gibt es ja schon
lange nicht mehr, nicht einmal für Gold.«

»Und du glaubst natürlich, ich habe das Zeug für euer Geld gekauft? Ach, im
Leben nicht! Das Geld habe ich als Trinkgeld für die Gesellschaft gestern abend
gebraucht. Es war keine andere Note da. Absichtlich habe ich gewechselt. 2 mal
10 = 20. Und alles für die Katz! Der Hausherr hatte alle Dienstboten
fortgeschickt. Da stand ich nun mit Minnas Geld!«

»Minnas Geld?«

»Mensch, tu doch nicht so erstaunt! Ich weiß doch ganz genau, daß du mir
deshalb auf der Straße aufgelauert hast. Aber wir kennen uns, du wirst mir die
Hölle nicht zu heiß machen. Ist ja auch zu egal. Was soll ich dir vorlügen,
siehst du, das Geld, da ist es, zwanzig Mark! Da liegt der ganze Bettel.
Zweimal zehn ist zwanzig. Wenn es sein muß, geh hin und gib es dem alten
Drachen in die Lade zurück. Ein Mensch wie ich stiehlt nicht. Minna ist jetzt
beim Geschirrwaschen und merkt nichts.«

»So findet sich das Geld wieder?« sagte Konrad betroffen und ging im Zimmer hin
und her. »Und ich soll das Geld zurücktragen? Und wenn man mich sieht?«

»Natürlich sollst du! Mich drückt es ja nicht!«

»Also gib schon her«, sagte Konrad, »aber was du genommen hast, sind nicht zwei
Zehner gewesen, sondern ein Zwanziger, und das muß doch auffallen, wenn das
Geld wieder in der Tischlade liegt, denkst du nicht auch?« fügte er hinzu, da
er sich besann, wie er selbst die Schublade ausgeleert hatte beim Suchen nach
der Zwanzigmarknote.

Die Mutter klopfte an die Tür. Hilda war nach dem Essen eingeschlafen, sie
sollten nicht zu laut sprechen. Konrad erinnerte sich jetzt auch des
Schreckensrufes der Schwester, Rudolf habe gestohlen. Sollte er der Mutter
berichten, was er wußte?

»Wenn ich nur irgendwo für die zwei Zehner eine Zwanzigmarknote finde und wenn
mich nur niemand erwischt! Das hättest du nicht tun sollen. Wir hätten einen
anderen Ausweg gefunden.«

»Wenn du es nicht passend hast, gehst du eben einmal hinunter und wechselst in
einem Laden«, sagte Rudolf ganz selbstverständlich.

»Ja, gewiß doch! Die Hauptsache ist: das Geld ist da. Und am besten machen wir
es so: du rufst jetzt Minna und sagst ihr, daß du gleich wieder fort mußt, und
gibst ihr die schmutzigen Schuhe. Und während du sie festhältst, sehe ich zu,
wie ich alles wieder in Ordnung bringe. Bitte, tu es nicht wieder! Rudolf,
nein, tu es nicht! Noch in seinem letzten Brief schreibt Vater viel von dir.
Eigentlich nur von dir. Er ängstigt sich. Das war sein letzter Gedanke. Sieh
doch, wir wollen dein Bestes. Wer meint es gut, wenn nicht wir? Du sollst nicht
stehlen! Du sollst es nicht nötig haben, verlaß dich auf mich! Du kannst mir
alles sagen. Denk, ich sei dein Vater. Von jetzt an. Soweit ich es kann. Wo
warst du übrigens? Du mußt viele Stunden auf der Landstraße gewesen sein –«

»Ach, viele Stunden! Was du für Redensarten machst! Konrad, der kluge Hans, das
rechnende Pferd! Der Prediger in der Wüste! Der wattierte Konrad! So war Vater
nicht. ›Von jetzt an. Soweit ich kann.‹ So nicht!« sagte Rudolf. »Ruf lieber
Minna her, ich lege mich inzwischen aufs Sofa, und dann beschäftige ich sie ein
paar Minuten! Aber sag mal, wie kriegst du die Lade zu ihrem Tische auf, wenn
sie sie abgeschlossen hat?«

»Willst du nicht doch lieber die Sache Mutter erzählen?« fragte Konrad. »Dann
sind wir alle Schwierigkeiten los. Mir sind diese Winkelzüge in tiefster Seele
zuwider.«

»Mutter? Im Leben nicht! Ich schwöre dir's zu. Mutter hat keine Ahnung von so
etwas. Was weiß die von mir? Ja, wenn Vati noch lebte –«

»Nicht doch, nicht doch, Rudolf!«

»Laß mich! Was willst du von mir? Du bläst mir den Zigarrenrauch ins Gesicht,
die Augen tränen mir – ist doch alles Quatsch! Und mach jetzt endlich los!«

»Sei doch nur vernünftig, Rudolf!«

»Los, sage ich! Schick das alte Kamel her, das dumme – und sieh mal, du mußt
genau herhören! Weißt du, wenn du die Lade vielleicht doch nicht gleich glatt
aufbekommst, dann nimm einen krummen Nagel und fang die Zunge mit einem Dreh
linksherum im Schlosse auf, das ist nämlich furchtbar einfach. Aber du lernst
es doch nicht; am besten, du schiebst den Schein durch einen Spalt hinein. Soll
sich Minnachen wundern, da haben eben die braven Heinzelmännchen die zwanzig
Mark wieder herbeigeschafft, und die Tugend ist wieder einmal gerettet –«

Minna kam und zog Rudolf, der den Übermüdeten markierte, die Schuhe aus. Dann
kratzte sie in der Küche, die Schuhe auf den dürren Knien haltend, mit einem
alten Messer den teigartigen Schmutz von dem dünnen Leder, das schon feine
Risse zeigte, lieferte dann die blankgeputzten Schuhe zu Füßen Rudolfs ab und
merkte nicht, wie Konrad, der das Geld gewechselt hatte, aus ihrer Kammer kam.

Kaum hatte sich Konrad an Rudolfs Seite auf das Sofa gesetzt, als es klingelte.
Minna führte zwei junge uniformierte Männer herein. Es waren Leute von der neu
formierten Bürgerwehr, die Rudolf zum Beitritt auffordern wollten. Sie stürzten
sich auf die angebotenen Zigaretten, besonders der ältere. Mit monotoner Stimme
und stereotypen Ausdrücken redend, versprachen sie Rudolf ein selbständiges
Kommando.

»Wird wieder strammer Grußzwang eingeführt?« fragte Rudolf.

»Keine Frage! Sie werden Ihre Vorgesetzten grüßen, und Ihre Untergebenen werden
Sie grüßen! Alles wie beim alten Heer! Alte Zucht! Bitte entscheiden Sie sich
freundlichst noch heute bis zum Abend! Wir brauchen Mannschaft für den
Nachtdienst und Posten!«

Rudolf sagte: »Ach, jede Nacht um die Ohren schlagen? Gestern war ich aus –
heute vielleicht wieder? O du mein Herrgott! Vielleicht vor dem Telegrafenamt
Posten stehen? Kaltes Wetter! Sturm! Wenig Spaß!«

Konrad wandte ein, daß Rudolf noch nicht großjährig sei, man müsse auch an
seine Zukunft denken, es werde kein Berufsheer mehr geben etc.

»Glauben Sie das ja nicht«, sagte der ältere der zwei Abgesandten, »der
Wehrstand wird immer bestehen. Was jetzt vor sich geht, wird zum Glück unseres
Landes nicht von Dauer sein.«

»Sie richten sich aber doch danach ein«, sagte Konrad, auf die Achselstücke des
älteren Fahnenjunkers zeigend. Sie waren, wie er mit seinen scharfen Augen
gesehen hatte, mit Stecknadeln provisorisch befestigt, um im Notfalle leicht
entfernt werden zu können. Jetzt hatten sie sich zufällig verschoben und hingen
an der linken Seite herab.

»Ach, mein Allerbester, wenn's weiter nichts ist«, sagte der Junker naiv, »wozu
soll man sich mit allen aufgehetzten Menschen herumpöbeln? Zur Sache: Unsere
Kommandostellen werden unseren Freiwilligen die doppelte Löhnung des alten
Heeres geben, Arbeiter – und Soldatenräte lassen wir links liegen, ganz links –
tadellose Bewaffnung und Uniform wird regulär aus alten Beständen geliefert.
Wir haben noch Mäntel aus Friedensstoffen, Wachpelze, alles ist da.«

»Offen gestanden«, sagte Rudolf, auf dem Sofa hingelümmelt, »ich mache mir im
Augenblick auch aus den Wachpelzen nichts mehr. An was soll man denn jetzt noch
glauben? Wer soll wen bewachen? Alles vorüber, alles vorbei! Ist ja,
genaugenommen, nichts als Quatsch! Ja, wenn es noch an die Front ginge!«

» Sie haben aber davon keinen Gebrauch gemacht, als es noch Zeit war, lieber
Junge«, sagte der jüngere Abgesandte, der bis jetzt geschwiegen hatte, »Sie
genausowenig wie Ihr Bruder. Wir zwei aber waren beide draußen, ich bin dreimal
verwundet, mein Kamerad einmal verschüttet, einmal vergast. Wir kennen Ihren
Herrn Vater.«

»Bitte, lassen Sie meinen Vater aus dem Spiel! Sie sind jetzt hier, im warmen
Zimmer und rauchen – er ist draußen geblieben. Und Sie, sitzt denn bei Ihnen
alles fest?« Rudolf zerrte an den Achselstücken, aber bei dem jüngeren Menschen
saßen sie fest, und ebenso fest war der Blick, mit dem er die Brüder fixierte.

»Ach, Kamerad, laß ihn doch!« mahnte der ältere. »Mit solchen Brüdern ist
nichts gewonnen. Wenn Sie zu uns wollen, melden Sie sich. Wollen Sie nicht, is
egal. Wir gehen.«

X.

Als sie gegangen waren, begann Rudolf sofort von dem Gelage bei dem
Hypothekenmakler zu erzählen.

»Mensch! Konrad! Was hat es da zu saufen gegeben! Als ich hinkam, waren schon
die meisten da, lauter Männer, aber auch zwei Mädels, die hatte der Manfred,
der grauhaarige Bock, mitgebracht, er nennt sich auch Chiffon und will aus dem
Elsaß sein. Eine Dame für sich, eine für den Hausherrn. Für sich eine zuckrige
Puppe, sechzehn Jahre, rote Zöpfe, schlank wie ein Wiesel, hört auf ›Vera‹,
geht ins Lyzeum. Eine Klasse unter Flossie, glaube ich. Der Manfred hat ihr
gesagt: zieh dir feine Wäsche an! Da trabt das Dingelchen putzig an in den
Paradehosen ihrer Mutter, weit über die Knie herab, mit himmelblauen Bändchen
durchzogen, das schlottert nur so um unser geliebtes Püppchen herum, und dabei
war in der Villa so schlecht geheizt, anständige Kohlen konnte der alte Kunde
nicht aufbringen, nur Schnaps hatte er, und zwar alles, was es auf Erden gibt,
den ganzen Vorrat wollte er präsentieren, alles, was Namen hat. Und damit die
zwei Dinger nicht so frieren, hat er der einen seine Jagdjoppe geliehen, sah ja
zu phantastisch aus, oben die grüne Jagdjoppe mit den Hirschhornknöpfen und
unten die schneeweißen Zottelhöschen. Die andere wollte nicht sagen, wie sie
hieß, die Kollegin der Vera. Orchidee nannte sie sich, hatten ja alle, Herren
wie Damen, so ulkige Namen. Die Orchidee hatte ihr Turnhöschen an aus
feldgrauem Stoff, sah ja himmlisch, wirklich schnuckig aus, und oben eine
stramm gespannte, dünne Matrosenbluse. Den alten Makler, Kriegsgewinnler,
glaub' ich – gar so alt ist er aber nicht, fabelhaft herausgemacht, Gold und
Edelsteine, den nannten sie einfach Rosenfinger – jüdischer Name, aber von
Juden keine Spur – die Pfötchen geleckt, die Hände wie aus Marzipan – – und
einen interessanten Sportsmenschen sah ich da, der beim Spionageabwehrkommando
Ost gewesen ist, der hieß Steffie, horcht aber auch, wenn man Kleckschen ruft,
schwarzer Schnurrbart, scharf nach rechts und links, Damen und Herren, hat wohl
so allerhand, aber hohe Klasse, riesig intelligent, in jedem Sport Ia, er weiß,
was er ist. Alles sieht er, hört er, stellt die Ohren auf wie ein Hund, der
geborene Spion. Als ich kam, waren sie schon alle da. Sie warteten auf mich,
und das war eben mein Clou. Empfingen mich mit Hallo! Und Matrosen waren da und
Jungs und ein paar fabelhafte Sportskanonen. Es war schon über Mitternacht,
aber zuerst saßen sie alle bekümmert und trist herum im Speisesaal um die
Teller mit den Schmalzstullen und stopften und stopften. Zu mir war der
Rosenfinger eitel Zucker, Rudolf hier und Rudolf dort und meine blonden
Siegfriedslocken – aber mir wurde es heiß. Und da fingen wir an, die
Schnapsflaschen aufzumachen, die Jungens zogen die Röcke aus, die Mädels
kuschelten sich aneinander und machten große Augen, rauchten wie die Schlote,
husteten und kicherten, und eine verschluckte sich, und das Wasser kommt ihr
aus dem Näschen und der Rauch aus dem Mund, und in der Joppentasche rechts und
links hatte sie alles, das kleine Weib, nur kein Taschentuch! – Warum lachst du
nicht, Konrad, sitzt da wie ein Klotz!« Er schlug dem Bruder auf die linke
Schulter, aber der Schlag traf nicht, denn die Schulter war vom Schneider
besonders wattiert, um die Unregelmäßigkeit im Bau des Rückgrates
auszugleichen.

»Du wattierter Konrad!« spöttelte Rudolf. »Du bist die Tugend selbst. Du und
deine blonde Flossie, das frische Trampelchen, ihr hättet dabei sein müssen!
Wir hätten euch eingeheizt, verlaß dich darauf! – Und höre nur zu, da gab es
erstens einen Allasch, und ich trank diesen Allasch mit dem Gastgeber,
Rosenfinger, auf langes Leben und gute Geschäfte, prosit! Und dann roten Cherry
Brandy mit meiner süßen kleinen Vera, auf Ihr Wohl, gnädiges Fräulein! In Rot!
Und trank auf unsere Freundschaft. Und trank diesen Cherry, und dann half and
half auf das Wohl der kleinen Rotznase Orchidee in der grauen Turnerinnenhose,
zu eng am Hintern, Ihr Spezielles! Und wenn Sie noch so ungnädig gucken! Und
trank diesen half and half und dann gelben französischen Chartreuse mit dem
gelben Manfred, dem Bild der hungrigen Jahre, liebster Bruder mein, ich sah
aber weg, und er sah auch fort, Sekt gab es, aber der machte furchtbar durstig,
und da waren wir auch schon auf du und du, ich und sie, und ich trank diesen
Anisette, und mit dem ulkigen Steffie, den sie auch den scharfen Japaner
heißen, weil er Jiu-Jitsu kann, trank ich einen ganz kleinen Anisette, ein
Kleckschen dem Kleckschen, und der putzige Makler kam zu, und einen Arm um den
Hals von Manfred, und seine Brillanten glitzerten wie toll, obwohl er alles so
schummrig hatte beleuchten lassen, und den Kopf auf die Schultern des Japaners
Steffie gelegt und einen Arm um meinen Hals, so zeigte er uns drei Männern
stolz: das alles hier habe ich mit Lieferungen von Zeltösen gemacht, alles aus
eigener Kraft, ohne fremde Hilfe, alle sollten wir Brüder sein und uns lieben
wie Vater und Sohn und Bruder und Bruder, und ich soll heute abend
wiederkommen, da wird der Manfred auch wieder da sein, und besonders wir zwei
sollen von Herrn Steffie etwas Jiu-Jitsu lernen, die Kunst der Selbstwehr mit
allen 606 Griffen, fabelhaft doch, nicht? Er, Rosenfinger, hat im Kriege auch
die vielen ulkigen Eimerchen für Marmelade fabrizieren lassen aus Papier. Und
da tranken wir eben etwas wie Kümmel, nur schärfer, aber wasserklar, und da war
ein Offizier in Zivil, fühlte sich aber gar nicht gemütlich, hager wie ein
Stock, war dem wohl auch zu heiß oder zu kalt, weiß der Himmel, er zog immer
nur die Schultern vorne zusammen und rieb sich die Hände, als wäre ihm nicht
ganz wohl, und zählte seine Worte, leckte an seinem Monokel, als wäre es aus
Zucker. Aber den andern war es warm geworden, und Verachen schmiß die Joppe weg
und die doofe Orchidee ihre Matrosenjacke und zog das graue Höschen an den
Beinchen in die Höhe, weit über die Knie, und das Grammophon wurde aufgedreht,
und eine schöne Twostep-Platte nach der anderen, da tanzten sie zusammen, die
blassen, schlanken, niedlichen Gören, Köpfchen an Köpfchen und Hälschen an
Hälschen, und schnippten mit den Zöpfen und schwankten schon mächtig. Mir
zeigte der Rosenfinger seinen großen Trainingssaal mit dem Punchingball, da
übten wir ein ganz klein wenig im Stoßen, aber das Seil, an dem der Ball
zwischen den Türfüllungen hing, war nur Papierstrippe, bums, da war's aus, da
kullerte er herunter und in eine Ecke. Aber jetzt ist ja Frieden, da gibt es
wieder alles und alles wieder, wie es war. Weißt du, Konradin, ich bin nicht
so, wie du denkst, ich habe immer meinen armen Vater vor mir gesehen. Und die
Jungens, die sagen: so finster, du süßer, blonder Gott? Denen hätte ich am
liebsten in die Fresse gespuckt. Ich schmiß mich hin, es waren da zwei
Matratzen auf der Erde ausgelegt, nebeneinander, und über meinem Kopf
schaukelten die Turnringe, mit echtem Leder bespannt. Und Vera kam und brachte
zu trinken, Crème de vanille, glaube ich, und da lagen wir, sie auf der rechten
Matratze und ich auf der linken, und sie war ganz außer sich, und mit ihren
weichen Haaren kitzelte sie mich ins Ohr, sie trug ihre langen roten Zöpfe
frei, nur unten mit etwas Schnürsenkel eingeknüpft, und sie sah mich von der
Seite mit den feuchten grünen Augen an, sie wollte ganz sicher was von mir –
ich konnte etwas nicht machen, und sie warf den Kopf zurück, machte das kleine
Mäulchen auf und zu, leckte sich die Oberlippe, da sah ich ihre weiße Kehle,
die zuckte, dann hatten sie auf einmal alle das Licht ausgemacht und hatten
geschrien: ›Lichtstreik! eins, zwei, drei, Licht aus, Messer raus!‹ Aber ich
lag ganz still da und hörte sie atmen, und dann raschelte was, da zog sie aus
ihrer doofen Hose unten das himmelblaue Band, bei Licht nachher habe ich es
gesehen, und damit hat sie mir die Hände gebunden und hat mich abgeknutscht, an
der Stirn und hinter dem Ohr, wohin sie eben kam, wäre sie doch nur wieder fort
gewesen, es war ja auch zu heiß. Und ich war selig, als die anderen wieder
hereinkamen, mit Manfred und Steffie, da machte sie, Vera, mir schnell die
Hände wieder frei und nahm es für ihr Haar, das Band. Dann sind sie alle
marschiert, treppauf, treppab, bis in den Wintergarten und in das Schlafzimmer,
mit Kerzen in der Hand, eine ganze Prozession, ich rechts, Vera links, Manfred
in der Mitte, und trugen jeder in der rechten Hand eine Kerze und in der linken
eine Schnapsflasche, und kein Mensch nahm mehr ein Glas zum Trinken. Wie die
Wilden soffen wir direkt aus der Pulle. Dann waren wir wieder in dem großen
Saal, wie im Anfang. Die Vera war immer noch bei mir. ›Ich muß Ihnen etwas
sagen‹, sagte ich, und sie hielt ihr kleines Öhrchen gegen meinen Mund. Da
kamen mir ihre Haare in den Mund, und ich mußte lachen und hielt ihr Köpfchen
etwas weg von mir. Das mußt du doch verstehen? Das verstehst du doch, Konrad?
Wärest du doch auch mitgekommen! Es waren so viele Menschen da, man hätte es
nicht bemerkt. Vera drängte und drängte, und endlich sprach ich. ›Wissen Sie,
Fräulein Vera‹, sagte ich, ›daß mein Vater gestern gefallen ist? Wie
merkwürdig! Sechs Tage nach Waffenstillstand?‹ – ›Urchtbar raurig‹, sagte sie
in ihrer putzigen Babysprache – auf einmal kreischte sie gar nicht mehr
›furchtbar traurig‹ auf und warf sich mit einem Ruck auf die andere Seite und
fing an, mit ihrem Manfred sich herumzukugeln. Aber der Manfred war auch nicht
glücklich. Er kann keine Schmalzstullen mehr vertragen. Er wollte niemals ins
Feld, und da hat er monatelang in seinem finsteren Elsaß nur von schwarzem
Kaffee und Kressensalat gelebt und schon paar graue Haare bekommen. Und dazu
ein Magengeschwür. Solch ein Windhund verträgt keinen Schnaps und keine
Schmalzstullen. Und ich konnte trinken, immerzu, und wurde nicht dun. Aber ein
Praliné nahm er doch, der Manfred, direkt von Veras Mund. Ich tat, als hätte
ich's nicht gesehen, aber ich hätte ihn zerreißen können und er mich auch,
sicher! Und ich trank jetzt mit den anderen aus den Flaschen, Rosenfinger hat
ja genug, und jetzt, wo Frieden ist, kommen immer neue Alkohole herein, da
haben wir Prünelle getrunken und Curaçao, scheußlich süß, und dagegen zur
Erholung Pfefferminz mit Eiskristallen und dann Sekt, gemischt mit
Benediktiner, und dann Zeugs, das wie Bonbons schmeckte, aber ich mag mein
lebelang keine Bonbons mehr essen, ich habe ja kein Magengeschwür, und wenn ich
einen Menschen auf der Welt hasse, dann hasse ich diesen Manfred, und ich werde
es ihm beim Jiu-Jitsu schon beweisen, verlaß dich drauf! Diesen Chiffon werde
ich zerreißen, den Lumpen, der er ist! – Ach, mir tut das ja so wohl, daß ich
wenigstens dich habe, ich habe dich doch, du bist der einzigste Mensch, der mir
geblieben ist. Ich weiß es. Mit unserer frommen Mutter ist ja nichts
anzufangen! Sie jammert. Sicher! Aber sie jammert nur um sich. Was weiß sie?
Ja, ich lasse sie schlafen, ich bin ja so leise, ich muß dir erzählen, ich habe
noch viel auf dem Herzen, ganz etwas anderes als die läppischen zwanzig Märker,
und die Mutter soll nur ruhig schlafen! Ich wecke sie schon nicht auf. Es ist
für uns alle ein fürchterlicher Schlag. Einer hat gesehen, daß meine Hose, die
Cut-Hose vom Vati, im Gesäß zu voll ist, nein, nicht so, versteh mich nur
recht, du Schwein. ›Mein blonder Tor‹, sagte er zu mir, ›Sie haben wohl das
dunkle Beinkleid von Ihrem Herrn Vater geerbt?‹ Da habe ich aber dem grauen
Bock eins in die blasse Fresse gelangt, mit oder ohne Jiu-Jitsu, und zwar so,
daß der Manfred sich vor seiner Braut verstecken soll. Aber er hat nur gelacht,
mit knallroter Backe, er, ja er beherrscht sich zu gut. Da habe ich die Achseln
gezuckt und bin weitergegangen in die Bibliothek, da war ein Marmorkamin mit
einem Eisbärfell, und da lagen schon ein paar Kerle, halb ausgezogen,
aneinander, meist ältere, und die schmökerten in den Büchern, und ich guckte
auch hinein. Aber es war ja zu scheußlich. Da tranken wir Jungens aus
Sektgläsern eben einen Gin und dann etwas Martell, und dann gossen wir etwas
alten Korn auf die Blätter von solch einem schweinischen Schmöker, und
husch-husch, steckten wir ihn ins Feuer, hoch ging er wie bengalisch Licht, und
da wurde uns allen wunderbar warm, ja, glücklich und selig waren wir, wir
Jungens unter uns, du glaubst es nicht! Und ich holte einen noch dickeren
Schmöker aus der Bibliothek, außen Pergament und dickes Bütten innen, mit
allerlei Bildern, und dem gaben wir wieder ein wenig Aquavit, der brannte noch
einmal so famos, und dann einen mit Schwedenpunsch, der wollte wieder gar nicht
Feuer fangen und schmorte nur so trist dahin, aber dann, mit Schwarzwälder
Kirsch, uralt, da brannte es lichterloh, und ich fing an zu flennen, und die
andern Jungs flennten mit im gleichen Takt, bis die Mädels hereinkamen, so gut
wie nackt. Da liefen wir schnell weg und ließen sie ans Feuer und an den
Eisbärenkamin, und der alte Offizier kam mit uns, wollte fort, ich natürlich
auch, aber ohne Vera wollte ich nicht gehen, ich konnte doch nicht. Und da
gingen wir wieder los und trafen Vera an der Tür zum Badezimmer, da gingen wir
frech hinein, und Steffie mit der Orchidee und ich mit der Vera, und das war
ein ganz großer Saal, mit einer riesenhaften Spiegelscheibe und einem
wunderbaren Badebecken und Glasvitrinen überall, mit großen Flaschen Parfüm,
und ich machte eine Flasche auf und spritzte sie an, und sie quietschte ›nicht
doch!‹ und wollte ›doch, doch!‹, und die anderen zwei machten so allerhand in
einem Winkel und gurrten und würgten, unheimlich, mein Ehrenwort, so etwas war
mir neu, da war es schon dunkel, und ich stand mit Vera am Spiegel, und wir
lehnten uns mit dem Gesicht zum Spiegel beide, da war es kühl, und mir war so
sonderbar. ›Bleibst du mir treu?‹ – ›Icht ragen‹, flüsterte sie, ›du, ich habe
Durst‹, und ich hatte auch so furchtbaren Durst und holte aus der Bibliothek
vom Kaminsims zwei neue Flaschen Schnaps; im Salon war es dunkel, und überall
stolperte man über die Jungs, und die Schmalzstullen lagen auch glitschig am
Boden umher und, jammerschade, mit der Fettseite auf dem Teppich, und einer
wispert zum anderen: ›Da ist immer jemand hinter uns her und erpreßt‹, und der
andere flüstert so rauh: ›Fürchte dich nicht, Süßer, im Volksstaat gibt es neue
Gesetze, denn wir sind neue Menschen‹ – das klang so gut, da hätte ich den
Menschen direkt küssen mögen. Aber ich ging zurück zu Vera und traf sie noch am
Spiegel, und die andern zwei stöhnten im Dunkeln, es war zu scheußlich. ›Ach
nicht doch, Bubi, was soll der Schnaps, ich habe wirklichen Durst?‹ Da hatte
ich natürlich auch gleich Durst nach Wasser, aber es gab im ganzen Hause keinen
Tropfen Wasser, wir machten Licht, die Orchidee schimpfte fürchterlich und
kiff, und der Steffie kleckste auch so etwas Giftiges vor sich hin, da verstand
ich, warum der seinen Namen hatte. Aber Wasser fanden wir doch nicht. ›Wollen
wir nicht bald gehen?‹ fragte ich. – ›Wohin denn? Ich habe Mutti gesagt, ich
bin über Nacht bei Frieda‹ (das war die Orchidee in Zivil), ›und Frieda hat
ihrer Mutter gesagt, ich bin bei Vera, und Vera, das bin ich, weißt du das
auch? Und liebst du mich? Ich liebe dich auch, Süßer du, aber mein Mann ist
Manfred –‹ ›Wie kann das sein, das ist doch Quatsch? Du bist noch nicht mal
siebzehn, und Manfred ist dein Mann?‹ – Bruder, Konrad, hörst du mir auch zu?
Da kommt es nämlich darauf an. Ich bin doch nicht dumm, aber das habe ich beim
besten Willen nicht verstehen können. Verstehst du das, Konrad? Doch auch
nicht?«

Aber er erwartete Konrads Antwort nicht ab, wie besessen sprach er weiter.

»›Und da kannst du jetzt noch nicht fort?‹ sagte ich. ›Manfred erlaubt es
nicht?‹ fragte ich. – ›Was hat der schon zu erlauben? Ich liebe ihn ja nicht.
Ich bin ihm nur hörig, das kommt oft vor.‹ ›Ich kann das nicht verstehen, du
Liebes‹, sagte ich zu Vera. ›Sollst du auch nichts sagt sie, ›du bist ein süßes
Dümmchen, üßes Ümmchen, deshalb habe ich dich auch so lieb.‹ – ›Versprich mir
das eine‹, sagte ich, ›bleibe mir treu! Verstehst du? Dann kannst du so hörig
sein, wie du willst.‹ – Habe ich nicht recht gehabt, Konrad, das ist doch nicht
unmännlich, das mußte ich doch sagen. – ›Ach, ich bin zu müde und möchte zu
gern heim, mein liebes Jungchen‹, sagt sie zu mir, ›und mir ist in der alten
dünnen Hose furchtbar kalt, zu kalt‹, sagt die Vera, ›hätte ich nur meine Bluse
wieder oder noch besser meinen Mantel, der liegt mitten in dem großen Haufen
Garderobe im Vorzimmer draußen –.‹ Die Dienstboten waren ja alle fort,
Rosenfinger wollte sie nicht dahaben. Ich ging in die Garderobe und suchte das
Mäntelchen. Sie hatte es mir ganz genau beschrieben, aus feldgrauem Stoff, aber
wunderbar dunkelblau eingefärbt, mit Metallknöpfen in zwei Reihen, daran hätte
man natürlich keinen Mantel erkennen können, es gibt ja jetzt so viele in der
Art, es waren ja aber nur zwei Mäntel von Mädels da. Doch wie ich den Mantel
anbrachte, fand ich Vera nicht mehr. Die meisten schliefen schon, aber draußen
war es noch dunkel, und nach Hause wollte ich nicht. Du weißt ja, ich kann so
schlecht schlafen, und da gab ich Rosenfinger die Hand, und er kam mit mir
hinunter, und mit seinen blitzenden Fingern kam er an mich heran und stopfte
mir eben diese Zigaretten und Zigarren in die Taschen, überall – ich wollte
aber nicht, ich sage dir die Wahrheit! ›Auf Wieder- wieder-sehen, heute abend
Jiu-Jitsu!‹ rief er mir nach. Ja, schon gut. Und keine zehn Schritte war ich
gegangen, da merkte ich, daß ich Veras blaues Mäntelchen mit den Kronenknöpfen
noch immer auf dem Arm trug. Zu regnen fing's auch an, und es ging der Wind im
Dunkeln. Wirf's in Dreck, dachte ich, aber ich konnte nicht, ich lief zurück
und klingelte, er wohnt in seiner Riesenvilla allein, und nach einer Weile kam
jemand die Treppe herab, nichts als Vera, leichenblaß und die Hand unten auf
dem Bauch und die Unterlippe ganz zerbissen. Als sie mich sah, sagte sie
nichts, und als ich sie sah, sagte ich nichts. Und ich legte ihr das Mäntelchen
um die Schultern und sah, wie das Mäntelchen mit den Militärknöpfen sich
schüttelte. Aber sie sagte immer noch nichts und nickte nur immer mit dem
Kopfe. Siehst du? So! So! ›Komm nicht zu spät morgen in die Schule, du Liebes‹,
sagte ich, damit ich doch was sage, ›habt ihr dort geheizt? Und mit uns – mit
uns wird alles wieder gut. Wir verstehen uns ja beide. Ich bleibe dir treu.
Wenn du ebenfalls willst, so – dann mußt du mit dem Kopfe nicken!‹ Da nickte
sie weiter. Gott weiß, wo sie war. Da war ich wieder allein auf der Straße, es
mochte wohl nicht mehr ganz so finster sein, und der Wind ging auch nicht mehr
so scharf. Der Alkohol war verflogen, ich wußte gar nichts mehr davon. Da hätte
ich zu Hause schlafen können. – Ich wollte aber nicht zurückkommen. Ich war
schrecklich müde, aber in meinen Schultern schüttelte es mich, und mit den
Knien stieß es mich, Schritt für Schritt. Ich mußte ziehen. Da bin ich denn
gezogen, und bin erst mal eine Stunde gezogen, da wurde es schon ein wenig
schummrig, und ich war da in dem großen Dorf, wo wir mit Vati und Mutti und
Hilda mal waren, im Sommer, beim Anleiheurlaub von Vati, und dann zog ich noch
so eine Stunde, da war ich mitten im Wald, wo wir beide einmal nahe ran waren,
du und ich, aber jetzt ging ich noch weiter, auf dem glitschigen Boden, auf den
vielen Nadeln und durch, und es wurde licht, nur so trübe licht, eben nur hell,
aber die Luft so rein und stark, stillte den Durst, und ein kleiner Hügel mit
nackten jungen Birken, eine neben der anderen, zwischen den Zweigen der Nebel, 
und dann zog ich noch eine, zwei, drei Stunden, da waren wieder Felder mit
Winterkorn und Dörfern, da fing es erst langsam an, richtig bei mir in den
Beinen zu ziehen und loszugehen, da spürt man keine Müdigkeit mehr, es geht von
selbst, und je länger, desto schöner, da ist man fort und denkt nicht mehr –«

»Aber dann bist du doch zu uns zurückgekommen, hast an uns gedacht«, sagte
Konrad flüsternd.

»Ach, wer wispert denn da?« sagte Rudolf, wie aus einem Traum erwachend mit
seiner alten Stimme. »An solchen Quatsch werde ich gerade denken! Kommt ja gar
nicht in Frage. Ich wollte einfach nicht mehr. Eine solche rothaarige Kröte
soll sich nur ja nicht einbilden, daß ich ihretwegen ziehe. Nicht im Traum! Ihr
zum Trotz gehe ich wieder auf die Schule, du kannst mich anmelden. Zur
Bürgerwehr gehe ich nicht. Ich habe genug von der Uniform. Und Rosenfinger
sieht mich niemals wieder. Die halten mich ja für dumm. Ich bin kein
Waisenkind, ich nicht. Solange ich Mutti habe, brauche ich keinen Rosenfinger
und keine Vera und keinen Manfred –«

»Weine nur nicht, Mutti hört dich«, flüsterte Konrad.

»Idiot! Du weinst. Nicht ich. Ihr könnt mich alle –« Fassungslos brach Rudolf
in Tränen aus, während er mit den Füßen um sich stieß.

Plötzlich besann er sich, setzte sich auf, und, das hübsche Gesicht noch von
Tränen überströmt und die schönen hellblonden, an einzelnen Stellen fast
silbern hell leuchtenden Haare zerwühlt, die blitzenden, kugelrunden,
blaugrauen Augen auf den Bruder gerichtet, zischte er: »Wann bekomme ich die
zwanzig Mark zurück?«

»Welche zwanzig Mark?« fragte Konrad verständnislos.

»Sag' ich's nicht? Bist du nicht ein Idiot? Die zwanzig Mark, die ich dir
vorhin geliehen habe, erinnerst du dich denn nicht, für Minna?«

Konrad, der in dieser Stunde alles für seinen Bruder getan hätte, ging zum
Schreibtisch, zog die Schublade heraus und gab ihm das Geld in lauter kleinen
Scheinen und Münzen.

»Na also«, sagte Rudolf mit einem grinsenden, gemeinen, verzweifelten Lächeln,
»wozu das Theater?«

»Du mußt mir versprechen, bei allem, was dir heilig ist, daß du nicht mehr in
diese Gesellschaft gehst«, sagte Konrad flehend, indem er die Hände des Bruders
in die seinen nahm.

»Laß mich los!« rief Rudolf wütend. »Ich tue, was ich will, ich lasse mir
nichts befehlen! Du willst wohl den Vater spielen? Das schlage dir aus dem
Kopf! Wenn ich mir das Befehlen gefallen lassen wollte, könnte ich ja in der
Bürgerwehr dienen! – Aber versprechen kann ich es dir ja!«

»Ja, versprichst du es? Es ist nur dein eigener Vorteil!«

»Ich verspreche dir alles, was du willst«, sagte Rudolf, während er sich
bückte, um seine Schuhe wieder anzuziehen, »nur das eine kann ich dir nicht
versprechen, daß ich mein Versprechen halte. Oder soll ich lügen? Bin ich ein
Dieb? Zwanzig Mark! Rosenfingers Freund? Veras Popanz? Was bin ich bei Manfred?
Da hast du keine Worte, was?« – Und er lachte, als sei nichts vorhergegangen
und als sei er derselbe Mensch, der am Abend vorher das Elternhaus verlassen
hatte, um zu dem Makler und Kriegsspekulanten zu gehen, den man Rosenfinger
nannte und zu dem er sich auch jetzt wortlos auf den Weg machte.

Es war dunkel geworden und eiskalt im Zimmer. Von draußen kam der Klang von
Schritten. Auf der langen, wie fremd und unbewohnt aussehenden Straße zogen
Infanteristen in Feldgrau einher, drei in einer Reihe, die Mantelkragen
hochgeschlagen, zwei mit nach unten, einer mit nach oben gerichteter Flinte.
Dieser Soldat, ein blutjunger, blonder Mensch, auf den das grelle,
bläulichweiße Licht der eben entzündeten Bogenlampen wie ein Scheinwerfer fiel,
zog gelangweilt und müde an seiner schräg im linken Mundwinkel hängenden
Zigarette, dann, ganz lässig, im Vorübergehen, hob er den Kolben des Gewehrs an
die Backe, richtete den Lauf gegen das dunkle Fenster, hinter dem Konrad,
atemlos vor Angst, stand, und schoß, gleichmäßig vorwärtsgehend, auf die
Bogenlampe, die klirrend zersprang. Die Flamme zischte nur einen Augenblick
auf. Im Dämmern lösten sich die Kameraden unten schnell voneinander, sie
hielten ihre etwas heller schimmernden Hände vor die Gesichter, wie um sich vor
den Scherben der Bogenlampe zu schützen, die längst hinter ihnen lagen. Es war
in der Nacht von Sonnabend auf Sonntag.

XI.

Die Universität war infolge der herrschenden Unsicherheit auf den Straßen am
Montag geschlossen. Die Kämpfe zwischen der Bürgerwehr und der sogenannten
Sicherheitstruppe, die den Arbeiter- und Soldatenräten unterstand, waren immer
noch nicht abgeschlossen. Es fanden noch vereinzelte, aber deshalb für
Unbeteiligte besonders gefährliche Scharmützel an Straßenecken und in den
Anlagen statt.

In einer großen Schule war die Aula in ein Massenquartier für durchreisende
Soldaten umgewandelt, im Schulhofe war eine Feldküche, eine sogenannte
Gulaschkanone, in Betrieb, für welche das Ernährungskommissariat vorläufig
nichts außer etwas Pferdefleisch, frostbeschädigten Kartoffeln und Dörrgemüse,
genannt Drahtverhau, bereitstellen konnte. Im Turnsaal war die Entlausung und
Desinfektion. Das Rote Kreuz und ein Lokalkomitee waren an der Arbeit.

Als Konrad gegen Einbruch der Dämmerung heimkehrte und im Flur der Wohnung
einen Stahlhelm auf dem Tischchen liegen sah und an dem Garderobenhaken neben
einem Mannschaftsmantel ein Koppel mit einem Offizierssäbel und einer
Revolvertasche, die er gut kannte, blieb ihm das Herz stehen.

Der Atem stockte ihm in der Brust. Endlich trat er heran, er sah sich die
Revolvertasche ganz aus der Nähe an, er erkannte sie wieder. Um ganz sicher zu
gehen, öffnete er sie und sah in der Innenseite die Anfangsbuchstaben des
Namens seines Vaters und die Bezeichnung des Regimentes. Er faßte das durch
langen Gebrauch weich und mürbe gewordene Leder an, das er selbst schon zweimal
in Händen gehabt hatte. Es standen neben dem Namen des Vaters das eine Mal:
Leutnant, undeutlich, verwischt; das andere Mal: Oberleutnant, klar und
deutlich. Die erste Bezeichnung und die Bezeichnung des ersten Regimentes hatte
Konrad dem Vater mit eigener Hand zu Beginn des Krieges hineingezeichnet mit
unverwischbarer Tusche, und als bei einem Urlaub die Nachricht von der
Beförderung und Versetzung zu einem anderen Truppenteil gekommen war, hatte
Konrad die ersten Aufschriften mit dem Messer, einem alten, schartigen Messer,
demselben, das unlängst die alte Minna zum Abschaben des Kotes von Rudolfs
Schuhen verwandt hatte, ausradiert oder ausradieren wollen. Denn die alten
Schriftzüge waren nicht mehr ganz gewichen.

Es war still in der kalten Wohnung, bloß Minna rumorte in der Küche umher. Im
Wohnzimmer gingen Schritte. Aber jetzt begann sich Konrad zu ängstigen und sich
zugleich seiner Angst zu schämen. Er zögerte. Er konnte sich nicht entschließen
einzutreten. Schwer atmend stand er da, die rauhe Innenseite der Revolvertasche
streichelnd. Plötzlich konnte er, klar, nüchtern, ohne Illusion, es nicht
glauben, daß ein Totgesagter auferstanden sei. Ein Schritt über die Schwelle,
aus dem dämmerigen Vorzimmer in das erleuchtete Wohnzimmer – und alles war
deutlich, klar, und er wußte alles. Und doch wagte er nicht, der Wahrheit zu
begegnen.

Ja, einmal mußte er ihr begegnen. Aber jetzt noch nicht! Er nahm den Stahlhelm
in seine Hand, faßte mit den Fingern in die kleinen Luftöffnungen rechts und
links, er hob den Helm zu seinem Gesicht, er hielt den Helm vor seine
geschlossenen Augen, aber es war nicht der Geruch, den er kannte, es war ein
fremder, feindlicher Geruch nach Eisenbahnrauch und feuchtem Filz, der in dem
schon zerfallenden, verbrauchten, dunklen, modernden, schweißbedeckten
Leinenfutter des Stahlhelms steckte. Während Konrad noch mit der rechten Hand
liebkosend und erschauernd über die wie Seide auf Rockaufschlägen glatte, kühle
Außenseite des Helms fuhr, trafen seine Blicke, einem unüberwindbaren Zwange
folgend, einen viereckigen, kleinen weißen Streifen innen im Stahlhelm. Es war
fast dunkel geworden im Vorzimmer, er wußte, daß er hier den Namen nicht
entziffern konnte, deshalb öffnete er die Korridortür und trat in das
Treppenhaus.

Kalte Luft – Grabesluft kam ihm entgegen. Drinnen im Wohnzimmer regten sich
schwere, dröhnende Schritte, wie sie der Vater nie gehabt hatte – und an der
Innenseite des Helms sah Konrad im Lichte der Treppenbeleuchtung in fremder,
eckiger Handschrift mit roter Tinte, nicht in schwarzer, den Namen: von Ohr,
Hptm. d. R.

Er hatte alles gewußt, und doch! Eine furchtbare Bitterkeit stieg in ihm auf.
Aber er dachte jetzt zuerst an seinen Bruder: seinem Bruder mußte er die
Enttäuschung, die furchtbare Bitterkeit ersparen, das war seine erste Aufgabe.
Er ging zurück in das Vorzimmer, nahm das Koppel und den Mantel und übergab
alles Minna. Das alte Mädchen nahm die Dinge entgegen, sie fragte nicht.

Die Küche war ungeheizt und kalt, die sauber geputzte Herdplatte mit
Zeitungspapier ausgelegt. Minna rieb die gebrauchten Kochtöpfe mit Asche aus
und sammelte diese in einen Steinguttopf. Nach einem Rezepte Flossies sollte
man aus dieser Masse feine Fettseife kochen können.

Die Mutter war wieder in der Kirche, sie hatte schon wunde Stellen an den
Knien, hieß es, an den Strümpfen hatte Minna Blut gesehen. Sie war trotz der
Kälte und Nässe ohne Mantel ausgegangen. Jedesmal betete sie in einer anderen
Kirche, wie Minna flüsternd erzählte. Sie schonte sich nicht. Sie war verstört,
verbarg sich, sie wollte nicht erreichbar sein, auch für ihre Kinder nicht.

Rudolf war eben noch dagewesen, hatte sich Turnschuhe geholt, offenbar wurde
bei dem Hypothekenmakler irgendein Sport getrieben. Hilda war bei Flossie.

Von Ohr hatte die ganze Zeit ungeduldig auf Konrad gewartet. Er umarmte ihn
stumm und sehr fest. Er schlug ihm auf die weiche, wattierte linke Schulter,
ohne den düsteren, aber männlichen, ungebrochenen Blick seiner dunkelgrauen,
kleinen Augen von ihm zu lösen. Zuerst förmlich: »Mein Sohn, ich habe Ihnen im
Auftrage des Regimentskommandos ein paar Sachen von unserem armen Kameraden zu
überbringen. Ich bin froh, daß wir unter uns sind, denn ich möchte Ihnen die
Sachen vorerst allein geben und Ihnen das Nötigste mitteilen. Ihre Mutter
schonen Sie am besten, wenigstens in den ersten Tagen. Recht so? Ich habe Eile,
meine Frau wartet auf mich, ich habe meinen Burschen vorausgeschickt.«

Er öffnete seinen feldgrauen Mantel (also einen zweiten), den er im kalten
Zimmer anbehalten hatte und der noch die silbernen Achselstücke trug.

»Seinen Revolver und sein Offiziersportepee haben Sie draußen im Flur wohl
schon gesehen. Und hier ist seine Brieftasche mit den Papieren, seine Uhr, sein
Bleistift, sein Ehering, ein Amulett, das er um den Hals getragen hat. Seine
Ehrenzeichen. Sein Prismentrieder. Seine letzten Handschuhe. Nach einiger Zeit
übergeben Sie das alles Ihrer armen Mutter. Und jetzt wohl adieu! Ich muß
gehen!«

Konrad brachte alles in einer verstaubten Hutschachtel unter, die neben dem
Violinkasten auf dem Schrank stand und den alten Zylinderhut seines Vaters
enthielt. Es war, wie der Vater oft erzählt hatte, sein erster und einziger
gewesen, er hatte ihn bei Prüfungen, bei seiner Hochzeit, bei den Taufen und
Firmungen seiner Kinder getragen. In die Höhlung des Hutes, die mit weißer
Seide ausgeschlagen war, fielen mit dumpfem Klang die Andenken. Es dämmerte
stark. Der Hauptmann zögerte. Der Parkettfußboden knackte. Weder Konrad noch
der Hauptmann sprachen. Im Vorraum half Konrad dem Hauptmann in den
Mannschaftsmantel, den dieser noch über den Offiziersmantel anzog. Die Sachen
waren, von Minna zurückgebracht, wieder an der alten Stelle im Vorraum
gehangen.

»Nun, Gott mit Ihnen«, sagte von Ohr an der Entreetür. Aber er wußte ebenso wie
der Sohn seines gefallenen Kameraden, daß sie an diesem Abend nicht so
auseinandergehen konnten. Konrad nahm seinen Mantel und Hut, und auf der Straße
gingen sie im gleichen Takt nebeneinander. Jetzt, im Marschieren, das an die
vergangene Zeit erinnerte, taute der Hauptmann endlich auf, er blieb stehen,
faßte Konrads Hand, fixierte sein Gesicht, dann sagte er: »Ich überlege mir die
ganze Zeit, soll ich Ihnen die Wahrheit sagen oder nicht. Soldat waren Sie
nicht. Aber ich hoffe doch, Sie sind ein Mann. Was da in der Zeitung steht, in
eurer Traueranzeige im Stadtblatt, das stimmt leider nicht. Nein, nicht so, wie
Sie meinen! Tot ist er, aber nicht auf dem Felde der Ehre gefallen, sondern
einfach ermordet. Ich habe ja telegraphiert: Unglücksfall. Am 17. November 9
Uhr morgens. Auf dem Durchmarsch durch ein belgisches Dorf kam aus einem Haus
ein Schuß, traf ihn von rückwärts, links über dem Wirbel durch den
Uniformkragen in den Hals, herunter vom Pferd, kein Ton mehr, nichts, und zehn
Minuten später war er tot. Der Bataillonsarzt war sofort da. Kein Arzt konnte
helfen. Meine Kolonne stand. Die Leute drangen in das Haus ein und holten die
Kanaille heraus. Und wer war es? Ein neunjähriges Mädchen stießen unsere
Jungens mit dem Gewehrkolben aus der Tür, in beiden Händen schleppte es eine
alte dreckbeschmierte Flinte, die sicher die ganzen vier Jahre metertief unter
dem großen Misthaufen eingegraben gewesen ist. Und das Stück Unglück lachte,
stupid oder frech. Wir standen da. Kein Mucks. Wir konnten es nicht glauben.
Aber im ganzen Hause war kein Mann. Überhaupt waren im ganzen Ort nur junge
Burschen, eben Kinder, dann die Mädels und die alten Leute, arbeitsunfähige
Krüppel, alles andere war zur Schanzarbeit hinter unseren Linien verschoben.
Der Vater von unserer Denise auch. War der Balg von Sinnen? Sie soll einmal was
abbekommen haben. Was, wußten wir nicht. Ein paar alte Hexen waren im
Erdgeschoß gewesen, aber in den Räumen, die nach hinten hinaus gingen. Eine
solche alte Vettel war sofort nach dem Schuß herausgekommen, ›o mon Dieu, mon
Dieu!‹ – sie wollte mit einem schmierigen Lappen unseren lieben Kameraden
verbinden. Wir ließen sie nicht heran. Er ist in Frieden gestorben, hat kaum
ein wenig geröchelt. War sofort hinüber. In die Luftröhre verblutet. Oder
Rückenmarkschuß. Schließlich egal. Das alte Weib hat sich und ihn und ihn und
sich bekreuzigt von oben bis unten, und in ihrem Kauderwelsch, da ging es wie
in einer Mühle, hat sie dem Kinde auf die dreckigen Finger geschlagen: ›Wie oft
hab' ich dir gesagt, du sollst nicht, du sollst nicht! Was wird dein Vater
sagen! Oh du lieber Gott!‹ das waren exakt ihre Worte. Freilich, Gott allein
weiß, was das Kind schon vorher alles angestellt hat! Vier Tage marschierten
unsere Jungens auf dieser Landstraße, Kolonne auf Kolonne. Vielleicht war Ihr
Vater nicht der erste. Was sollten wir tun? Trost ist ja Quatsch. Wir werden
nicht flennen. Wir sind Männer und bleiben es auch jetzt!

Ihr Vater kam auf ein Sanitätsauto, am Abend war der Wagen lange vor uns an der
deutschen Grenze in dem Dorf Kr. Sie haben uns dort noch spät in der Nacht
empfangen, in Ehren und von Herzen, mit Fahnen und heißen Würstchen. Und dort
war er aufgebahrt, mein lieber, alter, treuer Freund, und einen Tag später
haben sie ihn da begraben. Ich zeige Ihnen den Ort auf der Karte.

Das Kind hatten die Soldaten mitgenommen. Es hat sich zuerst gefürchtet, blaß
wie ein Mehlwurm und dünn wie ein Schatten im Mond, dann hat es sich beruhigt
und ist zwischen den vielen Muschkos hin- und hergeflitzt, hat unverschämt
gelacht und die spitzen Zähnchen gezeigt und französisch geschwätzt und eine
Menge deutscher Brocken dazwischen. Neun Jahre alt, mit einem schwarzen
Frühstückstäschchen an einem Riemen, zartes, kleines, abgemagertes Ding, nur in
den Augen lag etwas, aber wer sieht hinein? Sie war nicht größer als eure
Hilda, als ich sie 1915 sah. Ich erinnere mich noch genau. Bei Gott, es sind
entmenschte Zeiten! Wie sind wir ausgezogen! Wie kommen wir zurück! O patria, o
mores!

Was sollten nun unsere Leute mit einem solchen Unglückswurm anfangen? Hat es
gewußt, was es angestellt hat? Spiel oder Ernst? Gesund? – Krank? – Ein Kind!
Rein aus der Welt. Man faßt es nicht! Die Soldaten hätten es, Gott weiß,
vielleicht bis nach Deutschland mitgeschleppt. Kinder! Kinder! Alles Kinder!
Als Waffenstillstand war, hatten die Amerikaner mit einzelnen von unseren
Leuten zwischen den Drahthindernissen Tauschgeschäfte gemacht. Deutsche
Stahlhelme und Uniformknöpfe und, im Vertrauen gesagt, auch unsere deutschen
Verwundetenabzeichen und unsere eisernen Kreuze feste verschachert gegen
amerikanische Wurst- und Obstkonserven, Schokolade, Kaugummi und Zigaretten.
Friede auf Erden? Ja! Nie! Dreckzeug und Scheibenhonig! Ihr Vater hat das nicht
mitgemacht. Er nicht. Aber unsere Soldaten hatten die Taschen voll damit – für
Zuhause – und fütterten jetzt das belgische Balg! Der Herrgott mag wissen, ich
hätte es erwürgen können, und doch, was konnte solch ein Viertel Menschlein
dafür? Möglicherweise war es das beste, daß man es so verwöhnte. Denn, Kamerad,
was glauben Sie, was tut das Unglückswurm? Zieht aus dem Frühstückstäschchen
noch sone paar Magazine scharfer Patronen heraus und gibt sie den Soldaten,
unter Lachen! Auf der offenen Hand! Also war die amerikanische Schokolade doch
zu etwas gut! Das irre Teufelsbalg würde jetzt nicht mehr ›so dummes Zeug
machen‹ –. Sind denn alles Irre oder Verbrecher, alt und jung? Gibt es keine
Gerechtigkeit mehr unter den Menschen?« (hier fühlte Konrad aus ganzer Seele
mit ihm – und zum erstenmal seit dem Tode seines Vaters kamen ihm echte Tränen)
»– und keinen Herrgott oben, der deutsch versteht? Wie konnte es so gerade über
uns kommen? Es sind doch so viel famose Menschen gewesen. Ist denn alles Mist
und ... von oben bis unten? Das frage ich mich, nachdem ich den Rummel vier
Jahre lang mitgemacht habe. Woran liegt es denn? Wo haben wir gesündigt? Ich
kann ja gar nicht mehr ...

Eine halbe Stunde von dem Ort kamen uns die Heimkehrer, die Deportierten, mit
unserem Schanzzeug entgegen. Sie sangen die Brabançonne, die Unseren sangen
ihre Lieder, wacker, unverzagt, das schwör' ich Ihnen, unverzagt! Die alten,
die sie tausendmal gesungen hatten im schwersten Schlamassel, im ärgsten Dreck.
Das Kind lief kreischend und lachend zu ihnen, den Belgiern. Vielleicht war
sein Vater darunter. Wir ließen es fort. Barbaren sind wir nicht. Besiegt sind
wir nicht. Nur erdrückt, nur vernichtet. Das war kein Zweikampf. Nur eine
Katastrophe. Entschuldige ich mich jetzt vor euch, die ihr daheim geblieben
seid? Alles ... Aber sie sangen, und wir sangen auch. Bald hörten wir sie nicht
mehr und sie uns auch nie wieder. Aus war's. So war's. Und jetzt Gott befohlen.
Ich bin zurück. Behalten Sie alles für sich. Wir sehen uns wieder. Ich will
jetzt den Offiziersmantel mit den ehrlichen guten Silberstrippen nach außen
tragen, so sollen mich meine Leute sehen. Kommen Sie bald zu uns. Kommen Sie zu
mir! Kommt nur alle oft!! Ihrer armen Mutter erzähle ich eine Heldengeschichte
und lasse auch die Tröstungen der Religion nicht aus, das sagt ihr ja soviel.
Und Sie, schweigen Sie! Wir verstehen uns.

Sollten Ihre Mutter und Sie mich als Vormund für den Schlingel Rudolf und das
Mäuschen Hilda vorschlagen, euch werde ich nie NEIN sagen.« Konrad nickte.
»Obgleich ein Berg Arbeit in dem Misthaufen hier auf mich wartet. Ihr sollt
mich immer haben, wann und wo ihr mich braucht.

O Gott, daß es so kommen konnte!«

Dritter Teil

I.

An dem Morgen des 17. VI. 1926, an dem um vier Uhr Rudolf bei Chiffon verhaftet
worden war und an dem gegen sieben Uhr Vera vergeblich versucht hatte, den
Gefängnis- und Gerichtsarzt Konrad D. von dem Schicksal seines Bruders zu
unterrichten, hatte sich der ahnungslose Konrad wie gewohnt um neun Uhr in das
Gefängnis begeben. In seiner Aktentasche hatte er wichtige Akten von
Untersuchungsgefangenen, über die er Gutachten abzugeben hatte, und zwischen
den Aktenbündeln, in wasser- und fettdichtes Papier verpackt, Butterbrote, die
ihm seine Frau Flossie eingepackt hatte.

Schon am Portal des großen Gefängnisses, das wie Moabit in Berlin
Untersuchungs- und Strafgefängnis in einem war, empfingen den Arzt seltsame
Blicke des Personals. Er bemerkte sie sofort, war etwas betroffen, konnte sie
sich aber nicht erklären. Er fragte nicht und begann seinen Montagsrundgang
durch die Einzelzellen. Er ging die auch jetzt im Juni düsteren und säuerlich
riechenden Korridore entlang, die totenstill waren. Nur selten hörte man die
Schritte eines Sträflings schlurren oder die Blechdeckel auf die Eimer
niederklappen, während aus den oberen Räumen, den Fabrikationslokalitäten, das
Geräusch der arbeitenden Maschinen, das Schnurren und dann das Aufheulen der
Marmorschleifmühlen, das quetschende Stöhnen und Klirren der Kartonagepresse
hinabklang. Er war bei seinem Inspektionsgang noch nicht weit gekommen, als ihm
ein Kalfaktor nachkam und ihm, ihn mit dem hündischen Blick des »verwendbaren«
Sträflings von unten herauf anhimmelnd, meldete, der Herr Major ließe ihn
sofort zu sich bitten.

»Herr Major« wurde der Gefängnisdirektor Herr v. Ohr, zu Ende des Krieges
Hauptmann der Landwehr i. R., von den besonders unterwürfigen Untergebenen und
Gefangenen genannt. Er leitete das Gefängnis seit 1919, hatte verschiedene
Fabrikationszweige mit verhältnismäßig gutem Gelingen eingeführt, so daß zu
seinem Stolz die Aufwendungen des Staates, auf den Kopf des Gefangenen
umgerechnet, von Jahr zu Jahr gesunken waren.

Sofort nach der Beendigung seines Studiums war Konrad, der Sohn seines nach
Kriegsende in Belgien gefallenen Freundes, zuerst aushilfsweise, dann etatmäßig
als Gefängnisarzt unter ihm tätig gewesen. Die zwei Männer verkehrten außer
Dienst auf dem Duzfuße, die Familien sahen einander häufig, trotz der
gesellschaftlichen Isolierung, in die Dr. Konrad D. durch seinen Bruder
gekommen war.

Die kinderlose Frau v. Ohr hatte der Mutter Konrads in den ersten Zeiten ihrer
schweren Depression Gesellschaft geleistet. Es war eigentümlich, daß die
Mutter, nun schon seit Jahren in einem offenen Sanatorium, »Waldfrieden«,
untergebracht, auf winzigen Blättern Briefe ausschließlich an Frau v. Ohr
schrieb und sie in kleine Kuverts hüllte, wie sie Kinder zum »Postamt und
Briefträger«-Spielen verwenden. Meist waren es nur wenige Worte, die vor allem
die demütige Entschuldigung enthielten, wegen Raummangels könne sie nicht mehr
schreiben, auch wenn sie sich noch so mit ihren winzigen Buchstaben
einschränke. Daß sie zuviel Platz einnähme, sei zu traurig; daß sie anderen
Menschen die Luft wegatme, daß sie eigentlich gar nicht mehr leben dürfe, das
war ihr Wahn nach dem Tode ihres Mannes, mit dem sie sich nie abgefunden hatte.
Sie betete, von einer furchtbaren Angst befangen, oft von Morgen bis Abend,
aber sie war harmlos und geduldig. Unter den anderen, zum Teil ungefährlichen
Kranken war sie beliebt, obgleich sie niemals direkt mit ihnen sprach und nur
für sich in ihrer düsteren Ideenwelt lebte. Ihre Briefe begannen immer mit der
durch die Anfangsbuchstaben gekennzeichneten Formel »G. s. J. Ch.« (Gelobt sei
Jesus Christus!) und das Schlußwort »I. E. A.« stand meist schon auf der
Rückseite des winzigen Kuvertchens statt des Absenders: In Ewigkeit Amen! Sie
schrieb, sie warte nur auf den Tag, wo ihre durch eigene Schuld nur zu sehr
verdiente, schwere Krankheit, »Herzverkleinerung«, geheilt sein würde, um zu
ihren geliebten Kindern zurückzukehren. Aber sie fragte nie nach ihnen, selbst
dann nicht, als von Rudolf, ihrem Lieblingskind, seit dem Herbst 1923 alle
Nachrichten ausblieben. Was hätte man ihr schreiben sollen? Sie hatte aber auch
nach der Geburt von Konrads Kind nicht Glück gewünscht. Der behandelnde Arzt,
der emeritierte Leiter einer großen Anstalt, beurteilte ihren Zustand
optimistisch, es würde Heilung eintreten, man möge die Kranke aber inzwischen
nicht besuchen, sie äußere ihm oft ihre alte Angst vor den Menschen und ganz
besonders vor sich, sie esse wenig und mit Mühe, werde aber doch
aufrechterhalten. In der letzten Zeit waren übrigens ihre Briefe ausgeblieben,
bloß die guten Berichte des Professors gingen weiter.

Im Zimmer des Direktors v. Ohr befand sich außer einem riesigen Schreibtisch
mit der »im Hause« aus Kunstmarmor verfertigten, monumentalen
Luxusschreibgarnitur nur das notwendigste Mobiliar, und an den dunkelbraun
tapezierten Wänden war kein einziges Bild, bloß eine etwas hellere, viereckige
Stelle auf der Tapete: es war der Platz, den früher das Kaiserbild eingenommen
hatte. Und unter dieser geweihten Stelle, an einem in die Wand geschlagenen
Nagel, war angehängt der Degen des Reserveoffiziers, das vor Alter schwärzlich
gewordene Offiziersportepee um den verbogenen, stählernen Degengriff gewunden.

Als Konrad kam, traf er den Direktor sehr erregt. Seine sonst lederfarbene,
derbe Haut war jetzt burgunderfarben gerötet, die Stirn unter dem dichten,
eisfarbenen, bürstenartig emporstehenden Haar war finster, voller Furchen und
er, der sonst stets »sein Personal« hinter dem großen Schreibtisch sitzend
empfing, ging ruhelos die Wände entlang, bisweilen mit seinen starken,
quadratischen Schultern den Nagel streifend, an dem der Offiziersdegen hing,
und im Vorbeigehen mit der Troddel spielend. Den Gruß des Arztes beantwortete
er mit der gewohnten knappen Verbeugung, ließ sich dann krachend in den
schweren, ledergepolsterten Eichenstuhl fallen, bot dem Besucher einen
stoffgepolsterten, ebenfalls braunen Stuhl an und starrte ihn lange mit seinen
kleinen, festen, stahlgrauen Augen an. Konrad erwiderte sehr ruhig diesen
Blick. Aber dann schlug der Direktor mit seiner geballten Faust auf den Tisch
voller Akten und »Journale«. Der Arzt, der mit dem Direktor hier nur streng
dienstlich verkehrte, fragte immer noch nicht. Aber plötzlich entsann er sich
des sonderbaren, noch ungeklärten Anrufs von sieben Uhr morgens und der
sonderbaren Blicke der Gefängnisangestellten, und er begann zu ahnen, was
kommen sollte. Unvermittelt stand der Direktor auf, kam hinter seinen Rücken
und, schwer atmend, zeigte er ihm eine Stelle in dem Aufnahmejournal, indem er
mit seinem dicklichen, an den Gelenken höckerigen Zeigefinger auf drei Zeilen
hinwies.

Nr. 189. Rudolf D., geboren 12. April 1901 in B., ledig, unbestraft, verhaftet
am 17. Juni 1926, siehe Blatt 875/9672/23 des Fahndungsblatts.

Wortlos starrte Konrad das Blatt an. Fünf Minuten lang herrschte Schweigen.
Wiederholt meldete sich der Hausapparat mit seinem schnarrenden Laut, aber der
Direktor hob nicht ab. Er hatte sich stöhnend hingesetzt, war dann nochmals
aufgestanden, hatte das Journalheft, hinter dem Konrad sein Gesicht stumm zu
verbergen suchte, an sich genommen. Dann traten sie an das offene Fenster. In
dem kleinen, wohlgepflegten Spezialgärtchen des Direktors blühten die ersten
Rosen, man hörte eine ferne Amsel tief und in endlosen schluchzenden Kadenzen
schlagen, dann plötzlich verstummen. Dann setzte das auf- und absteigende
Maschinengeräusch in den oberen Etagen, durch die sehr dicken Mauern gedämpft,
wieder ein. »Was sagst du jetzt, mein Sohn! Und dabei war es doch schon Jahr
und Tag zu erwarten...«

»Was war zu erwarten?«

»Lies nur, Alter, lies! Steht doch alles hier. Du kennst ja das Fahndungsblatt.
Hast du es denn nicht begriffen? Mehr weiß ich selbst noch nicht. Gesehen haben
wir ihn, sofort, als die Meldung kam. Der Mensch ist in einem seltsamen
Zustande. Nicht krank, etwas anderes. Scheinbar verrückt. So etwas habe ich im
Leben noch nicht gefrühstückt. Wie wenn im Oberstübchen nicht alles klar wäre.
Da haben wir zuerst an den Doktor aus der Weiberabteilung gedacht, haben sofort
angerufen, der sollte nach oben gehen.«

»So, den Kollegen Fabrizius? Warum denn nicht mich? Warum erfahre ich das alles
erst hier?«

»Eben den Fabrizius. Ich wollte es so. Du wirst auch das bald begreifen.«

»Ich hätte ja doch...«

»Ach, nicht doch!«

»Ich soll ihn wohl noch nicht sehen? Bitte, sei ganz offen.«

»Wir sind immer offen, manchmal vielleicht zu sehr. Sehen? Ob Sie ihn sehen
können? Jetzt nicht. Unmöglich. Und niemals, lieber Doktor, solange Sie hier in
Amt und Würden sind, das verträgt sich nicht, das geht nicht an. Nicht der Welt
wegen. Der Sache wegen. Manchmal begreife ich Sie nicht. Also nein. Sie sind
hier etatmäßiger Arzt.«

»Da werde ich Urlaub nehmen. Nein, ich werde gehen. Solange ich im Amt bin,
werde ich nichts tun können. Ich werde um meine Entlassung einreichen.«

»Entlassung? Heute doch nicht?«

»Doch! Sofort!«

»So! Sofort? Wie? Und ohne die Frau zu fragen? Auch Ihr Schwiegervater wird
Ihnen vielleicht raten können. Ist ja eine schauerliche Situation. Keine Frage!
Konrad! Doktor! Aber wie soll's erst weiter werden?«

»Was kann ich anderes tun, als alles daranzusetzen, ihn freizubekommen?«

»Mensch! Halt! Frei? Frei! Das ist außer aller Möglichkeit. Frei wird dieser
Mensch, der nach einem unbegreiflichen Ratschluß der stupiden Natur der Sohn
Ihres Vaters und Ihr leiblicher Bruder ist, nicht so bald wieder werden.
Unterbrechen Sie mich nicht! Konrad, nein! Wo bleibt Ihr Gerechtigkeitsgefühl?
Wo haben Sie Ihren Verstand gelassen, Ihren Blick? Nur sein Feind kann
wünschen, dieses verlorene Subjekt wieder auf die Menschheit loszulassen. Ich
sage dies nicht aus Haß, Sie wissen, Haß ist mir fremd. Wer Menschen haßt, wird
ein Haus wie dieses nicht auf sich nehmen. Ich habe den Willen und die Mittel,
den Willen eines Verbrechers zu brechen. Dazu bezahlt mich der Staat. Was aber
dieser Rudolf ist, den ich besser kenne als Sie, der mein Mündel war, Gott
sei's geklagt und gepfiffen, und von dem ich alles weiß, was ein Mensch vom
andern wissen kann...«

»Und wenn er trotz allem nicht schuldig ist?«

»Ja, und eben kommt ein Telephonanruf aus dem Kirchhof, daß Herr Jakob
Zollikofer, genannt Rosenfinger, und Herr Max Birkholz, Polizist, ihre
Grabstätten Arm in Arm verlassen haben und demnächst als Entlastungszeugen für
Ihr Brüderchen an Gerichtsstatt erscheinen werden. Menschenskind! Wollen Sie
sich denn ein Wunder vom Himmel bestellen?! Zu spät! Zu spät! Ja, daß er ohne
bewußten Willen und klares Ziel in diesen schauerlichen Morast hineingeraten
ist, das ist sein und unser aller Pech. Und wenn man den Burschen ansieht,
merkt man ja, daß auch jetzt noch das gottverfluchte Kokain aus ihm spricht.
Aber eben deshalb steht man da, ringt die Hände und macht schließlich ein Kreuz
über ihn. Das mußt auch du tun, Konrad. Du mußt. Denn sieh, was soll es nützen,
daß du seit Jahr und Tag die Augen vor dem schließt, was kommen muß. Hat er
gemordet? Geschossen hat er. Menschen hat er ums Leben gebracht. Warum? Warum
nicht? Kein böser Wille? Ja, wo nicht einmal ein böser Wille da ist, da ist
auch nichts zu brechen. Gegen Wurstigkeit, was Menschenleben anbetrifft,
dagegen gibt es keinen Strafvollzug, der fördert und an den man glaubt. Hier
steht dein Bruder. Genau dort. Was rede ich da viel? Schade um den guten
Knotenstock, den man an solchem Kaliber zerschlägt. Schade um alles.«

»Und hätten Sie tausendmal recht, Herr Direktor, mich wird nichts davon
abbringen, ihn zu ...«

»Ihn ... was? Was mit ihm? Ich warte. Also was? Wovon soll Sie der »Herr
Direktor« nicht abbringen? Nun sehen Sie, sehr verehrtester Herr Gefängnisarzt
und Gerichtsgutachter. Ihnen fehlen sogar die Worte. Nein, nicht um ihn hat es
zu gehen. Jetzt seid ihr an der Reihe, du, Flossie, und dein reizendes Kind.
Türmt! Ziehet aus, aus diesem gelobten Lande. Zu lange schon habt ihr hier
gewartet. Fort. Einem tüchtigen, arbeitsfrohen, ungebrochenen Menschen wie
Ihnen steht die Welt auch heute noch und selbst in diesem traurigen Lande
offen. Sie sind von anderem Schlag. Sie kennen diese Wurstigkeit Menschenleben
gegenüber nicht. Sie haben Gerechtigkeitsgefühl, ich hoffe es wenigstens? Hier
haben Sie dann nichts mehr verloren. Und wenn Sie Ihr Blut Tropfen für Tropfen
für das arme Brüderlein vergießen, vergebens! Ihm wird immer Unrecht geschehen.
Und er wird immer Unrecht tun. Habe ich nicht selbst, ein alter Erzieher der
abgebrühtesten Zuchthäusler, die Hände lassen müssen von ihm, als ich sein
Vormund war? Und was soll's jetzt mit ihm? Kommt er ins Zuchthaus – in unseres
hier aber nicht, solange ich was zu bestimmen habe –, so wird man sagen, warum
nicht in eine geschlossene Anstalt für Geisteskranke, für Degenerierte? Kommt
er aber ins Irrenhaus, dann wird er durchbrennen, und man wird sagen, warum hat
man den Knallfritzen nicht im Zuchthaus einquartiert? Ja, die Klassenjustiz.
Ich kenne es ja. Nichts Neues unter der preußischen Sonne. Aber, wäre es nur
darum, ich zerrisse mir mein Maul nicht deswegen. Solcher Menschen gibt es ja,
oben und unten, mehr als uns lieb ist. Um Sie geht es mir. Da will ich Ihnen
ganz zart etwas in Erinnerung bringen. Vielleicht dämpft dann dies etwas Ihren
Eifer für den verlorenen Sohn?«

»So? Und was könnte das sein?« fragte Konrad, in seinem empfindlichsten Punkt
getroffen. »Bitte, sprechen Sie nur! Was könnte man mir vorhalten?«

»Ja, das habe ich mich auch gefragt. Aber setzen Sie sich nur schön wieder hin,
und lassen Sie mir mein gutes Tintenfaß in Frieden! Ein gewisser Dr. Konrad D.
hat vor Jahr und Tag einem abgefeimten Halunken, von dem wir heute leider
nichts wissen und nichts in Händen haben als seinen Spitz- und Spitzbubennamen
Chiffon, ein gerichtsärztliches Sachverständigenzeugnis ausgestellt,
Herzschwäche und Blutarmut, und hat ihn vom persönlichen Erscheinen zu einem
bestimmten Termin befreit. Nur eine Kleinigkeit, gewiß. Chiffon hat Zeit
gewinnen wollen, gewisse gute Freunde in höheren Regionen für sich
interessieren wollen, was weiß ich? Aber das eine weiß ich, Doktor, Sie müssen
weg von hier!«

»Gerade nicht! Das Attest über Manfred von G. habe ich korrekt, nach bestem
Wissen und Gewissen ausgestellt.«

»Gerade nicht! Es ist nämlich sehr die Frage. Noch einmal, Kind, wo ist dein
Gerechtigkeitsgefühl? Du schreibst akute Herzschwäche. Akute Herzschwäche, auch
Bammel oder Sch... genannt, hat manch ein Gaunerstrick vor Gericht. Da wackelt
das Herzchen und schlägt dreizehn statt zwölf. Und Blutarmut? Ja, eure Hilda
hatte Blutarmut, aber ein Chiffon ... Wen hast du da gedeckt? Heißt der Kerl
überhaupt so, wie er sich nennt? Hat er seine Hände im Mustopf gehabt? Mit dem
Rosenfinger war er ja verdächtig dick befreundet, und manche sagen manches. Er,
das ist bombensicher, er hatte seine Gründe, und du, mein Bester, auch. Es hat
eben alles seine Gründe. Jetzt hat es sich ausgegründet, das Herzchen schlägt
bei dem Schurken in gutem Takt, und seine Blutarmut hat ihn an nichts
gehindert. So blutarm wie der arme Rosenfinger ist er jedenfalls nicht
geworden. Wo seid ihr alle hingeraten? Dein Bruder, mein ehemaliges Mündel, du,
der Sohn meines Herzens, dein Schützling Chiffon – und schließlich ich, der ich
hier mit dir in dienstlicher Angelegenheit spreche, was ich nicht müßte und
nicht sollte. Schweige soviel du willst und bohre deine Blicke auf meinen alten
wackeren Kriegsdegen, es bleibt alles doch so, wie es ist. Schweige
stundenlang, deshalb ist die Presse doch dahinter her, hinter euch allen und
bald vielleicht auch hinter mir, jeder hat seine Feinde, wir beide stehen so
exponiert, daß wir Feinde haben müssen. Aber bis jetzt hatten wir ...«

»Lieber ... Herr ... Direktor, ich war doch korrekt.«

»Korrekt! Korrekt! Korrekt genügt nicht. Für unsereinen nicht. Der Betreffende,
von dem Euer Gnaden wußten – still jetzt, still –, daß er seine mehr oder
minder losen Bande mit dem armen Brüderchen hat, jetzt brauchen wir ihn, und er
ist über alle Berge. Wir interessieren uns für ihn, und seine Personalakten hat
ein Mäuschen im Präsidium oben gefressen. Alles fort. Nur ein Dokument ist
geblieben. Das Ihre. Nein, korrekt? Das ist nicht die Frage. Sie hätten es
nicht ausstellen dürfen. Sie hätten die abgebrühte Kanaille nicht decken
dürfen. Andere haben es getan. Ihre Sache. Sie hätten nicht zu ihnen gehören
müssen. Alles war falsch an dem krummen Hund. Wußten Sie das nicht? Wo bleibt
der Gutachterblick, das ärztliche Auge? Sie hätten irren können. Das dürfen
alle, selbst ein preußischer General kann irren. Aber Sie hätten sich nicht in
die Gefahr begeben dürfen, daß man Ihren Irrtum falsch deutet – oder richtig.
Ablehnen hätten Sie müssen. Ja!«

»Nein. Das erlaubt die Vorschrift nicht.«

»Ach, Sch... Die Vorschrift erlaubt alles. Hättest du mich gefragt! Du fragst
doch sonst oft genug. Schweig! Hättest du mir gefolgt! Es gibt immer Mittel und
Wege, um als sauberer Mensch einer solchen klebrigen Geschichte auszuweichen.
Und jetzt, Schluß mit dem Palaver. Aufgepaßt, die ganze Kompanie hinhören! Im
Ernst, Kamerad! Die vergangenen Sünden, pascholl. Erledigt, geschenkt, laß
fahren dahin. Zuviel Worte haben wir jetzt schon an diesen Mist gewendet. Aber
von jetzt an, 17. Juni 1926, zehn Uhr und soundsoviel. Jetzt kannst du noch mit
Ehren heraus. Jetzt gibt dir das Gesetz, die Vorschrift, wie du es nennst, die
Möglichkeit, dich der Aussage zu entschlagen. Ja oder nein?«

»Nein!«

»Doch! Ja und ja und nochmals ja, zum Teufel hinein! Du hast dich jetzt mit
Mann und Maus und Kind und Kegel aus dem brennenden Sodom und Gomorrha zu
drücken und eine Frontverkürzung vorzunehmen. Es werden sich Leute finden, die
den Rückzug decken. Darauf kannst du mein Wort haben, Mann. Was soll's denn
sonst? Was soll es denn, heraus mit der Sprache! Ich will dieses verbiesterte
Gesicht nicht sehen, rück heraus mit deinem Gegen ... wie soll ich's sagen? Ach
was, es ist, wie es ist. Höre, oder besser, hören Sie. Mag sein, daß man auch
hier von einer der vielen Kreaturen dieser Bande belauscht wird, wir wollen
mehr als korrekt sein, und wir können es doch noch, was? Wir können es. Ihn
können und werden Sie nicht retten, Rudolf meine ich, das Schmerzenskind, den
Wurm im Apfel. Aber doch sich?! Die kleine Familie? Alles, was ihr euch in dem
scheußlichen Schlamassel der letzten Jahre mühsam aufgebaut habt, zu zweien.
Laß ihn! Stoß ihn nicht mit dem Fuß, aber geh ihm aus dem Weg! Er steckt an! Wo
bleibt dein ärztlicher Blick, ich frage dich es noch einmal? Ich will nicht
tranrotzig werden, aber sag, ist eine einzige Flossie nicht tausendmal mehr
wert als hunderttausend solche Rudolfs etc.? Er hat ausgespielt. Er ist das
Plakat von gestern. Er hat keinen Sinn mehr.«

»Du verstehst ihn nicht. Du tust ihm Unrecht!«

»Wie denn das? Das ist doch heller Wahnsinn?! Ist er denn nicht krank, ist er
nicht wurzelfaul wie die Zeit, aus der er kommt? Leichenfaul. Mir graute es
heute morgen, als ich ihn sah, ja, heute, und er spielte noch den Gent! Mir
ekelt es vor ihm. Über uns alle sah er hinweg. Wo war der Kerl? Betrunken war
er. So etwas kommt ja aus dem Rausch gar nicht heraus. Beim Proleten ist es
Schnaps, bei ihm ist es Kokain, das ist die Art des Gents. Kokain ist ärger als
Schnaps. Unheilbar. Ich habe noch keinen geheilten Kokainisten gesehen. Sie ja?
Nun meinen Segen! Eher noch tausend gebesserte, zu weißen Lämmchen gewordene
Raubmörder. Was sagst du jetzt? Lieber! Guter! Altes, gutes Rindvieh! Haben wir
uns gefunden? Zieh deine Hand aus der Maschine, Mann Gottes, glaub mir, es ist
keine Sekunde zu früh. Ich sage es dir als alter Freund deines Vaters.

Hier an diesem Tische hat vor einer Weile Fabrizius, Ihr Vertreter im Amt des
beauftragten Gerichtsarztes, Ihr Attest über Manfreden gelesen. Sehr
stillschweigend hat er es gelesen. Nun der nächstwichtigste Punkt: Der
Staatsanwalt, der wie ein hungriger Wolf hinter der Sache her ist, obwohl,
unter uns gesagt, das Hauptobjekt, Rosenfinger, an sich keinen Pfifferling wert
ist, ein Schieber, Schwein und Seelenfänger – darüber sind wir uns ja einig,
aber die Staatsanwaltschaft wird spätestens in einer Viertelstunde hier anrufen
bei mir und dich an den Apparat bitten und dich formell fragen, ob du aussagen
willst oder nicht. Ich will's auf mich nehmen. Ich will für dich antworten. Wir
sagen nicht aus. Ich habe den Kopf deines Vaters gehalten, als er an seinem
Halsschuß in einer Scheune starb. Zucke nicht die Achseln! Sei ein Mann. Du
brauchst ihn nicht mehr zu sehen. Wir andern tun, was wir sollen und was wir
können, für ihn. Reiß das Auge aus, das dich ärgert. Was liegt an mir? In ein
paar Jahren gehe ich in meine königlich preußische Pension. Meinetwegen heute
schon, hols der Satan von Weimar. Du weißt, wie schwer ich diesem herzensgut
gemeinten, aber von Anfang an leider völlig verkorksten System subordiniere.
Genug, übergenug. Man hat die dumme Masse mit Freiheiten gefüttert, so wie du
deinen Bruder mit Verzeihung und Liebe, bis alles allen zum Kotzen wurde, mit
Verlaub gesagt. Wo soll das einmal hinaus? Du jedenfalls mußt einmal da raus.
Ganz heraus. Einmal muß jeder ins Feuer. Es muß sein. Sag selbst, Bruder! Hat
nicht die Welt seinesgleichen schon genug gesehen? Hat nicht mancher seinen
Bruder an seiner Seite verloren, und auf ehrenhaftere Weise als du deinen
Rudolf? Ja oder nein? Was sagst du, du wortkarger Junge? Du liebst ihn, willst
du sagen? Du bist ihm treu? Treu magst du sein, soviel du willst. Hündisch
nicht. Hündische Liebe ist keine Liebe, es ist nur Hundesitte. Verteidigen? Du
hast ihn nicht zu verteidigen. Du hast ja auch andere Spießgesellen seiner Art
nie verteidigt. Da warst du Vertreter des strengen Buchstabens, und recht war
es so. Und was bist du ihm? Hat er dich gebeten, daß du ihn verteidigst?
Überlaß das dem Rechtsanwalt, den wir ihm bestellen und der bezahlt wird für
seinen Dienst. Beteilige dich an den Kosten, recht so. Damit hast du deinen
Bruderpflichten genügt. Was will er denn von dir? Was weiß er von dir? Hat er
dir die ganzen Jahre hindurch jemals ein gutes Wort gegeben? Hat er dich
aufgeklärt? Hat er gebeichtet, hat er dich gebeten: Bruderherz, nimm dich
meiner an, hilf mir aus dem Schlamassel, verschaffe mir Arbeit – oder auch nur
das eine: hab Mitleid mit mir, und gib mir Brot? Von alledem – nichts. Sieh
mich nur an. Ich sage, wie es ist. Was sieht er an dir? Nicht einmal die Mücke
am Hintern, ich sage es ganz offen, nicht einmal die Mücke, die ihn kitzelt. Er
schlägt nicht mal nach dir. Und wenn du ...«

Das Telephon klingelte. Diesmal nicht mit dem hölzernen, schnarrenden
Lautsignal der »Haus«verbindungen, sondern durchdringend metallisch, wie alle
Verbindungen von Amts wegen. »Sind wir also einig, Herr Doktor D.?« fragte der
Direktor. »Verzichten wir auf die Aussage?«

Er hielt den Hörer in der Hand, den höckerigen, gichtigen Finger auf die
bläuliche, dünne Stahlmembran gepreßt, damit man am andern Ende der Leitung
nichts von dem Gespräch hier hören könne. Er war aufgestanden, ein großer,
vierschrötiger, trotz der Last der Jahre und des verlorenen Krieges und eines
unbefriedigten kinderlosen Lebens noch ungebeugter Mann und hatte sich so eng
an den viel kleineren und zarteren Doktor gedrückt, daß dieser die gute Wärme
spürte, die von dem alten Offizier zu ihm drang.

Die Lippen nach innen gepreßt, den Blick fest auf den langsam mit dem Hörer zur
Wand zurückweichenden Direktor geheftet, stand der Arzt völlig beherrscht da,
er nahm ihm, ohne zu zittern, den Hörer ab und sagte dem Untersuchungsrichter
zu, daß er in Sachen seines Bruders jederzeit aussagen wolle.

Die Hände hinter dem Rücken gefaltet, ließ ihn v. Ohr gehen.

»Ein Glück, daß man keine Kinder hat! Hol der Teufel die ganze Bredouille!«

Das Geräusch der Maschinen im Obergeschoß hatte sich verstärkt, die Arbeit war
in vollem Gange.

II.

Konrad hatte geglaubt, daß ihn der Untersuchungsrichter sofort vorlassen werde,
und war atemlos vor der mit grünem Leder gepolsterten Tür, die in den
Vernehmungsraum führte, angekommen. Aber der Bürobeamte im Vorraum bat ihn,
sich einen Augenblick zu gedulden. Dieser Augenblick dauerte fast eine
Dreiviertelstunde. Konrad wußte nicht, ob inzwischen das Verhör mit seinem
Bruder weiterging. Er schrak auf, als er Schritte hinter der Tür hörte, die
sich dem Ausgang zu nähern schienen, es waren auch Stimmen zu vernehmen, oder
eine Stimme, ganz gedämpft, aber bald wurde es wieder still, die
Schreibmaschine des Bürobeamten klapperte und klingelte, und aus den geöffneten
Fenstern klang das Schilpen von Spatzen und das Schrillen zweier niedrig
fliegenden Schwalben herein.

Konrad kannte den Untersuchungsrichter, einen Staatsanwaltssubstituten in
mittleren Jahren, er kannte ihn nicht erst aus dem Dienst, sondern bereits von
einer kurzen, von beiden nie wieder erwähnten Begegnung im Spätherbst 1918, bei
der dieser Mann, damals Leutnant d. R., in Begleitung seines älteren Kameraden
bei Konrad und Rudolf erschienen war und Rudolf vergebens zum Eintritt in die
Bürgerwehr aufgefordert hatte.

Noch besser hatte ihn der Arzt aus einem eigentümlichen Gerichtsverfahren
kennengelernt, welches vor ein und einem halben Jahr gegen einen Minister a. D.
durchgeführt worden war, der unter Anklage der passiven Bestechung stand. Man
war sich im Gefängnis nicht ganz klar über den hohen Beamten, er zeigte
Symptome einer ungewöhnlich schweren Depression, er aß nicht, schlief nicht –
klagte aber auch nicht. Der Staatsanwalt hielt alles für Simulation, der Arzt
fand es angesichts der besonderen Umstände – gestern noch einer der
geachtetsten Männer der Republik, heute von allen, auch von den Parteigenossen,
gemieden und verachtet, der schwersten Einsamkeit, den Gewissensbissen
ausgeliefert –, nur normal. Eines Nachts aber hatte man den jungen Arzt
telephonisch verständigt, der Angeklagte habe einen Selbstmordversuch gemacht.
Er war hingeeilt, hatte den Mann fast ausgeblutet, beinahe sterbend gefunden.
Also war die Depression nicht Simulation gewesen, nicht »Tombak«, wie man sie
im Gefängnisjargon nannte, sondern nur zu echt. Auch der Substitut war da, ging
unruhig in dem kleinen Krankenraum, der dem Arzt in dem neu eingerichteten,
mustergültigen Gefängnislazarett zur Verfügung stand, hin und her, fröstelnd
sich die Hände, schöne, besonders wohlgepflegte Hände, reibend. Die
Zentralheizung funktionierte zu so früher Stunde noch nicht, es war Winter, und
draußen heulte der Sturm. Es war gegen Morgen, vielleicht ein halb sechs Uhr.

»Hübsches Theater, was? Aber doch nicht etwa ernst?« hatte der Richter nach der
Untersuchung und dem ersten Verband leise gefragt, während er mit seinen
Fingern spielte. Der Arzt hatte nur durch einen Blick geantwortet, denn eben
begann sich das Bewußtsein bei dem altern Mann, dessen graumelierter Bart stark
gegen die wachsartige, todesverkündende Blässe abstach, wieder einzufinden.
Rettung war nicht möglich. Der Puls wurde bald nicht mehr fühlbar. Die Hälfte
des Blutes war verloren, man konnte und mußte ihn ruhig sterben lassen.

»Ach so?! Das wäre doch bitter!« sagte der Substitut. »Sind wir unserer Sache
ganz sicher? Geben Sie ihm doch etwas noch zu! Eine Woche, das genügt. Nein?
Aber doch noch einen Tag? Nicht? Dann also wenigstens ein paar Stunden!« Der
Arzt zuckte die Achseln. »Achselzucken, guter Doktor, hilft uns nicht«, hatte
der Richter gesagt, »setzen Sie Dampf dahinter, pulvern Sie in den Mann hinein,
was menschenmöglich ist, wir brauchen noch ein kleines, ganz kurzes Verhör –«,
und er setzte, vor Frost die Hände reibend, ein etwas menschlicheres Lächeln
auf, das angesichts seiner bekannten Geringschätzung alles Menschlichen auf
jeden andern abschreckend gewirkt hätte, nur auf den Gerichtsarzt nicht, der
durch seinen Beruf mit allen Schrecklichkeiten des Menschenherzens, der Justiz
und der Medizin vertraut war.

»Er hat Familie, Frau und vier Kinder, er wird letztwillige Verfügungen zu
treffen haben, es ist also auch in seinem Interesse, machen Sie, machen Sie
schnell!« Und der Arzt »machte schnell«, sparte nicht mit aufstachelnden
Injektionen, Kampfer, Koffein, Digalen, er ließ in die ausgebluteten Gefäße
Kochsalzlösung einfließen, er flößte dem Minister a. D. zwischen die dünnen,
schon sehr fahlen Lippen, über die jetzt ein unbewußtes, fast pflanzliches
Zittern irrte, kaum erkennbar im bleichen Wintermorgen, zwischen die kunstvoll,
aber häßlich in Gold gefaßten Zähne heißen Tee, Rotwein, Sekt, Kognak ein, und
so gelang es, den Minister a. D. auf fünfunddreißig Minuten zu einem
Scheinleben zu erwecken. Aber in diesen Minuten hatte der Richter seine Künste
spielen lassen, er hatte dem ganz gebrochenen Würdenträger – der um weniger 
tausend Mark willen, für ein Wochenendhäuschen für die Familie, alles aufs
Spiel gesetzt hatte – Geständnisse entlockt, die einen führenden Abgeordneten
der Linken zu belasten schienen. Und während die schnell alarmierten
Familienangehörigen an der Tür harrten, um dem Armen ein letztes Lebewohl zu
sagen, flog die Feder des Richters über das Papier. Der Richter ließ sich nicht
stören, er hatte eine eiserne Geduld, seine Mission im Interesse der
Allgemeinheit ging vor. Diese Mission allein hatte ein Recht auf den Mann, und
so war er, im Namen des Volkes, wie es jetzt allgemein hieß, nicht von dem Bett
gewichen, bevor er nicht alles erfahren hatte, was zur Aufklärung des sehr
dunklen Prozeßstoffes durch den Mund des Angeklagten zu erreichen war.

Weder der Richter noch der Arzt hatten nach dieser Amtshandlung bei einem
Sterbenden Gewissensbisse. Zynisch in seiner souveränen Menschenverachtung
sagte nachher der Richter, den Arzt unter den Arm nehmend und mit der andern
Hand das so mühsam gewonnene Protokoll liebkosend, nun hätten doch alle ihren
Willen gehabt, der Angeklagte sei auf »honorige Weise« dem schandbaren Prozeß
entgangen und hätte ehrlich gesühnt, der Arzt hätte eine Wunderleistung
vollbracht, die mehr wert sei, als wenn er... Er hatte sich unterbrochen,
vielleicht in dem Bewußtsein, er sei an die äußerste Grenze des Erlaubten
gegangen. Er hatte viele Feinde, seine Gesinnung war auch den Konservativsten
eine Spur zu scharf, er amtierte zwar fanatisch unbestechlich, aber nicht immer
erfolgreich, und so kam es, daß er nach relativ langer, korrektester
Dienstzeit, trotz großer und sogar anerkannter Gaben, daheim eine unversorgte
Familie, immer noch den relativ untergeordneten Posten eines
untersuchungsführenden Staatsanwaltssubstituten einnahm.

Auch in diesem Falle war sein Vorgehen nicht von Erfolg begleitet gewesen. Die
Angaben des Ministers a. D. in der Agonie waren zu nebelhaft, es blieb leider
keine hieb- und stichfeste Handhabe, gegen die »Großköpfigen«, gegen die
»Revolutionsgewinnler«, die »Oberbonzen« vorzugehen.

Auch der Gefängnisarzt stand immer auf Seite des Stärkeren.

Er war Richter und Arzt in einer Person. Der Staat bezahlte ihn hauptsächlich
wegen seiner Gutachtertätigkeit, wegen seiner richterlichen Eigenschaft,
weniger deswegen, weil er dem einen oder andern langjährigen Zuchthausinsassen,
dem die Arbeit an den hochtourigen Marmorschleifmaschinen die Lunge mit
scharfem Marmorstaub angefressen hatte, das Leben um ein paar Monate
verlängerte oder ihm das Sterben erleichterte. Die Haupttätigkeit des Arztes
spielte sich nicht im Gefängnis ab, dessen Hygiene auch ohne ihn geregelt war,
sondern an seinem Schreibtisch und in seinem Laboratorium im gerichtsärztlichen
Institut, in dem er trotz seiner Jugend eine große Rolle spielte.

Dort wog er das Für und Wider seiner Akten und seiner persönlichen
Beobachtungen »an lebenden und toten Objekten« ab. Er hielt sich still, sein
Atem ging zart, als fürchte er, etwas in der Ordnung der Apparate um ihn zu
stören. Neben seinem Schreibtisch stand auf einem glasbedeckten Tischchen sein
Mikroskop. In einem Glasschrank der Spektralapparat, dann eine auf zehntel
Milligramm geeichte Waage, eine Menge anderer empfindlicher
Prüfungsvorrichtungen, Chemikalien aller Art, anatomische Bestecke,
photographische Apparate, Quarzlampe, Bunsenbrenner etc., chemische Retorten
und Destillationsvorrichtungen. In einem kleinen eisernen Kassenschrank hatte
er die Akten und die Untersuchungsobjekte verwahrt, in einem Kühlschrank im
Keller die zersetzlichen Teile. Oft waren die Untersuchungsobjekte klein oder
ganz unscheinbar, fast nicht zu erkennen, abstoßend für jeden andern, verfault,
häßlich, aber sie umfaßten in ihrer Gesamtheit alles, was den Menschen und
seine bösen Triebe betraf, angefangen beim ungeborenen oder mißgeborenen
Menschenkeim bis zu der eckigen Todeswunde im morschen Schädel eines Greises.
Alle Fälschungen, alle Gifte, alle Irrtümer und Bestialitäten und ihre
Wirkungen auf den armen Menschen, das unschuldige Mädchen, den Selbstmörder,
den in einer Katastrophe Untergegangenen, den Geisteskranken, den entmenschten
Mörder bis zu dem ahnungslosen Opfer. Der Geist des Verbrechens, wie er sich,
meist vergeblich, zu verbergen trachtet, angefangen vom anonymen Briefe auf
einem abgerissenen Zeitungsfetzen bis zu dicken Aktenbündeln über Simulationen,
über echte Geisteskrankheiten, über die Tatbestände aller Handlungen, die vor
das Gericht gekommen waren. Er arbeitete mit einer Leidenschaft, die man ihm
daheim nie angemerkt hätte. Gerecht gegen das Volk, so glaubte er, und ebenso
gerecht gegen den einzelnen, den irrenden Menschen. Im Interesse der
Allgemeinheit und des beleidigten Rechtsgedankens – und voll Verständnis für
die oft absurden Gedankengänge der Verbrecher, welche sie vergebens hinter
raffinierter Technik zu verbergen suchten. Er war überzeugt, immer objektiv zu
sein. In Wahrheit aber konnte er nicht anders, als das Gesunde als das
Sittliche, das Normale als das Förderungswerte anzusehen, das Kranke aber als
das Vertilgenswerte und das Unsoziale als das Widerliche. So überwand er alle
Schwierigkeiten, zeigte große Einsicht, bekam Erfahrung und machte sich seinen
Beruf zur Freude, hatte Erfolg und fand täglich eine neue Befriedigung in ihm.

Nur einen Menschen hatte er von jeher aus dieser Betrachtungsweise ausgenommen.
Seinen Rudolf, seinen lieben, schönen, hochgewachsenen, blonden Bruder, in dem
er niemals etwas Unsoziales, etwas Krankes sehen wollte.

Das war sein Wahn. Hier war er blind. Denn er glaubte. Er liebte. Er nahm alles
auf sich. Er hoffte alles, vielleicht auch das, daß sein geliebter Bruder, der
nach seinen letzten Taten (beim Zeitungskiosk) verschwunden war, längst die
Grenzen des Deutschen Reiches überschritten und in einem anderen Erdteil ein
neues, ganz geregeltes, gesundes, zufriedenes Leben begonnen habe.

Und er, der aus der mikroskopischen Struktur eines Haares oder aus dem
Spektralbefund einer mit dunkelbraunroter Flüssigkeit getränkten Batistfaser
die Grundlage für die schwersten Strafen bis zum (freilich in dieser Zeit
selten gewordenen) Todesurteil lieferte, er, der sein Gutachten abgab mit der
ruhigen Sicherheit des nur auf seine objektiven Erkenntnisse und auf seine
unbeeinflußbare subjektive Erfahrung sich verlassenden, allgemein
wissenschaftlich gebildeten, juristisch und forensisch besonders geschulten
Arztes – bei seinem Bruder empfand er nur das eine, das ihm auch an der Seite
seiner blonden, kerngesunden Flossie und in der Nähe seines niedlichen, nur
etwas zu ernsten Kindes immer versagt geblieben war –, daß er ihn »unbedingt
ohne Frage« liebe und ihn mit tausend Freuden auch weiterhin lieben werde,
mochte kommen, was da wolle. Und das gab ihm die starke Hoffnung, ihn auch
jetzt noch, ja gerade jetzt erst recht! zu retten. Denn, was konnten
Menschenkraft – und Wille nicht alles?

III.

Als die grüne, filzgefütterte Tür in das Vernehmungszimmer aufging und das
dicke, überfreundliche Gesicht des Untersuchungsrichters in einer Wolke von
dichtem Zigarrenrauch erschien, war Konrad doch jäh aufgeschreckt.

Der Richter war allein. Was Konrad von außen gehört hatte, waren nur
Telephongespräche gewesen, die der Richter inzwischen geführt hatte.

Hier in diesem kahlen Raum, der erfüllt war von dem säuerlichen, abgestandenen
Zigarrenrauch, den der höfliche Richter mit geschwenkten Aktenfaszikeln zum
offenen Fenster hinauszutreiben versuchte, sollte er also beginnen, sich für
seinen Bruder einzusetzen, »ihn zu verteidigen«. Aber würde er es so gut
können, wie er wollte? Und ihn – dann ganz für sich gewinnen?

Nun nahm der Arzt auf dem Stuhl Platz, an jener Stelle, von der aus sonst die
Zeugen, vereidigt, und die Angeklagten, unvereidigt, auszusagen hatten, während
er, der Gerichtsarzt, bisher bei seinen dienstlichen Zusammenkünften mit dem
Anklagevertreter frei im Zimmer umhergegangen war. Eine Lähmung, die ihn
erfaßte, ließ er nicht hochkommen, er bekämpfte seine Schwäche mit krampfhafter
Energie, und deshalb fragte er als erstes den etwas erstaunten Richter, ob er
seinen Bruder, er betonte das Wort absichtlich scharf, noch heute sehen könne.
Der Richter antwortete, während er das Ende seiner Zigarre mit den Zähnen glatt
durchbiß, so nebenhin: »Ja, guter Herr Doktor, ob Sie den Häftling sehen
können, hängt noch von dem und jenem ab, wir müssen einerseits alles vermeiden,
aber andererseits, natürlich, mit einem Wort, grundsätzliche Bedenken bestehen
nicht, oder wissen Sie vielleicht welche?« Er lachte über seinen ›Witz‹. Konrad
blieb sehr ernst. Er hatte sich noch nicht ganz gefaßt und schwieg.

»Nun, medias in res! Sie wollen also aussagen? Herrlich! Prachtvoll und
fabelhaft. Ich begrüße es sehr. Ungemein! Erstklassige Sache. Je früher die
Sache geklärt wird, und da helfen Sie eben wacker mit, desto besser für alle.
Ich habe den – jungen Mann heute bereits gesehen. Wiedergesehen. Kenne ihn ja.
Aber nur mit Mühe, der Wahrheit die Ehre, wiedererkannt. Und begriffen? Nein!
Leider noch gar nicht. Er befindet sich in einem wahrhaftig nur als sonderbar
zu bezeichnenden, aber ganz gefahrlosen Zustande, sicherlich, Herr Doktor! Nur
ist er verworren, verworren! Wir haben ihn uns heute nacht aus dem Spielklub
›Hera‹ des Herrn Manfred von G. geholt. Auch das eine dunkle Sache. Nun aber,
der junge Mann, er spricht nicht, aber es geht nun mächtig in ihm rundum. Er
quasselt. Er sprudelt. Sie verstehen? Wir fragen. Er antwortet daneben.
Absicht? Dämmerzustand? Kokainphantasien? Alles möglich. Wir haben da eine
Stunde, ungelogen, beieinander gesessen, ich habe unendlich viel gehört. Weiß
aber nichts. Weniger als vorher. Kannte ja die Umstände. Bedauerliche Sache.
Aber wirklich interessant. Nicht ganz das Übliche. Nun, mein bester Herr
Doktor, wir wollen uns heute nur ganz ...« Er lief mit den zwei Daumen über die
Spitzen der anderen Finger, als spielte er Flöte. Es war ein Tic, den er neben
anderen Tics an sich hatte, der aber dem Gerichtsarzt nie aufgefallen war.
Jetzt erst sah er den Substituten, er beobachtete ihn scharf, in eigener Sache,
denn er wußte, daß von der Art, wie dieser Richter vorging, und davon, was in
ihm vorging, viel von der Zukunft seines Bruders abhing. »Ganz unsystematisch,
sozusagen nur im Plauderton«, setzte der Richter fort, immer rascher Flöte
spielend, »sehen Sie, ich habe gar keine Feder zur Hand«, er hielt jetzt die
rechte Hand ans Ohr, als höre er etwas an ihr, und dichte Rauchwolken schwelten
aus seiner Zigarre an seinen schon etwas eingefallenen Schläfen und an leicht
ergrauten Haaren empor, »wir haben keine Zuhörer, wir sind unter uns, alte
Kampfgenossen, nicht wahr, oder besser Sportkameraden – erstklassige? Die Sache
läuft ja unerledigt schon Jahr und Tag, Schmach und Schande, nicht wahr, aber
heute fangen wir ernstlich und letztlich an, lassen die Jupiterlampen brennen
und schicken das Quarzlicht durch die Seelen und Sachen, es wäre ja auch zu
doll, wenn zwei Leute wie wir einem simplen Raubmord nicht auf die Spur kämen,
ein forensischer Pathologe, Chemiker und Psychologe, last not least, wie Sie,
und dazu meine schwachen Kräfte – Rosenfinger wird gerächt, jetzt oder nie.«

»Ja, lieber Herr Doktor«, sagte er dann nach einer Atempause, in einem ganz
anderen Tone, im Gegensatz zu dem schwatzhaften Beginn jetzt jede Silbe
abwägend und die blond behaarten, dicklichen, weichen Hände mit der braunen
Zigarre mitten inne wie im Gebet zusammengefaltet, »da sind erst mal drei
Komplexe. Eins: Raubmord an dem Grundstücksmakler Zollikofer, was denken Sie,
wohl süddeutscher Name, na ja, die südlichen Sitten etc. Dieser Komplex spielt
1923. Zwei: Feuerüberfall auf die Polizisten bei der ›Hera‹ in den
Schwedengängen auf dem Platze beim Kiosk. Und drittens und vorläufig letztens
das, was sich heute nacht bei dem Spielbankbesitzer Manfred von G., wenn
nämlich der Kerl wirklich so heißt – wiederum in der ›Hera‹, diesem Venusberg
ohne Venus, zugetragen hat. Also eins Rosenfinger, zwei die Polizisten, drei
Manfred, stimmt doch? Das nur zur ersten Orientierung, damit wir uns noch
besser, sozusagen ganz erstklassig, verständigen.« Konrad stand auf. Zögernd
ging er dem Richter, der seine eigenen Hände mit der Zigarre anpaffend zum
Fenster gegangen war, nach. »Würde es Sie sehr stören, Herr Staatsanwalt«,
begann er – und erschrak über den falschen Ton seiner Stimme, denn so kannte er
sich nicht! –, »würde es Ihnen sehr ungelegen sein, wenn – ich ... wenn auch
ich ... auf und ab ginge?«

»Gewiß würde es mich stören, nur ein ganz klein wenig, aber doch, leider, ganz
gewiß, mein Lieber«, sagte der Richter, sich mit freundlichem, klugem Lächeln
umwendend und den Arzt an den Schultern auf den Sitz niederdrückend, »behalten
Sie doch nur Platz! Es geht doch nicht recht an, daß wir beide wie zwei
unfreundliche Sternchen in diesem Amtsraum umeinander kreisen, ich bin ja so
glücklich, wenn ich mir ein wenig Bewegung machen kann – und Sie sind ja so
schlank wie eine Birke, die Jugend, erstklassig, ja, die Jugend!« Konrad konnte
also das Gesicht seines Gegners nicht immer sehen, wohl aber der Gegner
jederzeit sein Gesicht. Hätte er doch die Aussage verweigern sollen? Hatte der
alte v. Ohr doch gut geraten? Jetzt war es zu spät. Er schwieg, sammelte sich
mit seiner ganzen Energie und wartete die erste Frage ab. »Es interessiert uns
zum Beispiel folgende Kleinigkeit. 1.)Warum ist Rudolf – bleiben wir bei diesem
familiären Namen, wir sind ja unter uns, nicht? – bei dem plötzlichen Tod
seines väterlichen Freundes geflohen?«

Konrad nahm sich vor, keine Frage sofort zu beantworten. Er saß still da.
Sollte er sagen, der Bruder sei gar nicht geflohen, sondern nur seinem
Wandertrieb gefolgt? Wahrscheinlich sogar vor dem Mord? Oder war es besser,
wenn er einfach die Beantwortung ablehnte und sagte, er wisse es nicht? Würde
er aber damit nicht dem armen Bruder schaden? Würde dann der Richter, von dem
allein die Besuchserlaubnis abhing, ihm nicht Schwierigkeiten machen, wenn er
den Bruder nach Beendigung des Verhörs besuchen wollte? Er entschloß sich,
einen mittleren Weg einzuschlagen: »Ich habe ihn ungefähr vierzehn Tage vor der
Ermordung des Maklers zum letztenmal gesehen.«

»Also Ende Oktober 1923. Und wie war das? Sagen Sie ruhig alles, Sie langweilen
mich sicher nicht!« Er lachte.

»Ja, so ungefähr. Wir standen kurz vor unserer Verheiratung. Ich hatte meine
letzten Prüfungen noch nicht bestanden, man wußte nicht, ob mir die
juristischen Semester eingerechnet würden. Die Inflation war auf dem Höhepunkt
angelangt, unser Vermögen betrug dreihundert Billionen. Wir wollten in
Sachwerten retten, was zu retten war. Meine Frau kaufte, was sie gegen Mark
bekam. Wir waren jeden Tag damals von morgens bis abends auf den Beinen. Ich
nahm an, daß mein Bruder bei dem Makler, der außerordentlich gut lebte und der
meinen Bruder wie den Sohn im Hause hielt und der natürlich über viele Devisen
verfügte, gut aufgehoben sei. Er hat dort sein eigenes Zimmer gehabt, ebenso
wie in unserer Wohnung. Rudolf und ich hatten einige kleine Differenzen. Aber
so schlimm war es nicht. Es kam oft vor, daß ich ihn wochen-, monatelang nicht
sah. Bisher war er immer von selbst zurückgekommen. Was sollte ich anderes tun
als warten? Wie schon die erste Untersuchung im Jahre 1923 ergeben hat, war
nicht festzustellen, ob Rudolf sein Quartier bei dem Makler in den letzten
Tagen noch bewohnt hat oder nicht. Er konnte auch bei Freunden herumwohnen.
Sein Dienstpersonal hatte der alte Mann damals Knall und Fall entlassen, als es
die alte Mark nicht nehmen wollte, oder es hatte den Dienst aufgesagt, weil der
Makler von seinen Devisen nichts hergeben mochte. Das alles ist damals
festgestellt worden, glaube ich.«

»Festgestellt? Das wäre ja erstklassig! Natürlich! So, glauben Sie?« nahm der
Richter scheinbar zerstreut das Wort auf. »Es waren ja auch dolle Zeiten«, er
lachte und verschluckte sich beinahe, »tolle Tage, kann man wohl flüstern. Im
Rheinland die Separatisten losgelassen, jeder Buchdrucker druckt in amtlichem
Auftrag Falschgeld, Tag und Nacht in Dauerschicht, einzige Chose, die floriert,
vierhundert Trillionen im Umlauf, und da wollen die Schelme, die Drucker,
streiken, wollen wohl auch Geld sehen! Das Brötchen auf Karten – zu einer
Milliarde ist noch billig! Tolle Welt! In Thüringen sind es die Roten, in
Bayern die Einwohnerwehr, am Rhein die Rheinische Republik, Franzosen, Belgier,
Gott weiß, was noch alles, schwarze Franzosen und andere liebe Kinder Gottes
bei Krupp. Alles im Matsch. Millionäre sind Bettler, und der Portier kündigt,
weil er schlichte Deutsche Reichsmark nicht mehr nimmt, auch wenn man ihm einen
ganzen Bäckerkorb voll gibt. Verstehe, verstehe. Da zieht so ein junger Mensch
einfach los mit Gesang, die Welt ist weit – schöner Roman übrigens, weiß nicht
von wem. Und der gute Bruder Medikus hat den Kopf voll eigener Sorgen. Aber
warum gerade jetzt? Das war schade! Und inzwischen geht Rudolfs väterlicher
Freund, der Makler, ab zu seinen Vätern und mäkelt nicht mehr. Ist ja
sonderbar, nicht? Der alte Herr, der jetzt mit seinem Schuß, Einzeltreffer, vor
seinem Renaissancetisch liegt, hat, soviel wir wissen, den jungen Mann vormals
zu seinem persönlichen Schutz im Jiu-Jitsu ausbilden lassen, hat ihm Waffen
gekauft, Revolver, Patronen, alles erstklassig, Schießeisen, so was muß ja auch
solch ein grüner Bengel unbedingt haben, und jetzt, wo Not am Mann ist, ist
jung Rudolf verreist, abgemeldet, verzogen, unbekannt wohin. Schade! Schade!
Aber sei es drum. Jetzt bitte, jetzt bitte«, er atmete auf, denn all dies hatte
er, während er im Geist schon die nächste Frage formulierte, schnell
flötenspielend, fast mechanisch herausgeblubbert, »2.) warum ist Rudolf im
Jahre 1925 – wir überspringen vorderhand die Zwischenzeit – wiedergekommen?«

Jetzt antwortete Konrad sofort. »Ich weiß es nicht.«

»Und auch das wissen Sie nicht, lieber Herr Doktor, warum der junge Mann nicht
zu Ihnen oder zu Ihrer Mutter zurückkam, sondern in die Miniaturspielhölle, in
das Montecarlinchen zu dem übelbeleumdeten Manfred v. G., genannt Chiffon?«

»Meine Mutter war damals nicht mehr bei uns. Sie war im Erholungsheim
Waldfrieden.«

»Aber Sie waren doch noch immer da? Bei Ihnen war zwar kein Wald, aber doch
auch Frieden. Sie hätten doch den Wanderburschen aufgenommen? Hätten das Kalb
geschlachtet für den verlorenen Bruder? Das hätten Sie und Ihre Frau doch
bestimmt getan?«

»Bestimmt!«

»Und sieh einer, der verlorene Sohn kommt nicht. Läßt auf sich warten. Und dort
in der Höhle des Löwen tritt er auf, zwei starke Männer zur Seite, wohlbewehrt,
einen zu Häupten etc., wie es in den Psalmen heißt. Ja, warum? Er muß doch
etwas auf dem Gewissen gehabt haben.«

»Weil er bei seinem alten Sportkameraden Manfred erschienen ist? Mit Manfreds
Frau war er befreundet. Warum sollte er denn nicht hinkommen? Alle Welt ging
hin. So etwas dürfte meiner Ansicht nach wenig beweisen.«

»Gewiß. Viel eher der Umstand, daß er schwerbewaffnet auftritt. Und noch mehr
der Umstand, daß er, ohne den geringsten Anlaß, als ihn eine zufällige Streife
wegen nächtlicher Ruhestörung oder so etwas Ähnlichem beim Kiosk stellen will,
sofort losknallt, einen Treffer nach dem andern.«

»Er soll stark unter Kokain gestanden haben.« »Stark? Ansichtssache. Wir haben
ihn beide nicht gesehen. Das darf ich doch einwenden? Und darf ich noch mehr
einwenden? Ich glaube, wenn man unter Kokain steht, da ist man lustig oder
sonstwie beduselt. Aber man schießt doch nicht? Rausch ist doch nicht Mord?
Wohin käme man denn dann? Das wäre ja erstklassig! Da könnte ja jeder kommen
und sagen, ich habe da etwas Kokain geschnupft, dann bin ich spazierengegangen,
es kamen mir ein paar Polizisten entgegen, ich habe sie dann sofort abknallen
müssen. Na, sehen Sie. Und jetzt folgender Punkt. 3.) Mit wem hat er in den
Jahren 1923 bis heute in Verbindung gestanden?«

»Mit uns nicht.«

»Sie meinen, nicht mit Ihrer Frau und Ihnen – oder meinen Sie, nicht mit Ihrer
Mutter?«

»Ich hatte keine Nachricht von ihm. Ich kann mir nicht vorstellen, daß meine
Mutter Nachricht von ihm hatte.«

»Er hing wohl nicht gar zu sehr an der Mutter?«

»Doch, aber an dem Vater mehr.«

»Und Sie haben während der ganzen Jahre nichts von ihm bekommen, nichts Komma
null, keinen Anruf, keine Postkarte, keine mündliche Botschaft?«

»Nicht das mindeste.«

»Aber um Geld hat er doch mal gebeten?«

»Um Geld? Niemals.«

»Sie hätten wohl auch keines geschickt?«

»Ich glaube, ich hätte ihm doch welches geschickt. Er hatte übrigens noch ein
winziges Guthaben hier.«

»So, und auch daran lag ihm nichts? Finden Sie das nicht eigenartig?«

»Nicht eigenartiger als das andere. Vielleicht hat er meine Vorwürfe
gefürchtet.«

»So. Aber er soll Sie doch heute nachts angerufen haben, aus Chiffons
Telephonzelle heraus.«

»Das höre ich zum erstenmal!«

»Und Sie fassen auch das nicht als eine Art Schuldbekenntnis auf?«

»Im Gegenteil!«

»Aber nicht doch! Er meidet den Bruder, weicht der Familie aus, er schneidet
alle Fäden ab. Nicht einmal eine Notadresse. Er ist wie auf einem anderen
Planeten. Aber doch nur für Sie? Vielleicht hat er doch seine Fädchen mit
Chiffon?« »Nicht daß ich wüßte.«

»Und wie erklären Sie sich dieses, wie soll ich sagen, perverse Heimatgefühl,
das ihn zweimal (soweit wir es wissen) in das Lokal in den Schwedengängen
treibt?«

»Ich kann mir das nicht erklären.«

»Ob er von dort Zuschuß bekommen hat?«

»Das halte ich bei der Art Manfreds für ausgeschlossen.«

»Aber etwas Gemeinsames muß doch die beiden verbunden haben.«

»Vera?!«

»Aber es wäre das Hirnrissigste gewesen, sie gerade bei ihrem Mann aufzusuchen.
Er hätte sie ja leichter vor der Tür erwarten, ansprechen, was weiß ich,
entführen können.«

»Das ist mir auch rätselhaft.«

»Und Sie haben nie mit Manfred darüber gesprochen?«

»Gesprochen nie. Ich habe ihn nur einmal in dienstlicher Angelegenheit gesehen,
und dabei fiel der Name meines Bruders natürlich nicht.«

»Aber Sie hätten ihn ja nachher anrufen können?«

»Wozu das?«

»Aus reinem Interesse für den Bruder! Er existierte ja die ganzen Jahre, er
lebte nicht von der Luft, er lebte gut. Ich habe ihn ja heute gesehen. Auch
damals hat man ihn gesehen. Immer angezogen wie ein Gentleman. Nur den Paletot
im Rücken seit heut morgen etwas lädiert. Sonst tipptopp. Wäsche prima, ein
Kavalierstaschentuch, schön gestickt, in der Tasche, alles, wie es edlen
Männern ziemt.«

»Mag sein.«

»Das ist aber nicht gleichgültig, das hat seine Wichtigkeit. Hätten Sie nicht
doch einmal Chiffon ins Gebet nehmen können? Er war Ihnen doch auch verbunden.«

»Wie meinen Sie das, Herr Staatsanwalt?«

»Nicht doch! In aller Unschuld. Durch die gemeinsame Liebe, eben durch Ihren
armen Bruder verbunden, weiter nichts.«

»So.«

»Und weiterhin durch noch einen gemeinsamen Bekannten, Zollikofer. Und das
hätte Sie doch stutzig machen müssen.«

»Das ist mir absolut unverständlich. Wieso hätte mich das stutzig machen
sollen?«

»Nein, nicht sollen, nur können.«

»Sie sagten ›müssen‹.« »Dann habe ich mich eben geirrt. Verzeihung, mein Herr.
Wir müssen schon den kranken Zahn weiter ausbohren, da hilft nichts. Es hätte
Sie also meiner Ansicht nach interessieren können, wieso es kommt, daß Ihr
Bruder jahrelang ohne Zuschüsse lebt, gut lebt, daß er sich nicht an seine
Familie wendet und daß Zollikofer zu dem engsten Kreise der beiden, Manfred und
Rudolf, ich darf ihn doch so familiär nennen? gehört hat und daß Zollikofer
massig reich war, daß bei seinem plötzlichen Ableben eine Unmenge Geld und
Wertgegenstände abhanden gekommen sind!«

»Entschuldigen Sie mich, wenn ich Sie unterbreche. Was Sie mir da vorschlagen,
ist, daß ich und nicht die Staatsanwaltschaft die Untersuchung der Strafsache
Zollikofer kontra Unbekannt hätte auf mich nehmen sollen.«

»Strafsache Zollikofer kontra Unbekannt? Aber nicht doch, liebster Herr Doktor.
Mord an Zollikofer, so heißt es, ganz gemeiner Raubmord. Und ein gewisses
Interesse hätten Sie schon haben können an dem Ganzen. Zum mindesten mehr, als
Sie gezeigt haben. Mag sein, es wäre inkorrekt gewesen, Sie hätten Chiffon auf
den kranken Zahn gefühlt. Verstehen könnte ich es aber doch, denn es wäre nur
zu natürlich gewesen!«

»Das war nicht meine Sorge.«

»Das sagen Sie.«

»Mehr kann ich eben nicht sagen.«

»Schön, ich will mich geschlagen bekennen, will sagen, daß es Ihnen nicht
auffallen mußte, daß der junge Mensch konsequenterweise immer nur mit Chiffon
unter einer Decke steckt, trotz aller Weibergeschichten und Sportrivalität,
Chiffon – Rudolf, Rudolf – Chiffon und Chiffon – Rudolf – Zollikofer, das geht
immer hin und her, nicht? Nein? Aber Sie hätten sich doch etwas mehr Sorgen
machen können!«

»Habe ich das nicht?«

»Ich weiß eben nicht. Vielleicht nicht früh genug. Nicht ernst genug. Nicht
energisch genug. Sehen Sie, ein junger hemmungsloser Mensch, von der Mutter her
erblich belastet, so würde ich es als älterer Bruder sehen, mehr als einfach
hemmungslos sogar, nennen Sie es, wie Sie wollen. Ich nehme an, wenn ich es mir
und Ihnen klarmachen soll.

... Ich nehme an, eine sehr gut gemeinte, aber nicht richtig vollendete
Erziehung, Vater ab – allerhand kuriose Triebe. Allerhand erstklassige
Abenteuer. Romantischer Patriotismus. Ein rauher Landsknecht mit Luxuswäsche.
So etwas weiß, was gut und teuer ist, und bon leben schmeckt ja jedem schön. So
was kann aber auch ohne Arbeit leben, wenn das Vaterland auf einmal keinen
Bedarf an Landsknechten mehr hat. Da hat man eben wieder die Rosenfingers.
Regelmäßige Einkünfte, ein anständiges Lebensprogramm, eine bürgerliche
Stellung hat aber so was nicht, und sagen Sie dann selbst, muß so etwas nicht
rutschen? Was soll er denn sonst tun?«

»Was hätte man aber noch unternehmen können? Bitte glauben Sie, alles, was man
tun konnte, um den Jungen zu regelmäßiger Tätigkeit anzuhalten, habe ich getan,
und in gewissem Sinne Rosenfinger auch.«

»Komisch, auch Sie nennen ihn ›Rosenfinger‹! Wie doch solch ein neckischer Name
klebt!«

»Nun, ja. Der Makler hat alles versucht. Er hätte ihm jedes höhere Studium
ermöglicht. Geld spielte für solche Zwecke keine Rolle. Bei ihm. Ich selbst und
sein Vormund, Herr v. Ohr, konnten mit dem uns Geschwistern vom Vater her
hinterlassenen Vermögen nicht weit kommen, im Sommer oder im Frühherbst 1923
haben wir die Verständigung von der Deutschen Bank erhalten, wir sollten das
Konto, das mein Vater 21 Jahre lang unterhalten hatte, freiwillig liquidieren.
Die Papiere waren wertlos geworden. Jedenfalls lohnten sie die Mühe des
Buchführens nicht mehr. Nun war Rudolf eine Zeitlang Privatsekretär bei dem
alten Herrn. Aber er konnte es nun einmal nicht den ganzen Tag im dumpfen
Zimmer, bei der Batterie von Telephonen, bei der klapprigen Schreibmaschine
aushalten. Man dachte an die Grammophonbranche, eine Zeit nachher an die
Motorradbranche, das waren Sachen, die gut gingen. Er hatte viel technisches
Geschick. Er war begabt. Ein guter Kerl. Ein Sportsfreund. Ein Naturnarr.
Überall kam man ihm gern entgegen. Leider hielt er es nicht sehr lange aus.
Einige Zeit war er mit ganzem Herzen dabei, die Menschen waren entzückt von
ihm, Freunde hat er immer in Massen gehabt, aber dann kam's mal über ihn, er
schüttelte sich, zog ab. Wo es ›rauchte‹, zog's ihn hin. Solche Menschen muß
man nicht ›Landsknechte‹ nennen. Schließlich haben sie für das Deutsche Reich
ihre Haut in O. S. und im sächsischen Industriegebiet zu Markte getragen.«

»Stimmt. Stimmt auf ein Haar. 4.) Und da werden Sie auch nicht wissen, was ihn
gestern hergeführt hat?«

»Wenn er wirklich aus Chiffons Wohnung mich hat anrufen wollen, dann muß ich
annehmen, daß er sich vielleicht mit uns aussprechen wollte.«

»Lange nach Mitternacht?«

»Vielleicht ist er so spät mit einem Zuge angekommen.«

»Stimmt wieder. Das ist das Wahrscheinlichste. Aber warum dann nicht zu Ihnen,
warum nicht ins Bahnhofshotel, das ist doch die ganze Nacht geöffnet, um die
müden Wanderer zu erquicken, sondern zu dem üblen Kunden, dem Manfred? Es sieht
ja ganz so aus, als ob da, unter Manfreds Dach, verschiedene Rauschgiftsachen
mitgespielt hätten, und das ist ja auch etwas, das einen müden Wanderer
erquicken kann. Nun aber ganz im Ernst, wie wir uns auch drehen und wenden,
immer kommen wir auf das Kokain. Nicht wahr, wir können ihm nicht ausweichen,
in der Sache mit dem alten Herrn scheint es mitzuspielen und hier bei Manfred
auch, hier ganz besonders. Seit wann und auf welche Weise ist Ihr Bruder zum
Kokain gekommen?«

»Ich kann das nicht genau beantworten ...«

»Nur das, was Sie über diesen Punkt wissen.«

»Es mag in den Jahren 1922 oder schon 1921 gewesen sein, möglicherweise aber
auch später, ich denke, so zur Zeit, als er nach der Oberschlesien-Abstimmung
wieder daheim war. Ich hätte es nicht aus eigenem bemerkt.«

»Ich dachte, Sie könnten mir diesen wichtigen Zeitpunkt präzisieren. Schade.
Haben Sie an Stelle des Vaters, als Haupt der Gemeinde im allgemeinen und als
sein besonderer Behüter im einzelnen nicht Ihr Hauptaugenmerk darauf gerichtet?
Er schnupfte Kokain, und Sie hatten Ihre Augen anderswo? Ich nahm an, Sie
hätten in einem besonders innigen Verhältnis zueinander gestanden?«

»Nicht so, daß er mir alles anvertraut hätte. Vieles sagte er mir, nicht eben
sofort, aber mit der Zeit doch. Ich kam durch sein eigenes ehrliches Geständnis
auf das Kokain. Eines Tages erschien ich besonders frühzeitig zu Hause und fand
ihn vor meinem geöffneten Medikamentenschränkchen.«

»Es war doch sicherlich gut versperrt. Sie hätten doch die gefährlichen Sachen
nicht unversperrt herumliegen lassen?«

»Vielleicht doch. Es war nichts von Bedeutung darin, kein Gift, Kokain am
allerwenigsten. Ich habe es wohl nicht mehr, bewahre jetzt alles Nötige im
Institut auf, für den Hausgebrauch hat meine Frau eine sogenannte
Familienapotheke, bestehend ausschließlich aus einer Unmenge Tees. Damals ...«

»Entschuldigen Sie, wenn ich Sie unterbreche, aber es wäre für mich doch
wertvoll zu wissen, ob und wie das Schränkchen verschlossen war. Gerade wenn
wir jetzt immer daran denken wollen, daß es ein kokainsüchtiger, also ein
unnatürlichen Gifteinwirkungen unterworfener Mensch ist, um den es geht, wäre
es erstklassig, zu wissen, ob er, wie soll ich sagen, auch die Technik des
Berufsverbrechers, der nur davon und dafür lebt, besessen hat?«

»Verbrechertechnik? Nein! Das kann ich mir aber absolut nicht vorstellen.
Weshalb hätte er zu solchen Methoden greifen sollen? Ihm stand ja alles offen.«

»Alles, nur das Kästchen nicht, in welchem nach Ihrer Angabe keine Gifte waren,
wo er aber solche vermutete! Doktor! Sie sind noch nicht dort; wo ich Sie haben
möchte, und ich hatte mich so darauf gefreut, mit Ihnen zusammenzuarbeiten.
Aber so geht es nicht! Nein, leider nein! Entweder wir sagen beide alles, was
die Sache klärt, oder Sie entschlagen sich in aller Seelenruhe der Aussage, was
Ihr gesetzliches Recht ist und was Ihnen niemand verübeln wird. Und ich zu
allerletzt! Warum sollte ich Sie nicht verstehen? Meines Erachtens nützen Sie
aber der Sache und damit dem armen, jungen Kerl viel mehr, wenn Sie frei von
der Leber weg sprechen. Aber es soll nicht heißen, daß ich eine Pression auf
Sie ausgeübt habe. Sehen Sie, es sind da überall, in allen drei Komplexen
Dinge, die einen Berufsverbrecher kennzeichnen, und es kann ja auch ein
Berufsverbrecher Kokainist sein. Zum Beispiel heute nacht sichert sich der
junge Mensch, als er seine Visite bei dem Hauptbelastungszeugen in Komplex I,
Manfred, genannt Chiffon, macht, durch einen Stecker in der Haustüre, Ihnen
brauche ich nicht zu sagen, was das ist. Aber übergehen wir diesen Punkt, der
Ihnen peinlich zu sein scheint, und kommen wir zu Ihrer Begegnung mit dem
jungen Menschen vor dem – auf mysteriöse Weise – geöffneten
Medikamentenschränkchen.«

»Ich erinnere mich jetzt genau, es muß im Frühherbst 1923 gewesen sein, ich kam
frühzeitig heim, weil der Dollar wie durch ein Wunder des Himmels an diesem
Tage gefallen war und meine Braut mir den Rat gegeben hatte, den Rest unseres
Vermögens, nämlich vorzeitig zurückgezahlte Hypotheken, in deutschen Aktien
anzulegen. Auf diesen Rat hin haben wir etwas gerettet, dreihundert Billionen,
allerdings nur einen Bruchteil dessen, was wir hatten. Denn es waren
Schlußbillionen, nicht Anfangsbillionen. Ich kam von der Bank, die damals bis
sechs Uhr geöffnet war, gegen halb sieben Uhr nach Haus in das Arbeitszimmer
und sah, wie mein Bruder auf der Erde hockte, das Kästchen zwischen den Knien,
und in den Sachen herumwühlte. Ich versuchte vergebens, es ihm fortzunehmen,
wir kamen in ein Handgemenge, unser altes Dienstmädchen rannte auf das Gepolter
herbei. Er, als großer, bärenstarker Mensch, wurde mit uns beiden in zwei
Sekunden fertig, er hatte viel mehr Kraft als sieben Leute unseres Kalibers,
das alte Mädchen stand heulend und maulend auf, er hatte einen seiner Griffe
gemacht, ein sekundenlanger Schmerz, sofortige Wehrlosigkeit, aber er tat es
nicht aus bösem Willen, eher instinktiv, weil wir ihn eben etwas gestört
hatten. Er selbst war in einer furchtbaren Verfassung. Kaum waren wir allein,
als er mich begütigte, mich streichelte, mir gute Worte gab. Dabei lachte er so
reizend zaghaft, er schüttelte seine Mähne. Und mit einem Schlag begann er zu
weinen, er faßte mich unter den Achseln, hob mich in den alten Ohrenstuhl,
setzte sich auf die Lehne, nahm meine beiden Hände in seine Hand und wischte
sich so mit drei Händen, meinen beiden und einer von ihm, die Tränen aus dem
Gesicht und begann zu erzählen, daß er den Schnee oder den Koks vor einigen
Wochen durch eine gute Empfehlung kennengelernt habe. Ich sagte ihm, ›nenn mir
den Namen!‹ Er schweigt. Es könnte ihm nur ein Todfeind, sage ich ihm in allem
Ernst, dieses furchtbare Gift, das nach kurzer Zeit Seele und Körper zerfrißt,
in die Hand gegeben haben. ›Quatsch! Bruderherz!‹ sagte er. ›Sieh mich nur mal
an!‹ er zog sich aus, ließ seine Muskeln spielen. ›Du kennst mich ja! Du hast
mich im November 1918 ausgezogen gesehen! Nun sag, bin ich zerfressen, hat es
mich zerfressen?‹ und lachte. ›Nein, ich bin erst seit dieser Zeit ein Mensch,
Vera ist dann bei mir, sie sitzt in einem Fauteuil, so! Ich halte ihre weichen
Patschen, wie ich deine Hände halte, Herzensbruder, aber wir weinen nicht, wir
lachen! Laß dir sagen, eine halbe Stunde haben wir oft gelacht, dann ist man
wie tot, aber wie schön tot! Das kennt ihr anderen nicht! Es ist nicht der
blöde Rausch von Wein und Schnaps, kein Krach! Alles Seele! Wir sind ja ruhig,
wir wissen alles, alles ist wasserklar, das ist Frieden. Wir sind ja ganz
anders, ihr müßt das auch haben, Flossielein und du! Nein, vielleicht ihr
nicht, aber für uns ist es der Himmel, wie er leibt und lebt. Wir atmen im
gleichen Takt, das ist eine große Kunst, das ist nur möglich bei Menschen, die
sich wie die Verklärten lieben, und sie gibt mir meinen Schnee, und ich gebe
ihr ihren, und das, was wir sonst nicht können, das können wir jetzt, wenn du
nur wüßtest, Bruder, wie es dann in mir ist, ich bin in allen Himmeln,
phantastisch glücklich, so still vergnügt und ruhig bis ins innerste Herz, ich
hätte nie geglaubt, daß es ein solches Glück geben kann. Was ist dagegen die
öde Knutscherei und die Schweinerei im Bett? Das kann nichts Ähnliches sein,
und ich fühle mich nachher immer stärker, und wir sind ein Herz und eine
Seele.‹ – ›Und wenn es so ist, weshalb bleibt sie nicht bei dir?‹ fragte ich,
er war wie berauscht, und dabei sprach er klar, so kannte ich ihn noch gar
nicht. ›Es wäre ja alles möglich‹, sagte ich, ›wenn ihr heiraten wolltet, ich
und dein Freund würden schon für einen Anfang sorgen, wenn ihr erst mal von dem
kindischen Zeug die Hände laßt.‹ – ›Welcher Freund?‹ fragte er und zog sich an.
Auf einmal war er wieder auf der Erde, ich weiß nicht wieso, ›Rosenfinger? Ach
der! Den nennst du ›Freund‹?, Bruder, der ist ja schuld an allem. Bevor der mit
Kies herausrückt, was muß ich da nicht alles aufführen, das reinste
Affentheater! Er läßt mich kommen, leckt an meinen Händen, schweigt, klimpert
mit den Goldpfunden in der Hosentasche und himmelt mich an. Und weshalb sie
nicht bei mir bleibt, meine Vera? Weil ihr Manfred die süßen Sachen hinter
Verschluß hat, einen ganzen Schneehaufen hat er, der blaßgesichtige Schuft, bei
den Pfändern in seinem Kassenschrank, und damit hält er sie, denn sie kann
nicht los, und dann vergewaltigt er sie, er kennt kein Erbarmen. Kannst denn
nicht du es mir verschreiben? Ich brauche ja nicht viel, ein zehntel Gramm
täglich‹, sagte der arme Kerl, ›ist ja nur eine Messerspitze, auf zwei-,
dreimal verteilt. Ich kann sparen und will es. Damit kann man hundert Jahre alt
werden, und das wollen wir gar nicht, Vera nicht und ich nicht, nicht einmal
fünfzig, ja vielleicht beide zusammen fünfzig. Also bekomm' ich ein wenig Koks
von dir?‹ – ›Nein‹, sagte ich, ›davon kann keine Rede sein. Du verlierst deine
Zeit. Nein!‹ – ›Ist das dein letztes Wort?‹ fragte er und war schon an der Tür
mit seinen langen Schritten, ›in der Bude hier habt ihr es hundsmäßig kalt, da
ist es noch bei dem alten Knacker besser, der hat kein so hartes Herz wie du,
immer korrekt, immer das Oberhemd gestärkt, nichts Warmes dahinter, immer nur
korrekt.‹

Ich wollte weitersprechen, ihm sagen, was ihm droht, er hörte nicht mehr zu,
schon war er draußen, und ich hörte ihn mit unserem alten Dienstmädchen
dalbern, und das doofe Stück lachte und gluckste, als wäre nichts geschehen;
das ist sein Geheimnis, wie er das mit den Menschen macht, sie kam nach einer
Weile selig lächelnd zu mir herein, als käme sie von der Hochzeit, er hatte sie
herumgekriegt, sie war auf seiner Seite, und mich sah sie schief an. Sie bückte
sich und sammelte die verschiedenen Pulver und Fläschchen vom Boden auf und sah
mich jedesmal bitterböse an, als hätte ich es in der Hand, dem armen Rudolf
sein Tränklein zu geben, und wolle es nur nicht.«

»Und Sie waren sicher, daß er doch Kokain bekommt?«

»Gewiß, es wurde ja in allen Cafés, meist in der Damentoilette, verkauft, hatte
seinen Kurs wie schwarze Devisen. Ich gab ihm kein Geld. Ohne Geld würde ihm,
wie ich annahm, Manfred kein Kokain zukommen lassen. Das ist doch klar? So
mußte es der Makler sein, dem er Geld dazu verdankte, und ich entschloß mich
trotz starken Widerstrebens dazu, den alten Mann aufzusuchen. Ich habe die
Hände nicht in den Schoß gelegt, Herr Staatsanwalt! Mein erster Weg war der zu
Zollikofer. Ich habe das in meiner ersten Vernehmung im Jahre 1923 kurz zu
Protokoll geben können.«

»Wir können es immerhin rekapitulieren. Heute sieht man manches anders.«

»Es war im Herbst 1923. Ich kam in die große, protzig eingerichtete Wohnung des
Herrn Zollikofer, es war an dem Tage schon recht kalt, in dem riesigen
Arbeitszimmer war der Schreibtisch zum Kamin gerückt, und vor dem Kamin war ein
kleiner Gasofen. Offenbar wollte oder konnte er mangels Dienstpersonals das
große Haus nicht beheizen, oder er fand es bei dem kleinen, glitzernden
Kupferding, bei den vielen, winzigen Flammen in einer Reihe, für seine werte
Person behaglicher. Ich sah den Mann zum erstenmal aus der Nähe. Er roch nach
Rosen und Verwesung.«

»Erstklassig, wunderbar gesagt, Doktor! Aber doch nur jetzt, in der Erinnerung?
« fragte der Richter lächelnd. »So etwas klingt ja zu schön.«

»Nein, ich hatte schon damals einen ziemlichen Abscheu gegen ihn, ich reichte
ihm nicht die Hand. Auch ich muß ihm nicht sehr sympathisch erschienen sein, er
maß mich mit seinen schleimigen Blicken, verglich mich wohl in Gedanken mit
meinem Bruder, dem ich nicht sehr ähnlich sehe. Er war – wie soll ich sagen –
von Indigestionen befallen, allerhand unappetitliche Geräusche waren zu hören,
und wenn er rülpste, sprach er sich an und drohte seinem Magen neckisch mit
seinem kleinen Finger. Diesen Finger mit dem brillant gelackten, langen Nagel,
auch er mit einem großen Edelsteinring geschmückt, den mußte er besonders in
sein Herz geschlossen haben. Das Telephon kam nicht zur Ruhe, zehnmal in einer
halben Stunde wurde er angerufen, es handelte sich unter anderem um eine
riesige Transaktion, bei der hunderttausend Dollar und eine Viertelmillion
Schweizer Franken eine Rolle spielten und das in einer Zeit, wo ein Ausländer
für fünf Dollar ein Haus hier kaufen konnte, ich weiß es, denn für unser Haus
wurde mir diese Summe, umgerechnet in deutsches Geld, geboten, da jonglierte
dieser affektierte, geschniegelte Greis mit diesen Riesensummen, trat von einem
Fuß auf den andern, seine Opanken knarrten dabei, solches Zeug trug er damals,
und lutschte in widerwärtig süßlicher Weise an seinem kleinen, rosenroten
Finger. Nachher wischte er das Fingerchen an seinem Batisttaschentuch ab, einem
reichgestickten Schweizer Kavaliertüchelchen, wie es die Portokassenlebemänner
damals in den Tanzdielen trugen. Auf der Schreibtischplatte und auch unter den
zwei Telephonapparaten aus Elfenbein mit goldgefaßten Handgriffen lag dicker
Staub, überall, wo man hinsah, lag Staub. Ich bezwang mich, ich sprach zu ihm,
als wäre er wirklich ein väterlicher Freund meines Bruders gewesen. Ich weiß
nicht, tat ich ihm unrecht? Er war ganz verstört, als ich ihm sagte, daß er mit
seinem Geld dem armen, jungen Teufel die Mittel gäbe, sich vollständig zugrunde
zu richten. Er sagte mir, während er auf einmal in seinem schweren,
geschnitzten Lehnstuhl aus wappengeprägtem Leder zusammensackte, mit
käsebleichem Gesicht, wobei auch sein widerwärtiger Fingernagel erblaßte, daß
er niemals Rudolf Geld für solche Zwecke gegeben habe und niemals, auf Ehre!
geben würde, er habe ihm vor einigen Tagen das bare Geld, das heißt Devisen
oder Geld überhaupt verweigert und sei auf alle Bitten hart geblieben, selbst
auf die Drohung Rudolfs, er werde wieder ziehen, das heißt, wie schon mehr als
einmal wandern, und ihn, den alten Mann, allein lassen. Nun hatte der alte Mann
Angst vor – nicht vor dem Tod –, nur vor dem Sterben. Er wollte, daß, wenn er
soweit sei, sein junger Freund bei ihm wäre. Was sollte er tun, wenn der
inzwischen auf der Landstraße lag oder sonst irgendwo im weiten Land, ohne
erreichbar zu sein? Und doch hatte der alte Rosenfinger ihm nein gesagt, und
mein armer Bruder war nicht wiedergekommen. Er habe geglaubt, ich, die Familie,
vor der er alle Achtung habe, und er verbeugte sich aus seinem knarrenden
Lehnstuhl heraus, stünden dahinter, aber jetzt sähe er ein, er habe mir unrecht
getan. Er fing an zu flennen, die Tränen kamen rosenrot auf seinem Hemdkragen
an, denn der alte Bursche war geschminkt. Mich empört es, daß er mein Mitleid
in Anspruch nahm. Ich weiß nicht, wieso es kam, je mehr ich ihn verstand, desto
widerwärtiger wurde mir das lebensgierige Subjekt. ›Sie haben gehört, wie gut
ich noch verdiene‹, sagte er mit zittriger Stimme, und auch dies Zittern
empörte mich, es stieß mich ab, mehr, als ich sagen kann, ›alles kann ich mir
für mein Geld kaufen, wozu bin ich vielfacher Millionär in Rentenmark, der
besten und modernsten Währung?‹ Diese Rentenmark, oder waren es Roggenscheine
auf Goldbasis, dieses Geld war damals etwas Neues, niemand glaubte so recht an
sie, aber der Makler hatte sich schon darauf umgestellt und arbeitete wieder in
winzigen Beträgen, eine Million, ein Millionär, was war das damals, wo ein
Habenichts mit dreihundert Billionen, also dreihunderttausend Milliarden, jede
Milliarde zu tausend Millionen – was soll ich Ihnen das aufzählen? ›Alles kaufe
ich mir für mein Geld‹, kam es aus dem feudalen Wappenstuhl heraus, ›nur Jugend
nicht, ich bin heute über siebenundsechzigundeinhalb Jahre alt, und Gesundheit
nicht, ich habe hundertneunundachtzig Blutdruck, daher die roten Hände, und
doch eiskalt, und muß mich hier am Metallöfchen wärmen wie zu Lebzeiten meiner
Frau – und wer spricht zu mir, wenn ich allein bin? Mein Magen, der Schuft, und
mal kommen auch Manfred oder Steffie vorbei. Ich mag sie aber jetzt nicht mehr.
Was kaufe ich also für Geld? Wieder Geld! Liebe steht auf keinem Kurszettel,
und ich hab' es mit Ihrem jungen Fohlen gut gemeint. Aber er! Aber er!‹ Er
schwieg und sah mich mit einem hündischen Blick aus seinen Greisenaugen an, als
wolle er sagen: Bring mir ihn, bring mir ihn, und du sollst haben, was du
willst! Er war im Begriffe, sich auszusprechen. Er war sehr allein in seinem
großen, dunklen, überladenen, eiskalten Haus. Mit meinem Bruder und noch viel
weniger mit dem Gelichter, das er mit seinem Geld, wie ein Kuhfladen in der
Sonne die Schmeißfliegen, herlockte, konnte er nicht sprechen. Anhänglichkeit
konnte er von ihnen allen nicht erwarten, ich sah wohl, daß er verzweifelt war
und daß er in mir, wie soll ich sagen, eine gleichgestimmte Seele zu finden
glaubte. Aber er stieß mich ab, genau wie er alle andern abstieß, niemand
wollte etwas von ihm persönlich. So waren auch die Telephongespräche. Ich
schüttelte nur den Kopf und ging, er wollte mich aber nicht so schnell
loslassen, er wollte mir etwas anbieten, Zigarren und Kognak vielleicht, ich
konnte die Luft nicht ertragen, wenn er da duftgeschwängert und widerlich
geleckt zu mir trat, die braune Zigarrenschachtel mit dicken Importen in den
Brillantenhänden und jetzt wieder von seinem Rülpsfränzchen geplagt, das sich
nicht beruhigen wollte. Ich rannte wie gehetzt über die Treppe, das Telephon
läutete, aber er ließ es läuten und rief mir nach: ›Werden Sie nie sehr alt!‹
und wartete, ob ich auf diese Weisheit etwas sagen würde. Und doch hätte ich
bleiben sollen, vielleicht wäre alles anders geworden, ich weiß es nicht. Wir
hätten den Jungen internieren müssen, entmündigen, vielleicht ›Waldfrieden‹,
genauso wie die alte Dame.«

»Schön! Sehr schön! Das, was Sie erzählen, gibt immerhin einen gewissen
Einblick in die Situation. Demzufolge halten Sie es also nicht für möglich, daß
er sich das bare Geld, Devisen oder Gold, für das Kokain auf andere als auf
rauhe Weise von dem alten Tappergreis hätte verschaffen können?«

»Ganz ausgeschlossen. Für Kokain hätte der alte Mann weder auf rauhe noch auf
milde Weise mit Geld herausgerückt. Das wußte Rudolf. Geld an sich hätte er
stets in so gut wie unbeschränktem Maße von dem Alten haben können. Zollikofer
war bei seinen Freunden nicht knickerig, nur seinem Personal gegenüber, er warf
mit dem Geld herum, er überschüttete meinen Bruder mit den wertvollsten
Geschenken, die rosarote Perle in der Schlipsnadel, von der auch einmal die
Rede war, war sicher ein Geschenk. Mein Bruder sagte mal: ›Was soll mich in die
Tretmühle stoßen? Wozu soll ich arbeiten? Warum soll ich zehn Stunden am Tage
mich abrackern und mir die Knochen abschinden, wenn Geld so ein Dreck ist?‹ Er
verachtete das Geld.«

»Das Geld? Nein, die Arbeit verachtete er«, sagte der Richter. »Bis jetzt ist
aus allem, was Sie sagen, nur das eine ganz klargeworden: daß der Weg zu dem
Kokain – und dieses Gift war ihm das einzige Lebensbedürfnis – nur über die
Leiche des alten Herrn ging.«

»Zu richtiger Gewalt hätte er aber nie greifen müssen. Daß er des Geldes wegen
die Waffe auf den alten Mann anlegte, halte ich für außer aller
Wahrscheinlichkeit. So standen sie nicht!«

»Das heißt nur, daß Sie es nicht so sehen. Geben Sie aber zu, daß Sie manches,
was leider Tatsache ist, auch nicht vorausgesehen haben? Nun, sei es, wie es
sei. Nun aber eine andere Möglichkeit, nur eine Konjunktur, eine psychologische
Konstruktion. Sie sagen selbst, daß der alte Mensch mit seinen kuhwarmen
Gefühlen eine abstoßende Figur war. Könnte es nicht sein, daß solch ein Mensch,
lebensgierig nennen Sie ihn, sich wie ein Vampir auf den jungen, schönen,
haltlosen Menschen stürzt, daß er sich an ihm festsaugt, daß er ihn mit
Liebesanträgen und scheußlichen Zudringlichkeiten verfolgt. Und als der
komische Alte ihm gar zu innig auf die Pelle rückt, da hat der komische Junge
zufällig seine Waffe bei der Hand. Nicht einmal zufällig, sondern pflichtgemäß,
weil der Alte sie ihm ja gekauft hat und Rudolf sie immer bei sich tragen soll.
Und es wäre doch möglich, daß da einen Augenblick lang so eine Art Zweikampf
stattfindet, ganz ähnlich wie zwischen ihm und Ihnen und Ihrem alten
Hausfaktotum, und daß da die Kugel vorzeitig losgeht und unseligerweise eine
tödliche Stelle trifft?«

»Ausgeschlossen! Ganz und gar unmöglich! Was der alte Herr wollte, war etwas
ganz anderes und mußte es aus einem bestimmten Grunde sein. Mein Bruder hat
niemals anders geliebt, soviel ich weiß, als so, wie er es mir damals erzählt
hat. Niemals hat er eine richtige sexuelle Beziehung gehabt, weder zu einem
Mann noch zu einer Frau. Das weiß ich ganz sicher.«

»Das ist etwas ganz Neues. Das klingt ja zu schön! Geradezu märchenhaft. Oder
sehen Sie es bloß so, als Bruder, als braver Ehemann, als solider Mensch? Nein!
Nie? Auch mit Vera nicht?«

»Mit Vera erst recht nicht. Er nannte es ja ›verklärt‹. Er schämte sich zu
sagen, wie es die andern nannten. In diesem Punkte glaube ich ihm. Und auch Sie
müssen ihm glauben, bitte, wenn er sagte, daß sie wie zwei Kinder nebeneinander
gesessen seien und nach ihrer Art auch glücklich, nein, ›phantastisch glücklich
und still vergnügt‹ gewesen sind. Ihm war es genug. Vera nicht. Deshalb konnte
er das junge, sinnliche Ding nicht halten. Und wenn es ihm doch nicht genug
war, wanderte er, ›er zog‹.«

»Sonderbar! Aber es wäre schließlich doch möglich bei den jungen Menschen. Da
sieht man auch jetzt oft ganz seltsame Verbindungen. Aber daß der Alte nicht
etwas für sein Geld haben wollte?«

»Und doch ist es so. Nichts Greifbares. Nichts Strafbares. Von einem Rudolf
nie. Es mag vorgekommen sein, daß der Alte dem jungen Mann manchmal die Hand
geküßt hat, das entspricht dem süßlichen Wesen des Rosenfinger, und man sieht
es auch bei anderen älteren Herren, die ihren jungen Freunden voller Demut und
Idealismus und Schönheitsanbetung zu Füßen liegen und sich mit dem Anhimmeln
begnügen. Hier bin ich fest überzeugt, daß nichts anderes vorgefallen ist.«

»Und Rosenfinger verlangte auch nichts als das? Ihm genügte das?« »Er wollte,
daß mein Bruder bleibe, das war alles.«

»Und das wollte Rudolf nicht?«

»Er konnte es nicht. Er mußte ziehen.«

»Ja, das ist von großer Wichtigkeit, dieses Wandern spielt ja unbedingt eine
Riesenrolle in seinem Leben. Aber bevor ich Sie um nähere Auskunft darüber
bitte, wissen Sie vielleicht, durch wen Rudolf Unterricht im Jiu-Jitsu erhalten
hat?«

»Ja, ich weiß es. Durch einen früheren Offizier, der so ähnlich wie Stefan oder
Stefani heißt.«

»Steffie wohl? Aber mein liebster Doktor, nein, kein ehemaliger Offizier, alles
eher als das. Will dem edlen Herrn nicht zu nahe treten, es waren sicher famose
Dienste, die er geleistet hat, aber er war nur Beamter oder nicht einmal
Beamter, sagen wir, ein regelmäßig besoldeter Agent des
Landesverteidigungs-Ministeriums, in besonderen Angelegenheiten, delikaten
Missionen ... etc. Und von wem hat er schießen gelernt? Noch von seiner kurzen
Ausbildungszeit hier bei den Königsjägern? Oder doch wohl auch von diesem
Steffie? Jedenfalls ein erstklassiger Lehrer und ein begabter Schüler, denn
schießen kann der Junge. Er mag es in O. S. und gegen verschiedene Lümmels im
Industrierevier und bei Halle auch geübt haben. Sie haben recht, ›Landsknecht‹
ist zu scharf; aber dies nur so nebenbei. Sie erlauben doch, daß ich mir jetzt
ein paar Notizen mache, es ist doch sehr aufschlußreich, was ich durch Sie
erfahre. Kein formelles Verhör, versteht sich, versteht sich, nur Hinweise, das
hat für uns drei, Ihren Rudolf, Sie und mich große Wichtigkeit. Also, seit wann
besteht dieser Wandertrieb?«

»Seit 1915. Zum erstenmal rückte er nach einer furchtbaren Nacht aus, Sie
erinnern sich, man hat es Ihnen sicher ins Feld geschrieben, oder nein, das war
ja verboten, Briefzensur, beim ersten Fliegerangriff. Er war bis dahin immer
couragiert, eher zuviel als zuwenig, ein frischer, gesunder Bengel wie alle
anderen, denke ich. In dieser Nacht kam etwas absolut Unverständliches über
ihn. Der arme Kerl jagte wie von tausend Teufeln gehetzt in der Wohnung umher,
rüttelte an allen Türschlössern, ruhte nicht eher, als bis wir ihm, mitten im
ärgsten Getöse, während die Flieger in den dunklen Wolken herumsurrten und ihre
Bomben schon da und dort im Fabriksviertel explodierten und man überall die
Lichter gelöscht hatte, als bis wir ihm also alle Türen vom Entree bis zum
Haustor und zur Gartentür geöffnet hatten. Wir hatten Angst um Mutter, die in
die Ignatiuskirche geflüchtet war, in der richtigen Annahme, die Kirche würde
jetzt geöffnet werden. Wir anderen waren im Keller. Mein Bruder sagte: ›Wo ist
sie denn, die Mutter? Wir fallen, und sie frömmelt!‹ Am unbefangensten war
meine kleine Schwester, sie ahnte nichts, das Knallen machte ihr Spaß. Auch
mein Vater hatte seine Kaltblütigkeit nicht verloren, ihm gelang es auch,
meinen Bruder zu beruhigen. Es schien wenigstens so. Aber als wir am nächsten
Tag beim Mittagbrot beisammensaßen, fehlte er, er war fort. Er hatte keine
Zeile hinterlassen. Meine Mutter litt furchtbar, vielleicht war das der Beginn
ihrer Depression, aber sie hatte einen sehr festen Charakter, sie überarbeitete
alles. Arbeit und Kirchenandacht, das war ihr Widerstand. Sie zeigte ihren
Kummer nicht. Mein Vater erstattete die Abgängigkeitserklärung bei der Polizei.
Wir hörten drei und eine halbe Woche nichts von dem Jungen, dann tauchte er
wieder auf, gesund und als ob nichts gewesen wäre. Er ging wieder auf die
Schule. Er war das Sorgenkind des Oberlehrers, aber er wurde nicht relegiert.
Man ging zur Tagesordnung über. Wo er gewesen war, wovon er gelebt hatte, was
ihn fortgetrieben hatte, mein Vater wußte es vielleicht, wir wußten es nicht.
Gegen eine ärztliche Untersuchung sträubte sich der Junge, wozu auch, die Sache
war klar, mein Vater hielt es für eine Pubertätserscheinung, durch die
furchtbare Angst in der Nacht ausgelöst. Ein anderer hätte auch eine andere Art
der Erziehung in Angriff nehmen können, Fürsorge oder ein Sanatorium für
psychisch belastete Kinder, aber mein Vater dachte nicht daran. Er verstand es,
mit dem Jungen umzugehen, er hielt ihn fest, der Junge benahm sich tadellos,
und solange der alte Herr hier war im Hinterland, hielt sich der Junge
kreuzbrav. Er hatte in der Schule in zwei Wochen wieder alles nachgeholt, seine
Zeugnisse aus dieser Zeit waren die besten. Mein Vater ging dann ab ins Feld,
in dieser Zeit ist der Junge wieder ein- oder zweimal ausgerückt. Wir mußten es
dem alten Herrn schreiben. Stets kam Rudolf freiwillig zurück, nie hatte er mit
der Polizei Anstände. Wo er gewesen war, verschwieg er.«

»Rückte er aus Angst vor einer Strafe aus? Wegen schlechter Zeugnisse? Wegen
irgendwelcher Raufereien mit Schulkameraden?«

»Nein, durchaus nicht. In der Schule kam er immer noch gut mit. Man verlangte
nicht zuviel, zumal wenn einer Kriegsfreiwilliger wurde wie er. Mit den Jungs
balgte er sich nicht. Er muß bei diesen Wanderungen meist zu Fuß von Ort zu Ort
gekommen sein, vielleicht, daß er mal hie und da einen vorüberfahrenden Bauern
gebeten hat, ihn mitzunehmen. Er konnte auch kutschieren, hatte Tiere,
besonders Pferde, sehr gern. Die Jahreszeit entschied nicht, einmal im Herbst,
einmal im strengen Winter, einmal im Sommer, schlechtes Wetter war ihm egal, er
kam nach der Winterreise ohne Frostbeulen, ohne Ungeziefer heim, im Sommer
schien ihm dieses Leben geradezu gutzutun. Vielleicht hat er sich die
Lebensmittel von den Bauern erbettelt, vielleicht auch mit Arbeit ausgeholfen.
Installationsarbeiten konnte er gut verrichten, mit ein wenig Draht, Bindfaden
und Isolierband und Blech, wie man es damals hatte, konnte er elektrische
Leitungen, einfache landwirtschaftliche Maschinen in Ordnung bringen, oft waren
damals große Höfe nur von Kriegerfrauen bewirtschaftet, da wurde er sicher mit
großer Freude aufgenommen. Genaues haben wir, Mutter und ich, nie erfahren. Er
sprach, er sprach sogar sehr viel, aber er antwortete nicht gern, Sie kennen
ihn jetzt, er antwortet daneben. Einen gewissen Schönheitssinn hat er gewiß –
große Naturliebe, die Natur, die Erde, der Wald, das Wasser –, das liegt ihm am
Herzen, oft gab er uns Schilderungen der Landschaft, man sah sie förmlich zum
Greifen nahe vor sich. Wenn wir ihn wiedersahen, fing für uns alle ein neues
Leben an, ich kann es nicht anders ausdrücken. Wie hätten wir ihm Vorwürfe
machen sollen? Wir waren dankbar, daß wir ihn wiederhatten. Er war sofort
wieder heimisch, es brauchte keine langen Erklärungen, wir waren alle sofort
wieder wie früher. Bei anderen Menschen hätte man sich an den Kopf gegriffen,
bei ihm verstand ich alles, es war mir, als wäre ich es selbst gewesen.«

Der Richter antwortete nicht sofort, dann sagte er nebenbei: »Vielleicht haben
Sie sich alle zu sehr in ihn eingefühlt. Ich will Ihnen aber ganz offen sagen,
ich sehe hier zwei ganz verschiedene Rudolfe. Der junge Mensch, den Sie
schildern, paßt mir in den Kreis der Chiffons, Steffies und Konsorten nicht
hinein.«

Darauf antwortete Konrad nicht.

IV.

»Wäre es möglich«, fragte Konrad, der sich beim Erzählen beinahe wieder ganz
wie in den alten Zeiten gefühlt hatte, »daß wir die Unterredung jetzt
unterbrechen und daß Sie mir die Erlaubnis geben, meinen Bruder – nur auf einen
Augenblick – aufzusuchen?«

»Über die Besuchserlaubnis müssen wir uns noch schlüssig werden, gewiß, gewiß,
ich verstehe, ich verstehe, aber wenn Sie nicht zu abgespannt sind, beantworten
Sie mir noch in aller Kürze, also nicht mehr in so, wie soll ich sagen,
epischer Form, einige Fragen, bitte, in aller Offenheit! Also, einverstanden?
Die Frage, um die es jetzt geht im Zusammenhang mit den früheren, die 6.)
lautet kurz: Wie steht es mit Eigentumsdelikten, Diebstahl, Einbruch,
Veruntreuung und dergleichen? Wissen Sie etwas darüber?«

Der Arzt sah den Blick des Richters starr auf sich gerichtet, die Füllfeder des
Richters hatte eben auf dem Papier die Buchstaben K. D. aufgezeichnet und hatte
dann einen von zwei Doppelpunkten minutiös hingezirkelt und exakt über diesem
den zweiten. Er, der Bruder, wußte von Eigentumsdelikten. Schon vor Jahren
hatte die Familie, Hilda eingeschlossen, von Rudolfs Diebstählen gewußt, die
Schwester hatte es ja in Gegenwart von Flossie herausgeschrien: ›Und Rudolf
stiehlt!‹ Was jetzt? Schweigen? Schweigen hieß den Bruder belasten, nein sagen
hieß bewußt falsches Zeugnis geben. Er war zwar nicht vereidigt worden, stand
aber dauernd unter seinem Eid als gerichtlicher Sachverständiger, und wenn auch
der Richter es nicht ausdrücklich erwähnt hatte, war es doch so. Jetzt verstand
er den Rat seines alten Freundes Ohr, sich der Aussage zu entschlagen, die
Wohltat des Gesetzes in Anspruch zu nehmen. Nur seine Liebe zu dem Bruder, den
er hatte entlasten wollen, hatte ihn bewogen, sich dem öffentlichen Ankläger zu
stellen. Kalter Schweiß sammelte sich ihm, wie in schweren Augenblicken oft,
zwischen den Augenbrauen und den Augen, und doch wagte er nicht, die Tropfen
aufzufangen, damit der Staatsanwalt nicht glauben solle, er weine und wolle
sein Mitleid herausfordern.

Der Richter saß noch immer da, er hatte den Blick nicht von dem Arzt gelassen,
aber der Arzt sah, daß die Hand des Richters, eine mit blonden, metallisch
glänzenden Haaren besetzte, wohlgepolsterte Hand mit einem Siegelring am
Mittelfinger und einem Ehering am vierten Finger langsam in Bewegung geriet und
zuerst die zwei Doppelpunkte durchstrich und dann auch das Monogramm des Arztes
durch einen kleinen, sehr regelmäßig gezeichneten Kreis einrahmte. Nach einer
Weile fragte der Richter, nun auch das Monogramm kreuz und quer
durchstreichend, ›da ist mir noch etwas aufgefallen, was ich in dieser Form
noch nie bemerkt habe und was auch Sie als forensischen Psychologen
interessieren wird. Der Untersuchungsgefangene ist manchmal über die Tempora,
über das Vorher und Nachher, im unklaren, oder er tut so. Ob simuliert oder
nicht, wird uns der Herr Sachverständige sagen, von Ihnen möchte ich nur
wissen, ob auch Sie es schon früher beobachtet haben. Er verkennt nämlich
infolgedessen die Situation ganz grotesk. Er kann z. B. aus seinem Revolver
einen Haufen Schüsse loslassen und zwei Menschen zu Boden strecken – nicht
wahr, so war es doch? –, von denen der eine in Todeskrämpfen sich auf dem
Pflaster wälzt, der andere zum Steinerweichen heult mit seinem Knieschuß, und
währenddessen kann er zu den andern Polizisten in Gegenwart seiner
Spießgesellen und seiner Vera sagen: ›Weg da oder ich schieße!‹ Ähnliche
Sprünge hat er heute in der Nacht bei Chiffon gemacht, und bei dem kläglichen
Versuch, ihn zu verhören, ist er uns jetzt genauso gekommen. Haben Sie früher
etwas Ähnliches bemerkt?«

»Nie«, sagte der Arzt mit Exaktheit. Er erinnerte sich, früher alle seine
Aussagen mit dieser ruhigen Gewißheit abgegeben zu haben, und er begriff, wie
weit er sich von sich selbst, von seinem eigentlichen Ich entfernt habe.

»So, nie?« fragte der Richter nachdenklich. »Dann mag es entweder auf
Simulation beruhen oder auf der Wirkung des Kokains, das ja ein solcher Mensch
nicht ungestraft jahrelang seinem bemitleidenswerten Körper zuführt.«

Mit diesen Worten schien der Untersuchungsrichter die Unterredung für
abgeschlossen zu halten. Der Arzt rührte sich nicht von seinem Platz.

»Ja, bitte?«

»Ich bitte jetzt um die Besuchserlaubnis bei meinem Bruder.«

»Ach jaa! Die Besuchserlaubnis?« sagte der Richter, als hätte er nie eine
ähnliche Bitte gehört. »Ich glaube aber nicht, daß ich sie Ihnen erteilen
kann.«

»Wie ist das möglich? Sie haben sie mir doch eben zugesagt!«

»Aber nicht doch! Nicht, daß ich wüßte. Ich muß sogar leider nein sagen.
Ersteht, so nehmen wir an, und so sagten Sie es vorhin auch selbst, stark unter
Kokain. Das Gift muß ihm entzogen werden. Das geht allem anderen weit voran.
Sehen Sie das ein?«

»Das sehe ich ein.«

»Wie wir wissen, ist das keine so einfache Prozedur, besonders hier in der
Zelle, selbst im Gefängnislazarett nicht. Auch das wissen Sie?«

»Das weiß ich. Aber gerade in einem solchen Zustand bedarf er meiner am
meisten, ich kann ihm sowohl als Bruder wie als Arzt zur Seite stehen.«

»Gerade das bezweifelt man. Sie sind nicht der Mann, bei allen Ihren sonstigen
Qualitäten, ihn vielleicht mächtig angeben zu hören oder gar ihn etwas leiden
zu sehen, denn ein reines Honigschlecken soll eine solche Roßkur von drei Tagen
nie sein, und es könnte sich ja dann zufällig ergeben, daß sich in Ihrem
Medikamentenschrank jetzt ein gewisses weißes Pulver findet und daß heute,
Mitte Juni, Schnee fällt.«

»Ich gebe Ihnen mein Wort.«

»Mein lieber Herrgott von Mönchengladbach! Ihr Wort in allen Ehren! Ich habe
Ihre Qualität als Ehrenmann nie bestritten, mein Verhör hier ohne Zeugen und
ohne formales Protokoll beweist es, Doktor, aber Sie haben einen schwachen
Punkt. Keine Diskussion! Hier sehen Sie rot. Die Entziehung wird Ihr Nachfolger
oder, besser gesagt, Ihr Stellvertreter hier, Dr. Fabrizius, leiten, das wird
er. Zwei können nicht kommandieren. Begreifen Sie das? Würden Sie es nicht
ebenso machen, wenn Sie hier säßen und ich dort, wo Sie?«

»Ich soll nicht dabei sein? Er wird leiden, das Kind wird fürchterlich leiden.
Er wird nicht verstehen, daß ich nicht bei ihm bin. Es sind höllische Qualen,
die ein Mensch bei einer solchen Kur auszuhalten hat.«

»Mag sein, ich gebe es zu. Aber mit dem Kokain und Heroin und den anderen
Zaubertränkchen, mit denen er sich bis jetzt über Wasser gehalten hat, muß es
zu Ende sein. Da gibt's kein Deuteln. Noch steht die Sache nicht eindeutig
schlecht für ihn, Beweise gibt es nur für die Schüsse am Kiosk, und die werden
ganz anders gewogen, wenn es sich um die Schüsse eines von der Polizei
verfolgten, gemeinen Raubmörders handelt oder um die Exzesse eines offenbar
erblich belasteten, willenlosen und, wie Sie sagen, vielleicht stark
berauschten Menschen. Alles andere sind nur unsere Arbeitshypothesen. Wie immer
es sei, so kann er nicht weiterleben. Das ist nämlich nicht nur eine Hölle für
ihn, obgleich Sie es paradiesisch schildern, sondern auch eine dauernde Gefahr
für seine Mitmenschen. Am humansten ist, ihn mit Gewalt gesund zu machen. Er
muß es tragen, er muß sich dann verantworten, und er wird es tragen, und er
wird es verantworten. Verstehen Sie mich? Was sonst? Soll ich ihn auf Widerruf
entlassen gegen Kaution? Könnten Sie das verantworten? Soll ich ihn einem
Luxus-Sanatorium übergeben, aus dem er nie mehr zu uns zurückkommt? Niemals,
nie!«

»Lassen Sie ihn mir! Lassen Sie ihn mir!«

»Aber Doktor, Sie haben ihn doch gehabt! Sie haben doch aus ihm gemacht, was er
geworden ist, oder Sie haben es nicht verhindern können. Jetzt muß es anders
werden!«

»Lassen Sie ihn mir, lassen Sie ihn mir!« murmelte der Arzt verstört. Der
Richter trat zu ihm, überlegen nahm er die Hände des Arztes in seine und redete
ihm gut zu. »Gewiß sollen Sie ihn haben, aber nicht jetzt. Sie sollen ihn
sehen, heute schon, sogar sofort, ich komme mit Ihnen, aber er soll Sie nicht
sehen. Es muß ihm zum Bewußtsein kommen, daß jetzt nur wir die Herren sind und
daß wir ihn ein wenig hochkanten wollen. Was wollen Sie mehr? Alle erlaubten
Erleichterungen soll er haben, eigene Betten, eigene Kleider, eigene Wäsche,
Zigaretten, Obst, Klosettpapier, Zeitungen, Bücher soviel er will, Beköstigung
von daheim, wir wollen so human sein, daß es uns vor uns selbst graut. Was hat
denn diese moderne Humanitätsduselei schon genützt? Ändert sie die Schuld? Das
Wesentliche der Strafe darf sie nicht ändern. Was wollen Sie mehr?«

»Und wenn es gefährlich werden sollte?«

»Wie sollte es das? Es kann nicht noch gefährlicher werden, als es schon ist.
Sein Zustand ist scheußlich! Ein Mensch, jung und stark und dauernd im Tran.
Grüne Seidensocken, Goldarmband, Wildlederhandschuhe und – Tag und Nacht dun,
ist das nicht überkotzig? Und Sie sehen ja auch, daß dieses fressende Gift
schon tief genug gegriffen hat, wenn ein gebildeter Mensch heute von morgen
nicht mehr unterscheiden kann und es blitzen läßt, nachdem es vor einer langen
Weile gedonnert hat. Es ist also höchste Eisenbahn.«

»Und wenn es doch kritisch wird?«

»Ohne die Entziehung geht er sicher ad patres, vielleicht nicht, ohne noch ein
paar Heldentaten zum Ruhme seiner Familie verübt zu haben. Wird er kokainfrei
gemacht, besteht die Möglichkeit, daß er nach ein paar Jahren Gefängnis und
infolge intensiver Erziehungsarbeit durch andere Naturen, als es Vater, Mutter,
die diversen Konrads und Veras bis zu Steffies und Chiffons sind, wieder ein
ordentlicher Bürger und Deutscher wird. Dann können Sie sich bewähren, ihm
etwas Neues aufbauen helfen, dann! Jetzt nicht!«

»Und wenn doch Gefahr eintreten sollte?«

»Doktor, Doktor, Doktor, ich sage es noch einmal, sie wird nicht! Aber um Sie
zu beruhigen, will ich noch weiter gehen. Sie versprechen, daß Sie unter keinen
Umständen Fragen an ihn stellen und unter keinen Umständen Antworten an ihn
erteilen, die mit den Straftaten in Zusammenhang stehen, darauf verpfänden Sie
mir Ihr Manneswort. Das ist doch das letzte in diesen Sauzeiten, woran einer
noch glauben möchte, nicht? Und dafür verspreche ich Ihnen in der gleichen
formellen Weise, daß wir Sie ihm in wirklich kritischen Momenten heranzaubern
werden. Das ist die äußerste Grenze des Zulässigen. Sie wissen es! Ich will es
gar nicht davon abhängig machen, ob der junge Mensch nach Ihnen verlangt. Denn,
das sagen Sie sich doch endlich einmal selbst, Sie bedeuten, wenn ich meinen
eigenen Eindrücken folgen darf, ihm weniger als das Rülpsfränzchen seines alten
Gönners, ich kann mir nicht zwei Menschen denken, die auf so verschiedenen
Planken im Weltmeer segeln, wie Sie und er. Wäre es anders, er wäre nicht da.
Aber gut, Sie sind der Bruder, Sie allein fühlen sich verantwortlich für ihn,
ob mit oder ohne Grund, weiß ich nicht. Die Mutter ist außer Reichweite, ich
sehe es ein, Sie sind die Familie. Und die Familie ist immer noch, gerade
jetzt, ein fundamentum regnorum, die Basis der Nation. Gut! Ich will dafür
sorgen, daß er unter ständiger ärztlicher Beobachtung bleibt. Man wird ihn also
nicht einfach auf drei mal vierundzwanzig Stunden, mit zwei dicken Woilachs als
Lager und einem Laib Brot als Futter und so weiter, in eine dunkle Kammer, in
eine unbeleuchtete Beruhigungszelle mit gekehlten Ecken und ohne Griffe an den
Türen stecken, wie man es in ähnlichen Fällen bei Leuten ohne Bruder etc. etc.,
Sie wissen es selbst, schon mit ganz gutem Erfolg gemacht hat. Er soll alles
haben wie in einem Sanatorium, einen Spezialwärter, unsern alten Medikus B.,
übrigens auch ein alter Bekannter aus dem Spielklub »Hera«, der wegen seiner
geliebten Abtreibung sein Jährchen hier verbringt, sich von Luft nährt und
seinen Durst mit Tränen stillt. Hat der verantwortliche Arzt, also Dr.
Fabrizius, irgendwelche Bedenken, sieht er, daß es wackelt, sollen Sie sofort
kommen dürfen, Sie sollen bleiben dürfen, bis der junge Mensch über den Berg
ist.«

»Ich danke Ihnen.«

»Ich danke Ihnen nicht. Wir wollen uns nicht gegenseitig beredensarten.«

»Wollen wir jetzt gehen?«

»Gewiß doch, Doktor, und vergessen Sie Ihren Aktenladen nicht. Ihre Agenden als
Gerichtsarzt müssen unter den Ereignissen ja nicht leiden.«

»Ich will zurücktreten.«

»So? Warum denn? Würde ich für übereilt halten. Es muß ja nicht hiergeblieben
werden, hier ist wohl der Klamauk zu groß. Bin aber nicht berechtigt, Ihnen in
einer so wichtigen Angelegenheit einen Rat ungebeten zu erteilen. So bitte, das
wird die Zelle sein, Nr. 47a, Sonnenseite, neben dem Unteroffizier Gruschky aus
der Fememördersache, wie das die bösen Zungen nennen. Sehen Sie, bei dem
braucht man keine psychiatrischen Sachverständigen und keine Entziehungskuren,
im Gegenteil, da sind im Grund noch kerngesunde Wurzeln, die kann man ruhig
auch mal mit etwas Alkohol begießen, ist ja schließlich doch 'ne andere
Geschichte, da ist die Sache soo einfach. Aber Sie verstehen mich schon. Bitte,
treten Sie leise auf, ich möchte nicht, daß der junge Herr merkt, daß Sie
gekommen sind. Ja, Sie können sich an die Tür stellen und durch den Judas
gucken, nur leise, sehen Sie sich Ihren Coeurbuben in aller Ruhe an!«

»In aller Ruhe« sah Konrad, von dessen stürmischem Herzklopfen das schwere
Eichenholz der Zellentür vibrierte, seinen geliebten, schönen Bruder Rudolf,
der in diesem Frühling fünfundzwanzig Jahre alt wurde, einen hochgewachsenen,
breitschultrigen Menschen. Eine dichte Mähne hellblonden Haares, in das sich
einige graue Strähnen mischten, leuchtete in flachen Wellen, links sorgfältig
geteilt, auf dem kleinen Kopf, den er jetzt ruckartig von einer Seite zur
andern warf, während er mit langen, schnellenden Schritten in der Zelle
umherschoß, lautlos auf seinen schlotternden, grünen Seidensocken. Mit einem
Seitenblick seiner graublauen, fast metallisch leuchtenden, unruhigen Augen
streifte er das Guckfensterchen. Er hatte wohl bemerkt, daß ihn jemand
beobachtete – wer wohl? Mit den schönen weißen Zähnen fuhr er sich über die
etwas schwammige, volle Unterlippe, dann sprach er vor sich hin, und es zuckte
der Kopf wieder fort. Die Blicke hielten nicht still, die Wände hinauf und
herab, in die Ecken, im Kreis herum und zurück auf die Tür. Auf dem
Wandtischchen standen ein Napf mit Anstaltsessen und ein Krug Wasser, scheinbar
unberührt. Den Rock hatte der junge Mensch ausgezogen und ihn auf den einzigen
Stuhl gehängt, damit er die Form bewahre. An dieser Kleinigkeit erkannte Konrad
den alten Bruder. Wenn aber der Bruder, unverständlich vor sich hermurmelnd,
bald mit den Fingerspitzen, bald mit den Nägeln etwas Unsichtbares an der Wand
zerdrückte und dabei verstört die Stirn runzelte, die Augen wie in Angst weit
aufriß, begriff er ihn nicht mehr, aber er zitterte nur um so mehr um ihn.

Als sich Konrad endlich abwandte, traf er den Richter nicht mehr an. Es war
halb zwei, die übliche Zeit für den Staatsanwalt wie für den Arzt und die
übrigen, auswärts wohnenden Amtspersonen des großen Gefängnisses zu B., ihre
Mittagsmahlzeit einzunehmen.

V.

An dem Portal des Gefängnisses begegnete Konrad dem katholischen
Gefängnisgeistlichen Stanislav Jarausky, der sich ihm beim Heimweg anschloß.
Der schon über 58 Jahre alte Geistliche war mit der Familie D. seit vielen
Jahren befreundet. Er war zeitweise der Beichtvater der Mutter Konrads gewesen,
hatte Hilda bei ihrem Streben, von zu Hause fortzukommen, unterstützt und hatte
sie in das geistliche Erziehungsinstitut hinbegleitet, wo sie sich jetzt, fast
vollkommen von der Außenwelt abgeschlossen, befand; er hatte Konrads
Töchterchen getauft. Konrads Freund war er trotz allem nicht.

Dieser Geistliche, ein wahrer Menschenfreund, der in jedem Menschen, auch in
der verworfensten Kreatur etwas Bemitleidenswertes und mit christlicher Liebe
zu Umfassendes sah, war im Gefängnis nicht beliebt. Daß er den Subalternbeamten
nicht sympathisch war, konnte man verstehen, denn er nahm zu oft die Partei der
Unruhigen, der schwer »in stramme Zucht« zu Bringenden, er hörte stundenlang
den Querulanten zu und erweckte in ihnen den Glauben, er halte ihre Klagen für
berechtigt, ihre an Verfolgungswahn grenzenden Systeme für logisch. Er war auf
Schonung der körperlich Schwachen bedacht, die sich in den »wie ein geölter
Blitz« laufenden Fabriksbetrieb, Marmorschleiferei, Tüten- und
Kartonagenfabrik, Hauswerkstatt, Garten und Feld, nicht so einfügen wollten,
wie man es von ihnen erwartet hatte. Er redete mit den abgebrühtesten
Verbrechern wie mit seinesgleichen und erlaubte ihnen sogar, sich in seiner
Gegenwart zu setzen, er schloß die Augen vor ihrem höhnischen Lächeln, vor
ihrem gotteslästerlichen »Trieb«, wenn sie aus den Heiligen- und
Muttergottesbildchen mit den Nägeln oder durch raffiniert ausgeklügelte
Kniffungen obszöne Bildwerke fabrizierten, um diese zu verkaufen oder für
Gegendienste zu verleihen. Nicht er war es, der dies zur Anzeige brachte und
dadurch den Betreffenden einige Tage »B.Z.«, das heißt Beruhigungszelle
verschaffte, sondern regelmäßig waren es Mitgefangene, die sich ebenfalls an
diesen Scheußlichkeiten hatten weiden wollen, denen dieses aber nicht gelungen
war, weil sie den Gegenwert im Gefängnistauschhandel nicht hatten erlegen
können oder wollen. – Weshalb aber liebten ihn auch die Gefangenen nicht?
Selbst der Arzt, der im allgemeinen nicht »dußlig«, das heißt weichherzig war,
und vor allem selbst der oft rücksichtslos energisch auftretende Direktor, ja
selbst der knickerige Rentamtmann, der die Wirtschaft des Hauses und
insbesondere die Küchenauslagen regelte, alle waren beliebter als Jarausky. Wie
oft hatte er die körperlich Schwachen gegen die körperlich Überlegenen zu
schützen gesucht, die Unerfahrenen und Verzweifelten gegen die Abgebrühten und
Zynischen, man wich ihm nur um so mehr aus. Seine von Liebe und Mitleid
überquellenden Predigten, die er, immer die gleichen nach einem gewissen
Turnus, mit seiner etwas heiseren Stimme, oft unter echten Tränen, sonntags und
feiertags von der Gefängniskanzel herab vortrug, machten auch die frischen,
leicht zu beeinflussenden Gefangenen nur gähnen, und die älteren Insassen
verständigten sich während der Predigten, aufgeregt mit der Zunge hinter den
stummen Lippen spielend, durch Fingersprache an den hölzernen Trennungswänden,
und ihr einziger Wunsch wäre nur der gewesen, Jarausky hätte weniger mit der
Stimme gezittert, dafür aber lauter gesprochen, denn bei dem gar zu süßen,
leisen Singsang seines aus dem Halse kommenden Organes mit dem wasserpolnischen
Akzent konnten die Wachen das Pochen zu leicht hören, und dann »setzte es
etwas«, nämlich die gesetzlich gestatteten Stockhiebe, mindestens zehn, oft
aber mehr. Der protestantische Geistliche, der kräftig drauflosdonnerte, war
bei »seinen« Gefangenen viel mehr beliebt, vor ihm nahmen alle, auch die
katholischen Sträflinge, »Haltung« an, während sie an dem alten Jarausky oft
mit schiefem Mund und scheelen Blicken vorbeischleiften, manchmal absichtlich
einen erbärmlichen, hündisch flehenden Gesichtsausdruck annehmend, um sein
Mitleid herauszufordern. Kam er aber hinter ihnen her, beseelt von dem Wunsche,
ihnen, auch ohne daß sie es verlangten, zu helfen, liefen sie davon, der
Geistliche in seinem schleppenden, vor Alter in den Nähten krachenden Gewande
konnte nicht flink genug folgen und merkte zu spät, daß man sich über ihn
lustig gemacht hatte.

Aber ihn machte nichts irre. Er hatte seine geistlichen Examina nur mit Mühe
bestanden, viele Gedanken gingen in seinem Kopf nicht um, aber er stand fest in
seinem Glauben, er glaubte an das Wort des heiligen Augustinus (seine
Prüfungsfrage im Examen), »die Vollendung des Gesetzes ist die Liebe«, er
glaubte an die Erlösung jeglicher sündigen Menschheit durch das teure Opferblut
Christi, er glaubte felsenfest an die gerechten Gerichte voller Zorn, aber noch
mehr voller Gnade jenseits des Grabes und der Auferstehung, an die alles
umfassende Heilkraft der heiligen Sakramente, die diesen verlorenen Schäfchen
zu spenden seine Pflicht war.

Seine mäßigen Einkünfte rechnete er nicht nach, er verbrauchte sie nur zum
geringsten Teil für sich. Er sparte an Essen, an Kleidung, selbst an Seife.
Seine Sauberkeit war nicht immer tadelsfrei, seine Kleider hatten Speckglanz,
und ihr Schwarz war grünlich geworden, er ging oft tagelang unrasiert umher,
was die Gefangenen höhnisch mit Anspielungen auf seine Abstammung feststellten,
während der protestantische Geistliche stets wie aus dem Ei gepellt, mit
sauberen, in gesundem Rot glänzenden Wangen unter ihnen erschien, kein
Stäubchen auf seinem tadellos geschnittenen Gehrock. Seine Einnahmen waren, so
glaubte Jarausky, nicht für seine unwichtige Person bestimmt. Einen Teil
verwandte er auf Ausschmückung der Gefängniskapelle, sehr zum Verdruß des
Protestanten, dann für die bunten, goldumrahmten, oft kunstvoll geprägten
Bildchen, die er unverdrossen an die Gefangenen austeilte, obwohl sie doch
immer wieder mißbraucht wurden.

Schon im Mai jeden Jahres wurde von ihm ein Krippenfond angelegt für die
Weihnachtsbescherungen, und nur der Rest seines Einkommens fiel, oft nach sehr
erregten, in polnischer Sprache geführten Unterredungen, seiner alten, aber
noch sehr lebenslustigen Mutter zu, die dieses Geld weniger in Essen, Kleidung,
Miete als vielmehr in Spirituosen und in Lotterieanteilen anlegte und die durch
keinen Mißerfolg bei den Losen und durch keinen Katzenjammer nach dem Schnaps
zu belehren war.

Er hielt, wie dies vorgeschrieben war, die Sträflingsschule und widmete ihr
viel mehr Zeit, als im Anstaltsplan vorgesehen war. Trotzdem waren seine
Erfolge sehr gering. Die Sträflinge gingen nur höchst ungern hin, obwohl sie
doch während dieser Zeit von körperlicher Arbeit ebenso wie von der furchtbaren
Einsamkeit in den Einzelzellen befreit waren. Sie dösten, in die engen
Schulbänke geklemmt, mit leeren Augen und offenem Mund dahin, bei den Prüfungen
antworteten sie widerwillig, gaben absichtlich alberne, zum Lachen reizende
Antworten, waren bockig und boten der Aufsichtsbehörde solches Ärgernis, daß
die Rede davon war, die Stelle des Gefängnisgeistlichen – und Lehrers möglichst
bald durch eine jüngere und selbstbewußtere Kraft zu besetzen. Aber als man
beim bischöflichen Ordinariat dies dem armen Jarausky vorschlug, wehrte er
sich, er versprach mehr Energie, er wollte von seinen undankbaren Schülern
nicht lassen, und da eigentlich nichts gegen ihn vorlag, ließ man alles, wie es
war.

Nun ging er neben dem Arzt einher und begleitete ihn heim. Es war sehr
feinfühlig, und es war ganz christlich, daß er den Bruder Rudolfs schonte, daß
er ihn weder zu trösten versuchte, noch daß er ihm Vorwürfe machte, wie solche
der Untersuchungsrichter zum Beispiel beim Verhör in ganz unverhüllter Weise
gemacht hatte; er ging in etwas ungleichem Takt neben ihm her, sah ihn von der
Seite an, nicht zu oft, nicht mit der Neugierde, nicht mit dem Gedanken: das
ist also der Bruder des unter Raubmordverdacht verhafteten, schwer
kokainkranken Rudolf D. Er begann kein Gespräch über die häuslichen
Angelegenheiten des Arztes, über seine Frau, sein Töchterchen Ottegebe, das er
aus der Taufe gehoben hatte und das daheim nur den Namen »unsere Otto« trug, er
versuchte den Arzt nicht abzulenken von dem, was ihn in seinem Inneren
durchwühlen mußte. Der feinste Menschenkenner, der zarteste Seelenarzt hätte
nicht schonender vorgehen können – und dennoch war er jetzt dem Arzt mit seinem
Schweigen und seiner Feinfühligkeit zur Last.

Konrad sehnte den Augenblick herbei, in dem der Geistliche sich endlich
verabschieden würde. Auch das bemerkte der Menschenfreund, er suchte nach einer
Form, und da er sie in seiner Schüchternheit nicht sofort fand, hängte er sich
weiter dem Arzte an, der zu gern wenigstens fünf Minuten allein geblieben wäre.
Schon war das Haus Konrads in der Nähe, in dem Speisezimmer waren die Fenster
geöffnet. Der Frühsommerwind bauschte die sauberen, frisch geplätteten Vorhänge
zu den Fenstern hinaus, und sowohl der Arzt wie der Geistliche sahen, wie
Flossie hochroten Gesichtes sich zum Fenster herausbeugte, dann beim Anblick
der zwei Männer wie erschrocken zurückfuhr. – Jarausky seufzte, drehte die
Finger, und erst an der Haustür verabschiedete er sich, ungeschickt genug.

VI.

Konrad brauchte die Tür zu seiner Wohnung nicht zu öffnen, Flossie stand
strahlend, aber nicht ganz so strahlend wie sonst, in ihrem hellgrünen
Musselinkleidchen, mit roten Glasperlen um den Hals, vor der offenen Tür und
nahm ihm sofort die Aktentasche ab.

»Was? Mein Immelein hat seine Stullen alle wieder heimgebracht?«

Der Arzt sah seine Frau an. Wollte sie nichts wissen?

Der Tisch war gedeckt, die alte Minna kam und trug auf. Konrad ließ die Achseln
hängen und aß nichts. Die Frau seufzte auf, beide schwiegen. Auch die Frau aß
nichts, obgleich ihr »der Wolf im Magen saß«, denn sie hatte Bärenhunger.
Während sie mit ihren schönen, langfingerigen Händen die bunten, nicht mehr
ganz frischen Blümchen in einer Vase ordnete, ließ sie ihre Blicke zwischen dem
Gesicht ihres Mannes und den gefüllten Tellern abwechselnd umherschweifen.
Schließlich faßte sie sich ein Herz und stand auf. Leise, um ihr im ersten
Nachmittagsschlaf liegendes Töchterchen Otto nicht zu wecken, trat sie hinter
den Stuhl ihres Mannes und faßte ihn von rückwärts an den Schultern. Er zuckte
zusammen, die Schultern waren seine schwache Seite. Vielleicht war der Druck zu
stark, aber ihre Hände blieben da, in den gestreckten Armen zeigten sich auf
beiden Seiten an den Ellenbogen niedliche, weiche Grübchen in der glatten Haut.
Sie beugte sich lächelnd über ihn und sah ihn innig an. Ihr Kopf mit dem
schönen weizenblonden Haar über den unregelmäßig geschnittenen Zügen rückte mit
jedem warmen Atemzug von rückwärts näher an seine kalte Wange. Mit ihren
kleinen Ohren rieb sie sich so lange liebkosend an ihm, bis er zu lächeln
anfing, schwer, zögernd, aber doch. Als hätte sie nur darauf gewartet, lief sie
um den Stuhl herum, schob den Tisch etwas heftig fort, so daß es klirrte, dann
setzte sie sich ihm auf den Schoß und steckte ihm eine Kirsche nach der
anderen, nachdem sie sie in einem Wasserglas gewaschen hatte, in den Mund. Die
Kerne nahm sie ihm mit einem Suppenlöffel ab. Nachdem die schöneren, frischeren
und festeren Kirschen von ihm verzehrt waren, begann auch sie welche zu nehmen,
die minderen und weicheren, und dann auch etwas von dem Kotelett und ein
winziges Kartöffelchen nach dem anderen, etwas für die liebe Imme, etwas für
sich, und als das Mädchen wieder zum Abservieren kam, gab sie ihr einen Wink,
alles da zu lassen, wie es auf dem Tische stand, denn sie wollte sich ein Herz
fassen und den Stier bei den Hörnern packen.

Es war ein ungeschriebener Vertrag in ihrer Ehe, das wußte sie und das war
lange Zeit, besonders in den Jahren vor Otto, ihr Schmerz gewesen, über »ihn«
zu schweigen. Aber auch viele andere Fragen hatten die Gatten in ihrer bisher
vollkommen harmonischen, beneidenswert glücklichen, in ihren Kreisen geradezu
als mustergültig bezeichneten Ehe nie besprochen. Wozu auch? Jeder der beiden
Gatten regelte, was in seinem Bereich lag, und beide wußten sich im
wesentlichen einig. Sie hatten nie Streit gehabt, nicht einmal einen kleinen.
Heute wußten sich beide keinen Rat. Konnte man »ihn«, Rudolf, auch jetzt noch
mit Schweigen übergehen? Sie konnte es nicht und wollte es nicht, obgleich ihr
vor einer Stunde ihr Vater, der Konsistorialrat, unbegreiflicherweise diesen
Rat gegeben hatte.

Flossie war von Konrads etwas unbequemem Schoß wieder herabgeglitten. Sie hatte
vor Worten keine Angst. Sie war sich bewußt, daß sie »guten Willens« war, und
sie hatte während des ganzen Vormittags schon die Schritte überdacht, die sie,
ihr Mann und ihre Angehörigen unternehmen müßten, und dabei war ihr
klargeworden, daß vor allem einmal alles zur Sprache gebracht werden müßte.

Wie gern wäre der Arzt die gleichen Konflikte, alles, was mit der Verhaftung
seines Bruders, mit dessen Vergangenheit, dessen Zukunft zusammenhing, für sich
allein in Gedanken durchgegangen! Hätte er nur die fünfzehn Minuten auf dem
Heimweg für sich gehabt! Aber der gute Kaplan Jarausky war nicht von ihm
gewichen, und er hatte sich nicht sammeln können.

Jetzt zog er sich in sein Arbeitszimmer zurück. Seine Frau wollte ihn nicht
allein lassen, sie kam ihm nach. Während er sich in dem alten Ohrensessel
niedergelassen hatte, fegte sie mit ihren etwas schweren Schritten, so daß das
Tintenzeug auf dem Tische klirrte, im Zimmer umher, mit einer stereotypen
Bewegung strich sie über die Buchreihen der Bibliothek, um zu sehen, ob nicht
da oder dort noch Staub lag, denn Staub haßte sie ebenso wie Lüge, Krankheit,
Feigheit – und die Polen, die Kommunisten. In einem der grünseidenen
Vorhängchen, die über einen Teil der Bücherei gespannt waren, hatte sie
verdächtige Stellen bemerkt. Doch nicht Motten in ihrem Haus?! Aber neben der
Erfüllung ihrer Hausfrauenpflichten, die ihr zur zweiten Natur geworden waren
und denen sie oft ganz mechanisch nachkam, gingen ihr heute mittag andere
Gedanken durch den Kopf. Daß ihr Mann so lange schwieg, schien ihr ein böses
Zeichen. Hätte er ihr den Tatbestand, alles, was sie schon am frühen Vormittag
durch ihre alte Freundin, Frau von Ohr, erfahren hatte, mitgeteilt, so hätte
sie versucht, sich mit den Tatsachen abzufinden, vor allem aber ihr »Immenherz«
zu verstehen, auch wenn sie es nicht verstand. Aber er preßte die dünnen Lippen
nur um so fester zusammen. Die Kraft der Rede, die er in Gegenwart des
Untersuchungsrichters entwickelt hatte – denn er konnte reden, wenn er mußte,
und sogar sehr leidenschaftlich seine Meinung verteidigen – war dahin. Konnte
aber Flossie zuwarten, sich noch länger in Geduld fassen? Durfte sie das? Wen
konnte sie fragen außer ihren Imme? Imme hieß alles: Immer! (abgekürzt), Imme
(die fleißige Biene), I. M. (innigstgeliebter Mann), in zahllosen zärtlichen
Abarten, die ihr bei Tage unter der Arbeit, sogar nachts im Traume einfielen.

»Aber du, mein geliebtes Immenherz«, begann sie, »wir müssen jetzt beide flink
die Augen aufmachen, Blindekuh gilt nicht. Du brauchst nichts zu sagen, ich
weiß, wie schwer es dir fiele, schließlich ist es doch dein Fleisch und Blut,
und wie wäre es mir, wenn ich dir, mein alter Junge, erzählen sollte, Doralies
hat gestohlen, einen goldenen Federhalter oder so, und sitzt im Gefängnis, es
wäre mir furchtbar, lieber bisse ich mir die Zunge im Munde ab. Ich versteh'
dich also gut, aber es hilft uns nichts, diesmal ist Reden Gold und Schweigen
Silber. Nun, hörst du gut zu? Ich mag diese dummen Falten auf der Sorgenstirn
nicht sehen, mach doch glatt, du Dummer! Glaubst du, ich weiß nicht, wer du
bist und wer der andere ist? Das kann überall passieren, von dem gesündesten
Baum klatscht einmal eine wurmstichige Birne herunter. – Jetzt mach dir's
bequem, ich will dir den Kragen abknöpfen, ist wirklich ganz verschwitzt und
muß dich ja würgen, du armer Immenwurm. Siehst du, und hier, wo der dumme
Kragenknopf sitzt, da hast du eine rote Stelle, die möcht' ich zu gern
wegküssen, du weißt janicht, wie rasend gern aus ganzem Herzen ich dir alles
ersparen möchte, was dich drückt. Ist dir jetzt leichter, du Ärmster aller
Armen? Doch! Denk an das Gute im Leben! Wir haben ja auch schon massig schwere
Zeiten durchgemacht, verzagt wird nicht bei uns, verzagen sollen die anderen!!
Erinnerst du dich an unser Verlobungsessen, an die rote Pferdefleischmarke, und
wir haben doch kein Pferdefleisch gegessen! Hab Vertrauen zu mir! Flossie, die
dämliche Kreatur, wird immer wissen, wo hinaus. Denk nicht daran, versprich es
mir, nicht an ihn, meine ich, du alte Kummerstimme, was aus ihm wird, schlag's
der Hagel! Nur an uns denk, an dein Kind und an mich, dein Mädilein, deine
ehrbare Gattin, meine Winzigkeit! Es ist ja Lenz, Pfingsten kommt. Denkst du,
du bist der einzige, der zu stöhnen hat? Aus! Aus! Stöhne nicht! Atme tief!
Gestern hat mein Papi gepredigt in der Garnisonkirche vor der Reichswehr, wie
ein Stahlgewitter hat es eingeschlagen, und immer mit der Faust aufs Bibelpult
und mit dem Buch aufs Kanzelgitter, daß es nur so dröhnt! Es kann ja in der
Welt so nicht weitergehen, wir müssen raus! Rauf! Ran! Wir müssen uns ermannen,
und der Teufel soll die Weichlinge holen, mit den Starken aber ist Gott. Oft
denke ich, wie traurig, daß mein allerliebster Herzensmann nicht neben mir im
alten Familienkirchenstuhl sitzt, mitten in unserer alten Gemeinde. Und unser
Kind von dem alten Speckkragen, dem polnischen Pfaffen, das heißt Pater,
getauft, mein Kind! Wärest du unser, versteh mich recht, liebster Immenmeyer,
alles wäre anders gekommen. Wir knien nicht soviel, wir betteln nicht um Gott,
Frieden ist ja Quatsch, nicht? Um unseren deutschen Gott brauchen wir nicht zu
betteln, wir holen ihn uns, das ist unser Pfingsten, das Fest der Auferstehung.
Du sollst tief atmen, durch die Nase rein, diese prachtvolle Frühlingsluft, und
durch den Mund wieder heraus! Aber du machst es ja umgekehrt, du stöhnst ja, so
habe ich es nicht gemeint! Nein, du komisches Purzelchen, ganz verkehrt – jetzt
hab' ich dich doch abgeschleckt, ich – mir ist ja zu wohl bei dir, dir auch?
Mir ist wohl. Vorhin, während des ganzen Vormittags, war mir so nach dir, ja,
du alte Flossie, hab' ich mir da gesagt, ich muß dir schon sagen, du bist oft
ein kleinmütiges Schaf. Da hab' ich mir die alte Violine aus dem Kasten geholt
und dem Kind, unserer Otto, einen alten Marsch vorgekratzt auf der Geige, ein
bißchen rostig klang es wohl, aber der Takt war schon der rechte, und das Kind
hat nach dem Fiedelbogen gegriffen und gekreischt und die Beißerchen gebleckt.
Beinahe hätte Otto gelacht. Aber ganz doch nicht! Da könnt' ich es fressen und
denk' mir, wie müßten wir drei glücklich sein! Und wir werden es auch sein,
verlaß dich auf mich! Ich bin bärenstark, kein Wiesel, sondern solid in
Knochen, mich wirft nichts um. Da habe ich nicht begreifen können, daß ihr zwei
sollt Brüder sein wie ich und Doralies Schwestern. Es will und will mir nicht
ein, immer mache ich mir vor, alles ist ein Fez, ein dummer Ulk, und Rudolf ist
kein Dieb und kein Landstreicher und kein – ich schweig' schon, ich kann
schweigen wie ein Massengrab – tausend drunter und nicht ein Name droben! Im
Schweigen bin ich groß. Du kennst mich noch gar nicht. Aber was hilft's, die
Leute munkeln und tuscheln nicht mehr, sondern nennen ihn ganz frech mit
unserem Namen, das Blatt bringt »ihn« sicherlich großgedruckt, erste Seite.
Alles er. Jetzt wissen es alle. Wir müssen es büßen. Heute nachmittag sollte
Kaffeekränzchen hier sein, aber die Damen haben alle durch die Bank abgesagt.
Ich hatte schon ein Achtel Schlagsahne bestellt, rechtzeitig habe ich noch
abgerufen. Sie kommen nicht, jetzt kommen auch die nicht mehr, die uns bisher
noch nicht gemieden haben.«

Die Frau hatte sich auf die Platte des Schreibtisches gesetzt, den Kopf auf den
linken Ellenbogen aufgestützt, die blonden Haare etwas zerrauft. Jetzt atmete
sie hörbar, sie dachte angestrengt nach. Niemals war dem Arzt seine Frau so
begehrens- und besitzenswert erschienen wie jetzt. Ihre korallenfarbenen, zart
geschwellten Lippen, seit der Geburt der Tochter etwas weicher geworden wie das
ganze unregelmäßige Gesichtchen mit den Rosenfarben – Purpurrose die Wangen und
Teerose die Stirn und der Hals, und in den ebenmäßigen Zähnchen die Farbe der
weißen Rose, nicht ein kalkiges Weiß, sondern ein ganz leicht cremefarben
getöntes, alles Zeichen einer herrlichen, strahlenden Gesundheit. Niemals hatte
Flossie einen Arzt gebraucht, nie war sie beim Zahnarzt gewesen. Es entströmte
ihr ein feiner Duft, er erhob sich von der feuchten, hell schimmernden,
faltenlosen Stirn, wo das blonde Haar ansetzte, von den Ellenbogen, den
Achselhöhlen, dem kindlich geöffneten Mund. Konrad sah sie an und – dachte an
seinen Bruder. Er hatte sich eben erinnert, daß schon in dem alten
Feldpostbrief seines Vaters von Rudolfs »Eigentumsdelikten« die Rede gewesen
war, und diese Eigentumsdelikte spielten vielleicht jetzt bei den Verhören und
der Verhandlung eine große Rolle.

Er stand leise auf, streichelte seiner Frau im Vorübergehen das Haar und holte
aus dem Geigenkasten des Vaters, der wie ein älterer Bruder neben Flossies
Geigenkasten stand, das alte Exemplar der Feldzeitung. Jetzt sah er am Fenster
die stark vergilbten Blätter mit der fast unleserlich gewordenen Schrift der
verblichenen Kriegstinte an. Mühsam fand er eine Stelle, sie war weniger
umfangreich, als er gedacht hatte, eigentlich nur wenige Worte: »Er leidet
unter Angst«, dieser Satz fiel ihm zuerst in die Augen, dann las er die
anderen: »Kümmere Dich, liebster Konrad, besonders um Rudolf, um den ich mich
törichterweise sehr viel sorge. Er ist ein prachtvoller Kerl, das sieht man ihm
an... Er braucht vielleicht mehr den Arzt als den Richter ...«

Konrad hatte nicht mehr die Geduld, die Stelle zu suchen, wo von den
Eigentumsdelikten die Rede war. Schwer entschloß er sich, den letzten Brief
seines geliebten Vaters zu vernichten, aber er tat es um derer willen, die über
seinen Bruder zu Gericht sitzen und alles zu seinen Ungunsten auslegen würden.
Ohne daß ihn, wie er glaubte, Flossie sah, ging er ins Speisezimmer zum Ofen
und wollte das Schriftstück dort verbrennen.

»Besetzt!« rief Flossie plötzlich mit ihrer hellen Stimme vom Schreibtisch her,
und tatsächlich sah er im Ofeninnern etwas Weißes schimmern. »Das sind meine
Geheimnisse, du Immentor«, sagte sie, »hier habe ich im Sommer meine
Mottenkiste, Wollstrümpfe, aber auch mein seidenes Hochzeitspaar, das heben wir
auf, bis ich Großmütterchen bin, Handschuhe, Jumpers, Schlumpers, alles fest in
Papier verpackt und in die Ofenhöhle gestopft! Mein Rezept! Die Direktorsfrau
macht's jetzt auch! Da müssen all die kleinen Motten weinen, vor dem Ofenloch
sitzen sie, müssen ihr Ränzlein schnüren oder Hungers sterben, und ich soll
wohl nicht lesen, was du da hast? Ja, gut so! Zerreiße das dumme Zeugs nur in
tausend Stücke. Wenn mein Mann nicht will, daß ich etwas weiß, so soll ich es
auch nicht wissen – eine deutsche Frau ist ihrem Mann aus Liebe Untertan. Nicht
sklavisch, sondern immer nur frei, nur aus Liebe! Das ist Goethes Wahlspruch
gewesen, im Petschaft eingekratzt, und, weißt du, ich bin nicht so, wie viele
da bei uns im Lande. Denn wenn ich etwas von Goethe höre, dann stehe ich
stramm. Zum Lesen komme ich nicht, aber das eine weiß ich, Goethe war deutsch,
denn er hat alles verstanden, selbst eine Kindesmörderin, und das ist noch
ärger als ... einfach das Gräßlichste von allem. Ich will versuchen, deinen
Bruder zu verstehen, siehst du, ich kann nicht einmal sagen »mein Schwager«.
Wäre er nicht dein Bruder, in weitem Bogen wiche ich ihm aus. Ja, sag, du brave
Musterimme, du Herzensmann, weiß er denn, was er uns angetan hat? Oft, wenn
ich's mir überdenke, ich begreife es nicht, mir ist, als wäre er irr. Aber dann
käme er doch auch nach »Waldfrieden« wie deine Mutti, nicht? Und siehst du,
dort ist es gar nicht so schlimm, die Leute können sich nur gegenseitig was
antun, und das ist doch nicht so schade, nicht? Aber auf die anderen
unschuldigen Menschen werden sie nicht losgelassen. Dein Bruder müßte doch
fühlen, daß er ums Leben das nicht hätte tun dürfen, das alles. Wir werden hier
nicht mehr leben können, du weißt ja, wie ich mit dir an jedem Stückchen hier
hänge, selbst den dummen Schwedenpark liebe ich von Herzen, weil hier ein
gewisser Jemand und eine gewisse Jemandin sich einmal hier unter dem Faulbaum
beim Bismarckdenkmal den ersten Jugendschmatz gegeben haben. – Aber es hilft ja
nichts, wir müssen rücken, am besten in aller Stille bei Nacht und Nebel. Denn
kannst du dir denken, daß wir bei Frau Postinspektor und beim Herrn
Rolandapotheker und bei meiner alten Schuldirektorin zum Abschied die Karten
abgeben und sagen, ja, Dr. Konrad und seine Frau Flossie und Familie – wie süß
jetzt die Otto schläft! – ja, die alle müssen fort, weil der Herr Bruder einen
Raubmord – oder gut, soll es ein gewöhnlicher Mord sein – begangen hat? Sieh
mich nur nicht so finster an, du Immenmürre, ich habe ja keine Waffe je gehabt,
nicht einmal ein Gänslein kann ich schlachten, das müssen andere besorgen, Blut
mag ich nicht sehen, auch keine Wurst aus rohem Blut, wie es manche fressen.
Bei Männern ist das vielleicht anders, und draußen, im Kriege überhaupt, da ist
es etwas Heiliges, ein Psalm mit roter Schrift, auf dem braunen Erdengrund,
sagt Papi, schön! Nicht? War er, der Rolf, doch kurz vor Schluß noch in den
Graben gekommen und dort gefallen und dein Papi wäre dafür heimgekommen! Oder
war er noch länger gegen die Kommunisten gezogen und sie hätten besser
getroffen, die dämlichen Kerle! Nein, ich bin schon still davon. Ich will nicht
richten, richten sollen Männer. Aber was hilft's, wir müssen fort, die
himmlische Wohnung hier räumen und abhauen und die Sachen auf den Speicher
stellen. Aber solange ich noch da bin, will ich ihm helfen, da kannst du, mein
liebstes Konradieschen, auf mich rechnen. Laß das mir! Du verreist, Vater
möchte gern, daß du dir erst mal das neue evangelische Kinderheim in M.
ansiehst, du könntest da ein paar Wochen bleiben, dich einarbeiten, bist ja
nicht dumm, vielleicht hast du Spaß dran, denk nur, lauter kleine, unschuldige,
bildschöne Kinder – nein, auch kranke und schwächliche –, na ja, und gar so
bildschöne wie unsere Otto werden sie ja nicht alle durch die Bank sein, es
sind ja viele armselige Waisen und Proletenblut –– aber immer noch besser als
das Gesindel, mit dem du dich hier abgeben mußt –«

»Nein, so einfach wird das leider nicht gehen, Flossie!«

»Doch, ganz einfach. Du sollst sehen, wie ich inzwischen für deinen Bruder
sorgen werde. Er soll essen wie ein Prinz. Er kann gleich heute zu essen
bekommen, das ist ihm erlaubt, der Direktor hat es gesagt. Er soll auch Sachen
zum Anziehen bekommen, die Pyjamas von dir, aber ohne Schnur, nur mit Knöpfen,
da werde ich mich wohl heute noch hinsetzen und die Knöpfe annähen, Perlmutter
wohl, denn wegen Selbstmordgefahr darf er keine Senkel und Strippen im
Gefängnis behalten. Pantoffeln wird er auch brauchen. Die neuen nimmst du mit
auf die Reise, aber wir haben noch alte hier, und der Fußboden dort wird kalt
sein. Ich will doch alles tun, habe schon den Bleistift gespitzt, will alles
notieren, damit es nicht heißt, Flossie, das sture Kamel, hat wieder mal
vergessen. Kann ich noch etwas tun?«

»Nein, liebes Kind!«

» Wie du das sagst! Wie eingelernt! ›Nein, liebes Kind!‹ Aber ich verstehe
dich. Es kam dir zu überraschend, wie dem Kalb der Schlag mit der Axt vors
Köpfchen, da sieht sich mancher staunend um. Laß endlich deine alte Flossie für
alles sorgen! Ich bin so bärenstark! Wenn die Sonne scheint, muß ich lachen,
wenn's aber hagelt und gießt wie aus Kannen, da schrei ich vor Vergnügen und
kreisch! Solange ich da bin, wird dir und unserem Kind nicht ein Haar gekrümmt.
Auch in die Zeitungen sollst du nicht kommen. Tun sie es doch, geh ich hin und
zerreiße ihnen die Blätter und werf sie ihnen ins Gesicht. Wir sind doch zu gut
dazu, du, mein Vater und meine ganze Familie. Nur erst einmal fort von hier.
Hinter uns mag's brennen. Du sollst den Namen niederlegen. Mein Vater hat gute
Wege zum Ministerium des Innern, man kann es uns nicht verwehren. Du willst
etwas sagen? Nein, sag nichts! Ich muß die Pläne machen, da soll mich niemand
stören. Siehst du, wie komisch, dann heiße ich wieder ebenso wie als Mädchen –
die Leute werden glauben, ich bin dir davongelaufen. Aber ich lauf' nicht, mich
wirst du nicht los, Kamerad! Für ihn im Zuchthaus wird gesorgt. Warum soll es
nicht auch dort gepflegt zugehen? Vorläufig ist es ja bloß Untersuchungshaft,
bis dahin kann noch manches passieren, geb es Gott! Nein, hör nicht hin, das
war nur so gesagt, gib acht, wir machen es ihm dort im Gefängnis so gemütlich,
daß er gar nicht mehr wird fortwollen. Dort ist es am sichersten für ihn, und
was er schon arbeitet, kann er auch dort tun, nicht?«

»Nein!«

»Ja, du siehst es also auch ein, ja? Willst du nicht doch noch was Ordentliches
essen? Nein? Die Kirschen waren doch nur zum Naschen! Nein? Ich will nicht
klagen, aber wenn ich denke, daß dein leibhaftiger Bruder dort ist, wo
unsereins, du und v. Ohr und mein Vater, nur als Vorgesetzte und Anstaltsbeirat
ihren Fuß hingesetzt haben, und daß er als Doraliesens Schwippschwager –«

»Nein, Flossie! Jetzt mach einen Punkt! Du siehst es nicht so, wie es ist.
Seine Schuld ist lange nicht erwiesen, der Staatsanwalt selbst ist im Zweifel.
Ob der unselige Junge aller seiner Sinne damals beim Kiosk mächtig war, bei
seiner Sucht, muß sich erst erweisen. Es ist heute nicht an der Zeit, über ihn
den Stab zu brechen, und es gibt Wichtigeres, als an Doralies zu denken, die
nicht das geringste mit: der Sache zu tun hat, liebes Kind!«

Flossie wurde knallrot, ihre Augen blitzten und ihre Finger krampften sich
zusammen. Aber sie beherrschte sich und sagte: »Wenn ich dich verletzt habe,
habe ich es nicht gern getan. Mit Willen sicherlich nicht. Ich wünsche ihm
alles Gute. Er soll freigesprochen werden und recht, recht lange leben zu
unserer aller Freude und Trost!«

»Ich glaube, du weißt nicht recht, was du sprichst! Wünschest du ihm, daß er
zugrunde gehen soll? Ist das dein Ernst, liebes Kind?« »Jetzt schon zum
zweitenmal ›liebes Kind‹! Warum? Was habe ich dir getan? Solche heuchlerische
Waschlappenschmeichelzärteleien will ich nimmer von meinem Manne hören. Und da,
sieh mich an«, sie war aufgesprungen, und mit ihrer mächtigen, vierschrötigen
Figur, der vollen jugendlichen, leidenschaftlich bewegten Brust, den blitzenden
Augen stand sie fest da, griff an und suchte sich zu verteidigen, »bist denn
auch du süchtig? Siehst du nicht, in welche schauerliche Rue de Kack, mit
Verlaub gesagt, wir durch das Untier geraten sind? Was wäre es nun für ein
Unglück, das frage ich dich und jeden redlichen Menschen, wenn er plötzlich von
selbst krank würde und uns die scheußliche Schmach und Schande ersparen würde?
Was tun andere? Bevor sie sich ins Zuchthaus zerren lassen, knallen sie sich
eins vor den Dez, und die Sache wird stillschweigend beigelegt!«

»Schweig! Halt den Mund! Genug!«

»Was, schweig? Halt den Mund? So etwas hört deine Frau heute zum ersten- und
hoffentlich zum letztenmal von ihrem Mann! Will ich sehr hoffen! Verstehst du?
Nein, du Mäuschen, versteh nicht, hör nicht hin, ist ja alles schnurzegal, wir
wollen in einer solchen Stunde die Worte nicht auf die Wortwaage, nein, heißt
wohl: Goldwaage, legen, nicht? Du bist ja mein allergetreuester Konradin, und
ich bin wie immer. Gehen wir aus diesem Zimmer, hier liegt Zwietracht in der
Luft. Und die Scharteken muffeln! Nein? Also auch gut! Mach doch die Stirn
glatt, Liebster! Allerliebster! Oberimmeimmelein! Wir müssen ja jetzt
zusammenhalten! Was soll denn sonst aus uns werden? Da darfst du mir nicht
zürnen, nein? Lach doch lieber! Lachen hilft immer! Lache wer kann, weine wer
muß! Und wenn du das nicht kannst, so atme tief, das kann die arme Seele noch
am Fuß vom Galgen, dann rutscht es besser.«

»Laß mich jetzt bitte allein!«

»Nein, das will ich nicht. Bittebitte, verzeih mir, wenn ich was Ungezogenes
gesagt habe, aber wir wollen jetzt nicht jeder für sich grübeln. Ich halte es
nicht aus, ich halte es nicht aus!«

»Schrei nicht so! Schrei nicht, du weckst mir das Kind!«

»Schrei nicht! Du weckst das Kind? Und wenn ich es wecke, ist es deins? Bist du
48 Stunden in den Wehen gelegen? Und hast nicht gemuckt! Du oder ich? Da, da
nimm dir deinen Bruder«, sie warf ihm die Aktentasche zu, in der sie Rudolfs
Akten aufgehoben glaubte, »und laß mir mein unschuldiges Kind! Zwei Menschen
ermorden und dann noch herkommen!! Das darf sein? Das ist dir recht? Wir müssen
fort, bei Nacht und Nebel, mein armes Kind und ich, fort von dem Ort, wo unsere
anständige Familie seit 1786 ununterbrochen und unbemakelt lebt, und ich soll
noch nicht einmal den Mund auftun dürfen? Was, du glaubst doch nicht, daß ich
mich an den Herd stelle, um für den Mordbrenner und Landstreicher zu braten und
zu kochen? Im Leben nicht!«

»Dann laß es! Dann bekommt er Essen aus der Restauration!«

»Aber nicht von meinem Haushaltsgeld! Du hast kein Geld für ihn auszugeben! Zu
verfügen habe ich. Ich spare, ich mache die schwerste Arbeit fast allein, mach
du einmal einen solchen Haushalt sauber, scheuern und stöbern und putzen,
überall muß es blitzen und blinken, aber von alleine kommt nichts. Ja, Menschen
abknallen, das kann man allein, das macht keine Schwielen. Im Kriege habt ihr
es ja gelernt. Nein! Sieh meine Hände an, hart und voller Nietnägel, was weiß
ich von Handschuhen bei der Arbeit und von Maniküre, kaum daß ich Zeit finde,
mich abends zu waschen und zu kämmen, wenn der gestrenge Herr heimkommt von
seinen Sektionen und Visitationen. Du arbeitest ja auch? Du nennst es ja auch
arbeiten! Aber besorge du einmal Kinderwäsche und Leibwäsche und Bettwäsche und
Kochen und Plätten und Schrubben und Ausbessern und Gäste empfangen und Kleider
instandhalten und flicken – mit 238 Mark im Monat, abzüglich Versicherung und
tausend solchem Kram – alles mit einer alten, ungeschickten, ungelehrigen,
unmodernen Dienstperson, das meiste allein, ich bin ja so allein, nicht, Imme?«

Sie legte den Kopf auf die Schreibtischplatte und begann zu weinen. Doch weinte
sie vorsichtig so, daß die Tränen nicht auf die neue, aus weichem Holz
bestehende, brünierte Tischplatte fielen, sondern auf die Falten ihres Rockes;
es war Waschstoff, an dem die Tränen keinen Schaden anrichten konnten. An ihrem
kleinen, aber dichten Haarknoten, den sie im Nacken trug, hatte sich eine Nadel
gelockert. Flossie fand es so schön, sich jetzt in aller Ruhe ausweinen zu
können, daß sie die Nadel auf den Boden fallen ließ. Und während sie in ihrem
echten Schmerz mit ihrem Schluchzen den nicht solid gebauten Schreibtisch
erschütterte, dachte sie daran, ob ihr »Immelein« die Nadel vom Boden aufheben
und ihr ins Haar zurückstecken würde. Dann kannte sie eine alte Liebkosung,
eine von denen, die sie zuerst erfunden hatte, kurz nach ihrer Verlobung, in
den traurigsten, unruhigsten Zeiten der Inflation nämlich ihren Nacken gegen
seine innere Handfläche zu pressen und dann wieder nachzulassen, etwas, das ihm
wohltat und was sie immer bis ins Innerste hatte erbeben lassen. Aber diesmal
kam es nicht zu dieser unschuldigen Liebkosung. Sie hörte zwar, wie sich ihr
Mann aus dem Ohrenstuhl erhob und sich nach der Nadel bückte, aber er steckte
sie ihr nicht ins Haar, sondern legte sie neben seine häßlichen Akten hin. Aber
er war nicht kalt, nicht böse, nicht trotzig, sie kannte ja ihren
Allergetreuesten, sie war nicht überrascht, als er sie bei den Ohren faßte,
ganz sanft, fast so sanft wie bei der Nackenliebkosung, und ihr verheultes,
nassen Gesichtchen zwischen seinen kühlen Händen nahe an sich hob:
»Flossiechen, Liebes, du mußt Vernunft annehmen, du mußt mich begreifen!«

»Aber Konradin, was will ich denn anderes? Ich habe doch nur dich! Was ist mir
Doralies, was ist mir der Direktor und der Apotheker? Ich kann doch ohne dich
nicht eine Stunde ruhig leben, und ich möchte so gern, daß alles wieder ist wie
gestern abend – noch vor diesem scheußlichen Anruf. Verstehst du mich denn
nicht?« »Doch, mein liebes Kind, nein, das willst du ja nicht hören –« »Ja, ich
will alles hören, auch ›liebes Kind‹, alles was du mir sagst, und alles tun,
was du mir aufträgst, wir wollen ja immer das gleiche! Wie zwei starke Männer,
nicht? Ich meine es ja gut mit dir! Und mit ihm auch. Er soll nachts die gelbe
Daunendecke haben, ich brauche sie nicht unbedingt. Aber du mußt dich lossagen.
Fort und nicht zurückgeguckt!«

Er schüttelte stumm den Kopf.

In Flossie regte sich der Zorn. Sie weinte selten, jetzt schämte sie sich ihrer
Schwäche, um so mehr, als alles vergeblich schien. Absichtlich ihren Mann
mißverstehend, sagte sie, während sie aufstand, um von nun an in dem Zimmer
umherzugehen, was, wie sie wußte, dem ruheliebenden Konrad ein Greuel war.
»Also die Decke braucht er nicht, meinst du. Hast ja recht, wie oft mag er auf
freiem Felde geschlafen haben, nur von einem Heuschober zugedeckt. Er kann auch
Anstaltskost essen, viele Arbeitslose und Kleinrentner würden sich alle zehn
Finger ablecken, wenn sie es so fein hätten, alles ins Haus geliefert und ohne
Arbeit! Ist es für die anderen gut, so ist es auch für ihn gut. Hab' ich recht?
«

»Nein, meine Flossie, du hast nicht ganz recht. Er ist mein einziger Bruder.
Was immer er auch geworden ist, mein Bruder ist er und bleibt er. So wie ich
dich liebe, so liebe ich ihn auch.«

»So?« fragte sie höhnisch. »Das ist ja eine zu große Ehre. Prosche Panje! Küsse
die Hand Euer Gnaden!«

»Flossie, nein! Laß das! Das steht dir nicht. Das ist deiner nicht würdig. Was
soll ich denn tun? Du mußt dich in meine Lage versetzen!«

»Wozu denn? Auch das noch? Denke ja gar nicht daran!«

»Flossie, du mußt! Wenn dir etwas an unserem Frieden liegt, mußt du anders
denken. Vielleicht ist es besser, wenn du jetzt auf ein paar Wochen von hier
fortgehst. Du machst eben unsere Urlaubsreise nach Bayern allein. Lasse mir
alles. In absehbarer Zeit ist alles geordnet, ich kann es mir nicht anders
denken, und dann –«

»Und dann? Was? Du glaubst im Ernst, ich werde mich vor dem verkommenen
Menschen, dem hergelaufenen Verbrecher davonmachen? ›Ein paar Wochen‹, sagst du
so obenhin, und wenn es –«

»Hergelaufen? Mein Bruder? Hergelaufen bist höchstens du.«

»Also deine Frau! Danke schön! Immelein kann also auch stechen! Nein, ich
gehöre hierher. Er nicht. Ich lasse mir den Mund nicht verbieten. Tu, was du
willst, tut, was ihr wollt, ihr beiden treuen Kameraden, ich gehe nicht. Auf
einige Wochen? Auf ein paar Jahre! Nach Bayern? Warum nicht gleich nach
Amerika, nach Sibirien, nach –«

»Flossie, noch einmal«, sagte der Arzt, sich mit größter Mühe bezwingend, »ich
meine es gut. Glaube mir. Laß es genug sein! Wir haben bis jetzt nie über ihn
gesprochen.«

»Dumm genug! Feig genug! Niederträchtig genug!«

»Du sprichst, liebes Kind«, sagte der Arzt im Zorn, »wie ein Maschinengewehr
schießt. Aber glaube ja nicht, daß jeder Schuß trifft! Also genug! Frieden! Laß
uns nicht jetzt gegenseitig in die Flanken fallen. Du brauchst mich, und ich
kann ohne meine Flossie nicht sein. Was soll ich denn tun? Soll ich ihn hassen?
«

»Wer nicht hassen kann, der ist kein ganzer Mann. ›Die ganze Nacht: hab' ich
gehaßt‹, hat mal Bismarck gesagt. Der war aber auch ganz drahtig. Ihr seid ja
lauter Memmen. Wo ist denn euer Murr? Ist ja zu scheußlich! Wie komme ich zu
euch? Dein Bruder und du! Du hast den Buckel außen, und dein Bruder hat den
Buckel innen, Brüder seid ihr eben doch!«

Der Arzt war erblaßt. Er antwortete nicht.

Flossie trat zu ihm. Sie bereute sofort und war froh, daß er jetzt nicht vor
ihr zurückwich. Mit dem sanftesten Stimmchen, das aus ihrer Kehle
hervorzubringen war, begann sie von neuem. Dabei hatte sie ihre schönen
langfingrigen Hände in seine Taschen gesteckt. In der vorderen Brusttasche
links hatte der Arzt Bleistift, einen Taschenspiegel, Taschenlampe und andere
Kleinigkeiten, welche die Frau jetzt Stück für Stück ausräumte, »es beult dir
den Anzug gar zu sehr aus, nicht?«, und dabei liebkoste sie durch Rock und Hemd
hindurch seine Brust, und in ihren Augen lag Angst, Liebe und eine tiefe
Unruhe, wie er sie in den vielen Jahren nie an ihr gesehen hatte.

»Ich habe nichts gesagt«, begann sie dann, »nimm den großen Schwamm, lösch es
aus. Ich habe das nie gesagt. Es sieht ihn auch kein Mensch. Ich nur weiß
davon, als deine Frau. Das ist ja weniger als nichts, es macht dich nur
interessant! Du weißt, wie ich dir gut bin. Für mich bist du und nur du und
immer du der schönste, himmlischste Mensch auf Erden, das habe ich immer
bewiesen, du bist schön, nicht wie ein geschminkter, veraffter Filmheld, nein,
geistige Schönheit, das ist mehr wert. Ich bin ein niederträchtiges Geschöpf,
ich hätte das nicht sagen dürfen, alles, gelt? – Nur das nicht. Manchmal regt
sich richtig der Schweinehund in einem, bellt und grunzt! Verzeih mir bitte!
Und nie mehr –! Glaub nicht, daß ich ohne Schuld und Fehler bin, auch ich habe
meine Sünde, ich habe oft Schmu gemacht, ich habe Ersparnisse
zusammengekniffen, und das ist auch schon ein Verbrechen. Wir sind ja alle
schlecht, nur hat der eine mehr Pech, wie dein Bruder eben. Ich will jetzt
alles für ihn geben! Bis 30 Mark, ich weiß, kann er jeden Monat im
Untersuchungsgefängnis Erleichterungszuschuß haben, die will ich von meinen
Ersparnissen ihm abgeben, das soll meine Strafe sein. Lieber, Liebster!
Liebester , das ist beides in einem, so sollst du von heute an heißen, Lieber
und Bester in einem Wort, das habe ich eben erfunden. Nur tu doch du auch etwas
dafür! Bleib also ruhig hier. Nur das eine, ja? Versprichst du mir, daß du, nur
bis nach der Hauptverhandlung, nicht zu ihm hingehst. Ist einmal das Urteil
gesprochen, dann ist es etwas anderes, dann ist es Christenpflicht. Lutherisch
wie evangelisch wie katholisch. Ganz gleich. Und wenn es selbst Zuchthaus wäre!
Gewiß, Liebimme, dann sofort gehen wir zusammen hin, einmal in einem halben
Jahr darf man, glaube ich – und du sollst sehen, wie ich mich überwinde. Wenn
ich dann nicht will, gebe ich mir einfach eine Backpfeife und sage, ›Flossie,
du Biest! Los!‹, und dann muß ich parieren. Es soll nicht heißen, daß ich dem
armen gottverlassenen Mann hinter den schwedischen Gardinen nichts gönne. Alles
soll er haben. Nur dich nicht! Nein, dich nicht! Nun fang' ich wieder an zu
flennen! Dumme Flossie, ermanne dich, Schluß!«

»Flossie, es geht nicht.«

»Was, mein Immelein, geht nicht? Alles geht!«

»Daß ich so lange von ihm fortbleibe, bis das Urteil gesprochen ist. Er ist
Kokainist, das weißt du. Man muß ihn davon befreien.«

»Recht so! Nur viel zu spät!«

»Gewiß spät, aber noch nicht zu spät! Er ist 25. Nur um ein Jahr älter als du.
Er muß noch leben, aber ohne Kokain. Das ist ein sehr schwerer Eingriff in die
seelische und körperliche Verfassung.«

»Eingriff? Verfassung? Dummes Zeug! Warum denn, was denn, wie denn?« fragte
Flossie ungeduldig.

»Schwer, sehr schwer! Sogar der Staatsanwalt nennt es eine Roßkur. Ich kann ihn
da nicht allein lassen. Er ist grau geworden.«

»Und du machst ihn goldblond?! Konrad, du großes Kind! Du wirst ihm auch nicht
helfen. Du sollst nicht! Nein, du sollst nicht!« – Sie hatte gedankenlos
begonnen, ihm die Kleinigkeiten wieder in die Taschen hineinzustopfen, und
dabei stieß sie ihn bei jedem Gegenstand mit dem Finger an, jedesmal heftiger.

»Laß doch! Was soll das?« fragte Konrad und machte sich los. »Du kannst das
eben nicht verstehen. Du kannst mir die Verantwortung nicht abnehmen.«

»Doch kann ich es. Ich verstehe alles viel besser als du. Du kannst studieren
und spekulieren, aber ich bin praktisch. Ich nehme glatt alle Verantwortung auf
mich. Ich will es, und was ich will, setze ich durch. Es geschieht. Schüttle du
nur lange den Kopf, ich bleibe doch dabei. Du hast nicht ins Gefängnis zu
gehen, zu ihm! Du hast die Hand von ihm zu lassen. Schluß! Er sei blond oder
blau oder grau – du hast abzurücken, so schnell wie möglich! Was zur
Erleichterung seines verpfuschten Lebens geschehen kann, es wird geschehen, laß
Papa Ohr und meinen Vater und mich dafür sorgen. Wir werden auch einen
Verteidiger bestellen, einen ordentlichen Mann, denn das muß sein. Du, alte
Imme, laß die Hände davon. Ich als deine angetraute Frau und die Mutter deines
Kindes erlaube es nicht, daß du ihm auch nur einen Finger reichst. Schüttle
nur, schüttle nur, ich bleibe bei dem, was ich sage. Genug! Genug geliebt! Bist
du denn eine Knechtsseele? Sich einem verbrecherischen Irren unter die Füße zu
legen – aus lauter Liebe?! Das ist ja krankhaft! Ist denn das Liebe? Ist ja
gegen die Natur! Genauso unnatürlich wie sein Kokoin!«

»Kokain!«

»Ja, sehr wichtig, daß du mich unterbrichst! Kikain oder Kokoin, du weißt ja
doch, was ich meine. Du bist seine Krankheit, du hast ihn verhätschelt und
bepuppt, ist ja zu komisch! Und er ist deine Krankheit, dein Kokain. Ist es
jetzt richtig? Es ist ja keine dumme Laune von mir, kein neues Kleid, das ich
von meinem Einzigen durchaus haben will. Kannst du denn nicht vernünftig und
normal sein? Du kannst doch, du kannst es gut, ich weiß es. Ob ich hier
seinetwegen noch eine Zeitlang bleiben kann, wird zu erwägen sein. Ich kann den
Leuten die Stirne bieten. Du aber mußt auf jeden Fall den Menschen aus den
Augen, und zwar am ehesten. Und anderswo etwas Neues einrichten! Gib dir nur
Mühe! Das heißt, wenn dich der Untersuchungsrichter reisen läßt, aber natürlich
läßt er dich reisen, denn niemand kann dich zwingen, auszusagen gegen deinen
Bruder.«

»Für ihn.«

»Ach zum Teufel noch mal! Heiliger preußischer Himmelhöllendonnerwetterhund! Du
sollst mich nicht unterbrechen, sag ich! Hör zu, Mensch! Du hast nicht zu
warten, bis der Scharfrichter draußen im Entree klingelt, der für deinen Herrn
Bruder gekommen ist oder, wie es der gnädige Herr sagt, gegen ihn! Du sollst
nicht und du wirst nicht. Es wäre ja zu fürchterlich für dich. Fort, nur fort!
Sag ihm, du hast nie einen Bruder gehabt, er sei als Kind ertrunken! Und wenn
es ›nur‹ Zuchthaus ist! Du sollst alles so hell und rein und sauber haben wie
ich! Tu es doch! Tu es deiner Flossie zuliebe, deinem Töchterchen Otto! Ich
habe bald vielleicht eine Überraschung für dich, du mußt mir erhalten bleiben,
ungebrochen, Immenheld, du mußt das von dir abwerfen, was du in deiner Güte und
Humanität dir aufgeladen hast. Human sind nur die Krüppel. Du bist ja sonst
nicht so weich! Mich läßt du bitten und flehen, und ja, verzerrst nur den Mund
und ziehst die Schultern wieder mal noch höher! Du sollst doch nicht! Quäl mich
nicht! Ich sag es dir! Diese Flossie kennst du noch lange nicht! Ich habe auch
meine Rechte.«

»Willst du nicht endlich stille sein?«

»Nein, nicht bevor wir alles gesagt haben, was zu sagen ist! Laß läuten, das
alte Telephon, mich kann jetzt die ganze Welt ...«

Er ging zum Telephon. Es war sein Schwiegervater, der seine Tochter sprechen
wollte. Sie schüttelte nur mit dem Kopf. Er mußte noch einmal ans Telephon, den
Konsistorialrat bitten, später noch einmal anzurufen. »Ja, alter Bursche, warum
denn? Ist denn meine Tochter nicht da?« – »Meine Frau bittet dich, doch bald
noch einmal anzurufen.«

Er hatte gehofft, seine Frau würde sich inzwischen beruhigt haben. Aber sie
begann sofort wieder: »Ja, hättest du ein so weiches Herz auch gegen mich oder
für mich und meine Kinder! Nur bei ihm bist du so butterlich. Als dein Vater
fiel, da konntest du seelenruhig mit eurer Hilda Halma spielen. Viel Tränen hat
man an dir nicht gesehen. Du kannst dich also auch beherrschen. Mal ein
Menschenleben weniger, so ein bißchen geschossen, vergiftet, verbrannt? ›Sehr,
sehr interessant, da muß ich gleich den Mikroskopkasten aufmachen, ja?‹ Und
dann gehts los mit zehn Pferdekräften bis drei Uhr in der Früh. Ich kann hier
oben warten, ich bin ja nur deine Frau. Aber wenn es dein geliebter Rudolf ist,
dem das Blut nur so von den Pfoten tropft, ja, dann siehst du zartfühlend weg.
Du seufzt, du schweigst. Du beherrschst dich zu wunderbar. Los, mach, los!
Jetzt beherrsche dich nicht, sonst wird es bald zu spät. Ach, der Arme ist so
grau! Du hängst dich ihm an und wo soll's enden, wenn nicht in der Hölle? Graut
es dir denn nicht vor deinem Bruder? Kannst du so ruhig an der schwarzen leeren
Villa des armen Teufels, des alten Zollikofer, vorbeigehen, macht es dir nichts
aus, wenn du in den grausigen Schwedengängen an den Kiosk kommst, wo dein
Bruder die braven Polizisten im Dienst niedergeknallt hat? Hast du denn kein
Stäubchen Gerechtigkeitsgefühl? Bist du ein Deutscher oder nicht? Einer darf
massenhaft Menschen abschlachten, und du streichelst ihm noch die Hand, bloß,
weil er dir wohlgefällt, nur, weil es dein Bruder ist? Was heißt denn Bruder?
Sonst weißt du als Gerichtsarzt nie was von »Bruder«. Wo bleibt denn das Recht?
Ich soll dir keine Vorwürfe machen, es steht mir wohl nicht zu, was? Ja, was
ist dir denn das alles? Ich kenne ja diese scheußlichen Bücher hier, diese
ganze Giftkammer, an der du dich nicht sattsehen kannst, worin du noch stöberst
am Abend, wenn ich meine Pfennigrechnungen im Haushaltsbuch zusammenkrabbeln
muß. Ich, mich nennen sie nur die Pfennigkönigin auf dem Buttermarkt, weil ich
so markten muß. Und ich muß ja. Du nicht. Aber du fühlst dich in all dem Graus
wohl. Und doch ist es nichts als Scheuel und Greuel. Nein, ich Kamel versteh'
nichts davon. Als ob ein Bröselchen abgestorbenes Männerblut oder Weiberblut
nicht ganz das gleiche wäre. Und was hast du geschafft, wenn du herausbekommst,
daß das eine Bröselchen stammt von einem, der Hosen getragen hat, und das
andere von einem Unterrock? Na, sprich doch, erklär es mir armem, dummem,
unbelesenem Wesen! Was liegt denn daran, ob jemand so rum oder links herum
erdrosselt oder erhängt worden ist? Das nennt sich wohl auch Medizin? Das soll
wohl auch hohe Wissenschaft sein wie Theologie oder doppelte Mathematik oder
die neue Astrologie? Wie lebst du denn? Was hat ein anständiger Mensch wie du
bei einer Hinrichtung zu tun? Dann willst du dich an einen Tisch mit uns setzen
und Zeitung lesen? Bist du ein Richter? Bist du ein Pfarrer? Bist du Beamter im
Strafvollzug? Was du da alles treibst, es trägt ja nichts als nur ein
lächerliches Schandgehalt, ein guter Operateur oder geschickter Zahnarzt
verdient das, was sie dir im Monat geben, an einem einfachen Wochentag! Und was
soll erst werden, wenn uns mal mehr Kinder kommen? Und wenn ich gar nicht an
mich und meine dumme Wirtschaft denke, sag, du Kluger, was nützt es der Welt
und deinem armen Volk, wenn du nachweist mit deinen Lexikas und Spektro- und
Mikroskops, ob da ein bißchen Arsenik mehr oder minder in der Graberde ist, wen
macht der Herr Doktor damit wieder lebendig? Oder ob jemand tot oder lebend
noch, oder halb und halb, ins Wasser oder Feuer geraten ist? Laß doch die Toten
die Toten begraben. Kümmere dich um die Lebenden!

Es haben es, Gott weiß, viele nötig. Es soll ein Heim gegründet werden für die
Flüchtlingskinder aus O. S. – die Flüchtlingsfürsorge sucht nur noch einen
Wohltäter mit einer halben Million, könntest du nicht an einem solchen Werk als
Doktor mitarbeiten, national und human und gut bezahlt, hoff´ ich, alles, was
der Mensch sich wünscht! Und alles Gute in einem Brei! So wäre es auch für mich
ein anderes Leben! Erinnerst du dich, immer habe ich mir gewünscht, ich möchte
mitarbeiten. Dümmere Arztweiber helfen ihren Männern, es erspart eine
Hilfskraft und trägt. Glaubst du, es ist ein Märchenspiel, wenn ich nichts als
in der Küche stehe und emsig Zwiebeln schneide zum Hackepeter? Wenn ich dich
dann mit einem Kuß bedenken will, muß ich mir mit Zitronenscheibchen die Lippen
abreiben, bis es feste brennt. Das ist mein Parfüm. Die Violine kenne ich schon
eine Ewigkeit nicht mehr. Glaubst du, es füllt mein Leben aus, Rezepte für
Resteessen zu machen, daß ja nicht ein Hühnerflügelknöchelchen in unserem
Haushalt verlorengeht, erst in den Mund genommen und alles Fleisch abgenagt und
dann montags durch den Wolf gedreht und dann Mehlschwitze daran und
Parmesankäse, deutschen, versteht sich, zerrieben und das Ganze in einem hohlen
Apfel oder in einer neuen Kartoffel ausgebraten. So muß ich mich plagen, und
ich tue es ja gern, aber abends, wenn ich unter der Hängelampe bei dir sitze,
Liebster, denkst du nicht, daß ich es da so recht, recht von Herzen gemütlich
haben möchte mit meinem einzigen Mann? Aber was tut der Mann? Er verfaßt
Gutachten und Bösachten über Verbrannte und Erhängte, Selbst- und andere
Mörder, Irre und Zuchthäusler, und ich bin ihm Luft.«

»Aber das bist du niemals! Man muß doch nicht alles aussprechen. Was braucht es
das zwischen uns? Und was hat das alles mit Rudolf zu tun?«

»Du kannst noch fragen? Alles! Alles und noch mehr! Das ist ja sein Leben,
nicht das meine. Aber neben ihm würdest du nicht so still sitzen und in den
muffigen Zeitschriftenbänden kramen und mir die Nadeln aus dem Nähkörbchen
stibitzen und die Seidenfädchen aus dem Flockknäuelchen ziehen, um dir
Lesezeichen zu machen. Da würdest du sprechen, würdest erzählen, was du Schönes
und Gutes tagsüber erlebt hast. Eine Hausfrau ist ja auch ein Mensch! Ich will
ja verstehen, so dumm ich auch bin. Aber mich liebst du ja nicht! Ihn, den
Halunken mit der ondulierten Tolle, den liebst du!«

»Flossie, wie kannst du so etwas sagen? Wie kannst du nur einen Augenblick –«

»Das sind ja alles nur polierte Redensarten! Das ist keine Natureiche. Mich
läßt du gehen. Ihn willst du behalten. Nimm ihn doch als Schlafburschen! Aber
er geht ja nicht zu dir! Nimm ihn nur an dein Herz! Er gibt dir einen wackeren
Rippenstoß oder einen abgefeimten Jiu-Jitsu-Griff! Wozu brauchst du eine Frau?
Was soll dir ein Kind? Er ist dir ja das Kind und die Frau! Geh doch hin in das
Kittchen und wache über seinen Schlaf und füttere ihm sein geschminktes Maul!
Mich laß in Frieden! Nein, ich lasse dich nicht gehen. Du sollst mir nicht den
Mund verbieten. Habe ich nicht alles getan, Liebster, was eine Frau tun kann?
Ich habe dich ja geheiratet, ich Dumme, und habe gewußt, in was für eine
Familie ich hineinheirate. Ihr seid ja alle nicht recht gesund, die Mutter in
›Waldfrieden‹, auf unsere Kosten, Hilda, das schwindsüchtige Seelchen, in
einsamer Zelle, in frommen Jungfraugebeten, Rudolf auch in der Zelle, vor
Gericht, und unschuldig ist er nicht, ich schrei es heraus, ich fürchte ihn
nicht! Und doch will ich mich immer noch an dich hängen, du alter Undank, du
gräßliches Scheusal! Schüttle mich nicht ab! Du weißt, du darfst das nicht!
Jetzt besonders nicht! Laß das Kind rufen, ich werde schon kommen, das Mädchen
ist ja auch noch da! Ich gehe schon, aber nur mit dir! Laß das Telephon
klingeln. Ich will rangehen, aber erst, wenn ich weiß, daß alles wieder ist wie
zuvor. Doch! Bitte, Konradchen, doch! Bitte! Honigimme! Bitte! Du sollst mich
wieder liebhaben, nur mich, ich will kein Zankweib sein, kein Maschinengewehr!
Weißt du denn, wie du mich kränkst?«

»Nicht mit Willen! Nimm Vernunft an, und alles ist vergessen.«

»Ich soll Vernunft annehmen, ich ? Du, du mußt! Du mußt heute abend noch fort.
Ich will dir packen helfen. Den kleinen Schweinsledernen sollst du haben,
unsern schönsten. Ich will nicht, daß du noch eine Stunde hierbleibst. Vorhin
habe ich verdächtige Gestalten auf der Straße umherlungern sehen, es sind
sicher Journalisten, Pressephotographen. Sie nehmen dich auf der Straße auf,
wer kann sich wehren, Schnappchen, und du bist verewigt, und du, mein
Geliebtester, sollst dann an allen Bahnhöfen für 20 Pfennig als der Bruder des
Raubmörders zu verkaufen sein? Nein, das wäre mein Tod, wo wäre dann unsere
Ehre, ich ertrüge es nicht!«

»Nein, Flossie, was du verlangst, ist unmöglich. Wenn ich zu meinem Bruder
gerufen werde, gehe ich. Das ist abgemacht. Dein Rat ist gut gemeint, aber ich
kann ihm nicht folgen. Du weißt, ich kann auch nicht viel Worte machen. Du mußt
dich damit abfinden. In ein paar Tagen denkst du selbst ganz anders darüber.«

»Niemals. Ich ertrage die Schande nicht. Die Leute werden mit Fingern auf uns
zeigen.«

»Das werden sie erst recht, wenn ich ihn jetzt im Stich lasse.«

»Nein, du sollst ja an einen Ort, wo dich niemand kennt, und sollst vorläufig
unseren Namen annehmen. Tu es! Tu es doch! Tu es für mich! Das ist für mich
eine Frage auf Leben und Tod, auf Bleiben und Scheiden!«

»Hast du dir wohl überlegt, was du sagst?«

»Ich weiß, was ich sage. Ich bin nicht mehr das dumme Bäslein aus unserer
Verlobungszeit. Wenn du den Menschen dort nicht aufgibst, bist du Flossie los.«

»Wie meinst du das? Drohst du mir? Was soll das sagen?«

»Ich will nicht.«

»Du willst dich also scheiden lassen?«

»Wenn du nicht nachgibst, ja.«

»Das Kind würdest du verlieren.«

»Laß es darauf ankommen. Kommt, holt es euch! Aber kommt nicht ohne
Gesichtsschuster wie bei einer Studentenmensur! Paßt nur auf, wenn euch eure
Augen lieb sind! Ich möchte wohl das deutsche Gericht sehen, das der Tochter
meines Vaters zumutet, einen solchen Namen zu tragen und meinen Kindern auch.«

»Es ist das erstemal, daß du die Tochter deines Vaters gegen mich ausspielst.«

»Ich kann ja nicht anders, du treibst mich zum Äußersten. Du liebst mich ja
nicht.«

»Ich will dir das Wort nicht zurückgeben. Willst du dir nicht noch einmal alles
in Ruhe überlegen? Morgen können wir weitersprechen, jetzt möchte ich allein
sein.«

»Morgen? Damit du heute die ganze Zeit bei dem armen ergrauten Kind im
Gefängnis hocken kannst? Ja, Ottochen. Deine Mutti kommt schon. Nun, Konrad,
sprich! Sag ja! Ich habe überlegt.«

»Ich möchte allein sein. Ich habe zu arbeiten. Ich will mich auch mit einem
Anwalt in Verbindung setzen.«

»Wegen der Scheidung oder wegen der Verteidigung?«

»Überlaß das mir!«

»Nein, das überlasse ich dir nicht! Soll es zur Scheidung kommen, dann werde
ich es sein, die sie eingereicht hat.«

»Gut. Und jetzt kümmere dich um das Kind, bitte, ja?«

VII.

Am Morgen des 17. Juni wollten Vera und Chiffon abreisen. Chiffon hatte
angenommen, daß seine Frau mit jedem Ort einverstanden sein würde. »Also Köln?
Vera, ja? Wir bleiben nicht lange dort. Es soll nur die Zwischenstation sein
für Paris, die schönste aller schöschönen Städte.« Sie schüttelte den Kopf.
»Aber wir müssen uns entschließen. In zwanzig Minuten geht der Zug, das große
Gepäck muß aufgegeben werden!« Sie schüttelte immer noch den Kopf, diesmal mit
immer kleineren, aber schnelleren Bewegungen, so daß es zum Schluß aussah, als
zittere ihr Köpfchen.

»Was willst du also?« fragte er.

»Hier bleiben!«

»Hier?«

»Bei meinem Rudolf bleiben! Wo wirst du wohl jetzt sein, Rudolf, mein Baby,
mein Schöner, ach, wenn ich nur daran denke, er und in einer Zelle!«

»Hast du dich denn nicht endlich damit abgefunden? Er braucht dich nicht. Er
hat doch seinen Bruder!«

»Aber mich hat er nicht! Rudolf, wo bist du? Rudolf, Udolf, Rolf, Olf!« sagte
sie, die Worte ohne Anfangsbuchstaben mit erlöschender Stimme wiederholend, und
plötzlich entsann sie sich wieder des Lyzeumspanisch, das zu der gleichen Zeit
unter den Backfischen aufgekommen und besonders von ihr damals zur
Meisterschaft gebracht worden war, als sie die beiden, Chiffon und Rudolf,
kennengelernt hatte.

»Erstehst U ich, Iffon? Ummes Ind?«

»Natürlich verstehe ich. Aber was soll das jetzt? Bist du mit Paris
einverstanden?«

»Aris? Etersburg? Reußisch Renzlau? Ufterle? Iffon? Anfred? Oder Rag? Ja, Rag!
Rag, eißt U, o as ist? Nein, jetzt habe ich ›ist‹ gesagt, die Partie hat
diesmal unser Veralein verloren! Veralein üde ein, Äugelchen zu! Rag ich ort!
Rag ich ort!«

»Wohin also, Vera?«

»Ach. Rag?«

»Meinst du Prag?«

»Trag mich fort!« sagte sie leise und tief.

Sie streifte die Wildlederhandschuhe ab, und lächelnd ihre eigenen Hände mit
dem weichen Leder liebkosend, sagte sie, während sie ihre großen Augen mit
einmal voll zu ihm aufschlug und unvermittelt in ein gurrendes Lachen überging:
»Manfred, Anfred, Fred, Red, Ed und du! Wir können ja gar nicht fort!«

»Warum?«

»Ich habe ja alle Flammen in der Wohnung brennen lassen!«

»Ach, du Kindsköpfchen, deshalb hältst du mich auf? Es ist die höchste Zeit,
wenn wir fortwollen. In zehn Minuten ist der Kölner Zug da! Ich muß zur Kasse.«

»Eh icht ort! Nein! Oder ja! Lieber doch ja! Ja! Laß Verachen allein! Ich will
dableiben. Verachen immerzu weinen, dableiben, ihrem Mann immerzu nachwinken,
auf der Hutschachtel einschlafen. Nicht mehr aufwachen. Zur Strafe!«

»Vera, Närrchen, ich bitte dich!«

»Nein, ich bitte dich, Kuschelchen! Laß mich da. Ich bin dir nur eine Last.«

»Nein, keine Last! Ich brauche dich! Wir werden deshalb den Rudolf nicht
vergessen.«

»Wir werden ihm gleich aus Prag eine Ansichtskarte schreiben?«

»Ja, alles, was du willst. Nun, bitte ich dich, erhebe dich schnellstens von
deiner Hutschachtel und komm mit mir zur Kasse.«

»Ill icht!«

»Laß doch die dumme Babysprache!«

»Früher hast du immer gesagt, sie ist süß! Und Rudolf hat sie auch immer
gefallen.«

»Ich habe das nie gesagt.«

»Aber Rudolf. Ja, er! Ich gehe nicht fort von hier.«

»Dann bleibe auch ich. Ich verlasse dich nicht. Leider muß ich dann gegen ihn
aussagen. Sieh meinen Hals an. Die Würgespuren lasse ich sofort konstatieren
vom Gerichtsarzt. Du weißt, was das für ihn bedeutet. Nimm doch Vernunft an,
Liebes! Du warst doch schon heute morgen soweit ...« Er faßte sie fest am
Handgelenk, um sie emporzuziehen.

»Icht ehe uhn, ösewicht!«

»Also bleib da.«

»Ausschlafen? Darf ich? Ein bißchen?«

»Gut!«

»Und Prag?«

»Gut!«

»Und zwei zweiter Klasse!«

»Wir haben aber so wenig Geld! Veralein, weißt du das nicht? Wir konnten doch
nichts Rechtes mitnehmen?«

»Also dann erster, ja?«

»Nein!«

»Ein? Oeser Ann ein Erz ür Aedylein aben? Nein, Manfred, ich bin schon stille.
Aber du wirst bereuen, daß du mir nicht gefolgt hast. In der Luxusklasse bist
du vor der Polizei am sichersten! Und dort paßt du hin, Muschelchen, überall
haben sie da Samt und Seide. Und du bist mein liebster Chiffon. Ich habe es mir
immer so gewünscht, sooo!! Wir waren ja nie zusammen fort. Ich will dich auch –
furchtbar, urchtbar liebhaben. Nur bleib jetzt hier!«

»Komm doch mit! Wir müssen sehen, wie wir am besten den Anschluß nach Prag
bekommen!«

»Sag, Manfred, Mandily, Andily, warum können wir nie in Frieden und in Ruhe
leben wie gute brave Eheleute mit einem guten braven Geschäft?«

»Ja, das sage ich dir später. Jetzt muß ich an die Kasse.«

»Ich lasse dich aber nicht fort. Ich bleibe nicht allein! Putziliy, meines!
Mandily, süßes! Allein bleibt Vera nicht! Ich fürchte mich ja so. Gestern
nachmittag nach Tisch hat mir noch von dir geträumt ...«

Laß mich fort. Ich muß mich doch um alles kümmern. Wir fallen auf. Wir können
doch nicht hier auf dem Bahnsteig bleiben. Wir müssen ...«

»Nein, hör nur zu! Mir hat gestern von dir geträumt, ganz schauerlich, und doch
– weißt du, tief ins Mark, dreißig Meter tief ... Tiefe Keller gibt es wohl in
den Gefängnissen nicht mehr, wo sie den armen Rudolf hintun können? Nein, das
haben sie doch mit der Revolution abgeschafft?«

»Laß mich doch nur auf fünf Minuten fort!«

»Liebst du mich denn nicht mehr? Jetzt redest du von fünf Minuten, das hat auch
Rudolf immer gesagt, und dann ist er jahrelang fortgeblieben. Und geschossen
hat er auch. Wenn es ihm gerade mal durch den Kopf geht! Und dabei ist er so
lieb! So ritterlich! So zart! Aber den guten Paletot hat er doch kaputtgemacht!
Neben der Naht ist er entzweigegangen. Ach, ich habe ja soviel Pech mit den
Männern!«

»Was soll denn nur jetzt geschehen?« fragte er ganz verzweifelt. »Draußen
wartet unser Gepäckträger bei der Gepäckkasse mit den großen Sachen, und hier
...«

»Komm, Manfred«, sagte sie, »ach, ulkig, wie du aussiehst, grau in grau, was
ist dem armen Mann über das Leberlein gelaufen? Bist doch auch müde?! Komm setz
dich neben mich, auf die Hutschachtel, die ist aus Sperrholz und fest wie
Eisen. Die zwei Eisen haben sie dem armen Jungen wohl gleich abgenommen, wie
sie ins Gefängnis gekommen sind? Mit dem Auto gehts ja schnell. Hättest mich
doch nur mit seinem Bruder telephonieren lassen! In zehn Minuten wäre es
erledigt gewesen. Und meine Mutti hätte ich doch auch ein Wort wissen lassen
müssen. Und meine Kusine auch! Mit leichtem Herzen wäre ich abgereist ...«

»Ich hole alles nach. Von Prag rufen wir ganz bestimmt an!«

»Icht ügen! Anfred, icht ügen! Ersprichst u as?«

»Ach, doch, alles!« sagte er.

»Ich bin wohl dumm? Warum bist du so kalt?«

»Ich?«

»Freust du dich nicht auf unsere Hochzeitsreise?«

»Doch, nur laß mich jetzt das Notwendige erledigen. Und inzwischen rühre dich
nicht fort von hier, ich bitte dich!«

»Ach Eralein, as ist u üd!« sagte sie. Sie gähnte laut, ihr rosiges Mäulchen
mit den hübschen, scharfen, bläulich weißen Zähnchen machte sie möglichst weit
auf, dann setzte sie sich, den Kopf bis an die Öhrchen tief in die schwarzweiße
Federboa hineingekuschelt, bequemer auf der bedenklich knarrenden
Holzhutschachtel zurecht, zündete sich aus ihrer goldenen Damentabatiere (auch
dies war eines der Pfänder der spielwütigen Emigranten aus O. S. gewesen) eine
Zigarette an. »Veralein, was bist du müd!« Als ihr Mann abgehetzt und noch
fahler als sonst zurückkehrte, fand er seine Frau, auch sie im Gesicht fast
ohne Farbe (bloß die winzigen Sommersprossen, über der Nasenwurzel quer
hingestreut, zeichneten sich etwas deutlicher ab), friedlich schlafend wie nach
Tisch daheim. Und so ruhig, daß die kleinfingerlange Asche von ihrer Zigarette
noch nicht abgefallen war. »Kind! Kind!« sagte er leise zu ihr und machte sie
wach. Sie schüttelte den Kopf, blickte ihn plötzlich groß an, als hätte sie von
etwas ganz anderem geträumt. Die kleinen Gepäckstücke nahm der Träger, und nach
fünfzehn Minuten kam der Zug, mit dem sie einen bequemen Anschluß nach Prag
hatten. Prag war für Chiffon viel gefahrloser als Köln.

Mittags kamen sie an eine größere Station, stiegen aus und aßen beide mit
großem Appetit, und Chiffon, heute von seinen Magenschmerzen befreit, Vera an
seiner Seite, fühlte sich zuversichtlich wie schon lange nicht. Am Nachmittag
ging die Reise weiter. Erst spät am Abend schlief sie ein, noch
Schokoladenreste auf den üppigen, kirschroten Lippen und das weiße
Seidenmäntelchen voller Kuchenkrümel. Es wehte kühl durch das herabgelassene
Fenster. Ein paar von den Krümeln hatten sich über ihrer kleinen, runden Brust
in den Knopflöchern des Mantels versteckt, und er sah, wie sie sich mit jedem
Atemzuge hoben und senkten. Die Deckenlampe, in blauen Stoff gehüllt, sandte
ein einschläferndes Licht hinab. Seine Frau kuschelte sich noch enger an ihn,
sie duftete sehr süß, jetzt anders als früher, er wußte nicht wie...

Er mußte kurze Zeit, aber ungewöhnlich tief und schön geschlafen haben, als ihn
der wilde Schmerz im Magen wieder erweckte. Nur zu gut kannte er ihn. Seine
Frau schmiegte sich noch inniger an ihn, aber er konnte es nicht mehr ertragen,
leise erhob er sich und schlüpfte aus dem dämmerigen Abteil heraus. Er drückte
sich schwankend den Korridor entlang, er suchte die Toilette auf, wollte ein
Taschentuch mit Wasser tränken und sich das feuchte Tuch auf den Leib legen.
Aber irgendein Unverschämter hatte schon alles Wasser aus dem Reservoir
verbraucht. Wie konnte jemand so gemein sein? Vielleicht hatte der Unverschämte
aus Schadenfreude so gehandelt. Was war zu tun? Es kamen nur kärgliche Tropfen.
Er preßte die Magengegend fest gegen die Kante des Waschbeckens und hielt den
Atem an.

Aber ein verrußter, etwas schmieriger Spiegel zeigte ihm, der gerade jetzt
nicht darauf vorbereitet war, sein eigenes Gesicht. Niemals hatte er es
besonders gern gesehen, aber jetzt, im Krampfanfall, nach dem jäh unterbrochnen
Schlaf, in seiner Wut über das ihm »gestohlene« Wasser, erkannte er es kaum
wieder. Er, der Schönheit und gepflegtes, erfreulich anzusehendes Wesen so sehr
liebte, sah einen frühzeitig verwelkten, fahlen, bei aller Intelligenz
häßlichen Menschen unbestimmbaren Alters mit verzerrten Zügen ohne jeden Reiz.
Ja, wegen dieses Schimmers von Intelligenz waren die Züge vielleicht besonders
abstoßend. Er sollte das sein? Diese hochgetriebene Stirn voller Querfalten,
die widerliche, höhnische Partie um den Mund? Alles »echt Chiffon«, der reinste
Chiffonismus? Auch wenn er lächelte, voller Hohn über sich selbst, hellte sich
das Gesicht nicht auf, selbst wenn er auf seine Lippen biß, von einer neuen
Krampfwelle geschüttelt, er gewann keine gute Farbe, kein kräftiges
jugendliches Rot, wie es die Lippen seiner Vera gezeigt hatten. Sollte er sich
vielleicht schminken, wie es ein anderer älterer Herr getan hatte? Er sah seine
Haare, die an den gelblichen, eingefallenen Schläfen schon etwas spärlich zu
werden begannen, zerrauft, in dicken, schnurartigen fettigen Zotteln zu beiden
Seiten des noch immer haargenau (wenigstens in diesem Punkte noch echter
Chiffon) gezogenen Scheitels zurechtgestrichen. Die Ohren fledermausähnlich
dünn, das linke, vom Schlafen gedrückt, süßlich erdbeerrot und, wie es schien,
noch stärker abstehend als das rechte. Auch das war »Chiffonismus«, daß er sich
nicht damit abfinden konnte. Denn er tat das, was seine Mutter ihm als Kind
immer getan hatte und was ihn schon damals zu furchtbaren Zornausbrüchen
gereizt hatte, er preßte das abstehende Ohr mit der Hand fest an die Schläfe,
als könne es dann besser anliegen und aus ihm einen schönen, prachtvoll
aussehenden Menschen machen, aus dem elenden Lumpen Chiffon ein edles,
wunderbar gewebtes und sublim gefärbtes Stück Seide. In B. redete er den
»Kindern« ein, Chiffon bedeute Seide, aber in seiner Heimat hieß es Lumpen! Wer
hatte ihm immer den Spitznamen nachgetragen? Vielleicht gar er selbst? Freute
er sich über den eigenen Schaden, den eigenen Spott? Und wenn er auch die Augen
von diesem schauderhaft häßlichen Bilde abwenden wollte, sein eigener Blick
hielt ihn fest, es war ein unbezwingbarer Drang in ihm, sich selbst zu
beobachten, ja, jetzt noch den Mund aufzusperren und die Zähne, diese
häßlichen, trotz aller Mühe des Zahnarztes nicht zu bleichenden, langen,
vorstehenden Zähne zu betrachten.

Wohl sah er jetzt in seinem Geiste seinen Todfeind Rudolf mit verkehrt
aufgesetztem Hute, fahl wie die Wand, den Korridor der »Hera« passieren, sich
umwenden, um die Räume noch einmal zu sehen, aber er konnte nicht fahler
gewesen sein, als jetzt er selbst. Voller Mitleid strich er sich über die
Stirn. Er hatte das arme linke Ohr zu brutal an die Schläfe gepreßt, es war
noch viel röter geworden, jetzt streichelte er es, er fuhr den heißen,
schmerzhaften Rillen mit dem Zeigefinger nach, er faßte das Ohrläppchen
zwischen die Fingerspitzen – und jetzt ließ er den gepreßten Atem in seiner
beengten Brust sich lösen und ließ sich seufzen, soviel er wollte – – und mit
einemmal, ganz allmählich, aber doch merkbar, verzog sich der bohrende,
fressende Schmerz aus dem Magen, und die bittere Säure, die eben in seinem
Munde aufsteigen wollte, versiegte, als er das Fenster öffnete. War ein Rudolf
das alles wert?

Langsam erhellte sich vor dem offenen Fenster die Landschaft. Es fehlte nicht
viel auf vier Uhr. Sanfte Hügel, reifende Felder, noch unter dünnen, sich am
Boden hinwindenden Nebelschwaden halb verborgen, junge Wälder, die Baumkronen
triefend von Nässe, unter dem goldigen Widerschein von den beleuchteten
Zugfenstern, dann Landstraßen durch einen dicken Schlagbaum vom Zuge getrennt,
dann wieder bebautes Gelände, die ersten Arbeiter, den Kopf zwischen den
Schultern, den hohen Rechen auf der linken Achsel, eine alte Frau, einen
Knotenstock in der Linken, mit der Rechten eine kleine Ziege hinter sich her
zerrend ...

Plötzlich lebte eine Erinnerung in ihm auf an die blutjunge, mit langen Zöpfen
einherschlenkernde Vera in ihrem schottisch karierten Lyzeumskleid, das sie
damals immer getragen hatte. Wie knisterte es um ihre dünne, nicht ganz reife,
elfenschlanke und vom ersten Tage schon aufregende Figur, als sie es endlich
errötend fallen ließ und ihre Händchen, ineinander verschränkt, auf den Rücken
legte, sich ihm entgegenbiegend mit allem, was sie hatte, die Kleine, das Kind!
Noch einmal lieben können! Aber war es denn zu spät? Er wollte und konnte
nichts bereuen. Aber er konnte vielleicht etwas mehr Mitleid haben mit sich
selbst, sich selbst mehr gönnen, den anderen mehr gönnen, das Gelübde, das er
gestern gemacht hatte und das zu brechen ihm ein teuflischer Spaß gewesen wäre,
nun doch halten, noch mehr in seiner Vera aufgehen, sie noch mehr lieben, und
zwar in ihrer Art, so wie sie es brauchte, nicht nur so, wie er es immer für
sich gebraucht hatte! Vergessen, so wie jetzt das Magengeschwür in seinem
Innern ihn vergaß ... Rudolf war doch das alles nicht wert.

Mit einemmal lächelte er über sich. Er begriff das Komische seiner Erscheinung,
den alten, abgebrühten Chiffon in einem Eisenbahnklosett über die moralischen
Güter dieser Welt philosophierend. Jetzt sah er sich tapfer an. Er fand sich
nicht mehr so abstoßend häßlich. Mit einem Male verstand er, daß sich Vera
trotz ihres Rudolfs und trotz tausend solcher Rudolfe nicht von ihm getrennt
hatte. Er besaß sie doch. Er konnte doch versuchen, ihr noch näher zu kommen.
Er konnte ihr erzählen, was er um ihretwillen getan hatte. Hatte sie gestern
viel um seinetwillen getan, warum sollte sie nicht verstehen, daß er auch um
ihretwillen viel aufgegeben hatte?

Er atmete schnell. Und während sonst bei schnellen Atemzügen sich die Wunde im
Magen immer bemerkbar gemacht hatte durch Reißen und Zucken und Würgen bis in
den Hals, jetzt konnte er so schnell atmen, wie er wollte, und er fühlte sich
nur freier und sorgenloser und leichter darnach.

Er zündete sich eine Zigarette an und rauchte sie in so schnellen und kräftigen
Zügen, daß sie knisterte.

Die Sonne brach jetzt immer mächtiger zwischen dem dichten Morgengewölke durch.
Man war in einer Mittelgebirgslandschaft, in einem enger und dann plötzlich
wieder breiter werdenden, wenig bewohnten Tal, magere Wiesen, wenig Felder.
Felsen aus glatten, großartigen, mauerartig aufeinandergetürmten
Sandsteinquadern erhoben sich aus dichten, steingrünen Nadelwäldern zu beiden
Seiten des von leichten Nebelschwaden verhangenen Flusses, auf dem jetzt bei
einer Kurve der Strecke die Silhouette eines massigen, schwarzen Remorqueurs
auftauchte, der eine lange Reihe dunkelgrauer Lastkähne hinter sich
herschleppte.

Er erinnerte sich der Lebensgefahr, in der er gestern nacht geschwebt hatte.
Daß es die Welt doch nicht ganz so schlecht mit ihm meinte, tröstete ihn
darüber hinweg, daß er sein warmes Nest bei den Kindern hatte aufgeben müssen.
Der neue Tag kam wunderbar und herrlich auf, aus Veras Abteil strömte ihm
leiser Parfümgeruch entgegen und ihr ihm so vertrautes Aroma, das immer stärker
wurde, je näher er kam.

Im Schlafe sah Vera bezaubernder aus denn je. Etwas Unberührtes, Jungfräuliches
mischte sich unter dem zerrauften Gewimmel ihrer rotblonden, gelösten Locken
mit dem Ausdruck ungebrochener Sinnlichkeit. Aber zum erstenmal sah Manfred,
ganz nahe über sie gebeugt, zwei wie mit einer Nadel gezogene Linien von der
Nasenwurzel sich zu den Mundwinkeln ziehen. Sie erwachte unter seinem Blick,
ihre großen graugrünen Augen öffneten sich, ihre Mundwinkel verzogen sich, halb
wie zum Weinen, halb wie zum Lachen, und am Ende gähnte sie, ihre Arme weit
ausstreckend und sie dann um Manfreds dünnen Hals zusammenschließend. Er fühlte
noch die von Rudolfs Manöver an der Kasse zerkratzte Stelle vorn über der
Kehle, aber selbst über der wunden Stelle tat ihm die Umarmung seiner Vera
wohl.

»Hast du wohl auch geschlafen, Manfred?« fragte sie. »Ist es nicht märchenhaft
in der ersten Klasse? Die kleidet uns, ja? Du siehst so jung heute aus. Weißt
du, wenn wir in Prag sind, lassen wir dir die Haare färben, schön dunkel,
willst du?« Er lächelte nur still vor sich hin mit seinen dünnen Lippen und
sagte nichts.

Der Schaffner trat ein und sagte, daß man in einer halben Stunde an der Grenze
sein würde. Immer war es Manfreds Sorge gewesen, wie er mit seinen vielen
Rauschgiften über die Grenze kommen würde, denn es hieß, daß man zwar oft
unmethodisch, aber manchmal sehr streng alles revidiere, und er hatte sich
früher nie von seinem Vorrat trennen wollen, der ihm soviel Gewalt über die
Kinder gab und so leichten, schönen Gewinn. Aber heute, in der Nähe seiner
Vera, die ihn gar nicht aus den Armen lassen wollte und seinen grauen Kopf
sogar an ihre Brust betten wollte, faßte er den Entschluß, die Rauschgifte zu
vernichten. Er holte den Koffer, in den vor 24 Stunden die Pulver eingepackt
worden waren, aus dem Gepäcknetz, nachdem er sich mit sanfter Gewalt von Vera
freigemacht hatte. Sie sah ihn erstaunt an. Er öffnete den Koffer und begann
die Pulver, die roten zuerst, zum offenen Fenster hinauszuwerfen. »Was fällt
dir ein, Manfred, nicht doch! Weißt du denn, was du tust?« Er nickte mit dem
Kopf. »Ach heb doch wenigstens ein paar für mich auf! Hast du es mir denn nicht
versprochen?« Er schüttelte den Kopf. »So liebst du mich! O iebst u ich?!«
wiederholte sie.

»So und noch viel mehr!« sagte er. »Wiwiwiwillst du wiwiwissen, wie?« Mit einem
Male war er wieder in sein Stottern geraten. War es ihm schon so zur zweiten
Natur geworden und war die zweite Natur stärker als die erste? »So und noch
viel mehr«, setzte er fort, glücklich, daß er das Stottern überwunden hatte,
»soll ich dir sagen, wie? Soll ich dir sagen, was ich alles für dich getan
habe? So allerhand, aber nur um deinetwillen, Vera, soll ich? Nun?« Sie
antwortete nicht, die scharf eingeritzte Linie um den Mund vertiefte sich. Er
verstand nicht, daß er sie bis jetzt nie bemerkt hatte. Einige Stäubchen waren
auf die weißschwarzen Federchen ihrer Straußfedernboa geflogen, sie blies sie
fort. »Sieh nur, wie wenn es schneit! Nicht? Aber was tust du jetzt? Auch die
grünen Pulver tust du weg? Die Mocks? Warum denn? Was ist denn in dich
gefahren? Die tun doch keinem mehr etwas, die sind doch nur zum Geldverdienen
da?«

»Wir werden jetzt auf ganz andere Weise Geld verdienen«, sagte er.

»Wir? Ich auch? Ich kann doch nichts, ich bin so dumm wie ein Kind, ein Ind,
ein Baby, ein Aby, ein Alg? Oder doch, eins kann ich, Lyzeumspanisch! Da kann
ich Tunden geben, was glaubst du? Sag, Rudolf wird doch nicht glauben, daß ich
ihn an die Grünen verraten habe? Er hat mir doch immer ganz vertraut?!« Und
plötzlich auf ein ganz anderes Thema übergehend: »Was hast du da? Was ist in
dem Glasröhrchen drin? Laß mal sehen! Veronal? Ja, was ist das? Ve-ro-nal? Was
kann das?«

»Das ist nur ein einfaches Schlafmittel. Wenn man das in etwas Wasser nimmt,
schläft man tief ein und wacht nicht so leicht auf.«

»Warum?«

»Warum? Das weiß ich nicht!«

»Ummer Nabe! Lödes Aby! Da, hast Hunger? Iß!« Sie reichte ihm ein Stück weich
gewordener Milchschokolade. »Armer Irrer, friß! Nein, Liebling, erkläre mir
alles, du bist ja klug! Warum heißt das ›Veronal‹? Heißt das nach mir? Nach
Vera, meine ich?«

»Sicher!« sagte er lächelnd, das Röhrchen in der Hand haltend, dessen Glashülle
in der Morgensonne stark glänzte. »Sieh nur, Manfred, die bunten Vögelchen
draußen, da!« Während er sich erstaunt zum Fenster hinausbeugte, hatte sie ihm
durch einen geschickten Trick von untenher das Röhrchen aus der Hand geschlagen
und hatte es sofort versteckt. Es war der gleiche Trick, mit dem gestern in der
Unglücksnacht die Polizisten Rudolf entwaffnet hatten. »Nicht suchen!« sagte
sie, ihn mit einem sonderbaren Blick ansehend, »es ist unter den Fußbodenbelag
gerollt. Laß es dort, wozu brauchen wir es? Kinder sind wir, lafen ut, räumen
üß?! Icht? Aber Rudolf, der war gestern nacht wie irr! So schön – wie verrückt!
Er schläft sicher nicht richtig, was? Was kannst du dafür? Oder gar ich, ich
dummes Balg? Ach was! Denk daran, jetzt sind wir bald in fremdem Land? Fließt
hier das Meer? Ich meine, ein großes Wasser? An der deutschen Grenze sind wir
doch!«

Die Grenzkontrolle war sehr oberflächlich. Zum erstenmal hörte Vera eine fremde
Sprache. »Wie ulkig die da allesamt quatschen! Phantastisch! Wie im Negerland!
Aber untereinander, da verstehen sie sich doch! Sicher, sie verstehen sich, ich
habe es gleich gemerkt.«

»Jetzt sind wir glücklich über die Grenze«, sagte er.

»Ja, erkennst du das an den Feldern? An den Kirchen? Ich sehe noch keinen
Unterschied, aber glücklich bin ich doch. Sag, freust du dich auch ein bißchen?
Ich will von jetzt an ganz anders zu dir sein. Wir hätten schon längst von dort
fort sollen.« Nach einer Pause: »Sagt, ihr beiden, ihr habt mich wohl mächtig
geliebt?« Als er schwieg, sagte sie: »Ich wäre ja so glücklich, wenn er wieder
freikäme! Kannst du nichts dazu tun? Ich vergesse ihn dann. Ganz sicher!
Telephoniere deine Aussage an die Polizei! Laß ihn frei! Bitte, tu's! Du kennst
doch die vielen Herren im Polizeipräsidium, du konntest sogar Ulk mit ihnen
treiben am Telephon. Und du bist doch so klug. Er ist dumm. Ich bin auch dumm.
Ich habe nicht einmal ein klein weniges kochen erlernen können von dir. Auch in
der Schule saß ich fast immer in der letzten Bank. Flossie, das blonde
Pastorenduttchen, die saß auf der ersten. Ich hatte aber die schlankesten
Beine, die kürzesten Höschen aus Seide, um dir zu gefallen, die längsten Zöpfe,
nach denen waren alle verrückt. Bin ich immer noch etwas hübsch, übsch? Weißt
du, ich fürchte, ich werde alt. Das macht aber alles nichts. Lieber Manfred –
alt werden muß schrecklich sein, direkt ekelig. Rudolf und ich, in unserer
Jugend, weißt du, wollten nur 50 zusammen alt werden. Hilf ihm doch. Manfred,
sieh zu! Mach! Wenn einer auf der Welt, du kannst es! Du bist ja mehr als
schlau. Und er hat nichts Böses gewollt, so etwas Weiches und Feines wie ihn
erlebt man nicht mehr. Das siehst du doch auch ein und hilfst ihm?!«

»Wie soll ich denn das? Gestern nacht hat er mich zwischen Kassenwand und Kasse
zerquetschen wollen!«

»Aber doch nur im Tran! Genau so dun wie damals, als er geschossen hat.«

»Vielleicht. Vielleicht glaube ich es. Was nützt es ihm?«

»Viel, Manfredily! Halte nur ein wenig fest zu ihm. Verzeih ihm. Du mußt ja
nicht zurück in den Hexenkessel. Aber du schreibst an das Gericht. Oder du
rufst schnell den scheußlichen alten Steffie an. Auch aus unserm Zug kann man
telephonieren.«

»Da kann man nur schwer verstehen.«

»Aber von der nächsten größeren Stadt aus. Denk, wenn er noch heute
herauskönnte ...«

Chiffon schüttelte den Kopf. Sie kam zu ihm, faßte seinen Kopf zwischen ihre
weichen, mit kostbaren Steinen geschmückten, parfümierten, nicht ganz sauberen
Händchen und ließ ihn mit seinem Kopfe nicken. »Vielleicht!« sagte er leise.

»Nein, sag jetzt klar und laut ja! Wie damals auf dem Standesamt. Denke nur
nicht, daß ich zurückwill zu ihm. Es wäre zu himmlisch. Es darf nicht sein.«

»So liebst du mich doch auch ein wenig?«

»Hätte ich dich sonst geheiratet, üßes Ummchen? Hätte ich sonst die
phantastischen Geschenke angenommen von dir? Hätte ich mich ...«

»Nein, Vera, sag klar und deutlich. Du weißt es. Sonst niemand.«

Sie hatte ihre Hände sinken lassen, hielt sie dann zu ihren Lippen, küßte sie,
ganz in Gedanken verloren, und verschränkte sie zu einem rosigen,
edelsteinglitzernden Knäuelchen über ihrem Schoß. Ihr blasses, reizendes
Köpfchen schwankte im Rütteln des Zuges auf dem schmalen, perlmutterfarbenen
Halse. Die schöne lange Perlenkette schaukelte hin und her. Er drängte nicht in
sie. »Wenn ich nur nicht solche Bange hätte vor dir! Vielleicht ... Sag, hast
du nicht doch bei dem armen alten Rosenfinger mitgespielt? Hast du nicht
absichtlich Rudolf in der Nacht beim Kiosk aufgeputscht mit Koks? Hat nicht
jemand eigens die Grünen auf ihn gehetzt, daß sie ihn knallen lassen? Auch
Steffie wollte mir nie gefallen. Warum heißt er denn Kleckschen? Pfui! Rudolf
aber heißt nur Rudolf, nicht? Ihr beiden mögt einander wohl gar nicht mehr? Und
doch wart ihr einmal dicke Freunde. Echte Freunde? Und jetzt nichts als Gift
und Galle? Sei nicht so! Nein?! Kannst du denn nicht anders? Warum? Er kommt zu
dir, und du –? Hast du ihm nicht gestern ein Bein gestellt, hast du den Kripos
nicht den Trick gegeben mit dem Teppich, hast du ihn nicht mit dem Hut gehöhnt
im Korridor?« Er sah sie starr an und antwortete nicht. »Wenn du nur NEIN sagen
könntest! Manchmal habe ich so schreckliche Gedanken. Ich habe euch kein Glück
gebracht. Besser vielleicht, du kümmerst dich nicht mehr um ihn, nicht so,
nicht so ... Aber das geht doch nicht. Aber um meinetwegen war es doch
keinesfalls, ich könnte es mir nicht verzeihen. Manchmal hat es so scheußliche
Gedanken in mir, dumme, glaube ich, aber so schwere, phantastische! Ich und
dann auf der einen Seite du und auf der anderen Brücke er, wir drei, und es
reimt sich nie. Vera, Manfred, Rudolf. Und diese eklige Denkerei, an ihn und an
dich natürlich noch mehr, weißt du, die hatte ich auch an unserem hübschen
Kochherd. Und da habe ich bisweilen alles ganz falsch zusammengerührt.« Er
lächelte. »Es muß ja vielleicht schrecklich zu essen gewesen sein.« »Aber dein
Mann hat es doch gegessen, nicht? Sogar gestern nacht die Omelette.«

»Du mit deinem schwachen Magen, mit der scheußlichen Wunde innen. Guter! Armer!
Kindlein! Indlein! Siehst du, Lyzeumspanisch, das konnte die gute Flossie nie
erlernen... Und was denkst du, ob sie mir meinen Rudolf im
Untersuchungsgefängnis ordentlich verpflegen? Und ohne Koks kann er nicht lange
sein. Er ist hörig. Er muß es haben, sonst geht er ab. Aber der Bruder, der hat
doch alles, kann es auch leicht durchschmuggeln. Ich aber... du! Jetzt haben
wir es allesamt aus dem Zuge auf die leeren, öden Felder hinausgeschmissen!
Woher neues nehmen? Sag doch schnell! Er muß es haben, unbedingt! Er tut es ja
nicht aus bösem Willen. Ich könnte es sicher bringen, in Briefpapier zwischen
dem Kuvert und der Seidenpapiereinlage oder so ...«

»Willst du nicht doch noch zu ihm? Sprich ohne Furcht!«

»Wie schön rein du jetzt sprichst! Ganz ohne Stottern und Stolpern.«

»Willst du nicht doch noch einmal zurück zu ihm, Vera?«

»Ich weiß es nicht mehr. Vor der Schießerei am Kiosk, sicher. Jetzt kaum mehr.
Ich war wohl sehr schlecht gegen euch? Richtig gemein? Sag, Manfred! Hier hast
du meine Handschuhe. Schlag mich auf die Hände, ins Gesicht! Aber nur mit den
Fingerspitzen. Nicht mit den Knöpfen. Nicht in die Augen. Tu's doch!«

»Wie kannst du so etwas von mir verlangen? Ich schlage dich nie.«

»Nein? Wie soll das nur alles werden? Ich bin dir doch auch sehr gut. Ich bin
immer nur mit dir allein richtig zusammengewesen. Ich habe, als ich Rudolf zum
erstenmal gesehen habe, gleich gesagt: ›Manfred ist mein Mann.‹«

»Dann mußt du noch viel mehr Vertrauen zu mir haben. Stehst du auf alle Fälle
felsenfest zu mir?«

»Was willst du denn wissen? Wir sollten gar nicht so reden. Wir müssen jetzt
auch die Sachen zusammenpacken, wir werden gleich da sein.«

»Du hast eben doch kein Vertrauen zu mir.«

»Aber was soll ich denn noch tun? Habe ich vielleicht heute nacht im Schlaf
geschrien? Mit Absicht nicht. Und den Paletot mußte ich ihm ja gestern nacht
geben, dem Armen. Du kannst dir einen neuen kaufen.«

»Was liegt an dem Paletot? Willst du alles – wissen? Ich will dir alles sagen.
Du kannst dann tun, was du willst. Soll ich?«

»Ich fürchte«, sagte sie leise, kaum ihren vollen, roten, blühenden Mund
öffnend, »ich fürchte, ich liebe dich doch ein bißchen.« Die Tränen rannen ihr
aus den großen grünblauen Augen.

»Soll ich dir beichten? Soll ich dir alles beichten, Kind? Von Rosenfinger bis
heute?«

Sie schüttelte den Kopf. Die Tränen flogen auf die Federchen ihrer 
schwarzweißen Federboa, wo sie wie winzige Edelsteinchen glänzten.

Der Zug fuhr eben im Prager Wilsonbahnhof ein.

VIII.

Am Morgen des 19. Juni wurde Konrad gegen vier Uhr aus tiefem, traumlosem
Schlaf durch das Telephon aufgestört. Seine Frau schreckte auf, sie war früher
wach als er. Mit ihren weißen, feinen Händen griff sie über seinen Hals hinweg
nach dem Hörer, fragte: »Was los? Wer dort?« Konrad war schnell wach geworden.
»Es ist für mich, gib her«, sagte er, »bleibe ruhig liegen, ich muß
wahrscheinlich gleich fort.« Am Apparat meldete sich der Dr. B., der alte,
wegen beruflicher Delikte zu einem Jahr Haft verurteilte Arzt, den man
allgemein den »Luftschlucker« nannte, weil er im Gefängnis die Gewohnheit
angenommen hatte, riesige Mengen Luft zu schlucken, wodurch er sich das Atmen
und das Leben noch schwerer machte, als es ohnehin war. Jetzt flüsterte er,
durch seine ständige Atemnot behindert, mit leiser Stimme dem Arzt zu, er möge
zu seinem Bruder kommen.

»Wie geht es ihm? Hat er nach mir verlangt?« fragte der Arzt.

»Ja, nein, gut, mäßig, wie man es nimmt. Verlangt hat er nach Ihnen nicht, das
nicht gerade, aber Dr. Fabrizius wünscht es und ...«

»Und? Wie, was denn noch?« fragte der Arzt ungeduldig, da sich B.s Stimme in
undeutliches Gemurmel verloren hatte. »Sollten Sie mir noch etwas sagen? Soll
ich etwas Besonderes mitbringen? Ist Gefahr vorhanden? Sprechen Sie deutlicher!
«

»Ich spreche ja so deutlich, wie ich kann!« antwortete Dr. B. »Es ist nur die
alte Geschichte, die Entziehung macht keinen Spaß. Gefahr? Hahaha! Mit
fünfundzwanzig Jahren!«

Der Arzt kleidete sich in aller Eile an. Gern hätte er mit seiner Flossie
gesprochen, nachdem er sich sein Kind angesehen hatte, das mit rosigen Wangen,
einem winzigen, verschlafenen Mund und zerzausten goldenen Löckchen, aber ernst
wie immer, in dem Kinderbett schlief. Flossie schien aber wieder eingeschlafen
zu sein. Schon den Hut in der Hand und die Aktenmappe unterm Arm, den frischen
Geschmack des starken Zahnwassers auf den Lippen, nahm der Arzt ihre über den
Bettrand herabhängende Hand, um sie, was er sonst sehr selten tat, zu küssen.
Sie mußte aber doch wach gewesen sein, denn sie entzog sie ihm energisch, und
obwohl der Arzt, seiner Ungeduld zum Trotz, noch ein paar Augenblicke an der
Tür verharrte, blieb sie stumm. Sie streckte sich, kuschelte sich dann
zusammen, fragte nicht und ließ ihn gehen ohne Gruß.

Auf der stillen Straße, in der Allee mit den blühenden Kastanien, die schon vom
hellsten Frühsommersonnenschein durchleuchtet wurden, begegnete der Arzt einer
Autodroschke mit einem verschlafenen Chauffeur und ließ sich nach dem Gefängnis
bringen. Der Chauffeur, fremd in diesem Viertel der Stadt, wußte nicht, wo das
Gefängnis war, und so mußte sich der Arzt neben ihn setzen und ihm den Weg
zeigen.

Die Fahrt schien ungewöhnlich lange zu dauern, ebenso die Formalitäten bei der
Torwache. Als aber der Arzt in seinem kleinen Lazarett angelangt war und auf
die Uhr sah, waren seit dem Telephonanruf insgesamt erst achtzehn Minuten
verstrichen.

Dr. Fabrizius kam aus einem Krankenzimmer, dem größten und hellsten, am besten
ausgestatteten Raum der ganzen kleinen Abteilung. Er drückte Konrad die Hand
und sagte, neben ihm den Korridor entlang hin- und wieder zurückgehend: »Schön,
daß Sie so schnell gekommen sind, Gefahr besteht keine, ach wo, keine Spur
Gefahr im Augenblick, wenn auch der Puls recht minder ist. Hauptsache: die
Entziehung ist mal eingeleitet. Macht ihm natürlich viel zu schaffen. Es ist da
allerhand los, er quasselt und spinnet ohn' Unterlaß, ich glaube nicht, daß er
genau weiß, wo er ist und so. Offenbar ist es die erste Entziehung und deshalb
auch die aussichtsreichste. Müssen eben nur über den Berg. Wollten ihm dann mal
Papyver geben, verabredetermaßen, unsere bewährte Kombination: Paraldehyd,
Pyramidon, Veronal, damit er so drei, vier Täglein sich die Qualen abdämmert im
Tiefschlaf. Will aber das Tränklein nicht nehmen. Es raucht in ihm! Hält er es
für Gift? Er trinkt auch Wasser nicht. Trotz Durst. Von Essen keine Rede. Das
sind wir ja gewohnt. Ein wenig Toben mag uns auch nicht gar schrecken. Jedem
das Seine. Nur bei seinem elenden Zustand auf die Dauer doch nicht so
unbedenklich – ich wollte Ihnen in aller Freundschaft doch meine Meinung sagen.
Wir müssen ihn eben ein bißchen plagen, können ihn hier nicht weiter im
Kokaindusel lassen. Wollen Sie nun dableiben? Ich habe eine recht bewegte Nacht
hinter mir und möchte jetzt ein kleines Ende pennen oder dergleichen.«

»Natürlich will ich bei ihm bleiben. Wenn es sein muß, auch allein!«

»Allein? Kommt ja gar nicht in Frage! Ginge sicher über Ihre Kräfte. Wir haben
ja hier unsern alten Herkules, den Hufeisenkneter, den Oberwärter M., Sie
kennen ihn, der sonst bei mir in der Weiberabteilung dienstet, stark wie ein
Waldteufel und ruhig im Sturm, Eisenzwinger heißt der Knabe, und zur
Pulskontrolle unseren kleinen alten Luftschlucker, der sich in diesem Punkt
heute nacht wieder einiges geleistet hat. Ja, natürlich, sofort! Dann haben Sie
ihn ganz für sich. Aber vorher noch eine kleine, aber mir peinliche Nebenfrage,
dürfen mir nicht böse sein, verehrter Kollege, wir sind doch stubenrein?«

»Wie meinen Sie das, Kollege?« fragte Konrad betroffen.

»Sind Sie keimfrei? Hahaha! Haben Sie nicht in einer Tasche einige
Sonnenstäubchen, Kokain? Es könnte doch sein, daß sich das mitleidige
Bruderherz der Leiden seines Nächsten erbarmet! Es wäre aber eine falsche
Barmherzigkeit. Ein für allemal! Entzogen muß er werden, und zwar gleich jetzt.
Längeres Hinauszögern wäre Tierquälerei.«

Konrad sah dem Kollegen ruhig ins Auge, dann gab ihm Fabrizius den Weg frei.

Konrad trat auf den Bruder zu, der ohne Kragen und Schuhe, in seinem
zerbeulten, silbergrauen Anzug mit verschränkten Armen dasaß, den kleinen,
grau-blonden Kopf auf die Brust gesenkt. Vor ihm, so daß seine Knie sich mit
Rudolfs Knien berührten, stand der riesige Gefängniswärter aus der
Frauenabteilung, unbeweglich wie eine steinerne Mauer, er atmete tief.
Vielleicht hatte kurz vorher ein Kampf zwischen den beiden stattgefunden, denn
als Konrad näher trat, sah er, daß der »Eisenzwinger« die großen Hände des
Bruders gekreuzt hatte und sie mit den seinen, wahren Tatzen, festhielt. Auch
Rudolf atmete tief, aber nicht so ruhig wie der Wärter, sondern schnell, wie
gehetzt. Er wehrte sich nicht mehr.

Seine Augen, kugelig, blaugrau, metallisch leuchtend, ruhten voller
Verzweiflung einen Augenblick auf dem Bruder, der neben Fabrizius von der Tür
her schrittweise näher kam, aber sie wandten sich sofort wieder ab, huschten
inhaltsleer an dem weißen Kittel des Oberwärters empor, hinauf bis zu seiner
Halsbinde, seinem kurzgeschorenen Kopf, dann rechts nach rückwärts an der Lehne
des Lehnstuhls vorbei, links vorbei, ruckweise plötzlich nach vorwärts, nach
oben zu der mit Eisendrähten verschmolzenen, quer rechteckig in ziemlicher Höhe
eingesetzten Glasplatte, die das Fenster darstellte. Konrad kam immer näher,
Fabrizius blieb zurück.

»Nicht rutschen!« flüsterte er. »Aufgepaßt!« Konrad wandte sich erstaunt um.
Dabei wäre er fast ausgeglitten, er hielt sich krampfhaft an dem Wärterkoloß
fest, der weiterhin gutmütig lächelte, ohne sich zu rühren. Rudolf starrte
jetzt stumpf vor sich hin. In seinen dichten Locken waren viele graue Fäden zu
sehen.

Auf dem hellgrauen Fußbodenbelag war eine Flüssigkeit ausgeschüttet. »Da, sehen
Sie, haben wir sie ja, unsere drei Tage Schlaf, Papyver,« sagte Dr. Fabrizius.
»Er hat nicht einmal einen Tropfen nehmen wollen. Wir haben zur Not unsere
Kiefersperren, Schlundsonden und das ganze schöne Arsenal, aber ich wollte
warten, bis Sie kommen, des Bruderarztes linde Hand. Freilich, es ist eine
eklige Sache, einem lebenden Menschen solch ein Ding zwischen die Zähne zu
klemmen und ihm den Rachen aufzureißen und ihm partout das werte Leben zu
retten, er mag spucken wie er will! Vielleicht schaffen Sie es in Güte. Denn
runter muß es. Zum Teufel mit allem Rausch! Komisch, jetzt ist er stumm. Bis
vor einer Minute hat es sich nur so in einem Strom aus ihm ergossen, Redefluß
ohne Ende und dergleichen. Und männermordender Kampf. Er hat ja niedliche
Griffe an sich, der junge Held. Aber an Eisenzwinger prallt alles ab. Die Hand
geben Sie ihm lieber nicht, stecken Sie sie in die Tasche, ein wenig tückisch
ist das Brüderchen, hackt herum mit seinen Beißerchen, natürlich alles im Tran,
Gott weiß, wo seine Gedanken sind, sicher jeden Augenblick woanders. Aber
sprechen dürfen Sie natürlich mit ihm. Vielleicht versteht er die Stimme des
Blutes doch.«

»Du, hier bin ich – Rudolf!« sagte Konrad leise.

»Nur lauter! Er hat Sie scheinbar nicht gehört. Oder doch? Und sieht er was?
Der Teufel kenne sich aus! Das geht nun schon die ganze Nacht, immer ärger und
ärger. Stimmt es, Eisenzwinger?«

Hilfesuchend wanderte Rudolfs Blick über Konrads Gesicht, als ob er ihn
wiedererkennen möchte, seiner selbst aber nicht sicher sei. Er suchte
angestrengt nach Worten, auf einmal schien sich etwas in ihm zu lösen, er
öffnete den Mund, als sitze ihm das erste Wort schon auf der Zunge.

»Sehen Sie nur zu, daß Sie ihm möglichst schnell den wundersamen Trank
beibringen! In einer Stunde bin ich wieder hier!«

»Erkennst du mich nicht?« fragte Konrad. »Ich bin dein Bruder.«

»Oh, nein – ich – habe – keinen – Bruder«, antwortete Rudolf mit einer Stimme,
die ganz verschieden war von der, die Konrad seit Kinderzeiten an ihm gekannt
hatte. »Oder doch! Ich weiß nicht! – Natürlich, hier nicht – er soll in B. sein
mit Frau und Kindern. Sie haben ihm telephoniert. Er kann nicht kommen, heißt
es.« Er lächelte müde, aber sehr freundlich und zeigte die schönen Zähne. »Wenn
Sie es – aber vielleicht doch sind, dann kommen Sie – näher! Ich sehe jetzt
schlecht. Sie haben ja ganz – seine Statur. Bist – du es, so sprich ein Wort!«

»Rudolf! Rudolf!«

»Also dann auf Wiedersehen! Brüderchen, aufgepaßt! Nicht mir in die Haare
fassen! Da kreucht etwas, siehst du es nicht? Faß es doch, aber läuft das
flink! So winzig und so flink! Es laufen die Tierchen zu zweien, Bruder und
Schwester oder Mann und Frau, und hier sind noch kleinere, hast du sie? Rühr
mich nicht an, bitte, blas sie fort und auf Wiedersehen! Sie quälen mich zu
sehr, dahier unter dem Armband, da, wo der Wärter die Flosse hält, und am
Nacken, drück sie tot, und unter den Achseln! Ach, du faßt sie nicht! Der
andere ist fort. Wohin? Bitte, geben Sie die Pranke weg, lassen Sie mich los,
mein alter Bruder ist jetzt da. Nicht wahr, du bist es doch? Verzeihung,
tausend Dank! Der Angeklagte dankt schön! Er sorgt für mich, Sie können gehen.
Einer ist für mich. Sie drücken zu stark, Herr Wärter, mein Handgelenk ist
schon Mus und Brei. Wozu denn? Für die Milde des Gerichts! Sie können gehen!
Ich tue ja nichts mehr, lassen Sie mich nur eine halbe Minute! Alle gegen alle!
Auf Wiedersehen! In der Hölle, ja? Wie das juckt und wie das zuckt.
Entschuldigen Sie, Herr Doktor, daß ich Sie belästige. Ihnen wird so etwas
nichts Neues sein. Alte Späße. Aber mir. Sie sehen meinem Bruder so von Herzen
ähnlich, aber ich weiß, Sie sind es nicht, ich habe vielleicht Halluzinationen,
aber keine Luft und furchtbare Schmerzen. Fünf Jahre Koks und Mops, ist das
schön? Aber mich können sie nicht täuschen, ich kenne sie alle schon lange, die
Kleinen, die fängt man, und das große Tier läßt man laufen. Ja, glotzt mich nur
an, ich fürchte euch nicht! Was wollt ihr auf einmal von mir? Wollt ihr mich
wieder in den Teppich einrollen? Das gilt nicht, feiges Pack! Wo ist mein Hut?
Hut runter! Bitte, loslassen! Freilassen!«

»Rudolf, was willst du? Was brauchst du?«

»Ich danke schön. Bitte sagen Sie, wo bin ich? Sagen Sie es leise, ich höre ja
gut, nur mit dem Sehen ist es Essig. Ist es heute oder morgen? Heute oder
übermorgen? Übermorgen muß ja auch einmal drankommen. Ja, das zieht in den
Haaren, die halten dort wohl ein Turnfest ab oder ein ganzes Parlament. Das
kribbelt wie verrückt. Und wo spielt der letzte Akt? Dann macht die
Platzanweiserin die Lichter aus, und die Leute gehen nach Haus schlafen. Der
Film war schön, der Film ist aus. Aber wo bin ich jetzt? Muß wohl ein
polnisches Arrestlokal sein, ihr sprecht ja alle so ein verrücktes Zeug. Ihr
glaubt wohl, ihr seid auch Menschen, weil ihr eine Fresse dort sitzen habt wo
ein anderer ehrlicher Mensch sein Gesicht. Loslassen! Der gefesselte Mann. Das
ist ja kein Recht, das ist Rache! Loslassen! In einem deutschen Krankenhaus, da
ist es blitzsauber, da gibt es keine Wänzlein und Pflänzlein. Und niemand
steckt hinter den Wänden und kritzelt mit dem Bleistift und will alles
abhorchen. Wenn nur endlich mein großer Bruder da wäre! Er war doch eben noch
da, auf den Korridor ist er gelaufen. Gestern habe ich ihn angerufen, aber es
war kein Strom, bei Chiffon ist eben alles faul. Sagt mal, nicht? O komm doch,
laß dich nicht so bitten. Ich kann und will nichts mehr ertragen, das tut man
ja keiner Katze an. Loslassen! Ich kann dir die Hand nicht reichen, du treuer
Kamerad! Vera ist nun wohl auch hier. Nur um sie tut es mir leid. Das größte
Miststück auf Gottes grüner Erde. Bitte lassen Sie mich los, nur zur Probe!
Bitte lassen Sie mich nicht mit mir allein! Hier tut es ihm weh. Stark im
Nehmen war er immer und niemals feig vor dem Feind. So sind wir doch noch mal
ins Feld gezogen. Unser heiliges Deutschland lassen wir euch nicht. Wenn er nur
endlich da wäre! Eine bekannte Seele! Die Roten kommen alle aus der Hölle, Vera
auch. Aber mein Bruder ist reines Gold! Weich, aber rein! Wir sind Waisen. Wäre
doch erst übermorgen! Heute regnet es, heute ist untermorgen. Warum lacht ihr
nicht! Konrad, du alter Philister, versteck dich nicht, du braver, wattierter
Geselle, ich kenn' dich doch! Dieser Tag ist wohl das Untermorgen. Das ist ein
schreckliches altes Haus. Wie das hier überall riecht! Arme Vera, hier wirst du
an dein Chypre denken! Und ich kann nicht von der Stelle, nicht stehen, nicht
liegen! Nur lehnen! Nicht gehen! Laßt ihn, laßt ihn doch endlich ein wenig los!
Konrad, jetzt bist du wieder fort! Warum sprichst du nichts? Du bist doch ein
Witz! Macht mal das Fenster raus! Zieht mir mit dem Kamm mal ordentlich stramm
durchs Haar! Faß doch an, Bruderherz, mir bricht der Angstschweiß aus. Jetzt
kommt's! Ist schon der Kragen fort? Loslassen! Luft! Ist das alles naß ringsum!
Mich ekelt ja vor mir selbst. Drei Dezigramm Koks pro Tag, da krepiert ein
Ochs. Ist gar zu scheußlich! In meinen Fingern zuckt es, die Ameisen kribbeln,
das fleißige Volk, und die Millionen Würmer graben sich noch tiefer hinein. Ja,
das heißt gefangen sein! Bitte, lassen Sie ein wenig nach, ich tue nichts mehr!
«

»Bitte, lassen Sie ein wenig nach, Herr Wachtmeister!« sagte Konrad.

»Ist denn kein Fenster da? Verfluchte Wirtschaft! Gestern hätte ich noch
massenhaft Koks haben können. Jetzt wäre mir geholfen. Ach, ich könnte mich
erschlagen! Da stand ich vor dem Eisschrank, nein, vor dem Eisenschrank, und
ganze Schaufeln Schnee kamen da rausgeschneit, weiß, eisigkalt, jetzt in der
Hitze! Ach, Kinder, süße Kinder, Freundchen, Freundchen, Wachtmeisterchen! Was,
Schufterle, lach! Ach, hätte ich ein klein' Stäubchen. Nur das letzte! Ich will
sparen, täglich noch weniger, weniger als nichts. Gestern, da hätte ich es von
Chiffon bekommen sollen, zwei Kilogramm hätte ich haben können, so zitterte er
um sein schäbiges Leben, echte Ware von Merck, und ich habe es nicht genommen.
Bruder, bleib doch, du hast es Mutti versprochen! Geh noch nicht fort! Ich
studiere mit dir! Ach, wie schrecklich ist mir, es wird immer ärger und ärger!
Vor den Augen flimmert es, oben in den Wolken müssen die Flieger sein, hörst du
es surren, und jetzt wird es krachen. Siehst du denn nichts? Hast du denn noch
Zeit? Erst war es schwarz und jetzt wird es aber rot. Brand, ja? Nein, es ist
schon wieder still, nur mein Herz pocht toll! Es dreht sich im Kreise, alles
ist ganz grün. Grün ist ja auch eine schöne Farbe, bringt Glück! Nur kein Rot!
Jetzt sehe ich dich, Konradin! Bist du aber alt geworden! Aaach! Oooh! Luft!
Luft! Wo seid ihr denn? Jetzt ist alles aus! Mutti! Oooh!?«

»Wie geht es dir, Rudolf? Liebster, verstehst du mich?«

»Wie es mir geht? Danke, sehr gut! Ich habe furchtbare Qualen auszustehen.
Könnte ich etwas essen? Es brennt mir im Magen. Schmerzen habe ich nicht. Nein,
trinken will ich nicht! Ich traue keinem, auch Vera nicht! Ihr vergiftet mich
alle, Weiber wie Männer, in einem Fingerhut. Ich war immer zu sehr allein,
Mutti! Ohne Vater, ohne Freund, ohne Frau! Jetzt bist du wieder weit fort. Er
ist raus aus der Tür. Draußen im Garten geht er, warum habt ihr hier keine
richtigen Fenster? Glas mit Eisendraht durchzogen! Ja, das ist der deutsche
Gott, der Eisen wachsen ließ! Wozu das alles? Wer soll denn hier ausbrechen?
Jeder ist selig, wenn er nur hier sein darf. Ach, Brüderchen, weine nicht!
Bruderherz, loslassen! Ich breche nicht aus, mich habt ihr für immer! Ich war
noch nie im Gefängnis. Rudolf, jetzt haben sie dich doch! Ihr schämt euch wohl
alle sehr? Ich auch! Aber was tun? Das beste Argument ist immer noch der
Revolver, das sage nicht ich, das sagt der Herr Instrukteur. Der Steffie hat es
raus, sage ich euch. Aber als ich ihn raus hatte – sagt es nicht weiter –, da
war es schon zu spät. Der Herr Lehrer lehrt alles, Jiu-Jitsu, Fechten, Schießen
auf bewegliches Ziel, im Liegen, im Stehen, aus der Tasche, im Laufen, aus dem
fahrenden Auto heraus. Vor dem Kiosk wird er mir nicht ein zweitesmal
auflauern, ich weiß es, Vera lügt nicht, die Roten lügen aber alle. Und Rudolf
stiehlt nicht. Kleckschen möchte ich nicht heißen um alles in der Welt. Da
müssen es die Moneten tun und die brutale – Kraft. Schön kann nicht jeder sein,
komm, tröste dich! Aber lebend bekommen sie ihn nicht! Steffie kann einem mit
dem »Dreiunddreißiger« auf japanisch leise die Knochen im Leibe zerbrechen, ich
weiß es genau. Versucht hat er es oft. Auf der Matratze bei Rosenfinger.
Rosenfinger, fort mit dir! Gutes, rot angemaltes, rührseliges altes Schwein!
Schufterle! Steffie, nun mach schon! Das Herz bleibt einem im Leibe stehen, und
der kalte Saft bricht heraus wie jetzt! Aber Rudolf, halte dich! Nichts zeigen!
Die Zähne aufeinandergepreßt, daß es knirscht! Oder gelacht, auf japanisch
gelächelt! Lächeln, lächeln! Das beste Beruhigungsmittel ist die
Repetierpistole, da sagt niemand gern nein. Jetzt die Augen aufgemacht, ihr
glaubt mir wohl nicht, ihr zwei Schneemänner, daß ich euch erkenne! Das hier
ist mein Bruder, der Doktor, und das hier ist der dicke Wärter. Was, Wärterlein
fein, mit den Männern ist es netter als mit den doofen Weibern? Wir sind doch
die besten Kameraden! Bitte, lassen Sie mich los, ich lege mich ins Bett und
schlafe mich tot. Chiffon, paß auf, die Kassenwand kommt angesaust! Hui! Ja,
Rudolf nimmt euch alle aufs Korn. Und dort hinten im Winkel hinter dem Bett
hockt der Schreibersmann, der Engelmacher. Einer macht Bengel, einer macht
Engel! Bitte, freilassen! Ich nehme keinen Koks mehr! Möchte zwar mal wieder,
gebt nur her, möchte zu gern mal wieder! War schön! Mitten im Schnee liegen,
mit offenem Maul, die Sterne laßt glitzern, sie tun uns wohl, vom Himmel hoch,
da kommt es her, Schnee, was wäre es da so kühl! Noch einmal leben, das wäre
allerdings schön. Weshalb lachen Sie, Sie sehen meinem armen Bruder so ähnlich,
warum lachen Sie denn? Dein Wein war bitter, Vera, und mit dem Kochen wird es
Essig sein, du Süße! Lachen ist hier streng verboten. Die Wände haben Ohren, 
denn der Direktor heißt von Ohr. Oh, bitte geben Sie mir etwas zur Beruhigung,
ich möchte schlafen wie ein Windelkind. Der Vater hat mich mit seinem Vollbart
gekitzelt und roch deftig nach rotem Wein und gutem, braunem Rauchtabak. O
nein, so werde ich nicht gesund. Bitte, sehen Sie, dort läuft etwas! Warum
guckten Sie sich nicht um? Ihr wart wohl nie gefangen? Gestern haben sie mir
sogar Handfesseln angelegt wie einem Proleten und den Hut vom Kopf herunter,
schmutzige Rache, im Auto gab's frische Luft, und alle guckten und staunten
Gotts Wunder. So reist man durch die Welt. Oh, die Welt ist schöner, je weiter
sie ist. Warum ist es nur hier so stickig? Es ist bald bei mir Schluß, ich weiß
es.«

»Nein, nicht doch! Bitte, Rudolf, nimm die Medizin! Du kannst sofort schlafen,
und nachher ist alles gut!«

»Wie herzlich du sprichst! Du bist sehr, sehr gut! Du bist wohl auch nicht
vorbestraft? Herzsüßen Dank! Zu lieb! Aber einnehmen kann ich nichts, ich weiß
doch nicht, was es ist. Selbst meine liebe schöne Vera hat mich vergiften
wollen mit bitterem Wein! Ehrenwort! Wer sind denn Sie, was wollen Sie noch
hier?«

»Ich bin dein Bruder, du hast mich doch eben erkannt!«

»Mein Bruder? Lächerlich! Mein armer Bruder hat vor drei Jahren im Herbst an
mir Selbstmord verübt. Laßt mich lieber verrecken, es lohnt nicht, es wird doch
mit mir nichts mehr!«

»Nein, du mußt dich zusammennehmen! Du wirst wieder gesund.«

»Ja, gebt mir nur den Todesstoß! Ich komme nie mehr frei!«

»Doch! Sicherlich, bald! Wir meinen es alle gut mit dir!«

Plötzlich stieß Rudolf mit seinem Kopf dem Wärter blitzschnell vor den Leib und
wollte die Hände losreißen und sich frei machen. Aber auf alles vorbereitet,
steckte der Wärter den Stoß ein und zuckte nicht einmal zusammen. Er hielt die
Hände Rudolfs fester als vorher.

»War wohl von mir nicht nett?« bettelte Rudolf. »Ich weiß selbst nicht, wie es
kommt. Ich habe es euch gesagt, steckt den Rudolf ins kalte Wasser, mit dem
Kopf voran. Ist es aus, so ist es aus, und allen ist geholfen. Wozu braucht ihr
dann Fingerabdrücke? Ihr habt Ruhe und ich erst recht. Bin ich ein Mörder? Ach,
wenn ihr mir die Brust aufreißen könntet, damit ich endlich Luft bekomme. Es
ist fürchterlich! Glaubt ihr es nicht? Fühlt doch her, alle beide, hierher,
hierher! Laßt doch richtige deutsche Luft herein, mir ist zum Ersticken! Ich
war lange nicht im Wald. Im Wald geht der junge Jäger singend durch den Wald.
Bitte, wischen Sie mir die Nase ab! Auch aus den Augen rinnt es, aus beiden,
bitte, mein Herr, und auf Wiedersehen, Schufterle! Der Jäger, der nimmt den
Bock aufs Korn. Ja, sehen Sie ihn, der ist erst recht alt geworden, der alte
H....bock, der Chiffon. Es ist Winter und Schnee. Und unter dem Winterschutz,
den dicken, altbemoosten, dunkelgrünen, weißbeschneiten Holzklötzen und Kloben
und draußen auf dem runden, ausgetretenen Äseplatz, alle gedrängt, Fell an
Fell, ja? Und die kleinen, schwarzen Kügelchen rollen ihnen unter, stehen die
Rehe und Zicken und schnaufen still vor sich hin. Brot und Wurzeln und Eicheln
und Rüben in Raufen, und überall ist etwas Schnee, das tut so gut wie Salz, da
kommen sie, Rotwild, ja? Die Alten sichern, und die Jungen schauen mit blanken,
schwarzen Lichtern und reiben die Geweihe an den Stämmen, mit den schwarzen,
weichen Nüstern und wruddeln sie an dem Schnee und ziehen ihn ein und scharren
die Erde leise auf mit den gespaltenen Hufen, und dann wird es still, es wird
dunkel, und der deutsche Mond zieht auf, das dicke, himmlische Ding in den
weißen Bäumen oben, und vom hohen Dorf kommt Glockengetön, und aus dem
Försterhaus hört man das Grammophon. Und den Jägershund hört er bellen, und
schon sind die Rehe in alle Winde, die alten voran. Der Hund spielt so nett mit
dem jüngsten Kind, das reitet auf dem starken Hund! Denkt ihr wohl? Das war
schön! Ich habe oft mit vielen Menschen gesprochen, ich aber habe mich – gar
nicht gefürchtet – vor ihnen. Und getippelt sind wir oft zu zweien, zu dreien,
einer hinter dem andern. Stundenlang, jahrelang, jahrelang. Im südlichen
Schwarzwald sind die schönsten Blautannen, die Hänge rauf und runter, die
dicksten Kerle, mehr blau als grün, da müßte er »Blauwald« heißen. Oder
Rudolfswald, warum denn nicht? Dort, das ist das Herz vom Deutschen Reich, und
nach Straßburg ist es nicht mehr weit, von dem hohen Dorf sieht man den Dom und
nachts die Züge über der Brücke, die Lichter in den langen D-Wagen wie in einer
Perlenschnur, gar nicht schnell, unten, ohne Laut. Ich habe das Leben doch
schön gelebt! Auf Wiederleben! Ja, Sie, Wachtmeisterchen, und du, Brüderchen,
ihr nicht? O doch, bitte! Wenn ich nur ein wenig von der Luft hätte von damals!
Und wie das hier sticht und zuckt! Ein Buntspecht pickt an den Borken, an der
Rinde herauf, herunter, im Kreis, hin und zurück, in den Fugen, da kriechen
kleine Käfer, so rostrote, denke ich, sehen Sie, Herr Wärter, dies verdächtige
Individuum? Da zwischen meinen Fingern drückt sich etwas Winziges herum, gucken
Sie nur hin, an Ihrem schneeweißen Kittel, da klettert auch so ein brauner
Hochtourist hinauf, darf ich es Ihnen abnehmen, ich tue es gern unter uns
Männern. Eure Wand ist voller Wanzen, ihr seid wohl alle wanzenblind, bitte,
die Hände hoch! Das geht wohl nicht, ich bin ja gefährlich! Die Wanzen, die
nimmt der Jäger aufs Korn, aufs Gerstenkorn, und ist das Korn aus, dann geht's
an die Zuckerrübe. Bei Magdeburg gibt's Zuckerrüben genug und genug, da haben
die verdammten Roten sich feige versteckt. Proleten sind Proleten.
Schützengräben und leichte Maschinengewehre auch. Aber wir haben schwere! Wir
schießen scharf und knallen oft ganz schön auf die roten Brüder. Sei doch
still, Rudolf, laß ihn schlafen, Bruder! Gib mir eine Spritze, ich möchte so
gerne schlafen, erinnerst du dich, wir haben in Betten nebeneinander
geschlafen, Konrad, das war fein kühl im Sommer, Fenster auf und der Wind in
den Rolläden und die hellen Flecke auf der Zimmerdecke. Da waren silberne
Linien gemalt. Ist wohl schon alles verblaßt? Ob der noch lebt? Ich habe mich
nie zurückgetraut. Und im Winter bekam ich eine Wärmeflasche, damit spielten
wir beide zwischen den Füßen und lachten uns eins. Mutti hat ein kleines Herz.
Ulkig! Dann lacht sie wohl nie. Die Betten schüttelt sie auch nicht mehr auf.
Ach, einmal nur schlafen! Ihr seid doch zwei, könnt ihr mir nicht Ruhe vor mir
verschaffen? Beim Wandern, da ist es am besten. Aber ihr laßt mich ja nicht!
Weit in die Welt! Welt in die Weit! Nur fort! Nicht hängen und haften!
Verhaften! Mich verhaften! Habe ich denn jemals jemand etwas getan? Hätte ich
denn gestern nicht den Manfred zerquetschen können zwischen der Kassenwand und
der eisernen Kassentür wie eine Wanze? Nicht Mucks hätte er gemacht. Wanzen
mucksen nicht! Aber, ich tue keiner Seele was. Vielleicht bin ich zu feig dazu.
Ja, die zwei Polizisten sind freilich hin. Ja, kommt nur raus aus euren Ecken
und seht mir gerade ins Gesicht! Ich sehe, Schufterle, sie schießen im Dunkeln
auf mich zu, Hut runter! Sie fallen über mich her, alle gegen alle, Pack, vier
oder vierzig, wer siehts denn genau im Dunkeln, und was können meine Augen
sehen, ich bin ja wie blind, wenn ich ein Zentigramm habe. Gut war es deshalb
doch! Gute Dinge danket Gott! Ich war dabei. Klar. Und der eine, schon liegt er
am Bauch und krallt mit den Händen zwischen den Steinen, siehste mal,
Schufterle, und der andere heult herzzerreißend, klar, ich war dabei,
geschossen hat einer, aber doch nicht ich! Ich lebe ja selbst viel zu gern! Ich
habe nur aus Angst gedrückt – und schon war's vorbei – ist das nicht ein Witz?
Und deshalb unters Fallbeil? Erinnerst du dich, Bruderherz, wie wir es uns
vorgestellt haben, wenn wir beide ganz alt sind, ich zweiundzwanzig? Da bist du
schon ein Greis, Mensch! Fünfundzwanzig und etwas! Was habe ich schon gelebt?
Gute Tage noch keine! Aber du? Du ja! Nicht wahr, Bruderherz? Vor Chiffon hüte
dich! Oh, wenn er das wüßte, Schufterle, wie es mich jetzt hier quält! Gelacht
hat er, gelacht und meinen neuen Filzhut zertrampelt! Bruder, Bruder! Es kommt
wie vorhin! Jetzt drückt es an, und die Mutter rutscht am Hochaltar auf den
Knien, von uns Kindern weiß sie nichts, Kinder, Kinder, oh, bitte, helfen,
schnell! Guck mal her, zieh mir fix das Hemd auseinander, ich tu' dir nichts,
sieh doch, da unter der linken Brustwarze ist es geschwollen, Bruder, ein
dicker Eisenreifen geht da rings rum, innen wohl! Kann das sein? Das Herz
zwingt es mir ab! Ich kann nicht mehr! Hau feste darauf! Doppelt und dreifach
hat es sich zusammengezogen, und das zwingt mir das Herz ab. Reißt das Fenster
auf! Schlagt die dicken Scheiben ein! Luft! Ach laßt mich doch atmen! Könnte
ich künstlichen Sauerstoff bekommen? Ich möchte aufstehen! Luft! Nur ein
bißchen Luft! Reißt mir den Mund auf! Kommt rasch! Eine Mark gebe ich für Luft!
Alles was ich heimgebracht habe! Lauft, verkauft mir Luft! Wartet nicht!
Wärter, warten Sie nicht, ich krepiere Ihnen unter den Händen. Meinem Vater hat
auch niemand geholfen. Da ist er verblutet fürs Vaterland, glaubt ihr nicht?!
Warum kommt unsere Mutter noch nicht? Ich habe Hunger, und in der Kirche ist
jetzt nachts keine Seele mehr! Und der Durst! Und keine Luft! Jetzt ist es
ernst! Weckt ihn auf, Bruder, holt mir den Arzt! Er darf mich nicht ersticken
lassen! Was steht ihr denn da herum? Und sagen, daß das Koksen ein Genuß ist,
ein Götterfraß! Rrraus!«

»Bruder, warum quälst du dich so? Trink, und die Atemnot verschwindet sofort.
Das ist ja Wahnsinn! Warum schüttelst du den Kopf? Du mußt! Sonst gehst du ein!
Wachtmeister, ist noch eine Portion von dem Zeug vorbereitet?«

Der Wachtmeister nickte stumm.

Konrad sah seinen Bruder flehend an, aber Rudolf sah ihn nicht. Mit seinem
kleinen Kopf hin- und herpendelnd, so daß er einmal mit seinen langen,
graublonden Haaren sich in den Knöpfen des Kittels des Wärters verfing, dann
wieder mit seinem Kopf Konrads Leib streifte – jetzt hieß es immer nur: – nein.
Plötzlich brach er in ein endloses, automatisches Gelächter aus, das nichts
Menschliches mehr an sich hatte. Das Lachen strengte ihn an, sichtlich wollte
er es beenden und konnte nicht. Sein Körper zitterte, so daß auch der schwere
Lehnstuhl vibrierte, er schüttelte den Kopf, als wolle er sich selbst Halt
gebieten, die ursprüngliche Röte wich einem fahlen, unheilverkündenden Grau.
Konrad ergriff seine feuchte, kalte Hand. Der Puls war langsam, wie immer bei
Kokainisten, aber fadendünn, und setzte aus.

»Rudolf, was ist mit dir? Wachtmeister, wir warten nicht mehr. Lassen Sie ihn
los, bringen Sie die Medizin.«

Der Wärter gehorchte sofort. »In einem Wasserglas? In dem Zahnputzglas?« fragte
er, die ersten Worte, die man heute morgen von ihm hörte.

»Einerlei! Nur rasch!«

»In einer Kneipe in Kattowitz haben sie mir einen alten Menschen gezeigt in
einer Ecke sitzen, das sollte ich sein, ja, Konrad?« flüsterte Rudolf mit kaum
vernehmbarer Stimme. Der Wärter stand da, ein Wasserglas, zur Hälfte mit einer
braunen Flüssigkeit gefüllt, in der massigen Hand. »Warten Sie, nein, so geht
das nicht«, sagte Konrad. »Das Zeugs hat sich aus der Lösung ausgeschieden.
Wärmen Sie das Ganze noch einmal schnell in der Teeküche. Bitte recht schnell!«
Der Wärter lief, das Glas vorsichtig in seiner riesigen Hand haltend. Der
Bruder schwieg und atmete flüchtig und schnell. Er bewegte die Lippen, die
Augen traten aus den Höhlen, er deutete mit der Hand auf seine Brust, dann auf
seinen Mund. Konrad nahm seinen Kopf und hielt ihn hoch. Rudolf flüsterte
weiter, wehrte sich gegen die Hand des Bruders, wollte aufstehen und fort. Der
Wärter trat ein, das Glas in der Hand. Er hielt es an seine bärtige Wange, um
zu erkennen, ob es nicht zu heiß sei, dann gegen das Fenster schräg in die
Höhe, um zu sehen, ob es klar sei. »Recht so, gut so«, sagte Konrad zu dem
Wärter. »Nun passen Sie bitte auf. Wenn ich sage jetzt, dann flößen Sie meinem
Bruder den Trank ein. Nicht überschnell. In aller Ruhe. Schluck für Schluck.
Verstanden?«

»Und die Hände?«

»Das wird gar nicht nötig sein. Geben Sie mal das zweite Wasserglas her. So,
und jetzt aufgepaßt!« Er schleuderte das leere Glas auf den Fußboden, wo es auf
dem Linoleumbelag klirrend zersprang. Rudolf schrak aus seiner Lethargie empor,
die über ihn gekommen war, riß die Augen auf, starrte den Bruder, den Wärter
an, der Blick huschte zur Tür. Konrad ließ seine Hände los und faßte ihn
energisch an der Schulter. »Hast du gehört? Der Vater ist da! Sofort trinken!
Augenblicklich trinken bis auf den Nagelgrund, sofort! (Jetzt!) Ex! Jetzt!«
Rudolf war noch nicht zur klaren Besinnung gekommen, als er schon den ersten
Schluck getan hatte, den zweiten, den dritten und letzten. Der Wärter
schmunzelte. Rudolf blickte sich hilflos lächelnd um. »Gut war es«, sagte der
Bruder, das Glas zur Nagelprobe umkehrend, ohne daß ein Tropfen fiel, »sehr gut
war es. Jetzt darfst du dich auch hinlegen. Bitte, Wärter, machen Sie ihm das
Bett zurecht. Wir kleiden ihn dann aus.« Rudolf wischte sich mit der
knöpfelosen, schlotternden Manschette seines Hemdes den Mund ab, er verzog die
Lippen, denn der Trank hatte widerwärtig geschmeckt. Dann erhob er sich stumm
und schwankend aus dem Lehnstuhl, in dem er die Nacht verbracht hatte, streckte
die Arme waagrecht von sich, damit das Ausziehen leichter ginge, er wehrte sich
nicht mehr. »Es sind allerhand Sachen für ihn gekommen«, flüsterte der Wärter,
»auch Nachtgewänder, aber sie werden nicht passen, zu klein, wir nehmen jetzt
ruhig die Anstaltswäsche, nicht?« Konrad nickte. Als sie den Bruder aus- und
für die Ruhe eingekleidet hatten und der große, schöne, breitschultrige Mensch
gebückt wie ein Greis und mit kleinen Trippelschritten wie ein Kind zu dem
Bette gekommen war, dessen harte, fest mit Kapok gestopfte Kissen kristallweiß
glänzten, sah er den Bruder scheu von der Seite an und murmelte: »Zähneputzen?
– und dann Licht aus?« War das die Erinnerung an den Vater, der den Kindern nie
erlaubt hatte, sich, ohne die Zähne zu reinigen, zu Bett zu begeben, während
die Mutter immer darauf gedrungen hatte, daß sie vor dem Schlafengehen ein wenn
auch noch so kurzes Abendgebet sprachen? Konrad und der Wärter nahmen den
Bruder wieder zwischen sich in die Mitte, führten ihn zur Wand an den
Waschtisch, setzten ihn auf einen Stuhl; und Konrad begann dem Bruder mit einem
funkelnagelneuen Bürstchen, das der Anstaltsverwaltung gehörte und im Haus
erzeugt worden war, die Zähne zu putzen, während ihm Eisenzwinger den Kopf über
den Ausguß hielt.

Dann brachten sie ihn zu Bett, und er schlief röchelnd schon bei den letzten
Schritten ein, nachdem er mit dem Fuße eben noch den Glasscherben ausgewichen
war, die man noch nicht hatte forträumen können.

Die Sonne strahlte in voller Glut in den hellen Raum.

Vierter Teil

I.

Wenn Frau Lucie D., die Mutter Rudolfs, Konrads und Hildas, lange Nächte in
»Waldfrieden« schlaflos lag, sah sie von ihrem Bett aus ein Kreuz. Es war das
Fensterkreuz, dessen breite Leisten sich gegen die herabgelassenen
Leinwandvorhänge besonders dann scharf abhoben, wenn ein wolkenloser Mond
draußen stand oder wenn ein Auto mit starken Scheinwerfern die serpentinenartig
gewundene Bergstraße emporkam, an der das Erholungsheim idyllisch mitten im
Walde lag.

Sie wollte aber das Kreuz nicht andauernd vor sich sehen, sie sah es ja nicht
leer, sondern – mit einer Gestalt. Sie wollte die Augen wegwenden und sah es
dennoch – sie wollte die Gedanken fortdenken, und doch kreisten sie immer um
das gleiche. Oft verzagte sie. Ihre Selbstvorwürfe durchschnitten sie, ohne daß
sie wußte, wie sie ihnen entrinnen sollte.

Aber selbst in den düstersten Zeiten, nämlich im ersten und im dritten Jahre
ihres langen Aufenthaltes hier oben – damals, als sie ihr Herz ganz kalt und
ganz klein und doch so scharf in ihrer eingeschrumpften Brust schlagen gefühlt
hatte –, selbst damals hatte sie niemals die Hand gegen sich selbst erhoben.
Das hatte ihr der Professor, der alterfahrene Leiter von »Waldfrieden« gleich
bei ihrem Eintritt an den Augen, in die er seinen besonders eindringlichen
Blick gerichtet hatte, angesehen.

Er traute ihr. Während er sonst »echte Melancholiker« niemals mit sich allein
ließ, durfte sie einen Teil des Tages und die ganze Nacht allein in ihrem
Zimmerchen bleiben – und dies hatte ihr in aller ihrer Angst und Bedrückung
wohlgetan. Er kam stets ganz nahe an ihr Bett heran, während er sich sonst vor
tückischen Angriffen der Kranken in acht nehmen mußte. Wenn es sie fror (und es
fror sie auch im stark geheizten, nach Tannenzapfen riechenden Zimmer oft),
durfte sie die Hände unter der Bettdecke verborgen halten, was den anderen
verboten war, weil man fürchten mußte, sie könnten sich in ihrer furchtbaren,
unmenschlichen Verzweiflung selbst zerfleischen. Und doch lebte sie ein
unbeschreiblich bitteres, kaum zu ertragendes Leben hier oben.

Noch zu Hause, in den langen Zeiten, als ihr Herzenssohn Rudolf im Jahre 1915
von einem Tage auf den anderen spurlos verschwunden und nur ihr armer Ludwig
bei ihr und den anderen Kindern geblieben war, auch damals hatte sie sich in
der Nacht oder in den ersten Morgenstunden gegen die Versuchung wehren müssen
mit aller Kraft. Auch während sie in der Kirche zu beten versuchte, hatte sie
ihren geliebten Sohn vor sich gesehen, von Hunger gequält, auf der Landstraße,
im Obdachlosenasyl – und das damals im Kriege – in der Kohlrübenzeit! –, krank
vor Sehnsucht nach ihr, der Mutter, ohne einen Pfennig Geld für ein Telegramm,
für eine Postkarte. Wie sollte sie selbst anders zu Frieden und Ruhe kommen als
durch noch mehr Leid und – durch den Tod? Denn im Leben konnte ihr niemand
helfen, auch die wundertätige Muttergottes nicht, die Mittlerin zwischen Gott
und den Menschen, sie, die richtige, vollkommene, schuldlose Mutter.

In späteren, ebenso schweren Zeiten, ja noch schwereren, in denen nach dem
furchtbaren Tode ihres Mannes Rudolf wieder bei ihr gelebt, aber ihr dennoch
mit jedem Tage fremd und fremder geworden war – nur durch ihre Schuld, warum
denn sonst? –, als das Vermögen von Tag zu Tag trotz der größten Sparsamkeit
zusammengeschmolzen war und die wertlosen Banknoten eines Tages im Mülleimer
auftauchten, die feinen, prachtvoll lithographierten Hundertmarkscheine, und
als ihr armer Rudolf seine Sachen aus der schlecht geheizten Wohnung in einem
Köfferchen »zu einem reichen, feinen, alten Freunde« fortschaffen mußte und
seine Augen mit anklagendem Ausdruck durch sie hindurchglitten – damals wurde
sie von der Versuchung, meist nachts, so stark bedrängt, daß sie in ihrer Angst
hatte aufstehen müssen, um zuerst in Rudolfs verlassenes, eiskaltes Zimmer,
dann aber in das dumpfige Kämmerchen der Magd zu gehen auf bloßen Füßen.

Mit der letzten Kraft hatte sie die schnarchende Magd an den dürren Schultern
wachgerüttelt und sie himmelhoch angefleht, bei ihr zu schlafen, sie nicht zu
verlassen.

Sie hatte am nächsten Tage nichts mehr essen wollen, hatte bei Tisch alles
Hilda und Konrad zugeschoben. Konrad und Minna hatten darauf gedrungen, daß sie
ordentlich esse, aber das viele laute Reden dröhnte schauerlich in ihren Ohren.
Sie wollte antworten. Sie schwieg. Ihre Kehle war wie zugewachsen. Als auch all
ihr Bitten vergeblich gewesen war und sie nur das alte, trockene, tränenlose
Weinen, das furchtbarste und quälendste und undankbarste auf der Welt, zur
Antwort gehabt hatte, da hatte sie sich zuletzt von der Magd füttern lassen
müssen. Sie saß ihr an einem schmalen Küchentischchen gegenüber, einen weißen
Latz um ihren mageren, häßlichen Hals gebunden. Denn der alten Minna zitterten 
die Hände, wenn sie ihr den Löffel so lange an die zusammengepreßten Lippen
halten mußte, und viele gute Bissen kleckerten herab, gingen verloren und
machten unnütze Mühe beim Aufwischen.

Sie sah umher, sie schüttelte den Kopf über sich. Kein froher, leichter Atemzug
wollte ihr das Gewicht von der eingeschrumpften Brust wegheben.

Die Küchenuhr holte aus und schlug. Es war noch früh. Aber das Leben gehörte
ihr nicht mehr, es war vielleicht schon die letzte Stunde?

Im Treppenhaus gingen die Menschen mit hohl tönenden Schritten an ihrer Tür
vorbei. Immer eine Etage höher, eine Etage tiefer zu ihr niemand.

Rudolf war nicht mehr zu sehen, er litt vielleicht Not, und bei ihr war es
schade um die guten Bissen, die Minna ihr sorgfältig in winzigen Portionen an
den Mund schob. Man hätte sie lieber der hochaufgeschossenen Hilda geben
sollen, die in den letzten Jahren auch so wortkarg und scheu geworden war, mit
ihren Gedanken in einer anderen Welt.

Bei ihr blieb nur Konrad, der vernünftige, der sie nicht verstand und den sie
nicht sehr herzlich lieben konnte. Warum nicht? Er verdiente alles Gute. Aber
sie, sie hatte ein zu hartes, zu leeres Herz. Ihr kam deshalb nichts von den
guten Dingen des Lebens zu. Es war schade um die viele Luft, die sie einatmete,
die sie andern wegnahm, die glücklicher waren als sie. Sie wollte sich klein
machen, sich in die Winkelchen verkriechen, die dunklen, die engen, die warmen,
geschützten, und wenn sie auf dem von Flossie neu weiß lackierten Küchenstuhl
saß, immer die Röcke noch fester an die knochige Gestalt heranziehend und auf
einer Kante sitzend, dachte sie immer nur: Wozu denn der viele Platz für mich?

Er gebührte ihr nicht, sie sollte »eigentlich« ganz und gar nicht mehr hier
oben sein, sondern tief unten, weit weg, bei ihrem Mann, begraben an der
Grenze, sechs Fuß guter Erde über sich. Dort war alles zu Ende und keine Angst
mehr.

Oft hatte sie nachts in ihrem alten Haus die schmerzende Stirn gegen die gute,
kühle, dunkle Wand gepreßt. Aber wenn am Morgen ihr Sohn Konrad kam und sie mit
seinen scharfen Augen ansah und mit seinen kalten Händen ihren Puls abtastete
und daraufhin tiefe Sorgenfalten auf seinem unjungen Gesichte erschienen (warum
war gerade er so absichtlich, übertrieben gut zu ihr?), so schämte sie sich vor
ihm, und sie hatte immer den etwas dunklen Fleck sorgfältig verdeckt, den die
feuchte Stirn auf der feinen Tapete der Wand zurückgelassen hatte. Jetzt auch
das noch, daß ihre armen, vermögenslos gewordenen Kinder, denen der Vater
entrissen war, unter ihren Leiden mitleiden sollten! Sie wollte und mußte es
ihnen allen verbergen. Sie machte ihren Zustand vor dem Hausarzt, den Konrad
geholt hatte, viel besser, als er war, und doch hatte sie beide nicht zu
täuschen vermocht.

Als einmal ihr Ältester eines Morgens, im Beginne des Frühjahrs, die Fenster
aufgerissen und schönes, helles Licht und frische Luft hineingelassen hatte,
war sie zusammengezuckt, mit einem leisen, aber durchdringenden Stöhnen sich
möglichst tief unter die Decke verkriechend. Sie konnte sich jetzt beim besten
Willen nicht mehr beherrschen, das Licht tat weh wie eine scharfe
Messerschneide, die starke Luft »wehte« ihr Weh ganz durcheinander. Warum
kniete sie auf ihren Knien nicht schon längst am Grunde der Erde, wo sie am
finstersten war? Sie sollte ja gar nicht mehr leben, sollte lange schon ihrem
armen Ludwig nachgefolgt sein. Was hatten denn die Kinder noch von ihr? Sie
gehörte nicht mehr zu ihnen, sie begann sich vor ihnen zu fürchten, zu schämen
... Sie sahen sie immer so durchdringend an, dann senkten sie den Blick und
hefteten ihn auf die Gegend ihrer Brust, als wollten sie mitten durch sie
hindurchsehen, aber sie hielt die Hände über die Herzgegend, denn sie sollten
nicht wissen, daß sie an »Herzverkleinerung« litt, sie stellte sich mit aller
Anstrengung aufrecht hin. Sie wollte nicht nachgeben, denn sie durfte es noch
nicht. Am liebsten wäre sie immer in ihrer warmen Betthöhle geblieben, wie zu
einer Kugel zusammengerollt, Dunkel um sich und vollständige Ruhe, Tod noch im
Leben ... Sie raffte sich aber immer wieder auf. Sie hatte ihre christlichen
Pflichten, sie wußte es. Mit ihren zwei Söhnen hatte sie Unglück, der eine
verschwand ihr zwischen den Händen, der andere war leider nie der Sohn ihres
Herzens gewesen – aber da war noch klein' Hilda, und Hilda irrte in der letzten
Zeit wie ein gescheuchtes Huhn ratlos umher, oder sie verbarg sich, unruhig mit
den Seiten raschelnd, über ihren dicken, schweren Büchern. Sie ging viel zu
kurz, zu kümmerlich angezogen, alles, was sie hatte, war schon verschossen,
Flossie hatte ihr die Kleidchen immer wieder ändern müssen, nie hatte man etwas
Ordentliches für sie kaufen können. Wenn man Hilda ansah, erkannte man sogleich
das Waisenkind in ihr – und das hatte sie, diese kaltherzige, böse Mutter ja
gewünscht: wenn sie selbst Witwe war, sollten die Kinder Waisen sein! Und wenn
der Himmel ein hartes Ohr hatte, sobald sie, die Mutter und Gattin, gute
Wünsche in ihrem Gebet ausdrückte, bei den bösen Wünschen hatte der Himmel
sofort zugegriffen und die Strafen über die armen Kinder herabgesandt. Jetzt
weinte die Mutter über Hilda. Wie hätte denn das Kleinchen in dieser
Unglückswohnung glücklich leben können, wie sollte ein Hildachen unter den
Augen solch einer Unglücksmutter Mut fassen und Lebensfreude gewinnen, um sich
ordentlich auf einen künftigen Beruf vorzubereiten, wie sollte sie später einen
guten Mann finden? Sie, die Mutter, brachte allen Unglück, sie konnte niemandem
helfen, sie konnte eben im Grunde nicht mehr richtig lieben. Sie konnte ja
nicht einmal sich selbst von Herzen gut sein. Denn sie hatte ein Geheimnis für
sich, etwas, was sie erst dem Professor in »Waldfrieden« eingestanden hatte
nach stundenlangem Bohren und Suchen: den GRUND ihrer Angst, dort, wo es bei
ihr eben im Grunde lag. Sie ängstigte sich und wußte nicht recht, wovor, nur
das eine wußte sie, wo diese Angst saß. Nicht im Herzen, nicht im Kopf, auch
nicht in Händen und Füßen, sondern in den Knien, in dem linken besonders, da
war der geheime, sündige Grund für diese Angst ...

Wie oft hatte sie, als ihr dies nach dem Tode ihres Mannes in den ersten
schlaflosen Nächten bewußt geworden war, in den verschiedenen Kirchen Hilfe
gesucht, die Kirchen standen bereit, kalt zwar, eisiger noch als die Häuser in
der Stadt, aber sie waren den ganzen Tag offen, der Eintritt kostete nichts,
und sie mußte ihren armen Kindern nichts vom Munde abstehlen. Und wäre nur die
Angst geschwunden, hätte sie sich vom GRUNDE ihres Lebens einmal wieder ein
Herz fassen können, hätte sie wirklich ein einziges Mal noch hoffen können –
voller Trost wäre sie zu ihren Kindern zurückgekommen und hätte versucht, in
ihnen aufzugehen und ihre Pflichten als christliche Gattin und Mutter zu
erfüllen. Aber je länger sie wartete, je krampfhafter sie betete, je öfter sie
die schönen Litaneien abhaspelte und den alten Rosenkranz drehte zwischen den
von Frost erstarrten Fingern, desto mehr hatte sie neue Angst wachsen gefühlt.

Sie schonte das böse Knie nicht, sie strafte es mit Strenge, sie rutschte, zum
Staunen der anderen, ruhig an ihrem Platze verharrenden, stillen Beter in der
Kirche, am Rande der Mauern unermüdlich auf den durch die Jahre rauh gewordenen
Fliesen von einer Seitenkapelle zur anderen, am hl. Hauptaltare und unter dem
ewigen Licht vorbei und dann wieder an den anderen Seitenkapellen vorbei, bis
sie am Ausgang angelangt war – oft war sie mittags eingetreten, und als sie
wieder das Gotteshaus verließ, war es Nacht geworden, und das
Weihwasserkesselchen aus glattem, abgenütztem Metall leuchtete in mattem,
dunklem, schattigem Gold am Ausgangsportal der fast ganz verlassenen Kirche.

Sie hatte das dünne Trauerkleid aus dem ehemals braunen, jetzt aber schwarz
gefärbten Sommerstoff sorgfältig geschont, sie hatte sich nur die Haut über dem
Knie blutig geschrunden und war dann im Dämmern nach Hause gehinkt, bei jedem
Schritte an der wunden Stelle zerrend und immer noch nicht von ihrer Angst
befreit. Am furchtbarsten war es, als ihr, während sie diese Strümpfe abends in
ein wenig lauem Seifenwasser auswusch, ungerufen und ungewünscht die gräßliche
Flossie in die Küche nachgekommen war und ihr hatte »helfen« wollen. Plötzlich
war eine schreckliche, ihr selbst unbegreifliche Wut gegen die ahnungslos
schwätzende, in ihrem dummen Eifer unter den giftblonden Haaren immer stärker
errötende Flossie in ihr aufgekocht, und sie hatte Flossie, sich mit dem Rücken
gegen sie stemmend, um sie nicht sehen zu müssen, fast mit Gewalt zur Tür
hinausgedrängt und war dann über ihrem Becken mit den schmutzigen Strümpfen in
ein langes, immer noch tränenloses Weinen ausgebrochen.

An diesem Abend bestand sie darauf, daß der Hausarzt wieder komme, denn sie
wollte wissen, was mit ihr war. Aber zu seinen neugierigen, quälenden Fragen
schüttelte sie immer nur ihren dummen, schweren, toten Kopf.

Nicht einmal dem Kaplan Jarausky, ihrem alten geistlichen Berater, konnte sie
sich ganz anvertrauen. Und dann saß sie lange, wortlos, schnell atmend in ihrer
Angst, bei ihrer guten Freundin, der immer noch schönen, aber auch schon
weißhaarigen Frau von Ohr, die an jenem Abschiedsabend ein kirschrotes Samtband
um den glatten Hals gehabt hatte und die, wie immer, einen feinen Duft nach
Iris um sich verbreitete. – Keine Runzel war in dem milchweißen, zart
gepuderten Gesicht – aber sie selbst, eine arme, böse, von Gott und den
Menschen verlassene, von ihren Sünden fast erdrückte – häßliche, alte Frau,
hatte jetzt, ihre Hände über die Knie gespannt, auf fast alle Fragen
geschwiegen, denn sie hatte ihre furchtbare Last auch ihrer besten Freundin
nicht mehr anvertrauen können – und jedes Wort, das sie nicht herauszubringen 
vermochte, drückte noch stärker auf ihr zu klein gewordenes Herz.

Wenige Tage später war die Zusage aus »Waldfrieden« gekommen.

Jetzt, viel zu spät, kam ihr die Reue. Welche Schande für sie, als alte,
irrsinnige Frau das eigene, schöne Haus verlassen zu müssen, wo sie ihre armen
Kinder alle geboren und großgezogen und wo sie mit: ihrem guten Ludwig so
friedlich gelebt und wo sie ihn so schrecklich verloren hatte, und nun
fortgehen, unter Bewachung, den Arzt und das alte Mädchen an ihrer Seite, von
allen den falschen Herzen bemitleidet.

Und, das Furchtbarste, ohne Abschied von ihrem Rudolf, den man nicht hatte
erreichen können. Die anderen Kinder, Hilda und Konrad und die gesunde, junge,
blühende Flossie, konnten ihr nicht sagen, wo er war. Wollte er nicht kommen,
um sie noch einmal zu sehen? Vielleicht kam sie nie wieder zurück! Sie strich
mit ihren Händen, während die Kinder und der Arzt schon zum Aufbruch drängten,
über seine Bettstelle, wo seine alten Kissen, mit den weichsten, leichtesten
Daunen, frisch überzogen, immer für ihn bereit sein sollten, auch wenn sie
selbst auf immer fortblieb, und ebenso sein Nachtkästchen, auf dessen
Holzplatte sie noch die Brandspuren der Zigaretten sah, die ihr armer lieber
Junge früher in vergangenen Zeiten nachts geraucht hatte, weil er den Schlaf so
schwer fand wie sie jetzt.

Sie ließ sich nicht von hier fortdrängen, sie zog langsam die Lade heraus und
schob sie sanft wieder hinein – sie wußte, er sehne sich im Herzensgrunde nach
seiner Mutter und er könne es ihr nur nicht zeigen, genau wie sie es ihm nie
hatte genug zeigen können. Aber er zweifelte doch nicht an ihr? An ihm
zweifelte sie nie! Und doch war sie eine böse Mutter. Im »Grunde« sehnte sie
sich nur nach dem Alleinsein, und es tat ihr wohl, daß auf dem Bahnhofe ihre
Kinder und ihre Schwiegertochter und Frau von Ohr endlich zurückgeblieben waren
und daß sie sie nie mehr »tröstlich« ansprechen konnten. Aber die Strafe folgte
sofort. Auf der Bahnfahrt war die Versuchung mit ebenso großer Gewalt über sie
gekommen wie damals in der Küche bei Flossie, sie hatte die Magd bitten müssen,
ihr die Hände zu halten, denn sie durfte doch nicht dort zerfleischt ankommen.
Aber die alte Magd tat ihr diesen Dienst mit großer Ruhe.

Wie glücklich war die alte treue Seele! Sie konnte richtig weinen, richtig
lachen, richtig atmen, richtig essen, richtig schlafen, richtig schaffen bis
zum frommen gottergebenen Tode, um dann vom Heiland mit offenen Armen empfangen
zu werden. Minnas Haare waren noch immer nicht ganz gebleicht, aber ihr brachen
ihre Haare an der Wurzel ab, man mußte sie ihr kurz schneiden, wie bei den
Modedämchen und Shimmytänzerinnen, wie der rothaarigen Vera, die »Pagenkopf«
trugen. Ihre Fingernägel waren hart wie Pergament, ihre Zunge wie ausgedörrt,
das Herz zu klein, schwer wie Blei und erst ihre Knie!

Sie sah es ja, wie gut die Mitreisenden es mit ihr meinten, wie freundlich sie
ihr Erfrischungen anboten, Obst, Kuchen, Milch und Limonade.

Viel zu gut meinte man es mit ihr, weil man sie nicht näher kannte, und doch
brachte sie kein Wort des Dankes heraus, und während der langen Fahrt hinderte
sie ihre alte Minna, sich in ihrer Angst an sie klammernd und ihre alte,
abgearbeitete Hand sich aufs Knie legend, die schöne Reise zu genießen. Wozu
noch leben? Teures Brot essen?

Gute Menschen, Frau von Ohr und andere, hatten ihr beim Abschied versprochen,
sich um die Kinder zu kümmern. Konrad hatte seine Flossie. Hilda sollte in eine
Lehrerinnenanstalt mit anschließendem Internat kommen. Man wollte einer so
bösen, kalten, undankbaren Mutter alles abnehmen. Aber sicher war nichts. Seit
jenem November 1918 wankte alles unter ihren Füßen. Sie traute ihnen gar nicht.
Die Angst stieg, das Knie war wie Blei. Was wurde aus ihr?

Man hatte ihr gesagt, sie solle sich nur erholen und wieder ganz ruhig werden,
des Lebens froh. Um die Kosten sollte sie sich nicht grämen! Was aber tun, wenn
nicht sich grämen? Sie sah die Mitreisenden forschend an, einen nach dem
anderen. Keiner hielt den Blick aus. Nur die alte Magd, mit ihren schwarzen
Augen unter dem rotbraunen Kopftuch, das sie schon vor Jahren gehabt hatte,
blickte ihr fest in die Augen – und so starr, daß sie selbst den Blick senken
mußte. Dann begann die Alte ihr laut und sehr gut zuzureden, nicht wie eine
Dienerin der Herrin, sondern voll guten Willens, wie eine richtige Mutter ihrem
Kind. Minna wußte , daß alles gut enden würde, und versprach ihr wunderbare
Tage und die besondere Gnade der schmerzhaften Mutter Gottes von Czenstochau.

Aber die Angst verließ sie auch in dem schönen stillen »Waldfrieden« nicht, und
das ging schon Jahr um Jahr, die lange teure Zeit. Vielleicht war es in der
letzten Zeit gegen Abend schon eine Spur leichter geworden, besonders, wenn der
Professor bei ihr blieb, aber auch er hatte die Angst noch nicht wegbannen
können, selbst mit den bitteren braunen Opiumtropfen nicht, die sonst Zauber
wirken sollten. Bei allen – nur bei ihr nicht.

Im linken Knie saß sie, die Angst, zwischen der Kniescheibe und dem Gelenk,
denn von hier kam sie heraus. Sie wärmte das knochige Knie oft in ihrer hohlen
Hand, aber es half nicht. Denn der »Grund« wollte es nicht, und in dem Grund
lag eben alles.

Jetzt setzte sie sich auf und sah, mitten in der schlaflosen Nacht, das Kreuz
vor sich – und auf diesem Kreuz, die beiden Arme ausgereckt, den graumelierten
Kopf mit den geschlossenen Augen auf die linke Schulter hinabgesunken, die
mageren Knie scharf übereinander gekreuzt, beide blutigen Füße mit einem
einzigen vierkantigen Eisennagel durchbohrt – wen? Nicht unseren Erlöser, nicht
unseren lieben Herrn Jesum Christum, sondern ihren nach dem Kriege gefallenen
Mann. Das war der Grund.

Niemand außer dem alten Professor hier wußte von dieser gotteslästerlichen
Sünde, von der Sünde gegen den heiligen Geist, nicht einmal dem guten alten
Kaplan Jarausky hatte sie sich vor Jahr und Tag anvertraut – und mit dem hatte
sie sich doch in ihrer Muttersprache aussprechen können, die ihr sonst immer
die von jeher etwas trockene Zunge gelöst hatte. Und da sie von dieser Sünde
geschwiegen hatte, hätte er ihr damals die Absolution eigentlich nicht
erteilen, das Gnadengeschenk der Kommunion nicht schenken dürfen. Sie hatte
also die hl. Sakramente gestohlen, ebenso wie die Luft zum Atmen und alles
andere hier oben, das Gute und Liebe, womit man sie belastete.

Immer wieder kamen die alten Gedanken, mit denen sie sich selbst vorwarf, daß
es eine gerechte Strafe gewesen sei, wenn ihr Mann durch die Hand eines
irrsinnigen, also unschuldigen Kindes zugrunde gegangen sei, und noch dazu ohne
geistlichen Beistand, ohne die letzte Ölung zu empfangen. Zwar hatte v. Ohr das
Gegenteil behauptet, aber sie hatte ihm nur in die Augen gesehen, und er war in
seiner Ehrlichkeit sofort errötet und hatte geschwiegen, alles ein Zeichen, daß
er ihr Vorwürfe machen wollte und es nur aus allzu großer Milde unterließ. Es
war eine gerechte Strafe, daß sie nun am längsten von allen Patienten hier oben
in »Waldfrieden« (welch ein Hohn schon der Name des Hauses!) leben mußte, fern 
von ihren Kindern und auf ihre Kosten! Und daß das Himmelslicht der Sonne ihr
zur Qual wurde und die tiefe, gute, ruhevolle, trostreiche Nacht ihr ein
Schrecknis wurde, und daß die Versuchung nie ein Ende nahm und nie ein gutes
Ende nehmen konnte, nämlich die Versuchung, heimlich »an sich zu gehen« und
sich selbst zu strafen – und über allem und unter allem war ihre Furcht vor dem
Grund – sie fühlte sie immer, wie sie sie, vom linken Knie ausstrahlend, bis in
die Fingerspitzen und in die Stirn erfüllte. »Jesus, Maria und Josef! Noch
immer kein Tag? Du mußt beten. Hilf, Muttergottes, hilf! Ich will beten. Warum
kannst du nicht? Beten mußt du und bei Gott ist immer Tag!« Sie wollte ja gut,
fromm, gottergeben sein und sich beherrschen, sie wollte Gottes und des lieben
gütigen Heilands himmlische Gnade anflehen, aber im »Grunde« glaubte sie an
nichts mehr in ihrer unbeschreiblich immer noch neu wachsenden Angst. Nur ein
einziges Mal noch friedlich schlafen! Dann wollte sie sich freuen auf den Tod.
Ihre Kinder würden erlöst aufatmen, und Konrad würde keine unnützen Sorgen an
sie wenden. Hatte sie denn Sorgen um ihn ? Der alte Arzt würde an ihr Bett
kommen und ihre Hand halten, und ihr Puls würde langsamer und langsamer werden
auf seiner goldenen schönen Chronometeruhr, und der Puls würde ganz versiegen,
und doch würde es noch kein Ende nehmen wollen mit ihr. Sie hatte immer das
Kreuz vor Augen, das alle anderen Menschen erlöst hatte von allem Übel, nur sie
allein nicht. Nur sie allein war ausgenommen. Sie wich nicht von der Angst, und
die Angst wich nicht von ihr. Das war der Grund ihrer Strafe bis in alle
Ewigkeit. Bis in alle Ewigkeit? Die Ewigkeit hatte ja bereits zu rinnen
begonnen, alles war jetzt so still, so tot, nur in ihr schlug es, ihr allein
war es nicht gegeben, wie andere arme Menschenkinder eines ruhigen Todes zu
sterben, oder hatte sie der Herrgott auf eine Probe gestellt, sollte sie einmal
das andere, den Gegengrund, versuchen? Sie mußte es versuchen! Sie sollte
vielleicht nicht anders. Ein Ende mit Schrecken, ein gutes, völliges Ende.
Versuchen mußte sie es. Das war ein Trost. Das war das Ende vom Lied. Es war
die richtige Stimme, es war der Sinn ihres ihr zugedachten überschweren Lebens
und Leidens. Wenn sie ihre Strafe auf sich nahm, wenn sie endlich »an sich
ging«, vielleicht erlöste sie ihren armen Mann aus den Qualen des Fegefeuers,
vielleicht half sie ihren Kindern damit? Sie wollte noch einen
Augenblickwarten, ob sich eine Gegenstimme meldete, die sie davon abhielt –
aber alles blieb still. Ihr Wahn hüllte sie jetzt ganz warm und zwingend von
den Fußspitzen her ein, sie fühlte, wie es an ihr emporkam, wie es in die Knie
eingriff, wie es ihre Hüften und den unseligen Leib, der die armen Kinder
geboren hatte in dieses Tal der Tränen, mit ergriff, wie es an ihr kleines,
hartes Herz tupfte, und jetzt kam es von der rechten Achsel hinabgeschossen in
ihre rechte Hand – und ihre Fingernägel bohrten sich mit einem
unbeschreiblichen Gefühl in ihr eigenes Fleisch. Noch tiefer! Tiefer noch!
Sonst würden alle von ihr wegsterben, ja, sie waren eigentlich schon lange vor
ihr gestorben und webten an einer ihr ganz unerreichbaren Stätte, die Erde war
ausgetrocknet in ihrem Grund wie ihre Augen, auch der liebe kleine Bach am
oberen Ende der Waldserpentine über Haus Waldfrieden floß nicht mehr, denn
statt des mit seinem Opfertode alles erlösenden Heilands war nur ihr guter,
fürsorglicher armer Ludwig gekreuzigt um ihretwillen – sie bohrte die Nägel
freudig noch tiefer in ihre Haut, die aber, trocken und hart wie sie war, noch
bis zum Letzten zu widerstehen vermochte –, nur sie allein lebte noch weiter,
immer das unselige Kreuz vor Augen, nie aber auf ihrer Schulter, denn sie hatte
es nie in Demut auf sich nehmen wollen, und sie hatte ihren Sohn Rudolf nicht
angehört, wenn er hatte sprechen wollen, so daß er sich bei dem kalten Konrad
sein Herz erleichtern mußte im November 1918, im Unglücksjahr, am Unglückstag,
sie hatte nur an der Türe gehorcht, aber nicht alles verstanden und lange auf
ihn gewartet, ob er von selbst zu ihr käme, wie früher, vielleicht aber kam er
doch noch einmal, er mußte doch, er war ja ihr Sohn! Es surrte gerade ein Wagen
mit starken Scheinwerfern die Straße hinauf und hielt vor dem Haus Waldfrieden,
nein, vor dem eigenen Haus der Stadt, wo sie immer mit ihrem Mann im Frieden
gelebt hatte, sie war nur jetzt in ein höheres Stockwerk übergesiedelt, und der
arme abgehetzte Junge mußte keuchend die Treppe hinauflaufen, immer vergeblich
an den Wohnungstüren der linken Seite schellend, wo ihm fremde Menschen
öffneten und ihn höher hinaufwiesen, jetzt war er endlich oben – aber er mußte
wohl vor der Türe auf der Matte zusammengebrochen sein, sie hörte ihn ja
keuchen und im Dunkeln dreimal leise von unterher an die Türe klopfen, und
jetzt öffnete sie ihm schnell mit der rechten Hand die Eingangstür, während sie
sich mit der linken abwechselnd durch das verwirrte kurze Haar fuhr und dann
wieder das Schlafgewand über der eingesunkenen Brust zusammenzog, da sie sich
vor dem großen, schönen Sohn schämte, der sich nun in seiner ganzen Größe von
der knirschenden Matte erhob. Wie gern hätte sie ihn endlich ganz deutlich vor
sich gesehen! Das wäre ihre erste Freude gewesen nach der schrecklichen
Unglücksnacht! Aber als sie nach dem Lichtschalter tastete, hielt er mit seiner
rechten, großen, weichen, warmen Hand, an der sein Goldkettchen klirrte, ihre
Hand fest. Jetzt zog er sie mit sich fort in die Wohnung hinein und zeigte,
lautlos flüsternd, auf einen Lehnstuhl. Dorthin solle sie sich setzen, und
schon hockte er wie als Junge oben auf der Lehne und raunte ihr alles ins Ohr,
mit seinen langen, weichen, nach frischer Seife duftenden, leise knisternden
Haaren ihr Ohr streichelnd, sie solle nur ja kein Licht machen, die Bogenlampen
vor den Fenstern leuchteten doch stark genug. Er konnte sie nicht richtig
umarmen, in einer Hand, der linken, hielt er irgendeinen kleinen Gegenstand,
und er brachte die Hand an ihr Ohr: »Hörst du es? Mutti, hörst du?« – »Du
Armer, wie dein Herz pocht! Warum bist du so schnell gelaufen? Ich wußte ja,
daß du kommst!« – »Ach nicht doch, Mutti, das pocht nicht, das tickt, das ist
eine Chronometer-Schweizeruhr!« – »Und warum zeigst du sie mir nicht?« – »Ist
das nicht doll? Ich soll sie gemaust haben, sagen sie!« – Sie hörte sich
plötzlich lachen, etwas, das sie schon seit Jahren nicht gehört hatte, sie
fühlte, wie es in ihrer Kehle gluckste. – »Nicht lachen, Mutti! Wir müssen doch
mit der Uhr schnell etwas beginnen! Mutti, Mutti, Mutti! Weißt du keinen Rat?«
– »Kannst du sie nicht schnell noch zurückgeben?« – »Ja, wie denn? Sie sind
doch schon hinter mir her!« – »Wie konntest du nur das tun? Stehlen! Wenn das
Vater wüßte!« – »Vater? Nein, hilf du, Mutti!« – »In der Kirche?« – »Nein, dort
ja nicht, Mutti, dort wird nur gefrömmelt.« – »Unter der Erde wäre sie am
sichersten!« sagte sie. »Versteck sie nur gut, versteck sie nur gut, Mutti, wo
du willst! Hörst du sie kommen? Mir geht schon der Atem aus! Die vielen Treppen
hinauf, jetzt hab' ich keine Luft!« – »Aber Rolfchen?! Du auch nicht? Wenn nur
ich mehr davon hätte! Aber ich ... Hast du mich sogleich erkannt? Wo warst du
so lange? Und warum nie geschrieben? Hast du gleich hergefunden? Willst du
nicht etwas essen?« – »Später, ja, sicherlich, aber später! Jetzt nur
verstecken!« – »Verstecken? Ja, wo?« – »Ich weiß wo«, flüsterte ihr Sohn, »ich
weiß es genau! In deinem Knie! In dem linken! Wo du die alte Angst hast. Ja? Wo
du die Angst hast! Links! Nicht? Nicht wahr, Liebes, links? Zwischen der
Scheibe und dem Gelenk!« – »Kann man denn das?« – »Du kannst es! Mir zuliebe!
Und nur schnell! Schnell Mutti, mach, bevor sie kommen!« – »Grundgütiger 
Himmel! Ja! Und tust du es dann nie, nie mehr, ja? Und bleibst du dann bei uns?
« – »Immer! Mutti, ich lüge nicht! Da hast du die Uhr, Weißgold, talerdick.
Guck nur, schön, nicht? Und versteck sie dort! Niemand weiß davon. Schnell! Ja,
hier! Jetzt, da in den Spalt hinein, hast du etwas gespürt?« – »Nein, gar
nichts, Junge! Wenn es nur nicht Diebsgut wäre!« – »Hörst du, wie sie draußen
pochen? Aber jetzt laß sie nur!« – Er umarmte sie mit beiden Armen, Wange an
Wange, dann Mund an Mund, die Hände an ihre Kehle kreuzend: »Jetzt können wir
aufatmen, alle beide, nicht?« – »Ja, vielleicht doch, Rudolf!« – »Laß sie jetzt
ruhig kommen! Tu die Augen auf und rufe ganz laut ›herein‹! – »Aber nie mehr
stehlen! Alter Junge, das tust du nie mehr! Und bleibst du nun auch sicher bei
mir?« – »Sicher! Mutti, nur ruf schnell!« – Die Mutter tat die Augen auf und
rief laut: »Herein!«

Der alte Professor, der Leiter von Waldfrieden, trat ein. »Nun, Frau Lucie? Was
haben wir heute? Ich war schon einmal hier. Da haben Sie noch ordentlich
geschlafen. Nun? Nun?! Wir sehen ja so aufgeregt aus? Schön geträumt?« – »Ja,
Herr Professor. Von meinem Sohn!« – »Von dem Gerichtsarzt?« – »Nein, von dem
jüngeren!« – »So, von dem jüngeren! Und war es etwas Gutes?« – »Er hat mir
etwas anvertraut! Ich habe ihm geholfen.«

Der Traum konnte nur wenige Augenblicke gedauert haben. Sie zog still die Nägel
aus der noch unverwundeten Haut zurück und glättete die Stelle mit allem
Bemühen. Sie sprach nichts mehr, sie sah ihn nur an, bittend: nur noch einmal
hoffen!

II.

Von diesem Tage angefangen wurde es langsam besser.

Gegen Ende Mai stand sie eines Morgens ruhig auf der Waage. Es war Sonnabend,
der Tag, an dem sich die Kranken auf einer kleinen Waage wogen, bei der man
sein Gewicht von oben selbst ablesen konnte, da mit der Waage ein Spiegel
verbunden war. Mit leiser, aber klarer Stimme rief sie dem Professor ihr
Gewicht zu, damit er es in sein Büchlein eintrage: 100 Pfund, das beste
Gewicht, das sie jemals hier oben aufzuweisen gehabt hatte. In guten Zeiten vor
dem Kriege hatte sie, eine ziemlich hochgewachsene Frau, über 145 Pfund
gewogen. Mehr als 130 waren es beim Abgang ihres Mannes in die Etappe. Bei
seinem Kriegsanleiheurlaub waren es noch 115, bei Kriegsende 111, vor ihrer
Abreise nach Waldfrieden nur 94. Jetzt erst, nach vier Jahren, hatte sie die
100 wieder erreicht. Der Professor freute sich: »Nun wird es endlich, gnädige
Frau, Gott sei Dank!« Er wollte noch etwas sagen, wurde aber abgerufen und ging
aus dem Zimmer.

Die Frau stand noch immer auf der leise vibrierenden Waage, den bläulichen
Zeiger betrachtend, wie er zu ihren Füßen um die glückbringende 100 hin- und
herschwankte. Zum erstenmal seit erdenklicher Zeit hatte sie den Wunsch, sich
selbst zu sehen. Sollte sie es jetzt wagen? Würde sie nicht zu sehr vor sich
erschrecken? Durfte sie sich selbst wiedersehen, bevor sie ihre Angehörigen,
ihren Rudolf, ihre Hilda, ihre Minna, ihren Konrad wiedergesehen hatte? Sie
hätte nur schnell vor der Waage niederzuknien brauchen – ihr Gesicht unten an
das Glas halten, schnell, bevor der alte Professor wiederkam, dem es vielleicht
nicht recht war, denn in keinem Krankenzimmer befand sich ein Spiegel. Aber sie
war ihm zu dankbar. Sie mochte ihn ein wenig. Sie beherrschte sich, sie stand
ruhig da. Ohne Angst. Sie befühlte ihr Knie, ihre Stirn, hinter der es seit der
letzten Schreckensnacht vor dem Kreuz so herrlich frei war, sie betastete das
Haar, das bereits viel weicher geworden sein mußte, denn es wellte sich so zart
zwischen ihren dünnen Fingern, es knisterte so fein; sie strich sich über die
hageren Wangen mit den breiten Backenknochen, die immer noch etwas
hervorstanden, aber lange nicht mehr so scharf wie in früherer Zeit, sie sah
auf ihre Hände herab, die sie vom Kopf herabgenommen hatte und die sie langsam
vor sich in die starke goldene Frühlingssonne hinhielt und in denen oben und
unten viele feine, wie mit einer Nadel eingeritzte Runzeln und Fältelchen
liefen – und plötzlich stand in Gedanken wieder ihr Sohn vor ihr. Als Kind
hatte er ja so feines Haar gehabt, so zart hatte es sich in goldenen
Naturwellen gelockt zwischen ihren Händen, wenn sie ihn mit einem echten
Schildkrötkamm, einem Geschenk ihres Mannes, gekämmt hatte. – Aber noch früher,
gleich nach seiner Geburt, hatte sie sich törichterweise Kummer wegen seiner
vielen Falten gemacht, sie sahen an seinem kleinen krebsroten Gesichtchen wie
Kummer-, wie Schmerzensfalten aus. Aber die alte Hebamme und ihre erfahrene
Minna hatten sie beruhigt, das sollten ja Glücksfalten sein, Zeichen einer
besonders feinen Haut, Hinweise auf seine künftige Schönheit. Und hatte sich
nicht alles bewahrheitet?

In dem, was man sah, darin war Wahrheit. In den Träumen aber nur Krankheit. Sie
hatte dem armen Jungen unrecht getan, denn sie hatte ihn in ihrer bösen
Krankheit als Dieb vor sich gesehen, wie er von der Polizei verfolgt wurde.
Jetzt lächelte sie vor sich hin. Ihr Rudolf – und eine gestohlene
Chronometeruhr! Wie oft hatte Konrad ihm Uhr und Kette des Vaters angeboten,
aber der Junge in seiner Bescheidenheit hatte sie nicht gewollt, und jetzt
sollte er einen Fremden um eine Uhr bestohlen haben?! Alle ließen ihre bösen
Gedanken an ihm aus, einmal hatte sogar Hilda von ihm als von einem Dieb
gesprochen, und er, der stolze, reine, vornehme Junge hatte sich nicht einmal
verteidigt.

Sie sehnte sich heute nach langer Zeit so sehr nach ihm, sie hätte ihn da bei
sich haben mögen, nur eine halbe Stunde lang, nur während einer Minute, nur so
lange, bis der Professor zurückkam, der gute, dessen Schritte sie schon über
die Holztreppe herabtapsen hörte – und jetzt merkte sie, wie etwas auf den
schön geplätteten Umschlagekragen ihres Morgenkleides hinabtropfte. Es waren
Tränen, wirkliche Friedenstränen, wie sie sie seit dem Kriege nicht geweint
hatte.

Glücklich und erleichtert, wie schon lange nicht, kam sie dem Professor
entgegen, und was sie noch nie gewagt hatte, seitdem sie hier war, sie hielt
ihn am Ärmel seines Kittels fest und fragte:

»Werde ich noch lange hierbleiben müssen?«

»Es gefällt Ihnen also hier oben nicht mehr besonders?« fragte der Professor.

»Nein, sagen Sie mir heute die Wahrheit! Ich möchte noch einmal nach Hause
zurück!«

»Das sollen Sie auch. Es wird nicht mehr so lange dauern, als es gedauert hat.
Aber so einfach ist es nicht. Wir sprechen bald mehr darüber. Und jetzt gehen
Sie in das Frühstückszimmer, trinken Sie Ihren Kakao, und dann können Sie tun,
was Sie wollen, Briefchen schreiben zum Beispiel.«

Auf dem Tische in ihrem Zimmer lagen schon die Miniaturbriefchen vorbereitet,
wie sie sie an ihre Freundin, Frau v. Ohr, zu schreiben pflegte. Aber diesmal
räumte sie alle wieder fort. Sie durfte sich vielleicht noch nicht auf die
Heimkehr und auf ihre Kinder freuen – aber sie wollte auch nicht mehr klagen
und nie mehr verzweifeln. Ganz bescheiden, ganz still wollte sie warten. Ohne
an etwas Bestimmtes zu denken, bloß so, im Frieden des Lebens, zog sie mit
ihrem Zeigefinger auf der Tischplatte die vertrauten Buchstaben: I. E. A. In
Ewigkeit Amen. Dann schrieb sie neue Buchstaben, auch drei, K. R. H. Konrad,
Rudolf, Hilda. Die Buchstaben lange nicht mehr so kleinwinzig wie bisher, das H
von Hilda sehr groß, voll von Hoffnung, den Schlußdurchstrich nach oben
gewendet ... Aber sie konnte sich des Gesichtes ihres Töchterchens nicht mehr
deutlich entsinnen, nur ihr Herzenssohn stand immer unverlöschlich vor ihr ...

Sie wurde jetzt so schnell müde. Der Frühling kam mit Macht nach dem vielen
Regen. Aus der Küche im Souterrain drang das Klirren der Teller, die dröhnenden
Kommandos der Oberschwester, dann wieder das Lachen der Küchenmädchen und das
Summen der Geschirrputzmaschine und das Brausen der Dusche aus einem der
»Wasserzimmer«.

Jetzt legte sie ihren müden alten Kopf über die spiegelnde Tischplatte, welche
undeutlich ihr Bild wiedergab, das weiße Haar und im helleren Gesicht die
dunklen Augen ... Ob wohl noch viele Falten und Runzeln gekommen waren in den
letzten Jahren?

Sie entzifferte die Linien nicht, die Augen schlossen sich ihr. Von draußen kam
das aufgeregte Zwitschern der Vögel, es war, als stritten und versöhnten sie
sich, dann schwirrten sie auf und davon. Sie schlief ein.

Mitte Juni bekam sie als einzige unter den Kranken die »große Freiheit«, das
war die Erlaubnis, ohne Begleitung in den Park und sogar in den tiefen, dichten
Wald zu gehen, der jenseits der Landstraße begann. Es war gemischter Forst.
Neben vielen Kiefern und seltenen, edlen Tannen gab es viele Birken, meist
Niederholz auf schlechterem steinigem Boden, man sah sie von weitem im dunklen
Walde eingestreut, mit ihren auch jetzt noch, im Frühsommer, etwas wässerigen,
ganz hellgrünen Blättern und ihrer zarten, seidenartigen Rinde. Dazwischen, in
dunklere Gruppen gesammelt, Buchen mit ihren braunen, samtartig weichen,
fugenlosen, ganz aufrechten Stämmen und ihrem tief smaragdgrünen, schwer
beweglichen Laub. Gräser von besonderer Höhe zitterten auf schönen gesunden
Wiesen im lauen Wind, Glockenblumen, weiß, hellblau und lila, schwankten, auf
kahlem Boden sprossen zwischen den Steinen auch prall purpurne, winzige
Steinnelken, an den feuchten Stellen des Waldes schöne, saftstrotzende
Farnkräuter mit großen, alles verdeckenden Wedeln, die an der Unterseite heller
gefärbt waren und kleine Wärzchen trugen, scharfrandige Schilfgräser oben an
den vielen Rinnsalen, die jetzt noch, reichlich gespeist von den starken
Regengüssen her, sich im stillen Waldgebiet weither durch ihr tiefstimmiges
Murmeln anzeigten.

Weiter oben, wieder den Serpentinenweg entlang, aber tiefer im Bergwalde, sah
sie ein Stück hellblau-weißen Himmels über einer schmalen, aber hoch
hinaufreichenden Waldblöße. Am Rande standen, vom Heger in zinnoberroter Farbe
und mit sonderbaren Zahlen und Buchstaben bezeichnet, viereckige, mannshohe
Holzschläge. Und von dem derben Duft des geschnittenen, in der Sonne
gelblich-weiß strahlenden, rindenlosen Holzes umwittert, ging es sich ihr auf
dem mit Nadeln teppichartig belegten Boden so voller Kraft. Sie fühlte sich
leicht – die Brust weitete sich ihr. Silbrig blinkten auf dem federnden Boden
zwischen den braunen Nadeln und den dicken Moosballen die abgeschälten,
eingerollten Stücke der Rinde noch vom letzten Herbste her. Es duftete nach
Gras und erhitztem Gestein. Seit dem letzten Regen (wie gut hatte sie in dieser
Regennacht geschlafen, eingemummelt von dem sprießenden Tropiengeriesel an den
Fenstern) waren die Pilze sicherlich überall hochgeschossen, und das Holz hatte
überall die reiche Feuchtigkeit eingesogen. Jetzt, gegen Mittag, stieg der
reine warme Brodem empor aus dem ganzen Bergwald, der bald im Winde
aufrauschte, bald wieder nach säuselndem Rieseln verhauchte. Das Harz begann
überall stärker aus den kreisrunden Schnittwunden der abgesägten Bäume mit den
fünfzig und hundert Jahresringen herauszuquellen. Es hatte Form und Farbe von
dicken, klaren Honigtropfen, an die sich kein Insekt heranwagte, und doch war
es nicht giftig, es war Kolophonium, dasselbe wie das Geigenharz ihres lieben
Mannes. Bienen summten, nahe dem Waldboden, sich dann in der helleren Luft der
Lichtung, in den freien, sonnenerfüllten Räumen verlierend. Im Schatten bohrten
dickliche Hummeln brummend ihre plumpen Köpfchen in die Kelche der blaßblauen
Glockenblumen, die sich unter dem Gewicht drehend senkten, um sich dann wieder,
wie verwundert, zu erheben. Schwarze, wie Pech glänzende Käfer rannten zwischen
ganzen dahinwuzelnden Ameisenzügen auf dem Boden dahin, und kleine Eidechsen
züngelten in der grellsten Sonne, beim leisesten Laut erschreckend und wie im
Boden versinkend.

Seit ihren Kinderjahren hatte sich die Frau nie mehr so an den vielen
Geschöpfen gefreut. Jetzt, erst in diesen langen Tagen und Wochen, sah und
hörte sie alles, und Hören und Sehen taten ihr gut, und langsam wurde sie sehr
froh in ihrem Innern, bloß darüber, daß sie noch lebte.

Seit undenklichen Zeiten war sie nicht so unbeschwert wie heute den
Abkürzungsweg emporgestiegen, der zwischen zwei Schlingen der Serpentinenstraße
verlief. Sie fühlte, wie gut ihr altes Herz arbeitete. Die neue Kraft war bis
in die Fingerspitzen, in die Knie und die Knöchel zu spüren, in raschem Takte
schlug es bis an die Schläfen, wie lange schon nicht mehr, eigentlich seit den
Kinderjahren ihres Rudolf nicht mehr, damals, als sie ihn, im Anfang
ungeschickt bei aller ihrer Liebe, auf dem Arm getragen hatte. Wie klar sah sie
ihn jetzt vor sich, den Schmeicheljungen, den langen, schlanken – das
hellblonde Köpfchen mit dem dunkelblauen Mützchen und den seidenen Bändern war
ihr oft auf die linke Schulter hinabgesunken, wo sie es ganz leicht mit ihrem
gesenkten Kinn festhielt. Denn er war immer eingeschlafen, kaum daß sie ihn
aufgenommen hatte. Seine Füßchen in den vorne stumpf geschnittenen kleinen
Kinderschuhchen aus grauem Glaceleder hatten sich manches Mal in den Gürtel
ihrer überhängenden Seidenbluse verfangen, wie man sie damals trug. Ihren
linken Ellbogen hatte sie eng an sich gezogen und dort, im Ellbogen, suchte
sich sein rechtes, etwas großes Händchen immer sein Plätzchen, zur Faust
geballt, während die Hauptlast seines warmen, weich atmenden Körpers auf ihrem
rechten Unterarm ruhte. Stundenlang konnte sie ihn so tragen, ohne müde zu
werden. Aber auch nur ihn. Flossies Kind hätte sie nicht so lange getragen. War
sie heute zu schwach dazu? Oder schonte sie sich nur zu sehr? Hätte sie nicht
viel gewissenhafter den Pflichten gegenüber den Ihren während der letzten Jahre
nachkommen sollen? Aber ihre großen Kinder brauchten sie ja nicht mehr. Kaum
daß Konrad einmal in vierzehn Tagen schrieb, Hilda einmal im Monat und Rudolf
nie. Nur Flossie schrieb oft, aber diese Briefe las sie nie. Wäre es sein Kind
gewesen, Rudolfs Ebenbild, von dem ihr alle so dumm entzückt geschrieben
hatten! Selbst die kühle schöne Frau v. Ohr fand dieses Kind ungewöhnlich
lieblich, nur etwas zu ernst, denn es lachte sonderbarerweise nie ... Hatte es
dies von ihr, der Großmutter? Es klang ihr so komisch, wenn sie sich
vorstellte, daß man sie »Großmutter« nannte. Sie hatte ja eben erst zu leben
begonnen ... Vielleicht hätte sie auch dieses Kind, nein Enkelkind, ebenso mit
Freude und mit kräftiger sicherer Hand auf ihre Arme nehmen sollen, vielleicht
hätte sie auch dieser verhaßten, heidnischen Flossie mit demütiger christlicher
Liebe entgegenkommen sollen, denn es hieß, daß Flossie eine ganz gute Frau sei,
eine wahre Stütze für ihren Mann. Was war ihr aber dieser Mann, ihr
erstgeborener Sohn? Doch war er ihr etwas. Sie fühlte jetzt etwas viel Wärmeres
in ihrem Herzen für ihren armen Konrad, etwas wie Dankbarkeit, als hätte er,
der gute und allgemein geachtete Arzt, sie gesund machen wollen, mit dem alten
Professor im Bunde, vielleicht hätten sie beide die Arznei gesucht, ihr zur
Unzeit klein und hart gewordenes Herz wieder stärker und größer zu machen. Aber
die eigentliche Wunderkur hatte niemand anderer als ihr Rudolf vollbracht, er
hatte, bei ihr im letzten, tröstenden Augenblick wie ein Engelchen im Traume
erscheinend, den Grund im bösen Knie behoben. Sie war ihm sehr gut. Sicherlich
lebte er glücklich! Das Schwerste lag schon weit hinter ihr und hinter ihnen
allen.

Lächelnd und tief aufatmend sah sie durch den flimmernden Dunst der Sommerluft
hindurch das mit bläulich-grauen, schimmernden Schiefertafeln gedeckte Dach von
»Waldfrieden« tief unter sich am Rande der hellbraunen, vom Nachttau noch
glänzenden Straße, und die weißen Mäntel gleißten aus dem saftigen Grün der
großen Parkwiese zwischen den rotgestreiften Liegestühlen mit ihren Armstützen
aus honigfarbenem Rohr. Vielleicht waren es der Professor und seine rechte
Hand, die alte Dame, die erfahrene Oberpflegerin mit ihren weißen
Bartstoppelchen um den eingesunkenen, aber noch kräftig roten Mund ...

Hier kam, wenn sie weiterstieg – und sie konnte jetzt so gut steigen und
wandern, und sicherlich würde sie das Kind und die andern Kinder ihres Konrads
gut betreuen können, wenn man sie ihr anvertrauen wollte –, hier öffnete sich
eine zweite Waldblöße, die sie noch nicht recht kannte. Sie war ja früher,
während ihrer Krankheit, neben der geduldigen Oberpflegerin immer wie mit
verbundenen Augen trübselig durch den Wald gestockert. Hier oben waren die
Wurzelklötze meist schon ausgerodet. Man hatte sie mit Dynamit schon vor bald
einem Jahr aus dem Boden gesprengt. Sie hatte es, sich im Bette voller Furcht
und Angst zusammenrollend und die Hände um ihr böses Knie pressend, bis in ihr
Zimmerchen unten in »Waldfrieden« gehört. Jetzt aber ging es ihr gut, es ging
sich ihr so leicht über die freie, prachtvoll duftende Fläche, von der sich die
Feuchtigkeit der Nacht in weichen, wallenden, halb durchsichtigen Schwaden
erhob. Alles war hier längst mit dichtem blütenreichem Rasen überwachsen. Bloß
kleine, wie alte Gräberchen eingesunkene Stellen zeigten, wo früher große
Stämme mit ihren ausgreifenden dicken Wurzeln gestanden haben mußten.

Solch eine kleine, eingesunkene, dicht übergrünte Stelle mochte es sein, wo ihr
geliebtester guter Mann in Frieden ruhte. Er hatte sicher den Frieden gefunden,
sie wußte es jetzt, wo sie selbst diesen Frieden gefunden hatte. Es tat ihr
wohl, zu leben, und sie glaubte auch, es würde ihr wohltun, dereinst, nicht zu
bald, zu sterben, nachdem sie zu den Ihren zurückgekehrt war und sie alle, so
gut es ging, versorgt gesehen hatte. Sicherlich war Rudolf, der schönste und
liebste und der klügste und beliebteste unter allen, schon in einer angesehenen
Stellung, er hatte immer gute Freunde und viel Glück bei Menschen gehabt, und
Lernen war ihm nie schwergefallen, und ihr erster Weg, wenn sie zurückdurfte,
sollte der zu ihm sein. Er hatte doch nicht geheiratet? Sicherlich noch nicht,
man hätte es ihr sonst geschrieben. Vielleicht konnte sie mit ihm leben, ihm
das Haus besorgen, abends bei der Lampe bei ihm sitzen und mit ihm eine Partie
Halma spielen, ihm die Socken ausbessern und ihm – helfen, die Briefe an seine
Braut zu beantworten, denn er, Rudolf, war immer so zart, so scheu Mädchen
gegenüber gewesen ... Sie sah sich auf der Waldblöße um, wo sich die
Feuchtigkeit schon ganz im strahlenden, kristallklaren Licht verloren und im
Mittag aufgelöst hatte. Zahllose weiße sternförmige Erdbeerblüten schimmerten,
von den großen, dreigliedrigen Erdbeerblättern (hl. Dreifaltigkeit hat doch
geholfen) umgeben, wie die weißen, ausgezackten Fittiche des Täubchens über dem
Auge Gottes in der Dreieinigkeit. Stachlige Brombeerranken faßten mit ihren
lila Dornen nach ihrem langen schwarzen Rocke, ihre elfenbeinfarbenen
Blütenblätter jetzt bei der geringsten Bewegung ohne weiteres abschüttelnd.

Und wenn sie genau durch das Pflanzengewühl im ungebrochenen Sonnenglanz
hindurchsah, erkannte sie einen kleinen, von goldbraun blühenden, lebhaft
winkenden, hohen Gräsern fast ganz überwachsenen Weg. Über diesem Weg standen
zwei große irisierende Libellen mit zartem Surren, fast unbeweglich in der
heißen Luft. Dann wiegten sie sich mit ihren schlanken, zugespitzten, durch
eine feine Taille unterbrochenen Körperchen und begannen sich in immer höheren
Zirkeln zu umkreisen, das Licht ging durch ihre durchsichtigen, bläulich-golden
funkelnden Flügelchen hindurch, deren Farbe plötzlich in violett-grünlich
umschlug, sie bewegten sich, wie von der warmen, vom Erdboden aufsteigenden
Luftwelle gehoben und gesenkt ohne Sorgen, auch sie.

Noch weiter oben kam das Bett eines kleinen Baches, bis weit in den Rasen
hinein lagen viele Steine umher, abgeschliffene, mit sanften, grauen, matten
Farben, über denen die stille Sonnenluft flirrte.

Frau Lucie legte sich hin, das Gesicht über den Uferrand, die Augen
geschlossen, unter ihrer Brust und ihrem Leib und den ausgebreiteten Armen die
glatten Steine, die sie bis in die Tiefe ihres Wesens erwärmten. Das Wasser
rieselte tief versunken, voller Ruhe, voller Stille, voller Dauer, aber immer
anders, einmal aufglucksend, einmal wie versickernd und dann wieder ganz
eintönig, die Erde war in ihrem Grund nicht ausgetrocknet, es rauschte von
untenher. Sie atmete mit vollen Zügen ein, es gab ja soviel Luft, sie öffnete
den Mund, die Nasenflügel angelegt, die Zunge zwischen den kühl und trocken
werdenden Zahnreihen, die Finger weit auseinandergespreizt, den
Pfefferminzgeschmack der strotzenden, dunkel steingrünen Gewächse im Gaumen als
wunderbares Labsal – immer wollte sie so frei atmen bis an ihr Ende!

Aus dem Walde kam das Zwitschern der Vögel, das tiefe, traurige Flöten einer
Amsel, aber sie wollte nicht traurig sein, sie hatte ja nie geglaubt, daß sie
noch einmal so werden würde wie jetzt, es mahnte sie etwas an früher, an ihren
Mann, an ihre verlassenen Kinder, aber wenn sie tief einatmete, berauschte sie
es immer von neuem, selbst der Duft des Wassers und der dicken Minzen unter
ihrem Gesicht wurde stärker, das traurige Lied des Vögleins hatte aufgehört,
und die anderen Vögel musizierten voller Freude, einander in die Rede fallend,
eines das andere übertönend, dann wieder still und zart, schüchtern ansetzend
mit Werben und Fragen, vielerlei Stimmen, oft im Verein, im Fluge, hinter den
Stämmen, von überallher – auch menschliche, zwei hellere und eine tiefere, und
als sie zwischen den Büschen am Bachrande hindurchsah, bemerkte sie auf der
Landstraße, immer nur einen Augenblick lang zwischen den Bäumen die Konturen,
die hellen Kleider erhaschend, drei junge Menschen, zwei Jungen und ein
Mädchen.

III.

Oft erwachte Chiffon in seinem bescheidenen Hotelzimmer tief in der Nacht von
seinem alten Hungerschmerz. Vielleicht hatte er kurz vor dem Einschlafen zuviel
an seinen Feind Rudolf gedacht und sich, törichterweise, wie er selbst einsah,
vorgestellt, daß dieser durch eine Fügung des Himmels wieder freigekommen sei.
Aber er überzeugte sich selbst mit allen Vernunftgründen, daß solch ein Wunder
des Himmels unmöglich sei, und dies beruhigte ihn etwas.

Er wußte, daß auch ein Bissen trockenes Brot seine Schmerzen etwas lindern
konnte. Er stand leise auf und holte sich aus einer Tischlade, die knarrte,
eine alte, harte, beintrockene Brotrinde, legte sich nieder und bemühte sich,
sie möglichst geräuschlos zu kauen. Er wollte Vera, die in der letzten Zeit
etwas verfallen aussah, nicht wecken. Aber sie hatte nicht geschlafen. Sie kam
zu ihm, streichelte seine Haare, sie fuhr ihm – eine Zärtlichkeit, die er noch
nicht an ihr kannte – über die Augenlider, sie holte ihm, bloßfüßig über den
Teppich huschend, ein Glas Wasser, damit er die Rinde besser hinunterbringe,
sie fegte ihm im Dunkeln die Brotkrümelchen von dem Kragen des Pyjamas fort –
alles zart und sanft, aber ohne ein Wort –, und als er etwas sagen wollte,
hielt sie ihm ihr weiches, duftendes, mit vielen Ringen besetztes Händchen an
die Lippen.

Plötzlich, als er in seinem Glück – auch sein Magen hatte sich beruhigt und
alles fügte sich ihm zum Besten – wieder einschlafen wollte, hörte er sie etwas
vor sich hin murmeln.

Er setzte sich sofort auf und sagte, in der Annahme, sie hätte gefragt, ob es
ihm besser ginge: »Ja, ein wenig, und es wird immer besser, wenn du nur bei mir
bist.«

Nun richtete auch sie sich auf den Kissen hoch.

Sein Auge hatte sich an die Dunkelheit gewöhnt, und er konnte gut den Ausdruck
ihrer großen, jetzt lackschwarzen Augen erkennen und die etwas schärfer
gewordenen Linien um ihren kleinen herzförmigen, nun ohne Schminke sehr blassen
Mund.

Sie flüsterte: »Du, sag ja oder nein!«

»Warum soll ich das sagen? Veralein, warum? Kindlein, warum?« fragte er
lächelnd.

»Sag ja oder nein«, wiederholte sie, so ernst, wie er sie nur einmal gesehen
hatte, vor einigen Tagen, als Rudolf den Wein bitter gefunden hatte – und
damals, am Kiosk.

»Also gut. Ich gehorche: Ja oder nein«, versuchte er zu scherzen.

»Nein, nicht so«, sagte sie, legte noch einmal die Hand auf seinen Mund, ließ
sie aber dann hinabgleiten und drückte sie auf die Gegend rings um sein Herz,
dann über dem Magen. Und jetzt preßte sie so stark, daß er von neuem nagende
Schmerzen zu empfinden begann: »Nur eines davon sollst du sagen, Manfred!
Entweder ja oder nein.«

»Aber dann muß ich doch vorher wissen, Dummchen, worauf sich dieses Ja oder
Nein bezieht! Auf welche Frage soll ich dir denn antworten? Betrifft es dich
oder ...«

»Gar kein oder, das soll dich gar nichts angehen«, sagte sie und drückte noch
fester, so daß ihn ein schneidender Schmerz durchzuckte.

»Laß! Du tust mir weh! Liebling! Jetzt müssen wir schlafen. Bist du denn nicht
müde? Ude? Äby uß afen ehen. Anfred auch lafen, ät achts. Itternacht!«

»Sprich nicht diese dumme Babysprache! Jetzt ist es sehr wichtig. Ja oder nein?
« Sie hatte die Hand von seinem Leib fortgenommen, hatte mit beiden Händen in
seine Haare gefaßt und zog so sein Gesicht nahe an sich heran. Er konnte sich
nicht wehren.

»Nein!« sagte er.

Sie zerrte sein Gesicht unruhig noch näher an sich heran. Ihre Augen waren über
den seinen, und er fühlte ihren lauen reinen Atem über seine hageren Wangen
streichen. Sie öffnete ihren Mund, er sah ihre niedlichen, blitzend weißen
Zähne. »Lügst du auch nicht?« flüsterte sie – sie sah ihn lange an –, »Manfred,
lügst du jetzt nicht?«

Ohne es zu wollen, schloß er die Augen. Er konnte ihren Blick wie er da über
ihm in der Dunkelheit schimmerte, nicht ertragen. »Also gut, wenn du es
unbedingt willst: Ja!« sagte er und dann nochmals »ja!«

»Also ja?« fragte sie nach einer langen Pause. Als er immer noch schwieg, faßte
sie seinen Kopf, aber nicht mehr bei den Haaren, und legte ihn, als wäre es der
Kopf eines Toten, zart auf seine Kissen zurück. Sie waren noch warm, noch
feucht von seinem Schweiß. Die alten Schmerzen wühlten in seinem Innern.
Trotzdem schlief er ein ...

Da die Hitze in der Stadt um diese Zeit fast unerträglich geworden war und Vera
immer elender auszusehen begann, entschloß er sich, einen ihrer Ringe zu
versetzen – denn er hatte schon die Hoffnung aufgegeben, von Steffie Geld zu
erhalten –, um mit seiner geliebten kleinen Frau nach einem bei Prag an Wasser
und Wald gelegenen, kleinen Ort verreisen zu können, dessen farbenprächtigen
Prospekt er im Hotel gefunden hatte.

Als er an der Portierloge vorbeikam und sich an dem Schalter in das Adreßbuch
der Stadt vertiefte, um die Adresse eines Versatzamtes herauszufinden, sagte
man ihm, daß das Adreßbuch ganz veraltet sei. Er hätte nach einem »anständigen«
Versatzamt fragen können, aber es war ihm zu peinlich. Lieber hätte er alles
andere versucht, als daß er das Hotelpersonal mit seinen Geldnöten bekannt
gemacht hätte. Und so sicher er sich auch fühlte, so hielt er es doch für sehr
überflüssig, die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken. Seine Wertsachen aber
»schwarz«, d. h. an fliegende Händler am Kaffeehaustische loszuschlagen, sollte
der allerletzte Ausweg bleiben, denn er wußte aus eigener Erfahrung, wie es
dabei zuging. So unternahm er, wieder von bohrenden Schmerzen in seinem Magen
gepeinigt, noch einen Versuch beim Poste-restante-Amt, und auf einmal kam er
sich wieder wie ein Glückspilz vor, denn gerade heute morgen war etwas
gekommen. »Steffie, du guter Kamerad, du verläßt mich nicht.« Drei
Fünfzigmarkscheine in einem einfachen Brief – und kein Wort dazu. Auch dies
trug zu seinem Glücksgefühl bei. Er fand es von seinem Freund Steffie sehr
klug, keine großen Geldbeträge und vor allem keine geschwätzigen Erklärungen
einem einfachen Briefe anzuvertrauen, und bei der Behebung einer Postanweisung
oder eines Einschreibbriefes hätte er von einer seiner Legitimationen Gebrauch
machen müssen, was er sich ebenfalls für die äußerste Not aufbewahrte, die
jetzt glücklicherweise ganz in weite Ferne gerückt war.

Selig kam er mit Blumen und Bonbons daheim an, und als er den Ring seinem
geliebten Kind Vera an den Finger steckte, entsann er sich des Kinderorakels
von gestern nacht, ja oder nein, bei dem er sich eigentlich gar nichts gedacht
hatte. Nun aber hatte sich das »Ja« bestätigt, man war von den schwersten
Sorgen befreit.

Vera sah die Bonbons erstaunt an. Zuerst dachte sie, auch der Ring sei ein
Geschenk. Sie hatte nicht einmal gemerkt, daß er verschwunden war, er hatte ihr
nicht gefehlt, und auch jetzt fragte sie nicht. Sie, die noch in der letzten
Zeit daheim stundenlang mit ihm oder auch für sich allein in ihrer Babysprache
oder in weisen altklugen Redensarten vor sich hin geschwätzt hatte, war jetzt
sehr schweigsam geworden. Wo war sie mit ihren Gedanken? Er hatte sich das
Rauchen abgewöhnt, und jetzt war sie es, die eine Zigarette an der anderen
anzündete. Sie hatte in der Aschenschale neben den Zigarettenstummeln
(plötzlich entsann er sich wieder des Zigarettenstummels, den ihm Rudolf
unlängst in der Unglücksnacht zwischen Kragen und Hals geworfen hatte) eine
Menge winziger Papierschnitzel gesammelt. Zu lesen war nichts. Aber auf der
Löschpapierunterlage entzifferte er die Adresse ihrer Mutter in Spiegelschrift.
An Rudolf oder an seine Familie schien sie nicht geschrieben zu haben,
wenigstens konnte er diese Namen nicht auf dem Löschpapier entziffern. Sie
folgte ihm genau mit ihren großen, blaugrünen, tief umränderten Augen.

Sie begannen die Koffer zu packen. Weil sie von der Hitze sehr erschöpft war,
nahm er ihr bald die Arbeit ab. Zuletzt, als auch er schon etwas ermüdet war,
fielen ihm seine Taschentücher in die Hände, es lagen die einfachen
Herrentaschentücher neben den Kavalierstaschentüchern, alles war sauber und
sicherlich vollzählig. Es schienen ihm sogar mehr zu sein als sonst. Obwohl
sich etwas in ihm dagegen wehrte, sah er sie genauer durch, an einem bestimmten
solchen Tuche lag ihm besonders, es war ein Andenken an ein bestimmtes
grauhaariges, nein, dunkelhaariges »Kind« von sehr gepflegtem Äußeren, mit
rosigen Marzipanfingern, er vergaß es nicht. Man hatte damit Ordnung gemacht,
mit diesem kostbaren Tüchelchen, hatte sauber Staub gewischt, die Spuren, die
Abdrücke der Finger auf einer glatten, staubbedeckten Tischplatte fortgebracht,
es hatte gute Dienste geleistet, er hatte es nachher immer treu im
verschlossenen Schrank aufbewahrt. Er suchte es, fand es aber nicht.

Zuerst wollte er sich damit beruhigen, es sei der etwas unordentlichen Vera
unter ihre eigenen Taschentücher geraten. Er suchte hier nach – und da waren
Wunderwerke aus hauchdünnem Seidenbatist, mit breitem Rand von schneeweißer
Stickerei, und andere Tücher, klein wie die Hand, mit bunten Pariser Mustern,
aber auch hier war es nicht zu finden.

Er sah Vera an. Niemals war eines von ihren Wäschestücken in Verlust geraten,
denn beide, Vera ebenso wie er, hatten eine Leidenschaft für schöne Wäsche. Er
blickte immer noch Vera an, Vera, bis an die Haarwurzeln errötend, sah ihn an.
Er wußte, was es mit dem Tuch für eine Bewandtnis hatte. Sie wußte, wohin es
gekommen war. Er begann zu zittern, in seinem Halse würgte es, in seinem Magen
meldete sich der alte bohrende Schmerz. Aber er wußte, der »Himmel« war immer
bei den Schlauen, er war bei ihm, auf seiner Seite. Schließlich kam er auf den
Gedanken, das unselige Kavalierstaschentuch könne sich zufallsweise in der
schmutzigen Wäsche befinden, er bückte sich, um das Bündel aus dem untersten
Fach des großen Schrankes hervorzuholen. Da sprang sie auf ihn zu, riß ihm das
Bündelchen aus der Hand und zischte: »Laß!« Er ließ ab. Schließlich beruhigte
er sich damit, daß es unzählige solcher Tücher gab, daß es vor allem kein
Monogramm getragen habe und daß auch mit dem schärfsten Mikroskop und auch mit
den Luchsaugen eines Gerichtsarztes wie Konrad sich keine Spur mehr an dem Tuch
entdecken ließe, selbst wenn es der Polizei in der Wohnung in den
»Schwedengängen« in die Hände gefallen sein sollte.

Schweigend und hastige Blicke auf ihn werfend, aus denen halb Zärtlichkeit,
halb Schuldbewußtsein sprach, und mit großem Eifer hatte jetzt Vera das Packen
des Koffers übernommen. Am nächsten Morgen reisten sie, ohne noch einmal von
dem Kinderorakel oder von dem Schweizer Kavalierstaschentuch gesprochen zu
haben, nach dem kleinen Ort ab.

Es bestand nur eine einzige, etwas unbequeme Autobusverbindung dorthin, aber
der Ort war reizend. Das Hotel war zwar fast menschenleer, wenigstens an
Wochentagen – aber mit großem Luxus ausgestattet, sehr billig. Die Landschaft
war schön. Das Essen war herrlich, und niemand fragte nach ihren Papieren. Ihre
Fenster gingen auf eine kreisrunde Terrasse mit einer Tanzplatte hinaus, die
auf Betonstützen über einem kleinen Gewässer errichtet war.

Der See, halbmondförmig mit zahlreichen Buchten, war rings von hohen
Tannenwäldern umgeben, ein einziges Fischerboot war ganz entfernt am Horizont
zu sehen, dort, wo dieser See sich an einen anderen anschloß.

Sie saßen auf der Terrasse nebeneinander, sie nahm seinen Arm und schmiegte
sich an seine magere Schulter. Sie erschien ihm jetzt, seit den sonderbaren
Vorgängen der letzten Tage, noch bezaubernder. Je weniger sie mit ihm sprach,
desto inniger schien sie ihn zu verstehen, und so merkwürdig fragend manchmal
ihr unruhiger Blick über ihn hinwegging, nachts, in der Stille des
menschenleeren Hotels, gab sie sich ihm ungezügelt bis in ihre letzte Faser
hin, so daß er in seinem Glück glaubte, es wäre eine andere Vera, die ganz die
Erinnerung an die alten Zeiten, an den unseligen Rosenfinger, an den unseligen
Rudolf, an die Ermordung des unseligen Polizisten verloren habe. Denn dieser
Vera gruselte es nicht vor ihm.

Nur ihr gar zu zartes Wesen machte ihm Angst. Er zitterte um sie. Und was er
noch nie getan hatte, er begann ihr ganz zu vertrauen. Jetzt kam ihm manchmal
der Gedanke, »richtige« Kinder zu bekommen, ein solides Geschäft mit seinem
schönen Anfangskapital (hätte ich es nur über die Grenze!) anzufangen, eine
neue Heimat jenseits der deutschen Grenze zu finden.

Die alte sollte auf immer vergessen sein und ebenso alles, was er dort erlebt
hatte.

Trotz der großen Ruhe, die in dem nur schwach besetzten Hotel herrschte, konnte
Vera neuerdings nur schlecht schlafen. Am Tage blieb sie allen Toilettenkünsten
zum Trotz blaß, unter dem aufgelegten Rouge schimmerte es besonders abends
grünlichfahl hindurch. Selbst die beste, »kußfeste« Lippenschminke konnte die
Lippen nicht so röten, wie sie es wollte, vergebens biß sie sich in die Lippen,
fast sofort nachher wurden sie wieder blutleer. Müde schleppte sie sich an
Chiffons Seite in den kühlen, weiten Tannenwäldern oder am Seeufer entlang, wo
zwischen dichtem Schilf das Wasser bleifarben gleißte, an einzelnen Stellen,
weiter im See, silbern schillernd und drüben, am anderen Ufer, von dunkelblauen
Schatten gedämpft ...

Sie blieb stehen, sie sah ihn an. Sie hatten einen großen Spaziergang rund um
den See geplant, sie hatten sogar gewettet, ob dies möglich sei, da sich ja der
See an andere anschließen sollte. Jetzt war sie nach einigen Schritten schon
müde. Er zog sein graues Lüsterjackett aus, legte es über das schwellende Moos.
Seine arme, blasse, reizende Frau legte sich seufzend hin, die Arme unter dem
rotblonden Köpfchen verschränkt, die Arme nackt bis in die Achselhöhlen. Er saß
neben ihr, verscheuchte mit seinem grauen Hut die Mücken, die vom Wasser in
dichten Schwärmen herüberkamen. Sie hielt die Augen geschlossen, atmete tief
und friedlich wie ein Kind. Aber als er sie schon eingeschlafen glaubte,
öffnete sie ihren Mund und fragte ihn, ohne die Augen zu öffnen: »Manfred, was
wird nur mit allen den Pfändern?« Er hatte jede Frage eher erwartet als diese.
Sie fuhr mit monotoner Stimme fort: »Hast du nicht Angst, daß die vielen Leute
sich beschweren?«

»Ach, beschweren«, sagte Manfred und zuckte die Achseln, »das sollte dich nicht
im Schlafen stören.«

»Aber die Polizei, wenn sie doch hinter uns her sein sollte? Was dann? Wenn sie
uns hier finden? Wenn sie dich verhaften und mich auch, was dann? Oder nur dich
allein? Was willst du ohne mich beginnen?«

»Ach, du mein kleiner Liebling, schlafe, sage ich dir! Ich bin sicher wie in
Abrahams Schoß!«

»Wenn ich das nur glauben könnte!«

»Doch, du kannst das. Ich bin sicher. Die Polizei dort hat Butter auf dem
Kopfe. Ich bin und bleibe absolut sicher. Ich weiß zuviel. Ich weiß eben alles!
Die haben noch ganz andere gedeckt. Was liegt denen an mir? Ich habe meinen
Saldo noch lange nicht voll. Ich kann sogar jederzeit zurück. Wenn nur Steffie
...«

»Jetzt aber lügst du, Manfred!«

»Ich lüge?«

»Können wir zurück? Kann dir nicht auch Rudolf etwas antun? Hast du selbst
reine Hände? Ganz reine Hände? Es ist nicht um mich! Es ist nur um dich!«

»Vera, du kannst die Augen öffnen. Sieh mich ganz scharf an, wenn du willst.
Frag mich, wenn du willst. Ich werde dir alles sagen, wenn du willst. Nun? Nun,
Kind? Kind, Kindlein mein, willst du wirklich alles wissen?«

»Ich kann jetzt oft so jämmerlich schlecht schlafen. Rudolf in seinem Gefängnis
wird sicherlich auch schlecht schlafen. Ich habe zuviel Sorge um ihn. Um dich
auch, um euch beide.«

»Zu gütig«, sagte Chiffon verletzt. »Hast du ihm vielleicht gar geschrieben?«

»Ich? Nein. Ich schreibe euch beiden nie mehr.«

»Wie meinst du das? Weshalb solltest du mir denn – schreiben? Wir wollen doch
immer beieinander bleiben.«

»Ich möchte es auch so sehr gerne! Jetzt ja! Jetzt sehr! Nur ...«

»Soll ich dir also auch Rudolf kommen lassen? Wenn er frei wird, meine ich?«

»Du solltest nicht über solche Sachen scherzen.«

»Und du solltest kein so ernstes Gesicht machen. Das kleidet nur die Großen. Am
schönsten bist du, wenn du Babysprache sprichst. Ich liebe dich dann wie mein
Kind.«

»Und ich dich wie meinen Vater! Du bist jetzt schöner geworden, wir brauchen
dein Haar gar nicht färben zu lassen. Über dem braunen Gesicht sieht es fast
wie Silber aus. Und du bist noch so jung. Weißt du, was ich meine?«

»Ja, ich bin jung, und du bist eine alte Dame, Vera?«

»Alt darf ich gar nicht werden. Dabei muß ich bleiben. Wort ist doch Wort,
nicht? Ich habe es einmal einem geschworen.«

»Das ist doch alles nur Unsinn. Ich bin nicht dein Vater, und du wirst noch
einmal ...«

»Nicht von der Zukunft sprechen! Wir sind ja jetzt so glücklich.

Sag, Manfredlein, bist wenigstens du ganz glücklich? Wenn ja, mußt du nur
nicken. So ist es recht. Das gibt mir wieder Ruhe, ich muß nämlich viel Ruhe
haben, mußt du wissen. Manchmal denke ich an die komischsten Sachen. Du hast
mich doch mal die Glücksgöttin spielen lassen, erinnerst du dich? Da waren die
gelben, mageren, abgezehrten Emigrantenweiber im Spielklub, denen habe ich
ordentlich Glück gebracht, was? Das war auch wirklich reizend von dir. Wenn ich
an so etwas denke, da wird es ganz ruhig in mir. Aber dann muß ich an etwas
Entgegengesetztes denken und ...«

»Was soll denn das sein, du großes Kind?«

»Sag nicht immer Kind zu mir, ich höre es nicht gern. An was ich denke? An
Rudolf, wie er mir damals bei Rosenfinger mein Mäntelchen aus blau eingefärbtem
Stoff mit den Kronenknöpfchen anbrachte, in der Nacht, und geregnet hat es
auch. Er kam ohne Atem an das Portal bei Rosenfinger – und sah mich flehend an.
Aber ich – und wenn er hundertmal fleht! Hätte ich denn sollen? Sag,
Muschelchen, sag!«

»Ist das alles, was dein kleines Herzchen bedrückt?«

Sie nickte, daß die roten Löckchen flogen.

»Dann wollen wir aufstehen und noch ein wenig gehen. Magst du?« Sie nickte noch
einmal, noch stärker.

Es waren die friedlichsten Tage, die Chiffon, der unter der Zucht eines
ungewöhnlich strengen Vaters und einer sehr klugen, aber auch sehr harten
Mutter aufgewachsen war, seit seiner Jugend erlebt hatte. Er blühte jetzt auf,
selbst seine alte Magenwunde schien zuzuheilen, und sein Gesicht verlor die
Falten. Feurig glänzten seine dunklen Augen unter der hohen, gebräunten Stirn.

Auch seine Frau schien allmählich ihre Ruhe wiedergefunden zu haben. Sie klagte
nicht mehr über den schlechten Schlaf. Nur wunderte sich ihr Mann, warum sie
von dem wunderbaren Essen, diesen Gedichten auf dem Kochherd, so wenig aß,
warum sie so zart und ätherisch wurde. Bei Tisch ließ sie fast alles stehen.
Aber wenn sie abends beide von ihren Spaziergängen in ihr Zimmer gekommen
waren, wünschte sie, mit den Händchen bettelnd, vor dem Schlafengehen noch
etwas Süßes. Da um diese Zeit der winzige Kramladen des Ortes längst
geschlossen war, schlich sie selig Hand in Hand mit ihm auf Strümpfen die
Hoteltreppe hinab, um in der verlassenen Hotelhalle aus einem
Schokoladenautomaten eine kleine Packung Schokolade oder Pfefferminzbonbons zu
ziehen, »und noch eine solche und noch eine andere«, und nachher in ihren 
heißen und immer leidenschaftlicheren Küssen war dann der Geschmack der mit
Vanille gewürzten Schokolade oder des herben, aromatischen Pfefferminzes.

Nie hatte er sie tiefer geliebt, niemals hatte er, wie er glaubte, in so reiner
Eintracht mit ihr gelebt. In seiner Liebe war die behutsamste Schonung, er
hätte sie nur mit den Fingerspitzen berühren, vor jedem Windhauch bewahren
mögen. Jetzt war er beinahe fest entschlossen, sein großes Gelübde zu halten.
Nur erbat er sich etwas mehr Zeit, der Himmel sollte ihn nicht drängen. Der
Himmel war ewig und hatte Zeit. Daher sollte man ihm auch etwas Zeit lassen,
ihm ein wenig Glück und Frieden gönnen. Er freute sich über jeden Tag. So schön
hatte er sich das Leben nie vorgestellt. Sein Veralein schmiegte sich so
dankbar, so hingebend eng an ihn, daß sie sich eines Abends beide darüber
wunderten, wie sie bis in die ersten Jahre ihrer Ehe vor ihm hatte – Angst
empfinden und in ihren Anfällen die Nachbarn aus dem Schlaf hatte wecken
können. »Das war gar nicht ich«, hauchte sie, »es ar ein öses Ind, ein ummes!«
Das einzige, was ihm noch Sorge machte, war das Ausbleiben jeder Nachricht
(Geld! Geld!) von Steffie – und der immer noch schlecht bleibende Appetit
seiner geliebten kleinen Frau.

Eines Abends aber bat sie ihn mit gesenkten Augenlidern, deren lange Wimpern
auf den immer noch fahlen Augenrändern spielten, er möge in das anliegende
Zimmer übersiedeln.

»Ja, warum denn? Was habe ich dir getan?«

»Du? Nur Gutes. Aber du störst mich doch beim Einschlafen.«

»Das höre ich zum erstenmal. Ich dachte, du schläfst jetzt wie ein Musterkind!
Laß mich doch hier! Ich habe dich doch noch nie gestört. Was ist dir denn?«

»Darf ich dich denn um nichts bitten?«

»Als ob ich dir schon je etwas abgeschlagen hätte!«

»Doch hast du das«, sagte sie und setzte sich im Bette so rasch auf, daß das
Seidenbändchen von der Schulter ihres Nachthemdes hinabschlüpfte.

»Ich dir etwas abgeschlagen?« fragte er flüsternd, mit einem Blick auf ihre
zarte, teerosenfarbene, sehr dünn gewordene Schulter.

»Doch! Erinnerst du dich nicht? Das Rouge!«

»Welches Rouge?« fragte er erstaunt.

»Das Kokain! Das nannten wir doch Rouge, weil es immer ein rotes Mäntelchen
trug. Nein? Wie? Hast du schon vergessen?«

»Aber das war doch nur zu deinem Wohl. Du weißt ohnehin nicht, welches riesige
Glück du bei dem Höllenzeug gehabt hast. Riesenglück! Riesenglück! Welcher
Teufel hat dir das nur eingegeben?! Zum Glück aber wirkt es doch nicht bei
allen! Baby, Kind, du bist ja so dumm – und so ... Danke Gott! Du weißt nicht,
was es ist . . . Sonst ... Was wäre aus dir geworden!«

»Ach, Manfred, nein, sieh, um mich ist es nicht schade. Warum hat denn er ...?
Es ist ...«

»Sprich doch weiter ...«

»Nein, ich möchte lieber nicht! Laß mich doch heute nacht allein hier schlafen.
Hast du denn Angst? Horch, höre, wie furchtbar ruhig es ist. Wer soll mich dir
denn entführen? Ich bin nicht mehr hübsch, ich bin ein Gerippe nur noch, ein
Erippe. Ich bleibe euch doch treu.«

»Euch? Was meinst du denn immer damit, Liebling?«

»Nur dich! Man sagt doch auch: ›Euch dien' ich, Euch auch lieb' ich, mein
teurer Gebieter! ‹ Bitte, tu mir den Gefallen. Dann wache ich morgen wieder
ganz unbekümmert auf, und wir fahren in dem komischen alten Boot aufs Wasser
hinaus, und ich lehre dich etwas, willst du?«

»Was soll das sein?«

»Ach, ich kann doch nichts. Nur Babysprache und versalzene Suppe machen. Einmal
hab' ich sogar ein kleines Händchen voll Salz in den Kaffee geschüttet, au, was
hast du für eine Grimasse gezogen? Hast du mir verziehen? Bitte, verzeih mir
alles. Gib mir dein großes Ehrenwort, daß alles quitt ist, du bist mein
liebster Mann, ja? Nur heute nacht laß mich allein. Morgen ist alles wieder
gut. Und einen lieben Kuß zum Abschied noch.«

Spät in der Nacht erwachte Chiffon. Ihm war, als hätte Vera seinen Namen
gerufen. Er warf den Bademantel über und pochte an die Verbindungstür. Niemand
öffnete. Der schwache Lichtschimmer, der durch die Türritzen gekommen war,
erlosch. Plötzlich mußte sich Chiffon der Szenen entsinnen, die sich zu seinem
Entsetzen damals abgespielt hatten, als vor Jahr und Tag die Anwohner des Klubs
Hera, durch Veras Schreien nachts erwacht, die Treppen hinabgelaufen waren,
durcheinandergeschrien und an seiner Tür gepocht hatten. Aber er und Vera
hatten, Hand in Hand, eng an die Tür gepreßt, dagestanden und hatten nicht
geöffnet.

Er pochte noch einmal, und nach einer Weile hörte er, wie seine Frau aufstand
und im Dunkeln nach der Tür tappte und ihm öffnete. Er trat ein, während sie
zurückschlüpfte. Er machte Licht. Sie saß am Bettrand, die schönen, langen,
schlanken Beine fast nackt. Sie sahen einander an. Er wartete. »Hast du mich
gerufen? Um Himmels willen, was hast du denn? Was ist mit dir? Sprich doch!!«
Sie öffnete einigemal ihre Lippen, aber sie sprach nichts. Dann fuhr sie ihm
mit ihren Fingerchen durch die Haare. Er setzte sich neben sie an den Bettrand,
streichelte Vera, liebkoste ihre Schulter.

Das Licht der kleinen Nachttischlampe brach sich auf ihren spiegelglatten,
blaßrot glänzenden, schön geschnittenen Zehennägeln. Plötzlich verzog sie ihr
abgemagertes Gesichtchen zu einer ernsten, altklugen Grimasse, sie faßte nach
dem roten, in Gold gefaßten Lippenstift (auch er aus der alten Pfandleihe
stammend) und begann auf ihrem runden, elfenbeinfarbenen rechten Knie mit dem
Lippenstift einige Linien und Flecken hinzuzeichnen, als wolle sie die
Aufmerksamkeit ihres Mannes ablenken. Denn er hatte eben etwas Merkwürdiges
unter dem Kissen hervorschimmern sehen, fingerdick, zylindrisch, vielleicht ein
Badethermometer? Sie hatte sich beklagt, daß die Bäder immer entweder zu heiß
oder zu kalt waren. Aber was sollte dies jetzt hier unter dem Kopfkissen? Er
hätte es gern aus der Nähe gesehen, aber sie hatte es, dabei eifrig
weitermalend und das Zünglein hervorstreckend, mit ihrem Ellbogen tiefer in die
Kissen hineingedrückt. Und jetzt hatte sie mit ihrer süßesten Stimme und in der
von ihm jetzt so sehr geliebten Babysprache, in ihrem Lyzeumspanisch, das ihn
in letzter Zeit lebhaft an die noch nicht ganz aufgeblühte, jungfräuliche Vera
der Rosenfingerzeit erinnerte, zu schwatzen begonnen.

»Uck al er«, flüsterte sie ihm ins Ohr, ihn dabei mit ihren seidenweichen,
schimmernden Locken wie unabsichtlich liebkosend, um dann ihre wie bei einem
Kätzchen runde, weiche Stirn an seinem Halse zu reiben, dort, wo sich die schon
lange zugeheilten Schrammen von Rudolfs Zauberkunststückchen im Jiu-Jitsu
befunden hatten. »Kannst du das erkennen? Ist das schön? Ön?« fragte sie und
zeigte auf ihr Knie, wo sie in roter Farbe mit dem Lippenstift ein
Menschengesicht aufgezeichnet hatte, das bei den Bewegungen des Knies die
lustigsten Grimassen schnitt. »Sieh doch nur«, rief sie begeistert, »mach ich
so, ist er lustig, ach ich o, ist er raurig. Urchtbar raurig! Urchtbar!«

»Und wer soll das sein?« fragte er, immer wieder durch ihren unschuldsvollen
Reiz bezaubert, das Achselbändchen des Nachthemdes zwischen den Fingern. Auf
dem Nachtkästchen tickte eine in Silber gefaßte Weckeruhr (alles aus dem großen
Schatz), jetzt war es zwei Uhr. Er hätte immer so bei ihr bleiben mögen, das
Achselbändchen zwischen den Fingern, den Blick auf ihrer reinen, rosigen,
unberührten Brust ...

»Sieh doch nicht dorthin, Bösewicht, hierher mußt du sehen«, sagte sie und
zeigte auf das Knie. »Ist wohl doch nicht schön?« »Herrlich! Kind, das hast du
wunderbar gemacht, Vera«, sagte er mit schonungsvollem, gütigem Lächeln, »aber
noch besser hättest du es gemacht, wenn du geschlafen hättest.«

»Ach, Unsinn! Ich schlafe ja dann noch so lange. Ich mache noch eine Zeichnung.
Darf ich? Lieber alter Vater Chiffon, darf ich?« Sie küßte ihn mitten in das
Ohr, dann machte sie sich daran, eine Stange Schokolade unter den vielen
Schmucksachen aus dem Nachtkästchen hervorzuholen, sie leckte an ihr und
abwechselnd küßte sie ihn, wobei er den süßen, vanillegetränkten Geschmack der
Schokolade spürte, und abwechselnd zeichnete sie mit der feuchten Schokolade
ein Gesicht auf das andere Knie. »Der eine bist du, und der andere ist er.
Rudolf, sei lieb! Manfred, sei auch lieb. Sofort! Vertragt euch! Ihr beiden
Männer, Vera sagt, ihr sollt euch versöhnen! Gebt euch einen Kuß. Einen üßen
Uß! Üßes Ummchen, nell! Chiffon schenkt dir neue Manschettenknöpfe. – Ach! Seht
mich nicht beide auf einmal so bitterböse an, ich habe doch nur euch beide
geliebt. Warum ist das so schlimm ...«

»Aber das ist gar nicht schlimm? ...«

»Ja, du hast aber das Blut am Kiosk nicht gesehen«, sagte sie altklug wie ein
Kind, das einen Erwachsenen belehrt, und zündete sich flink eine Zigarette an,
»das hast du eben nicht gesehen, und dann – jetzt habe ich dich auch noch
mitten in der Nacht geweckt. Jetzt seid ihr beide böse, der Rudolf hier
verflucht mich in seinem schrecklichen Gefängnis, und du ...«

»Ich werde dir immer gut sein«, sagte er leise. »Du mußt mir auch vieles
verzeihen.«

»Ach, wir wollen doch lachen, wir wollen nicht weinen, as ist indisch, inder
ürfen icht indisch ein! Ürfen icht!«

»Nein!«

»Also gut! Nun, geh schlafen, Herzensmann! Ich schlafe auch. Es ist doch
furchtbar spät.«

»Soll ich nicht doch bei dir bleiben? Ich werde mucksmäuschenstill sein, ich
lege mich auf die Couch, du hörst mich nicht, ich verspreche es dir.«

»Bitte, Manfred, versprich nichts! Ich bitte dich doch so! Gehe bitte jetzt und
wecke mich morgen, bitte ja?«

»Gut also. Morgens?«

»Nein.«

»Um Mittag? Ittag?« auch er versuchte sich im Lyzeumspanisch, als wäre er durch
die unsinnige Sprache inniger vertraut mit ihr. Vera schüttelte den Kopf, den
sie schon tief in die Kissen vergraben hatte, und zog an der Zigarette, so daß
diese aufleuchtete. »Um Mitternacht? Itternacht?«

»Ja, um Itternacht!« sagte sie lachend, ihre reizenden, bläulichweißen,
perlartigen Zähnchen entblößend, zwischen denen sie aber doch noch die
Zigarette festhielt. Er ging. Noch an der Tür wandte er sich um.

Vera, die Fingerchen an der Nachttischlampe, um sie auszulöschen, winkte ihn
mit der andern Hand zu sich heran, und während sie das Licht verlöschte,
umarmte sie ihn fest, drückte die warmen, nach Tabak und auch nach Schokolade
schmeckenden Lippen ganz stark und unbeweglich, viele Minuten lang, an seinen
Mund, dann ließ sie ihn fortgehen, hielt ihm den Mund zu. Er sollte nicht
reden. »Eb ohl, Äby«, flüsterte sie ihm zum Abschied zu, und als ob das für ihn
nicht verständlich sein könnte, wiederholte sie, deutlich und Silbe für Silbe
klar betonend: »Leb wohl, Baby!« Er schloß leise die Tür.

Er war sehr müde. Vom Wasser kam über die Balkontür die schwere, feuchte Luft
des Sees. Im nahen Schilf regten sich die Vögel. Der große, volle Mond ging
bald hinter tiefgrauem Gewölk unter, ein leichter Wind hatte sich erhoben, und
auf dem zart gekräuselten Wasser zeigte sich der erste Widerschein des
beginnenden Morgens, und die Betonstützen, auf denen die Balkonterrassen und
die Tanzplatte auf den See hinausgebaut waren, begannen sich allmählich in dem
heller werdenden Wasser abzuzeichnen. Er begab sich in sein inzwischen ganz
kalt gewordenes Bett, und in dem Maße, als er es erwärmte, empfand er ein
Gefühl des Friedens, des Zuhauseseins, der Ruhe, des
Mit-der-Welt-Einverstandenseins, das er noch nie gekannt hatte. Jetzt vertraute
er ganz seiner geliebten kleinen Frau und seinem Glück.

Am nächsten Morgen versuchte er, leise an ihr Bett trippelnd und sie zart
anrufend, vergebens, seine Frau zu erwecken. Aber er schöpfte noch keinen
Verdacht. Sie hatte die Tür nicht zugeriegelt. Was sollte ihr inzwischen
zugestoßen sein? Jetzt beruhigte er sich. Jetzt erst sollte der schönste Teil
ihrer Ehe, ihre richtige Herzensehe beginnen! Tief schlafend lag sie da, sie
schnarchte sogar etwas, oder man konnte es ein feines Röcheln nennen. Aber ihr
Gesicht schien aufgeblüht, und er hütete sich wohl, sie aus dem kostbaren
Schlafe aufzuwecken.

IV

Rudolf schlief in der Krankenabteilung des Gefängnisses vier Tage und vier
Nächte, von seinem Bruder fast ununterbrochen mit größter Sorgfalt gepflegt. Am
dritten Tage wurde er noch während des Schlafes von den beiden Ärzten,
Fabrizius und Konrad, unter den Arm genommen und zum Aufstehen gebracht.
Leichenfahl, mit kleinen, trippelnden Schritten, zähneklappernd vor Frost
mitten in der Junisonne, eine Wärmflasche mit Tüchern um den Leib gebunden, mit
leeren, seelenlosen Augen vor sich hinstarrend, ließ er sich den
Lazarettkorridor entlangführen, dann mußte er über zwei Stufen hinabsteigen,
große, schwer zu besiegende Hindernisse, bis er zu dem kreisförmigen, kurz
gehaltenen Rasenplatz des Hofes VII kam, der mitten in der Mittagssonne lag.
Hier stand er still und sah vor sich hin.

Die wenigen Schritte hatten den großen Menschen so erschöpft, daß er bald
nachher mit einem tiefen Seufzer der Erleichterung in das inzwischen frisch
gemachte Bett zurückkehrte.

Konrad versuchte, sich mit Flossie telephonisch in Verbindung zu setzen. Aber
es gelang nicht. Entweder war die Nummer besetzt, oder es meldete sich niemand.
Bei seinem Schwiegervater anzurufen, hatte Konrad eine unüberwindbare Scheu.
Seine Frau beunruhigte ihn. War es zum erstenmal in ihrer Ehe? Jetzt entsann er
sich seiner Brautzeit mitten in der Inflation, wie er sie unlängst dem
Untersuchungsrichter geschildert hatte. Damals hatte er seinen armen Rudolf um
Flossies willen vernachlässigt. Jetzt wollte er ihn nicht eher verlassen, als
bis er wieder der alte war. Noch am fünften Tag war der Bruder halb im
Dämmerschlaf, wenn er auch ab und zu erstaunt die Augen öffnete. Erst zu Mittag
des sechsten Tages konnte er zum erstenmal wieder allein trinken und Gabel und
Löffel zum Munde führen. Von Flossie war keine Nachricht gekommen. Am siebenten
Tage antwortete Rudolf mit klarem Bewußtsein auf die Fragen des Bruders. Es war
die alte Stimme, aber – die Antworten kamen zögernd, die Silben abgehackt
heraus, der Blick war voller Mißtrauen.

»Weißt du, wo du bist, Rudolf?«

»Im Krankenhaus.«

»Und wer bin ich?« fragte Konrad lächelnd. »Mein Bruder, der Arzt –«, nach
einer kleinen Pause, »im Gefängnis.«

»Und weißt du auch, warum du hier bist?« fragte Konrad, ernst geworden.

»Was wollt ihr noch von mir? Ihr wißt doch schon alles.«

»Wie fühlst du dich?«

Rudolf nickte und schwieg.

»Hast du jetzt irgendeinen erfüllbaren Wunsch?«

Keine Antwort.

»Du kannst mir ruhig alles sagen. Vor allem: willst du jetzt einen Verteidiger?
«

Der Bruder schwieg. Er hatte wieder die Augen geschlossen. Jetzt sah er viel
elender aus, vielleicht noch greisenhafter als vor seiner Entziehung, er
zitterte in seinem Bett plötzlich am ganzen Körper, als habe er Schüttelfrost,
seine Hand ließ er zwar dem Bruder, aber er drückte sie nicht. Aber war das
alles echt? Der Puls ging ruhig, er war sogar auffallend gut und stark.

Als ihn Konrad freiließ, holte sich Rudolf mit seiner großen blassen Hand, an
der noch das Goldkettchen klirrte, sein Kopfkissen hervor, so daß er jetzt ganz
flach dalag, und breitete sich das Kissen über das Gesicht.

Nur ein paar graublonde Haarsträhnen sahen noch hervor. Er seufzte auf,
erschöpft, wie nach dem ersten Spaziergang, und schien einzuschlafen.

Konrad machte sich im Zimmer zu schaffen, dann entschloß er sich zu gehen.
Leise, auf den Zehenspitzen, verließ er das Zimmer. Als er aber durch das
Beobachtungsfenster noch einen letzten Blick auf den Bruder warf, sah er, wie
dieser das Kissen wieder von seinem Gesicht fortgenommen hatte und ganz wach,
mit einem sonderbaren, überlegenen Lächeln vor sich hinstarrte. War er
glücklich, endlich allein zu sein und den Bruder fortgebracht zu haben? Der
Arzt kehrte voller Gedanken jetzt, nach sieben Tagen, in seine Wohnung zurück.
Zum erstenmal hatte er an diesem Abend eine Spur Fremdheit bei seinem Bruder
empfunden.

Daheim fand er die Räume verdunkelt, auf den Möbeln die Staubüberzüge. Die alte
Minna besorgte ihm etwas mürrisch das Abendbrot, trocken gewordenen Schinken
und ein wenig scharf riechende Butter zum Brot, offenbar hatte sie schon
gestern oder vorgestern diese Dinge vorbereitet. Der Arzt wollte fragen. Aber
er beherrschte sich und ließ die Magd wieder aus dem Zimmer gehen. Vielleicht
war seine Frau hier, war immer hier geblieben, war mit Otto ausgegangen und kam
doch noch heute am späten Abend heim?

Es hatte ihn beim Heimkommen mit Hoffnung erfüllt, daß nirgends ein Brief von
ihr zu finden gewesen war. Daß sie aber ohne ein Wort, ohne eine neue, ernste
Auseinandersetzung das Haus verlassen könnte – ohne einen Abschiedsbrief, den
selbst ungetreue Frauen immer ihren verlassenen Gatten hinterließen, traute er
ihr nicht zu.

Er setzte sich an den Schreibtisch, auf dem die Zeitungen der letzten Woche
aufgeschichtet lagen. Er las sie nicht.

Minna kam in das Speisezimmer und räumte das Geschirr ab. Sie fragte, ob der
»junge Herr« (für sie war und blieb er der junge Herr) keine Wünsche habe. Dann
wartete sie noch eine Weile, langsam die Teller aufeinanderschichtend. Offenbar
wollte sie ganz gerne reden. Konrad aber wollte von ihr nichts hören.

Plötzlich ging das Telephon. Einmal, vor einem oder zwei Monaten, hatte ihn
Flossie von einer Gesellschaft beim Apotheker, bei der es ungewöhnlich spät
geworden war, um diese Zeit angerufen. Er war damals im hellen Straßenanzug
hingekommen, und man hatte unter anspruchslosen Menschen wieder einmal einen
netten Abend verlebt. Sie konnte also nicht einmal eine Stunde ohne ihn, ohne
ihre »Imme«, ihren »Liebesten« sein. War denn wenigstens das noch echt? Doch!
Es konnte nicht mit einem Schlag alles zu Ende sein!

Das Gespräch war eine falsche Verbindung, man verlangte nicht nach ihm.

Draußen hatte sich ein schwüler Wind erhoben. Es sauste in den herabgelassenen
Jalousien. Konrad ging in das Badezimmer. Aus der Kammer der Magd, die sich
nebenan befand, drang bereits ein tiefes, dröhnendes Schnarchen heraus. Er
weckte Minna nicht. Sollte er wirklich von jetzt mit ihr allein leben müssen?
Aber wie? Kehrte seine Frau nicht zurück mit dem Kind, wie sollte er dann sein
Leben noch weiterführen? Konnte er das Alleinsein ertragen? Konnte er ohne
Liebe, ohne gute Ehe, ohne Familie leben, ohne Pflege, Ordnung und
Regelmäßigkeit? Konnte er die für ihn allein viel zu große, viel zu teure
Wohnung behalten? Die Frau fort mit dem Kind, die Mutter fort, die Schwester
Hilda fort, vielleicht auch der Bruder fort? Und er allein? Und wie für alle
und alles sorgen? Und wovon leben? Am Gefängnis konnte er nicht im Amt bleiben.
Der Direktor hatte recht, er sah es ein. Und hier alles verlassen, an einem
anderen Ort eine neue Existenz aufbauen? Und das alles ohne die Frau, ohne sein
Kind? Aber er mußte sie ernähren, auch für die Mutter mußte gesorgt werden, für
den Bruder am allermeisten. Jetzt konnte er sich plötzlich nicht mehr
vorstellen, daß sein Bruder das Gefängnis ohne Strafe verlassen könnte. Er
begann, seinen Bruder mit Flossies Augen zu sehen. Er wollte nicht. Aber an
Rudolfs Hand, die er vor ein paar Stunden in der seinen gehalten hatte, klebte
Blut. Mit einemmal begriff Konrad, daß sich sein ganzes Leben seit dem
Telephonanruf unlängst um sieben Uhr morgens von Grund auf geändert hatte.

An seiner Kleidung, an seinem Haar haftete noch der dumpf-säuerliche
Gefängnisgeruch. Er begriff, wie sehr sich Flossie vor diesem Geruch ekelte.

Er hatte Wasser in die Wanne eingelassen, jetzt war es schon bis an den Rand
gestiegen, mit grellem Glanz die Deckenbeleuchtung widerspiegelnd. Früher hatte
er in einer sonderbaren Scheu vor sich selbst am liebsten im Dunkeln gebadet,
heute wollte er das Licht ertragen.

An einem großen Nagel über dem leicht beschlagenen Badespiegel hing an der
hellen Wand das alte, verzinnte Kinderwännchen, zerkratzt und verbeult, das ihm
und seinen Geschwistern und zuletzt seinem Töchterchen Otto gedient hatte,
darunter schimmerte die mit gebogenem blankem Holzgriff versehene Rückenbürste
Flossies, mit den sauberen, schneeweißen, kurzen Borsten, die seine Frau so
gerne unter der Brause verwandte, lauter Lieder eigener Erfindung aus voller
Kehle singend, so daß das Badezimmer dröhnte, plötzlich auflachend wie
gekitzelt, das Gesicht und den Oberkörper rot vor Anstrengung, die Haare nach
vorne geworfen, bis über die aprikosenfarbenen, vollen, gesunden Brüste, die
sich hoben, wenn sie nachher mit den nassen schönen starken Armen die Haare vor
dem Spiegel kämmte. Die hellen, langen Haare warfen, von der Feuchtigkeit des
Raumes noch glänzender gemacht, enge Wellen, und immer kleiner und immer
glitzernder wurde dann in ihrem immer noch geröteten Nacken der Haarknoten, den
sie sich steckte, plötzlich die Augen schließend und verstummend. Wenn er
hinzugekommen war, sein Kind (verbotenerweise, als ob er es fallen lassen
könnte!) auf dem Arm, da hatte sie nicht einmal nach rückwärts, nach der Tür
gesehen, denn er war für sie ein Teil ihrer selbst und sie ein Teil von ihm.
Bis vor zehn Tagen – und nie wieder?

Er konnte es nicht glauben. Und doch, die großen Zimmer blieben leer und still,
in dem Ehebett wartete niemand auf ihn, wenn er jetzt vor Müdigkeit etwas
zitternd und die letzte Feuchtigkeit mit dem großen Badetuch wegfrottierend,
ins Schlafzimmer kam. Ihre Seite, die rechte, war leer, auch die schöne gelbe
Daunendecke fehlte.

So hatte sie doch etwas von dem gemeinsamen Eigentum, von dem gemeinsamen
Besitz, den man in den bösen Inflationsjahren Stück für Stück voller Eifer und
im Glück des ersten »eigenen« Besitzes erworben hatte, mit sich genommen, ohne
ihn zu fragen?

Warum hatte sie aber dann ihren Pyjama dagelassen? Säuberlich lag er, das
Beinkleid unter der Jacke sorgfältig zusammengefaltet, unter ihrem Kopfkissen,
ebenso wie der seine unter seinem Kissen. Beide Pyjamas hatten die gleiche
Farbe, den gleichen Schnitt, sie hatte sie selbst zugeschnitten nach einer
Zeitschrift und sie mit der Hand sorgfältig genäht. Zur Unterscheidung hatte
sie ihm links, über dem Herzen, ein rot-grünes Monogramm hineingestickt, ein
kleines rotes K, das sich in der großen Höhlung des grünen D ganz verlor.

Plötzlich entsann er sich des Monogrammes, das der Untersuchungsrichter
aufgezeichnet und wieder ausgelöscht hatte, und zu gleicher Zeit ging es ihm
auf, daß er seiner Flossie »wieder« Unrecht getan hatte. Sie hatte ihre schöne
gelbe Daunendecke nicht mitgenommen. Sie hatte sie ja gleich am ersten Abend
dem von ihr gehaßten Rudolf in das Lazarett geschickt. Wie konnte er das
vergessen? Sie hatte sich überwunden, sie hatte also Frieden und Eintracht
gewollt, bis zuletzt, bis zu der Zeit, wo er schon bei seinem Bruder gewesen
war. Also war er es, der Frieden und Eintracht nicht wollte? Aber er liebte
seine Flossie doch, so innig, wie an dem Novembervormittag 1918, als sie die
blonden Haare an seinem Rockknopf festgeknüpft und des Vaters Kolophonium daran
ausprobiert hatte. Er hatte sie seither nach seiner Art immer lieber gewonnen
und sie ihn auch. Plötzlich hatte er Angst, daß er seinem Bruder seit heute
nacht nicht mehr so zugetan sei wie bisher. Hatte er das Recht, enttäuscht zu
sein? Er wußte nicht, ob er seinen Rudolf bei aller Liebe auch verstand. Er
aber und Flossie, ja, sie verstanden einander. Auch ohne Worte, ja, ohne Worte
ganz besonders.

Während seine Gedanken ineinander verschwammen, entsann er sich, daß er hier in
diesem Bette einmal Flossies hohen Leib einige Wochen vor ihrer Niederkunft
durch die knisternde, weiche, duftende Daunendecke hindurch gestreichelt hatte,
er war schweigend mit seiner hohlen Hand sanft über die kleine, knisternde,
lauwarme Halbkugel gefahren, auch sie hatte lange nichts gesagt, kaum
gelächelt, sondern hatte vielmehr mit geschlossenen Augen, einen strengen,
abweisenden Ausdruck in ihrem unregelmäßigen Gesicht, dagelegen – aber das Kind
hatte plötzlich geantwortet, er hatte es gefühlt, und auch das Gesicht der Frau
hatte sich plötzlich verwandelt, war wachsam, aufgeregt geworden, verklärt,
vielleicht auch etwas richtige Angst und Furcht vor der ersten Entbindung lag
auf ihm und soviel zarte, stumme Liebe für ihn, Konrad: »Imme, merkst du ihn,
den kleinen Schurken, wie er stößt?« Wie sollte er sie zurückrufen? Da schlief
er schon.

V.

Am nächsten Tage sah er seinen Rudolf wieder, wie er, mit scheuen Schritten, in
allen seinen Kleidern, auch die gelbe Decke um die breiten Schultern gehängt,
mit unruhigen, fliehenden Blicken durch das Krankenzimmer strich, kaum seinen
Bruder richtig betrachtend, sondern nur einen aufblitzenden Blick durch die
geöffnete Tür sendend. Die Freiheit fehlt ihm wohl sehr, es muß doch sehr
furchtbar sein für ihn, dachte Konrad. »Ich bringe dir etwas zum Rauchen«,
sagte er, nahe an ihn herantretend, »mit oder ohne Mundstück? Oder gar eine
Zigarre?«

»Alles egal.«

»Willst du also die Zigaretten?«

»Danke, nein.«

»Auch nicht eine – gleich anzuzünden?«

»Ach, nein.«

»Du rauchst doch sonst gern?«

»Ach, ja, ja.«

»Möchtest du andere Kost? Keks? Oder zum Beispiel etwas frisches Obst?«

»Nein, danke sehr!«

»Oder ein Buch?«

»Kenn' ich ja fast alle!«

»Also was denn?« Schweigen.

»Eine Zeitung?«

»Ewig das gleiche!«

»Brauchst du also gar nichts?«

»Nein.« – Dann begann Rudolf von selbst: »Muß ich denn noch sehr lange
hierbleiben?«

»Ich hoffe nicht. Es wird sich bald alles aufklären. Du mußt dir vor allem
einen Verteidiger bestellen, dein Verteidiger kann sogar ein
Haftentlassungsgesuch bei der Strafkammer einreichen. Du hast schon Zeit
verloren, ich werde aber sofort dafür sorgen, daß du aus der Anstaltskanzlei
das übliche Formular zur Bestellung eines Verteidigers erhältst. Du
unterschreibst, und alles andere überläßt du mir.«

»Warum denn dir?«

»Du kannst natürlich selbständig als Verteidiger jeden wählen, den du willst.
Hast du an einen bestimmten Anwalt gedacht?«

»Ich – einen Anwalt? Wozu denn? Ich habe doch dem alten Rosenfinger nichts
angetan!«

»Aber die zwei Polizisten, am Kiosk!«

»Das war wohl sehr schlimm? Denn sonst wäre es doch unter die große Amnestie
vom Reichspräsidenten gefallen?«

Konrad schüttelte den Kopf. »Du mußt doch alles daran setzen, daß die Sache
Rosenfinger aufgeklärt wird.«

»Alter Kohl! Ist mir ja so egal!«

»Vor allem muß klar werden, was du mit Manfred gehabt hast und mit Steffie!«

»Wie denn das? Kommt ja gar nicht in Frage! An meine Kameraden lasse ich nicht
tippen! Was denkst du denn von mir?«

Jetzt zuckte Konrad die Achseln. Er schwieg. Nach einer Weile warf Rudolf die
bereits etwas schmutzig gewordene Daunendecke auf sein Bett und stellte sich
ans Fenster. Im hellen Licht sah man seine fahlen Wangen, von der Farbe
ungegorenen Brotteiges, mit dichten, starren, gelblichen Bartstoppeln besetzt.

»Du darfst dich hier auch einmal rasieren lassen!« sagte Konrad, »das Recht
steht dir zu.«

»Ich werde mich hüten! Wozu auch? Für wen? Nee! Schmutzige Proletenhände an
mich ranlassen! Bei mir – nicht!«

»Warum Proleten? Leider sind es Leute aus allen Gesellschaftsschichten.«

»Alles Pack!«

»Und du?«

»Vielleicht ich auch?«

»Wie du willst, Mensch.«

»Weshalb heiße ich auf einmal Mensch? Für dich bin ich noch lange kein Mensch.«

»Tu nur nicht so zimperlich! Auch von Ohr läßt sich im Haus rasieren. Was dem
Direktor hier recht ist, könnte dir auch billig sein, Junge! Oder nicht?«

»Jetzt ist er böse! Nicht böse sein, Konrad, Kamerad, hör mich mal ruhig an,
liebster, einzigster Bruder! Siehst du denn den ganzen Jammer nicht? Was soll
ich denn tun?«

»Komm endlich zur Vernunft!«

»Das sagst du so! Jetzt habt ihr mich hier, ja? Und das Kokain habt ihr mir
auch entzogen, ja?«

»Ja, das haben wir. Denn das mußte sein.«

»Und mich dabei zum alten Mann gemacht!«

»Quatsch! Reiner Unsinn!«

»Nun, so tut doch mit mir, was ihr wollt! Ihr könnt mich köpfen, danke! Macht
es gut! Nur los! Ich sage nicht muh. Aber doch finde ich es scheußlich, daß ihr
Mutti von mir fernhaltet. Das ist wohl auch Quatsch und reiner Unsinn?! Was
mögt ihr ihr für Räuber- und Mördergeschichten aufgebunden haben von mir? Es
ist doch meine Mutter! Du gönnst sie mir wohl nicht?«

»Ich?! Mutter ist schon lange nicht mehr hier.«

»Dir soll ich wohl glauben, ja?«

»Glaub es oder glaub es nicht. Sie ist seit vier Jahren in einem Erholungsheim.
Was weißt du von allem? Hast du dich je um sie gekümmert?«

»Wie hätte ich das anfangen können?«

»Schreiben!«

»Ich schreibe eben nicht gern.«

»Dann beklage dich auch nicht. Wie soll ich dir Mutti herzaubern?«

»Ach so! Nicht mehr hier! Ihr seid wohl alle sehr böse auf mich und schämt euch
bis in den nackten A...?«

»Du bist wohl sehr unglücklich, Bruderherz?«

»Ich? Warum? Nicht die Bohne!«

Konrad sagte nach einer Weile: »Und wie war die letzte Nacht? Kannst du denn
wieder ordentlich schlafen?«

»Wie ein Gott! Also schönen Dank für alles!«

»Dann soll ich wohl gehen?«

»Kannst auch bleiben! Sag mal, Konrad, ob ich an meinem Geburtstag noch hier
bin?«

»Aber du hast doch erst vor kurzem Geburtstag gehabt, Ende April!«

»So, Ende April, und das ist schon vorbei? Geburtstag im April? Ich bin von
Kopf bis Fuß in Ordnung«, sagte Rudolf scheinbar ganz zusammenhanglos, »ich bin
kerngesund, möchte gern wieder mal ein paar Bäume ausreißen. Oder, was meinst
du, Flieger möchte ich werden. Siehst du, dazu hätte ich ehrlich Lust. Ach ja,
Lust!«

»Du hast dein Leben noch vor dir«, sagte Konrad ernst und stellte sich Rudolf
gegenüber, der ihm mit seinen Blicken auswich. »Die Sache muß hier in Ordnung
kommen. Das muß sein! Ebenso wie deine Sucht in Ordnung gekommen ist. Junge!
Als alter Kokainist kannst du nicht mehr Flieger werden. Wie hast du mit dir
geaast! Jämmerlich! Erbärmlich! Höre nur gut zu! Unmännlich! Unmännlich und
feig dazu! Das muß ich dir ehrlich sagen. Du hättest dich selbst nicht erkannt,
wenn du dich bei deinem Eintritt ins Gefängnis gesehen hättest, glaub es mir,
Bruderherz! Vielleicht nicht feig. Ich will dich nicht verletzen, aber
unmännlich ist und bleibt es. Rausch ist eine Schande, sei es Fusel, sei es
Kokain, sei es, was es wolle. Mensch! Nicht wir haben dich zum alten Mann
gemacht! Was du in Kattowitz in der Kneipe gesehen hast, das wird ganz einfach
dein Bild im Spiegel gewesen sein!«

»In der Kneipe in Kattowitz? Woher weißt du denn das? Da habe ich wohl im Dusel
aus der Schule gequatscht. Und wohl auch feste um mich gehauen? Sehr fest?«

»Wenn es weiter nichts ist, das haben wir dir verziehen! Rudolf, Rudolf,
hättest du dich nur gesehen!«

Rudolf hatte sich mit seiner Hand, an der die Nägel abgebissen waren
(Nagelschere und -feile gab es hier nicht), spielerisch in Konrads Uhrkette
verfangen. »Das ist doch noch die Uhrkette unseres alten Herrn, und die schöne,
schwere Uhr trägst du wohl jetzt auch? Gehört mir nichts? Alles euch?«

»Alles euch? Du kannst das Zeugs sofort haben, ich habe es dir oft angeboten,
Kette wie Uhr, aber früher wolltest du beides nicht!«

»Ja, früher«, flüsterte Rudolf, sich auf das Bett setzend und sich wieder
fröstelnd in die Decke hüllend, »früher, was war das auch für eine Zeit! Sagt,
was wollt ihr jetzt mit mir beginnen? Wozu tauge ich noch? Zum Flieger wohl
nicht mehr. Stimmt. Ich zittere ja und sehe schlecht. Was meinst du? Ab und zu
verliere ich die Besinnung und weiß von nichts, nicht wahr? Nun gut! Was soll
ich noch? Straft mich, aber was dann? Sperrt mich ein, aber dann? Wozu? Das ist
doch alles nur Ersatz. Schlagt mich tot, gebt mir nachts eine Spritze, wenn ich
nur nichts davon weiß! Nein, das tut ihr wohl nicht? Ihr habt zwar mal daran
gedacht, ja? Schufterle, was? Aber ihr traut euch doch nicht richtig? Sag,
warum bin ich eigentlich hier? Ach ja, du hast es mir schon einmal gesagt,
wegen der zwei Polizisten. Aber es war doch nur ein einziger, und bei mir war's
Notwehr und etwas akute halluzinatorische Sinnesverwirrung – eines davon wird
es wohl gewesen sein, nein? Paragraph 317 und 159. Stimmt doch, Brüderlein,
nicht wahr?«

»Weiß ich nicht!«

»Du weißt das nicht?«

»Mit mir darfst du nicht über juristische Einzelheiten sprechen, nur mit deinem
Anwalt. Laß ihn doch kommen!«

»Weißt du, Konradchen, eins wollte ich dir schon lange sagen, ich bin doch hier
nur mit einem Oberhemd angerückt. Und mein anderes Gepäck muß ja irgendwo
liegen, ich habe doch sicherlich noch eine Menge tipptopper Wäsche und
Ersatzmanschettenknöpfe und so Schätze heimgebracht, aber frag nicht, wo. In
einem Hotel? Auf dem Bahnhof? Oder einfach verschleudert? Ich dummer Matz weiß
nichts mehr, nein, mein Kopf ist leer wie ein Bierfaß nach dem Turnerfest.
Chiffon hat über meine Dummheit gelacht!«

»Wozu die vielen Worte? Wieviel Hemden brauchst du? Welche Halsweite hast du?
Früher hattest du 40.«

»Nein, nein, ich will eigentlich gar nichts«, sagte Rudolf in sich
zusammensinkend, »oder doch – ein ganz klein wenig Nachricht von Vera? Nur ob
sie hier ist, im Gefängnis, meine ich. Es wäre mir zu leid um sie. Geht ihr
wohl gut? Nun? Und wie ist es denn mit Chiffon?«

»Ich darf dir nichts sagen«, antwortete Konrad, »ich habe dem
Untersuchungsrichter mein Wort gegeben.«

»Ach, die beiden, der Untersuchungsrichter und du, ihr seid die richtigen
Brüder. Man kann eben gar nichts von dir haben.« – Er legte sich hin, drehte
sich zur Wand und gab kein Zeichen, ließ stumm den Bruder ziehen, der noch
einmal gefragt hatte, ob die Kragenweite 40 richtig sei.

Auf dem Lazarettkorridor traf Konrad den Dr. Fabrizius. »Nun, Kollege, frater
et domine, was sagen Sie zu dem alten Glückspilz? Ja, dem Gerechten gibt es
Gott im Schlafe.«

»Wie meinen Sie?« fragte Konrad zerstreut. »Mein Bruder – ein Glückspilz!?«

»Aber nicht doch, lieber Kollege. Ihr Bruder übrigens auch. Ich hätte gar nicht
geglaubt, daß er so schnell über den Berg käme, auch ihm hat es Gott im Schlafe
gegeben. Gemeint aber habe ich diesen Dussel, den Jarausky, der sich mit seiner
Mutter auf einmal im Golde wälzt. Ja, da staunen Sie! Die alte Dame hat
angeblich eine Million in der Staatslotterie gewonnen. Wenn dieses östliche
Naturvolk auch immer maßlos übertreibt, Geld muß jetzt jedenfalls da sein, und
zwar massig! Nun, ich beneide trotzdem weder Mutter noch Sohn. – Kann man mal
eine Zigarette von Ihnen haben, ich habe die meinen oben im Straßenanzug –«

»Gewiß«, sagte Konrad mechanisch, »mit Mundstück? Ohne Mundstück?«

»Ganz einerlei! Wir Barbaren nehmen alles!«

»Wo habe ich sie denn nur?« sagte Konrad, seine Taschen durchsuchend.

»Ach, lassen Sie, wenn es Mühe macht! Soviel liegt nicht daran.«

»Doch! Mir liegt daran, mir liegt sehr viel daran! Ich muß sie wiederfinden.«

»Ob Sie sie nicht eben bei Ihrem Bruder vergessen haben?«

»Nein, das ist ausgeschlossen!«

»Aber es zieht doch ein leises aromatisches Lüftchen durch die Welt, liebliches
Geschmauche! Sollte mich sonst sehr irren! Und aus seinem Zimmer kommt es!
Überzeugen Sie sich selbst! Ja, der zerstreute Professor! Sagen Sie, wann
werden Sie Professor? Hoffentlich bald! Nanu, was haben Sie? Warum auf einmal
so blaß? Hinsetzen? Aber natürlich! Bloß wo? Hier im Korridor? Was ist da jetzt
bloß wieder los? Er raucht, und Sie haben Nikotinvergiftung, Blässe,
Herzschwäche, weite Pupillen, frequenten, dünnen Puls?«

»Lassen Sie mich, bitte, lassen Sie, es ist schon wieder alles in Ordnung.«

»Um auf die alte Sache zurückzukommen, was hat solch ein Mensch noch viel vom
Leben zu erwarten?«

»Was, das sagen Sie, Fabrizius! Sie sagen das auch? Meine Frau hat es mir immer
wieder gesagt!«

»Ihre Frau?« fragte Fabrizius, sehr erstaunt zurücktretend, denn er war einen
solchen Ausbruch bei dem immer beherrschten Konrad nicht gewohnt. »Wie kommt
denn Ihre Frau mit der alten Hexe, der Mutter Jarausky, zusammen?«

»Entschuldigen Sie«, sagte Konrad, sehr bleich, aber wieder völlig Herr seiner
selbst, »ich habe Sie noch ein zweitesmal mißverstanden. Sie haben recht,
gewiß.«

»Mag sein, mag immerhin sein!« sagte Fabrizius abschließend, da er sich nur
ungern auf persönliche Dinge einließ. »Bitte mich übrigens daheim zu empfehlen!
Waren Sie überhaupt heute schon oben bei dem Alten? Ohr möchte Sie gern
sprechen, deucht mich, er wäre einem Gentlemenpalaver nicht abgeneigt, so
scheint mir fast.«

Sehr langsam ging Konrad die altbekannten Gänge entlang, über die verschiedenen
Höfe in das Direktionsgebäude. Seit dem technisch vollendeten Diebstahl der
Zigaretten durch Rudolf war etwas in ihm zerbrochen, und dabei war es nichts
Neues und konnte nichts Neues sein. Es war etwas, das alle Mitglieder der
Familie seit über zehn Jahren an Rudolf kannten. Konrad liebte seinen Rudolf
immer noch. Aber er erkannte, wie sehr er Flossie unrecht getan hatte, und
jetzt fürchtete er, es sei zu spät zur Umkehr. Er ahnte, daß ihm der Direktor
etwas Wichtiges, das Rudolf betraf, mitteilen wollte. Gestern noch wäre er
atemlos, mit wehendem Kittel über die Korridore zu ihm hingelaufen, heute ging
er ebenso schnell oder ebenso langsam, wie wenn er in rein dienstlicher
Angelegenheit zu Ohr gerufen worden wäre. Lag es daran, wenn er diesmal zu spät
kam? – »Vor einer Sekunde fortgegangen, der Herr Major«, sagte man ihm, »Herr
Doktor müssen ihm auf der Treppe begegnet sein.«

»Nein.«

»Wollen Herr Doktor etwas hinterlassen?«

»Danke! Nein!«

»Und werden Herr Doktor dann heute abend telephonisch zu erreichen sein?«

»Kann ich jetzt noch nicht sagen. Noch etwas?«

»Nein, Herr Doktor.«

VI.

Chiffon hockte jetzt verzweifelt am Bette seiner Vera und versuchte vergebens,
sie zu erwecken. Das, was er in der letzten Nacht für den Teil eines
Badethermometers gehalten hatte, war nichts anderes als ein Röhrchen, das er
längst hätte erkennen müssen, das alte Röhrchen mit zwölf Veronaltabletten.
Jetzt hielt er es vor sich hin und schüttelte es, als hoffe er, einige Pulver
seien darin zurückgeblieben. Aber nur ein Wattebäuschchen senkte sich hinab,
das zum Schutz der leicht zerbrechlichen Pulver in der Tube gewesen war.

Sollte er sofort einen Arzt kommen lassen? In diesem Ort war keiner ansässig,
man hätte in das Nachbardorf telephonieren müssen. Das kleine, gottverlassene
Hotel hier wäre in Aufruhr geraten und plötzlich bekam Chiffon Angst, die
Polizei könne auf ihn aufmerksam werden, und bis jetzt war es ihm doch so schön
gelungen (Gott verläßt die Schlauen nicht!), sie von sich fernzuhalten. Aber
Vera! Seine innigstgeliebte Vera, die sich wie tot hin- und herschütteln ließ!
Er wollte aber keinen Augenblick verlieren, wenn es galt, eine Gefahr
abzuwenden.

Bestand aber schon bei zwölf Pulvern eine solche Gefahr? Vera lag da, die
nackten Arme ihrer ganzen Länge nach auf dem himmelblauen, seidenen, in Karos
gesteppten Deckbett ausgebreitet. Ihre Farben waren nicht schlecht, die Falten
um das Mündchen ausgeglichen. Sie atmete regelmäßig und tief. Und doch war wohl
Gefahr da? Wer konnte ihm jetzt raten?

Er ging zum Fenster, sein Herz pochte zum Ersticken, in seinem Innern wühlte es
wie mit Messern, und doch durfte er jetzt nicht an sich denken, sondern nur an
seine geliebte, einzige Vera.

Wie konnte sie dazu gekommen sein? Hatte sie sich allen Ernstes das Leben
nehmen wollen? Aber das große Kind kannte doch keinen Ernst! Er konnte es nicht
fassen. Ein so glückliches Geschöpf, seine Vera, die endlich ebenso
»phantastisch selig« war, mit ihm ihre Hochzeitsreise angetreten zu haben, wie
er mit ihr. Hinter ihm in dem großen, hellen Zimmer raschelte es. Er wandte
sich schnell um. Er glaubte, sie sei erwacht, ihre kräftige Natur, ihre
glücklichen fünfundzwanzig Jahre hätten die betäubende Wirkung überwunden.
Vielleicht hatte sie eben erst ihr Händchen bewegt? Er kehrte an das Bett
zurück, ihm schien wirklich, das feine, weiße Händchen mit den vielen Ringen
wäre in ein anderes Feld der Daunendecke gerückt.

Wie aber sollte er das erkennen? Er hob ihre Hand auf (sie wog schwerer, als er
gedacht hatte), und als er den Pulsschlag in einem ganz regelmäßigen Zucken
einer kleinen Hautstelle unter dem Handgelenk, in einem winzigen Überschweben
eines feinen Schattens über der Schlagader genau sechzigmal in der Minute sich
abzeichnen sah, fühlte er sich ruhiger. Es war vielleicht eine zwar starke,
eine »ordentliche« Dosis Veronal gewesen. Aber doch keine, die lebensgefährlich
war? Jetzt machte er sich Vorwürfe, daß er früher Erzählungen von derartigen
»Kindereien«, das ist: Selbstmordversuchen, nie hatte ernst nehmen wollen, da
er immer sicher gewesen war, weder ihn selbst noch sein geliebtes Verachen
könne einmal solch ein Schicksal treffen.

Vor allem sollte unbedingt der Arzt geholt werden, aber möglichst ohne
»Theater« (schon zu sehr waren er und seine Vera hier aufgefallen), und so
legte er seine Vera noch etwas molliger in ihrem Bette zurecht, wobei er Kissen
von seinem eigenen Bette aus dem Nachbarzimmer mit herzuschleppte, dann ging
er, ganz leise die Tür schließend, als fürchte er, er könne die so hold
Schlummernde aus ihrem rätselhaften, schweigenden Schlaf erwecken, aus dem
Zimmer, begab sich in die Portierloge und verlangte eine Telephonverbindung mit
dem Arzt.

Heute, am Sonnabend, war ein etwas lebhafterer Betrieb in dem Hotel, das
besonders für Wochenendgäste sich hatte einrichten müssen. Freilich war das
Wetter nicht sehr einladend, wie es der Portier in einer langen geschwätzigen
Rede betonte, die Wolken zögen sich im Wetterwinkel unheilverkündend zusammen.
Für das Hotel bliebe die einzige Hoffnung, daß es in Prag herrlichsten
Sonnenschein, hier aber ein ordentliches Regenwetter geben würde, denn unter
solchen Umständen müßten viele Gäste sich im Hotel aufhalten und mehr
verzehren. Chiffon in seiner Ungeduld verstand nicht, welche Wichtigkeit der
Portier diesen Betrachtungen beimaß. Mindestens eine ebenso große wie dem
Bitten Chiffons, den Arzt im nächsten Orte heranzurufen. Er selbst durfte ja
nicht telephonieren, denn er konnte nicht in der Landessprache die Nummer
nennen, obwohl sie ihm der Portier viele Male vorsprach. Er schüttelte sich vor
Ungeduld, Sorge und Wut – aber er, er beherrschte sich.

Der Portier verstand die Ungeduld Chiffons nicht. »Kommt Zeit! Kommt Rat! Nur
mit der Ruhe!« Nach fast einer Viertelstunde, während der Chiffon, wie auf die
Folter gespannt, von einem Fuß auf den andern trat, meldete sich endlich die
Nummer des Arztes. Aber der Doktor war zu Patienten in der Umgegend gefahren –
vor eben zehn Minuten – mit seinem Motorrad, man würde anrufen, sobald er
zurückkäme.

»Er soll dann sofort kommen!« wollte Chiffon rufen: »Er sososoll«, aber schon
hatte er begonnen zu stottern, inzwischen wurde die Verbindung getrennt.
Vergebens versuchte der Portier, sie wiederherzustellen.

Endlich, als sich Chiffon bereits auf der Treppe befand, klingelte es wieder
aus der Telephonzelle. Chiffon stürzte sofort wieder zurück, der Portier gab
ihm aber den Hörer nicht in die Hand, sondern sprach, breit lächelnd, in seinem
für Chiffon unverständlichen Idiom in den Apparat hinein, mit seiner Bärentatze
Chiffon davon abhaltend, den Hörer zu ergreifen.

»Wawawawawas ist, wawawann kommt er, der Arzt?« fragte endlich Chiffon, immer
von neuem in sein unseliges Stottern geratend.

Der Portier schüttelte den Kopf.

»Aaaa-aber Sie haben doch eben erst –«

»Nur mit dem Postamt. Macht siebenfünfzig.«

»Wie, was? Siebenfünfzig? Wie, was?«

»Sie können sofort zahlen, sieben Tschechenkronen, fünfzig Heller«, sagte der
Portier etwas ungeduldig, da ein Motorrad mit zwei jungen Leutchen vor dem
Portal des Hotels hielt, voraussichtlich die ersten Wochenendgäste.

»Wann – kommt – er?« fragte Chiffon, da er sein ganzes Augenmerk darauf
gerichtet hatte, deutlich zu artikulieren.

Der Portier glotzte ihn verständnislos an.

»Es ist gut – ich zahle später«, sagte Chiffon, sich mit aller Mühe fassend,
»und sobald der Doktor kommt, soll er sofort hinaufkommen.«

»Ja, was ist es denn? Die gnädige Frau fühlt sich vielleicht nicht wohl?«
fragte der Portier, jetzt wieder höflicher werdend, als er gemerkt hatte, daß
die jungen Leute das schwere Motorrad zu zweit an eine Barriere am Ufer des
Sees geschoben hatten, da sie offenbar nicht die Absicht hatten, über Nacht
hier zu bleiben.

»Nichts! Eine Kleinigkeit! Das zarte Geschlecht! Hahaha! Schlechter Schlaf,
nicht? Immerzu! Es wird schon besser!« sagte Chiffon, bereute aber diese Worte,
sofort. Er hätte im Gegenteil den Zustand seiner Frau viel düsterer darstellen
sollen, damit der Portier den Arzt schneller herbeischaffe.

Chiffon lief jetzt die Stufen wieder empor, mit der Hand fest auf den Leib
drückend, um die rasenden Schmerzen im Magen abzuschwächen. Als er die Tür
öffnete, war ihm, als hätte sich Vera eben aufgerichtet, als hätte sie in ihrer
kindischen Schelmerei bloß die Kranke spielen wollen. Aber sie hatte ihre Lage
nicht geändert. Er setzte sich erst an den Bettrand, dann aber, sehr traurig,
ließ er sich auf den Teppich zu Füßen des Bettes niedergleiten, legte den Kopf
auf die Bettdecke, und zwar so, daß Veras warme, weiche Hand seine Haare gerade
noch berührte. Die wütenden Magenschmerzen besänftigten sich etwas.

Daß ihre Hand so weich, so warm war (wärmer als sonst, so schien es ihm), das
war doch sicher ein gutes Zeichen. Nur ein klein wenig Geduld! Vielleicht
schlug Vera sofort die Augen auf, wenn man sie beim Namen rief oder ihr ein
Licht vor die Augen hielt oder... Er erhob sich sofort wieder und sah sie an,
angestrengt nachdenkend. Plötzlich fiel ihm ein, ein »starker Sinnenreiz« würde
sie vielleicht am schnellsten aus ihrem unseligen langen Schlafe wecken. Eine
starke, schöne Musik, Pauken, Trompeten, Beethoven zum Beispiel. Aber hier
Beethoven?! Am Nachmittag gegen fünf Uhr sollte es Tanzmusik geben. Und sie
hatte sich in der letzten Zeit gewünscht, wieder einmal mit ihm zu tanzen.
Vielleicht war sie bis dahin erwacht, hatte frische Augen, ihre guten alten
schönen Farben ... Mit einem Seitenblick streifte er das Nachtkästchen, auf
dessen Glasplatte neben ihren vielen schönen Ringen der goldgefaßte Lippenstift
lag, mit dem sie sich in der letzten Nacht die Männergesichter auf die Knie
gezeichnet hatte.

Und ein solches Sonnenkindchen sollte Selbstmordabsichten haben? Einen
Augenblick dachte er daran, sich das Bild auf ihrem Knie anzusehen, aber dann
deckte er sie noch fester zu. Er beugte sich über sie und hätte sie gern
geküßt, aber er hatte eine Art Scheu davor. Statt dessen nahm er die schweren
großen warmen Perlen ihrer Perlenschnur, die sie anbehalten hatte, zwischen
seine Lippen und ließ sie eine nach der andern hindurchgleiten, von einer in
Worte nicht zu fassenden Zärtlichkeit für dieses, sein einziges, rotblondes
Häschen erfüllt – langsam verzogen sich seine Schmerzen ganz –, plötzlich
knirschte es unheilverkündend zwischen seinen Zähnen, denn er war an die
Diamantschließe gekommen, die das Halsband im Nacken zusammenhielt. Er schrak
auf. Veras Gesichtchen hatte sich etwas verändert, es waren Schweißtropfen auf
dem Nasenrücken zu sehen, wo einige goldbraune Sommersprossen verstreut lagen
in der flaumartig matten Haut... Vielleicht war ihr die Decke, die er vorhin
bis zum Halse emporgezogen hatte, zu schwer. Ihr Hälschen war so dünn, die zwei
Linien um ihren Mund, die er zuerst im Eisenbahnwagen zwischen B. und Prag an
ihr beobachtet hatte, hatten sich verschärft. Nicht mehr wie mit einer
Nadelspitze angeritzt, sondern wie mit einer Messerschneide eingeschnitten,
liefen sie neben den kleinen Nasenlöchern hinab zu den Mundwinkeln. Wessen Werk
waren sie? Nur Rudolfs Werk! Und Chiffons Haß, der sich in seinem Glück etwas
beruhigt hatte, flammte wieder auf. Aber was konnte er tun! Er wußte ja nicht
einmal, welches von den beiden Fratzengesichtern, die Vera auf ihre Knie
gezeichnet hatte, sein Bild war und welches Rudolfs Fratze.

Er trat von ihr weg und sah auf die Tanzterrasse hinab, wo die Kellner unter
lauten Gesprächen die Tische deckten und die wehenden Tischtücher mit Klammern
an den Tischplatten befestigten, denn es hatte sich unter dem stark bewölkten
Himmel ein sausender Gewitterwind erhoben. Er wollte zornig auffahren. Schon
hatte er in seiner Wut darüber, daß sie sein Verachen im Schlafe störten, ein
lautes Wort hinuntergerufen, als ihm plötzlich einfiel, es wäre ja gut, daß sie
Lärm machen, vielleicht weckten sie dadurch seine Frau wieder auf.

Die Kellner hatten erschrocken nach oben gesehen. Er tat, als bemerke er es
nicht. Einer von ihnen stellte, wie es schien, eine Frage an ihn, im
Heranknattern eines Motorrades verstand er sie nicht und nickte nur
gleichgültig, dann kehrte er vom Fenster ins Innere des Zimmers zurück.

Im Zimmer herrschte eine starke Unordnung, wie er erst jetzt, genauer
umhersehend, bemerkte. Flink auf den Zehenspitzen umhertrippelnd räumte er
Verschiedenes in den Schrank, ein Käppchen, das weiße Mäntelchen, einen Gürtel
aus Seide, die weißschwarze Federboa, ein Parfümfläschchen, eine Dose mit
Gesichtspuder, ein Glasgefäß mit Hautpuder, Watte zum Abschminken, eine Nadel
mit ihrem Buchstaben V., ein Kämmchen, den Rücken in Gold gefaßt, mit einem
Haar von ihr, ihr Nähbeutelchen, ihren Manikürkasten, Magazinhefte mit
Eselsohren, ein kleines Notizbuch mit klebrigem Einband, weiße Schuhpaste,
gelbe Schuhcreme, viele kleine billige Spiegelchen, die Bildchen von
Schokoladenpackungen, mit einer Nähnadel aneinandergeheftet, getrocknete Blumen
in einem Kuvert ohne Aufschrift, Schachteln mit Zigaretten, Schachteln mit
Knöpfen, mit allerhand Kleingeld, mit gebrauchten Fahrscheinen – Kuverte von
Briefen an ihn aus der Zeit in B., eine Bürste mit silbernem Rücken –, dann
zwei Paar weiße, etwas angeschmuddelte Handschuhe, einige Wäschestücke. Die
cremefarbenen Schuhe schlug er über die Leisten, machte Ordnung überall, die
winzigen Schokoladebrösel fegte er vorsichtig, damit sie auf der Daunendecke
keine Flecken hinterließen, in die hohle Hand und schüttelte sie aus dem
Fenster. Hätte sie nur Rudolf nie gekannt!

VII.

Der Arzt ließ auf sich warten. Es war ein Uhr Nachmittag, unter den Fenstern
sah man einige Tische besetzt, und das Klirren der Eßbestecke auf den Tellern
drang empor mit dem Geruch der Speisen, die unten serviert wurden.

Und sie lag immer noch da, die kleine Langschläferin, das süße böse
Faulpelzchen. Zu gern hätte er sie wach gemacht. Aber wie? Plötzlich fiel ihm
ein, daß sie ihn bei der Reise, kurz vor der Ankunft in Prag gebeten hatte, sie
zu schlagen. Mit den Handschuhen, den langen, den weichen, aber nicht mit den
Knöpfchen, sondern mit den Fingerspitzen. Er hatte die Handschuhe eben erst in
die Lade eingeräumt, sie vorsichtig glättend und die wie aufgeblasenen
Fingerchen wieder zusammendrückend. Jetzt holte er sie hervor, sie waren aber
so weich wie Blumenblätter, und wenn er sich selbst zur Probe ganz fest damit
zu schlagen versuchte, empfand er es nur als Liebkosung, nicht anders. Aber es
sollte ja jetzt nicht mehr liebkosen, nur wecken. Sollte er Vera schlagen?
Konnte er sie damit erwecken? War sie wirklich tief betäubt, so merkte sie
nichts davon. War es aber nur ein zu schwerer Schlaf, dann war der Schlag wie
Medizin, und sie konnte noch jetzt, vor dem Mittagessen, aufstehen und essen,
endlich sich gut nähren und wieder zu Kräften kommen. Von unten stieg
verführerisch der Duft der Speisen empor.

Zuerst schlug er zwei-, dreimal auf die Kissen, ohne daß sich etwas in Veras
leichenblassem Gesichtchen, von dem die Schweißtropfen wieder verschwunden
waren, rührte.

Dann faßte er sich ein Herz und hob die Hand, um ihr auf die Wangen zu
schlagen.

Dann sah er, noch einmal zögernd, seine Hände an. Ein Fingernagel stand
ziemlich weit vor, der des kleinen Fingers, den er immer sehr geschont hatte.
Aber jetzt mußte er ihn opfern und schnitt ihn und die anderen kurz ab. Aber
selbst jetzt graute ihm davor, sie hart anzufassen. Er hatte es nie getan, von
ihrer ersten Liebesnacht angefangen bis zur letzten (nein, nicht »letzten«, das
durfte und konnte ja gar nicht sein) hatte er sie immer mit aller Schonung,
immer und überall ganz zart berührt, und jetzt sollte er ihr einen Schlag
versetzen?

Er versuchte noch ein anderes Mittel. Er zog die abgelaufene silberne Weckeruhr
auf, stellte den Wecker auf halb zwei Uhr und ließ sie vor ihren kleinen
Öhrchen losklingeln. Es klang grell, es dauerte lange. Endlich verstummte der
Wecker. Geschlossene Lider. Sie rührte sich nicht.

Es mußte also sein? Nun hob er die Hand und schlug seiner Frau, sie dabei mit
den zärtlichsten Koseworten anstammelnd, ins Gesicht. Es schauderte ihn, als
mit einem häßlichen Klatschen seine dürre, ausgebreitete Hand ihre weichen,
kühlen Wangen berührte. Aber es schien ihm, als sei sie doch, unmerklich fast,
zusammengezuckt, und die Wangen röteten sich lebhaft, und so atmete er tief auf
und schlug zu. »Verachen, süßes, holdes, geliebtes Kind, Öseicht, Bösewicht,
ach och auf! Wach doch auf, Verachen! Püppele, Üppele!«

Schon schien sie ein elektrischer Strom, von den Schultern beginnend und die
schlanken Arme hinablaufend, zu durchzittern, und er holte aus, um ihr noch
einen Schlag, »den letzten, den aller-, allerletzten«, zu versetzen, als sich
Schritte der Tür näherten und zugleich mit dem klatschenden Niederprallen
seiner Hand, die er in ihrem Schwung nicht mehr hatte aufhalten können, sich
die Tür auftat und der Portier mit dem Hoteldirektor und einem Serviermädchen
auf der Schwelle erschienen. Das Serviermädchen hatte ein ganzes Gedeck auf dem
Arm gebracht. Jetzt stand sie mit den Terrinen und Tellern da, genauso, wie er
sie in der »Hera« seinen armen ausgebeutelten Gästen oft zu etwas ungelegener
Zeit aufgetischt hatte.

Der Direktor, ein würdiger älterer Herr, wandte entrüstet seine Augen fort, das
Serviermädchen, bis an die Brust errötend, stellte das Tablett auf den Tisch,
und der Portier allein behielt kaltes Blut. Er hatte Nachricht vom Arzt.

Chiffon hätte vor Scham und Wut in die Erde versinken mögen. Plötzlich entsann
er sich, wie sehr ihm Vera das feine zarte Wesen Rudolfs gerühmt hatte! Rudolf
hätte nie geschlagen, auch aus Liebe nicht! Er faßte sich schnell, aber er
hatte sich nicht mehr so in der Gewalt wie in früheren Zeiten, denn die Sorge
um Vera machte ihn fast wahnsinnig, und so ließ er es dem alten Hoteldirektor
gegenüber an Geduld fehlen und warf ihm und seinen Begleitern mit keifender,
hoher Stimme vor, sie hätten sich, ohne anzupochen, wie es in einem anständigen
Hotel Sitte sei, in das Zimmer hineingedrängt. Gerade im Punkt der
Anständigkeit des Hotels war aber der Direktor empfindlich. Sich zu straffer
Haltung aufrichtend, erwiderte er, in diesem Punkte brauche er keine Lektionen
anzunehmen.

»Ja, sehen Sie denn nicht meine Frau hier schwerkrank liegen?« rief Chiffon mit
noch stärkerem Keifen aus.

»Was können wir mehr tun? Mein Herr! Mein Herr, wir haben sogar das Mittagsmenu
aufs Zimmer bringen lassen – ohne Extrazuschlag...«

Chiffon, sich endlich zu einem Lächeln zwingend, das sich aber zu einer
scheußlichen Grimasse verzerrte, schüttelte nur den Kopf, mit seinem langen,
häßlichen Finger ohne ordentlichen Nagel immer noch auf die schlafende Vera
zeigend. Mitten in dem leichenblassen Gesicht fielen die von den Schlägen
geröteten Stellen besonders kraß auf. Der Direktor verbeugte sich, sagte nichts
und verließ das Zimmer. Das Serviermädchen war schon früher gegangen.

Chiffon wandte sich zum Portier. »Und wo bleibt denn der Arzt?«

»Bei einer Geburt!« flüsterte der Portier mit wichtigtuerischer Miene. »Ein
neuer Erdenbürger – großer Kopf, zarte Frau, schwere Arbeit!« Und er
schmunzelte, als habe er einen guten Witz vom Stapel gelassen, dann aber, mit
einem scheuen Blick auf Vera: »Geht es denn dem gnädigen Fräulein immer noch
nicht besser? Was ist denn passiert?«

»Ach, nichts. Sie sehen doch«, zischte Chiffon, der seine ganze Wut jetzt an
dem Portier losließ, »meine Frau kann nachts in dem Lärm schlecht schlafen, da
hat sie ein Schlafmittel zuviel genommen. Was ist da viel zu verstehen?«

»Hier schlecht schlafen? In unserem Hotel? Ruhiger kann sie es nirgends finden
– die gnädige Frau. Sie haben doch auch das Nebenzimmer zur Verfügung – und
nicht ruhig? Nicht schlafen?«

»Schon recht, schon recht«, sagte Chiffon, den Portier sanft aus dem Zimmer
herausdrängend, »rufen Sie doch noch einmal bei dem Arzt an. Oder nein, bei
einem anderen. Es wird doch noch ein anderer in erreichbarer Nähe sein?«

»Wo? In der Nähe? Ein anderer?« fragte der Portier, schon an der Schwelle, in
seiner dümmlichen Art.

»Ach was! Bitte, rufen Sie jedenfalls noch einmal an, und zwar dringend!«

»Kostet aber! Dringend? Kostet dreifachen Tarif, wenn dringend«, antwortete der
Portier, der sehr gut bemerkt hatte, daß Chiffon mit seinem Geld haushalten
mußte.

»Wie meinen?« fragte Chiffon wütend.

»Oh, bitte, nichts gesagt zu haben. Werde sofort anrufen. Aber bis drei Uhr ist
das Amt geschlossen.«

»Was, euer Dreckamt ist geschlossen?«

»Nicht immer«, sagte der Portier eingeschüchtert, »ich werde dafür sorgen, ich
schicke unseren Boy zur Postagentur. Verlassen Sie sich auf mich, ich selbst
werde dafür sorgen, daß die arme Dame – in gute Hände kommt.«

In fürchterlicher Unruhe verbrachte Chiffon die Zeit bis fünf Uhr nachmittags.
Draußen hatte sich ein starker Wind erhoben, auf dem glanzlosen Wasser zeigten
sich steingraue hohe Wellen mit weißen Schaumkränzen, in den Tannen heulte der
Sturm, aber noch war kein Tropfen vom düster umhangenen Himmel gefallen.

Um fünf Uhr begann der Lautsprecher, der auf der Balkonestrade angebracht war,
zu dröhnen, und eine Tanzplatte nach der andern, fast nur alte abgetane
Schlager, wurden aufgelegt, und die wenigen Paare, meist ganz junge, reizende
Mädchen in lichten Kleidchen und junge hübsche schlanke Männer in
Sportkleidung, begannen sich auf der kleinen Tanzplatte im Tanz zu drehen. Kaum
war die eine Platte abgelaufen, als fast ohne Pause eine neue aufgelegt wurde,
und so ging es stundenlang.

Um sechs Uhr war das Serviermädchen erschienen und hatte, während sie das
unberührte Essen wieder abräumte, zu Chiffon gesagt: »Der Doktor wird sich
gleich kommen.« Angesichts der totenstillen, mit jeder Minute mehr
verfallenden, schwer und röchelnd atmenden Vera war Chiffon ganz zu Boden
geschmettert. Er lauschte auf jeden Schritt auf der Treppe, aber es waren nur
die Wochenendpaare, die lustig plaudernd, singend, zwitschernd, lachend, eben
wie himmlisch vergnügte, gesunde, blühende Kinder, die Treppen hinauf- und
hinabschlüpften.

Endlich, während ein gewaltiger Gewitterregen über dem See und der Tanzplatte
niederprasselte, erschien der junge Arzt in einer kurzen Lederjoppe,
regentriefend von oben bis unten, die nassen, schweren, kastanienfarbenen
Fahrhandschuhe über der seidenen Daunendecke der schlafenden Vera
ausschüttelnd. Er ließ sich von dem Gatten berichten, prüfte das
Veronalröhrchen, ließ sich alles dreimal und viermal wiederholen, immer durch
die draußen unbekümmert weiterdröhnende Tanzmusik am richtigen Zuhören
gehindert. Endlich begriff er, was vorgegangen war, beugte sich über Vera,
untersuchte sie, etwas ungeschickt zwar, aber gründlich und zart. Dann machte
er ein ernstes Gesicht und knipste, da es durch das Gewitter im Zimmer etwas
dunkel geworden war, die Nachttischlampe an – legte die Daunendecke vorsichtig
zurück und entdeckte auf den reizenden Knien der jungen Frau die zwei
Gesichter, die sie gestern nacht dort aufgemalt hatte, eines karminrot mit dem
Lippenstift, das andere schokoladenbraun mit der Tafel Schokolade.

Zuerst staunte er, dann brach er in ein prustendes gesundes Lachen aus.

Als Chiffon herbeieilte, um mit einem nassen Schwamm die kindische Zeichnung zu
entfernen, sagte er in unbeholfenem Deutsch, immer wieder von Lachstürmen
unterbrochen: »Das ist bald zu Ende. Lassen der Herr nur!«

Chiffon starrte ihn entsetzt an. Hatte der Arzt gemeint, daß Vera verloren sei?
Der Landarzt verstand endlich, daß Chiffon ihn mißverstanden hatte. »O nein,
Gegenteil, das ist nix.«

»Keine Gefahr?«

»Keine Gefahr! Sofort nach Prag!« sagte der Landarzt, sich seine Sachen, die
Lederhandschuhe und die Lederkappe zusammensuchend. An der Schwelle blieb er
stehen. Chiffon suchte Geld in seiner Börse zusammen. Dankbar nahm der Arzt das
Honorar entgegen und wiederholte zusammenfassend alles in drei Sätzen: »Keine
Gefahr. Sofort nach Prag! Und bitte nicht mehr schlagen?!«

Entgeistert blieb Manfred zurück. Zu seinem andern Jammer quälte ihn jetzt der
Gedanke, man habe geglaubt, er habe seine Frau in Wut, mit böser Absicht
geschlagen, er, der seine Vera nie anders als mit der zärtlichsten Schonung
berührt hatte. Aber er hatte nicht lange Zeit, darüber nachzudenken. Der
Direktor erschien, noch förmlicher als vorhin, und sagte: »Ich habe gehört, daß
Sie unser Haus heute noch verlassen wollen.«

»Ja, meine Frau soll nach Prag ins Sanatorium.«

»Ja, gewiß, am besten zu Dr. A., ins Sanatorium«, sagte der Direktor. »Unser
Personal wird Ihnen beim Einpacken behilflich sein.«

Chiffon nickte, dankbar gegen den alten Herrn mit weißem Kaiserbart gesinnt.
Plötzlich fiel es ihm schwer aufs Herz. »Aber wie-wie-wie...? Wie bringen wir
sie aber fort?«

»Zu Fuß kann sie nicht bis zum Postauto gehen. Auch ist es meist zum Platzen
voll, es ist fürchterlich selbst für eine gesunde Person«, überlegte der
Direktor. »Wir würden sie ja gar zu gern dabehalten, aber...«

»Nein, nein, es ist schon das beste, sie kommt sofort in bessere Pflege.«

»Natürlich, freilich, ganz gewiß, das mit dem Schlagen hilft eben nicht immer.
Ich hatte mit meiner Frau auch mal Differenzen... Hat aber nie genützt. Jetzt
ist sie lange schon glücklich hinüber.« Er lächelte.

»Haben Sie denn kein Hotelauto für den Transport?« fragte Chiffon.

»Hotelauto? Nein! Eigentlich nein. Das rentiert sich beim schwachen Besuch
nicht. Die meisten kommen mit dem Autobus her, oder sie haben Motorräder...«

»Ich habe aber einen kleinen Wagen in der Hotelgarage gesehen.«

»So? Das ist mein Privatauto.«

»Können Sie es mir nicht zur Verfügung stellen? Sie müssen doch Rücksicht auf
meine arme Frau nehmen.«

»Oh, ich bitte Sie! Halten Sie mich für einen Unmenschen?«

»Also!«

»Leider ist es kaputt. Der Ventilatorriemen ist gerissen.«

»Das ist eine Kleinigkeit.«

»Glauben Sie?!«

»Lassen Sie ihn auf meine Kosten reparieren.«

»Oh, das dürfen Sie mir nicht anbieten.«

»Ja, was soll ich um Himmels willen denn noch tun?« schrie Chiffon ganz
verzweifelt und faßte nach den Händen des Hoteldirektors. »O bitte, nicht so
temperamentvoll im Krankenzimmer! Nicht so laut sprechen«, sagte der Direktor
gemessen. »Wir haben doch noch andere Gäste.« Tatsächlich waren im Nebenzimmer
Stimmen laut geworden, Lachen und zärtliche Ausrufe...

Chiffon wußte nicht mehr, was tun. Die Daunendecke war wieder über die
schlafende Vera gebreitet worden, bloß ihr winziges weißes Füßchen sah hervor.
Er deckte es zu.

In so tiefer, alles zerreißender Verzweiflung war er nie gewesen, selbst in
seiner düsteren Jugend im »schwarzen Elsaß« nicht, in den seligen
Rosenfingerzeiten nicht, nicht an der Eisenkasse, eingeklemmt von Rudolfs
festen Knien und Rudolfs Zigarette zwischen Halskragen und Haut – jetzt hatte
sich das Schicksal vielleicht doch an ihm gerächt, das, was die »Kinder« in
ihrer glücklichen Einfalt den lieben Gott nannten? Sollte er ihm noch einmal
ein Gelübde tun, ihm noch einmal etwas von seinem Geld anbieten? Würde ihm der
Himmel trauen? Was sollte nur werden? Vera konnte doch nicht hier zugrunde
gehen. »Keine Gefahr?« Was wußte der dumme Landarzt? »Sofort nach Prag!« das
war die Hauptsache... Wenn doch nur der Himmel Einsicht hätte, ein letztes Mal
noch! »Lieber Gott, ich schlage dir nichts mehr vor, du machst das Geschäft ja
doch nicht. Aber wenn du dich schon meiner nicht erbarmst, erbarme dich meiner
armen, unschuldigen, geliebten Frau!« (Jetzt erschollen die
Zärtlichkeitsbeweise noch deutlicher vom Nebenzimmer her.) »Laß sie nicht hier
zugrunde gehen!« Der Direktor war eben ganz nahe an ihn herangetreten und
hatte, die Worte in seinen dicken Bart hineinmurmelnd, gesagt: »Wenn Sie es
riskieren wollen, nehmen Sie in Gottes Namen den Wagen!«

»Ach tausend Dank! Wirklich? Tausend Dank!«

Draußen war es noch dämmerig, aber riesige Regenmassen strömten herab, auf dem
glatten Tanzparkett aufplatzend.

»Nichts zu danken, mein Herr«, sagte der Direktor gerührt, »auch ich bin ein
alter Eheveteran, mir haben die Frauen derzeit auch genug Scherereien gemacht!
Komisches Volk das, könnten es doch so gut haben! Veronal! Veronal! Wie kommt
solches Frauchen zu Veronal? Sie hätten es besser verschließen sollen! Kenne
das alles, es ist aber auch Theater dabei, ich war ein Ehekrüppel...«

»Was ist nun jetzt mit dem Wagen?« fragte Chiffon ungeduldig. »Ach so! Den
Wagen können der Herr sofort haben. Sobald nämlich der Riemen, auf meine
Rechnung hier im Ort, geflickt ist.«

»Und wer fährt?«

»Ja, wer fährt? Ich kann meine Leute jetzt nicht entbehren, wir haben heute
Hochsaison. Aber lassen Sie es gut sein, ich verschaffe Ihnen einen Chauffeur,
der bringt sie zuverlässig nach Prag. Wenn nur die alte Karre bis dorthin
aushält.«

Chiffon drückte dem Direktor dankbar die Hand, dann machte er sich in aller
Eile ans Packen, das Stubenmädchen war ihm behilflich, seine Frau warm
anzukleiden. Jetzt waren endlich die vielen Koffer gepackt, Vera lag
vollständig angekleidet in ihrem weißen Mäntelchen auf dem Bett. Von draußen
hörte er starkes Motorengeknatter, aber es waren nur Wochenendgäste, die trotz
des schlechten Wetters angekommen waren, denn die Voraussage des Portiers hatte
sich erfüllt, noch am späten Nachmittag war in Prag das schönste Wetter
gewesen.

Der Wagen kam nicht. Endlich als Chiffon in seiner Verzweiflung die Treppe
hinabrannte, sah er den Wagen im Regen stehen, vielleicht schon seit einer
Stunde, und niemand hatte es ihm gemeldet! Es war ein kleiner Viersitzer,
offen, das Wetterdach war nicht aufgespannt und der Regen klatschte über die
abgenutzten Kissen und rann in kleinen Bächen über die blanken Teile des Wagens
hinab. Endlich war das Verdeck aufgespannt, das Gepäck rückwärts, so gut es
ging, und vorne neben dem Chauffeur verfrachtet. Man trug mit seiner Hilfe Vera
in den Wagen (ihre zarten Beine zeichneten sich durch den dünnen Rock ab, und
plötzlich entsann sich ihr Mann der Szene am Kiosk, wo sie mit ihrem dünnen
Röckchen im Blut des Polizisten gekniet hatte, und es durchfuhr ihn ein
Schauder der Furcht, wie er ihn nie gekannt hatte), dann war sie sorgfältig
gebettet und mit Decken zugedeckt, er hatte sich neben sie gesetzt, der Motor
war angelassen, und alles sollte losgehen, als ihm der Portier, verärgert durch
ein viel zu kleines Trinkgeld (Chiffon mußte ja sparen), nachlief und ihn
energisch aufforderte – sich in das Gästebuch einzutragen.

»Muß denn das jetzt sein?«

»Ja, natürlich, bitte freundlichst mit leserlicher Schrift, in lateinischen
Buchstaben. Wie es so üblich ist. Ja, bitte hier! Bitte gleich! Sofort kommen
der Herr an die Reihe, sobald die Herrschaften hier fertig sind.«

Die »Herrschaften« waren ein junges, entzückendes Wochenendpaar. Das Mädchen
war blutjung, goldblond. Das kleine Ding war bezaubernd, wenn auch sehr einfach
angezogen. Offenbar war sie zum erstenmal auf einer Wochenendtour begriffen,
jetzt tuschelte sie tief errötend mit dem jungen, hochgewachsenen Mann. Sie
überlegten, welchen Namen sie in das Gästebuch einschreiben sollten. Sie kamen
zu keinem Entschluß.

Chiffon, in seiner verzweifelten Ungeduld, wollte sie von dem Schreibpult
fortdrängen, aber der Portier, den Chiffon bis jetzt immer für ein »gutes
dickes Kind« gehalten hatte, stellte sich mit seinem breiten Rücken schützend
vor die Jugend, und es vergingen viele Minuten (nie hatte Chiffon geahnt, daß
fünf Minuten so lange dauern könnten), bis er an die Reihe kam. Nun marterte
ihn das »gute dicke Kind« in seinem langen, hechtgrauen, mit goldenen Borten
geschmückten Portiersgewand damit, daß er ohne Ausnahme alle Spalten ausfüllen
mußte, mit lateinischen Buchstaben, und zwar bis zu den Namen und Geburtsdaten
von seinen und Veras Eltern. Endlich hatte er alles angegeben.

Dann kam der Portier noch mit einer Nachtragsrechnung, es waren die vielen, zum
Teil mit dreifachem Tarif zu bezahlenden Telephongespräche mit dem Arzt und
auch eine »Kommission«, nämlich der Weg, den der Hotelboy für Chiffon zum
Postamt gemacht hatte. Zähneknirschend vor Wut und doch sich mit seiner ganzen
Charakterstärke bezwingend, griff Chiffon in die Tasche und zahlte jetzt fast
sein ganzes Geld aus, während er sich damit zu beruhigen suchte, daß diese
Forderungen des Portiers an sich berechtigt waren und auf den Heller stimmten.
Und doch war er ganz gebrochen, als er nach einem letzten verachtungsvollen
Blick auf den Portier und ohne dessen überdevoten Abschiedsgruß einer Antwort
zu würdigen, zu dem Wagen zurückkehrte.

Aber auch jetzt durften sie beide, er und seine unglückliche, kleine Frau,
nicht fort. Der Portier kam noch einmal vor das Hotel, welches den Eingang
beschützte, und begann, sein großes, Chiffons altem Pfandbuche ähnliches
Gästebuch in Händen, um die Wahrheit seiner Beanstandung jedem beweisen zu
können, laut von neuem: »Der Herr haben sich geirrt!«

»Ich habe mich geirrt?« fragte Chiffon, an allen Gliedern bebend.

»Ja, der Herr haben sich sehr geirrt!«

»Scheren Sie sich zum Teufel!«

»Wieso ich zum Teufel? Hier in dieses amtliche Buch haben der Herr eingetragen
›Manuel Chiffons‹ und in Wirklichkeit heißen der Herr vielleicht ganz anders.«

»So, anders? Und wie?«

»Wie? Mein Herr? Wie? Manuel v. G. heißen Sie.«

»Ich heiße nicht Manuel!« zischte Chiffon.

»Also dann stimmt auch der Vorname nicht. Sie heißen G., und so müssen sich der
Herr hier einschreiben. Adel fällt hier bei uns fort. Sie müssen die erste
Eintragung durchstreichen und müssen unter Vorweisung Ihrer Reisedokumente den
richtigen Namen G. eintragen. Sonst ...«

»So! Und wegen dieser Bagatelle wagen Sie mich und meine schwerkranke Frau hier
aufzuhalten!«

»Jawohl, mein Herr, Ordnung muß sein.«

»Und woher wissen Sie, daß ich von G. heiße?«

»Woher wir das wissen? Wir haben doch Briefe bei Ihnen umherliegen sehen. Bitte
machen Sie sich das klar, das kann nicht so weitergehen.«

»Unverschämt! Sie schnüffeln also meine Briefe in meiner Abwesenheit durch. Das
brauche ich mir nicht gefallen zu lassen.«

»So, nein? Dann müssen sich der Herr nur zum nächsten Gendarmerieposten
hinbemühen. Aber wir werden Ihnen diese Scherereien ersparen. Wir werden
Rücksicht auf ihr armes Mädelchen nehmen. Wir werden es nicht mit Ohrfeigen und
Püffen aufwecken wollen. Wir sind ein erstes Haus!«

»Wissen Sie, was Sie sind?« schrie Chiffon, rot anlaufend unter seinen
schweißbedeckten grauen Haaren. »Wissen Sie, was das hier ist? Ein Puff seid
ihr! Ein alter Puff! Und jetzt fahren Sie los, Chauffeur!«

»Nein! Halt! Hiergeblieben! Wir sind ein Puff! Alt? 1924 erbaut?! Das werden
Sie bereuen, Sie Zornteufel, Sie grauer Zornteufel! Machen Sie, daß Sie
fortkommen! Wir aber ... Ich sage Ihnen zum ersten und zum letzten Mal, das
werden Sie noch bereuen, Sie alter Manuel, Sie!«

Das Auto zog an. Der Regen hatte sich inzwischen eher verstärkt. Die Wut und
Ungeduld erstickten Chiffon beinahe. Nur das eine Gute gab es, daß der Wagen
jetzt losfuhr, und zwar schneller, als er gedacht hatte. Der Sturm hatte
nachgelassen. In seinem Rücken sah Chiffon durch die von Regen triefenden
Zweige der hohen Tannen die lichten Mauern des Hotels, den Balkon, hinter dem
sie gewohnt hatten, die in einem Halbkreis stehenden Lichter auf der Terrasse,
wie sie sich in dem schwarzen, funkelnden See in goldenem Glänze spiegelten.
»Nur endlich fort! Vera, bist du auch gut zugedeckt? Kindelchen! O Gott, was
wird denn nur aus uns? Du frierst doch nicht? Ach, Vera, Vera ...« Jetzt kam
der Waldweg, den er und seine Frau in den letzten Tagen oft gegangen waren in
glühender Mittagssonne, die zwischen den Bäumen hindurchgeflirrt hatte und der
jetzt ganz im Schatten und in der Finsternis dalag. Aber der Wagen hatte jetzt
ein sehr schnelles, fast beängstigendes Tempo angenommen, und die Gegend wurde
bald ganz fremd.

Chiffon hielt Veras Händchen in den seinen, bald streifte er ihnen Handschuhe
über, dann zog er sie wieder aus, bettete sie vorsichtig an seiner Brust, wo
sie sich kühl und leblos an sein wild stoßendes Herz anlegte, dann wickelte er
ihr die Decken noch besser um die feinen Knie, wohin der Regen besonders bei
schnell genommenen Kurven hinspritzte. Eine zweite Decke bis an ihren Hals und
dazwischen noch die kuschlige, duftende Federboa. Im ganzen war seine Vera gut
gegen den Regen und die Kühle der Nacht geschützt. Langsam schien sich der
Gewitterregen endlich zu verziehen, in der Ferne zeigte sich bereits ein etwas
hellerer, violett getönter Lichtschein, wie er oft nachts über großen Städten
zu sehen ist. Er atmete auf, er konnte hoffen, in einer halben Stunde in Prag
zu sein. Plötzlich bremste der Chauffeur stark, so daß Veras Köpfchen nach
vorne fiel, mit dem kalten, feuchten Munde auf seine Hände – der Wagen hielt.

Fluchend nahm der Chauffeur die Motorhaube ab. Vorn aus dem Wassereinlaß über
dem Kühlerschutz dampfte es in kleinen, milchweißen Wölkchen hervor, offenbar
kochte das Wasser im Kühler. »Ventilatorriemen – hin«, sagte der Chauffeur
lakonisch, den Unglücksriemen, ein nasses, schwärzliches Stück mürben Leders,
Chiffon vor die Augen haltend. »Was ist denn nur heute! Heiliger Himmel, ist
denn heute alles verflucht?« Der Chauffeur zuckte mit den Achseln. »Können Sie
denn nicht einfach so losfahren? Was kann denn passieren?«

»Hat der Chef verboten.«

»Also, was tun?«

»Reparieren!« sagte der Chauffeur und machte sich, unter seinem Sitz einen
Kasten mit Werkzeug hervorholend und im Scheinwerferlicht, vom Regen noch
leicht umstäubt, an die Arbeit. Der Regen begann schon deutlich nachzulassen.
Zwischen den dichten Wolken bahnte sich das bläulichweiße, noch unsichere Licht
des Mondes einen Weg. Zu beiden Seiten der Chaussee waren reife Getreidefelder,
die Ähren hoben sich langsam, von der Last der Feuchtigkeit noch gehemmt. Sie
glänzten honiggelb im Lichte der Scheinwerfer. Ein leichter Wind strich sanft
über sie hin. Ein wunderbarer Duft stieg auf von der stillen dunklen Erde, eine
Grille begann zu zirpen, und aus Veras Brust kam – zum erstenmal am heutigen
Tage – ein tiefer Seufzer, ein gebrochenes, fragendes Stöhnen.

Manfred begann zu weinen, und seine Tränen fielen auf die mit Leder eingefaßte,
feuchte, weiche, von Veras Körper noch warme Lederdecke, mit der er seine Frau
bis an den Kopf eingewickelt hatte.

VIII.

An diesem Abend war Konrads Sehnsucht nach seiner Flossie so groß, daß er
seinen Stolz überwand und gegen neun Uhr bei ihrem Vater, dem Konsistorialrat,
anrief. Es meldete sich Doralies. Es war Konrad unmöglich, sofort nach seinem
Kind und seiner Frau zu fragen, und so kam eine gequälte Unterhaltung zwischen
ihm und seiner Schwägerin zustande. Als sie binnen kurzem einander nichts mehr
zu sagen hatten und Doralies nicht die geringste Anspielung auf die Ereignisse
machte, fragte Konrad, zwar mit gepreßter Stimme, aber geradezu: »Sag,
Doralies, kann ich mal meine Frau sprechen?« – Das Erstaunen der Schwägerin,
die schon von dem Anruf überhaupt überrascht gewesen war, wurde scheinbar noch
größer. »Ja – nein – natürlich – selbstverständlich – ich weiß nicht –
eigentlich – ach, bitte einen Augenblick!«

Der Arzt saß vor seinem Schreibtisch, er hielt den Hörer in der rechten Hand,
in der linken eine Zigarette. Er sah sich in dem Zimmer um, das nur von der
Schreibtischlampe unsicher erhellt war. Jetzt überkam ihn ein bitteres Gefühl,
daß er hier allein im unheimlich stillen Zimmer sitzen und eine ihm fremde
Person darum bitten mußte, seine eigene Frau sprechen zu dürfen. Dürfen! Er
legte den Hörer auf die Holzplatte des Tisches, die Zigarette in die
Aschenschale, bedeckte mit beiden Händen das Gesicht. Seine kalten Hände
reichten von dem bebenden Unterkiefer beiderseits bis zu der heißen, trockenen
Stirn, die Kühle tat ihm wohl.

In dem Hörer blieb alles still, endlich zirpte es, er nahm den Hörer langsam
auf, das Herz schlug ihm bis an den Hals: »Flossie, du?«

»Nein«, meldete sich die Stimme, »ich bin es, Mutter.«

Es war die Konsistorialrätin, die seit Jahren von ihrem Schwiegersohn mit
Mutter angesprochen sein wollte, so schwer es Konrad auch fiel. Auch jetzt kam
es ihn hart an, die richtigen Wort zu finden. »Entschuldige bitte, wenn ich so
spät abends störe –«, und nach einer Pause, »– Mutter!«

»Stören? Wie denn das?« antwortete die Konsistorialrätin voll gemessener Wärme,
wie früher in ihrem Amt als Leiterin einer Diakonissenanstalt. »Dein lieber
Anruf ist uns stets willkommen.«

»Ja, ja –«, begann Konrad zum drittenmal, besonders deutlich sprechend, weil
die alte Dame etwas schwerhörig war, »hat dir Doralies denn nicht gesagt, ich
hätte doch gern mit Flossie gesprochen, und ich habe besonders an Doralies –«
Leider hatte er die letzten Worte etwas undeutlich gesprochen, jetzt war es zu
spät, sie zu wiederholen.

»Ja, natürlich, Doralies«, unterbrach ihn die alte Dame, sofort einfallend,
»Doralies soll wohl noch mal an den Apparat kommen? Ich dachte, du wolltest
mich sprechen.«

»Dich natürlich auch! Wie geht es dir?«

»Mir geht es gut! Und Vater auch!« antwortete die Konsistorialrätin prompt.

»Und meiner Frau? Flossie? Und Otto?«

Die Konsistorialrätin, die bis jetzt immer sofort geantwortet hatte, schwieg.
Nach einer Weile sagte Konrad, die Stimme heiser vor Erregung: »Bist du noch am
Apparat, Mutter?«

»Wo soll ich sein, Konrad?« fragte sie zurück.

»Kann ich denn meine Frau nicht endlich sprechen?«

Jetzt wurde die Pause noch länger. »Ich muß meine Frau sprechen!« sagte er sehr
erregt.

»Bitte, nur einen Augenblick!« sagte die alte Dame. »Ich gebe eben den Hörer
weiter!«

Der Arzt atmete auf. Jetzt konnte er darauf rechnen, daß sich endlich die
Stimme seiner Flossie melden würde, aber statt dessen ertönte die etwas
heisere, ausgeschriene Stimme seines Schwiegervaters aus dem Apparat:
»Deutschen Gruß, Freund Konrad!«

»Guten Abend, guten Abend! Sag bitte, kann ich denn meine Frau nicht mal einen
Augenblick sprechen?«

»Wen? Flossie? Hab' ich's euch nicht gesagt, Mutter und dir, Doralies, ihr
sollt rechtzeitig – jetzt schickt ihr mich an die Front, ihr feiges Pack im
Unterrock! Also: mein Sohn, deine Frau kannst du natürlich nicht bei mir
sprechen.«

»Will sie nicht? Oder ist sie nicht bei euch?« Lange Pause. »Du verstehst mich
doch, Vater?!« – (›Vater‹ war zwischen ihnen, anders als zwischen ihm und
seiner Schwiegermutter das ›Mutter‹, nur für feierliche Gelegenheiten
aufgespart.)

Der Wehrkreispfarrer begriff. »Was mich anbelangt, ich verstehe dich ja voll
und ganz.«

»Sag mir bitte, was ist denn los mit ihr? Ist sie bei euch? Was soll denn das
alles!«

»Sie ist nicht hier.«

»Und wo ist das Kind?«

»Dem Kind geht es gut. Sehr gut. Hat zugenommen und läßt grüßen, Otto, meine
ich.«

»Danke, Vater. Kannst du mir nicht wenigstens die Adresse Flossies sagen?«

»Ich könnte wohl, aber ich darf nicht. Beim besten Willen nicht, Söhnchen,
solange sie nicht selbst diesen Wunsch hat. Einfach: ich soll nicht.«

»Aber Vater, das siehst du doch ein, sie kann als meine Frau nicht einfach
unser Haus verlassen und mit dem kleinen Kinde fort. Ohne Vorbereitung. Ohne
Geld. Gegen meinen ausdrücklichen Wunsch. Ihre Schlafsachen sind noch alle
hier, auch die Kinderbadewanne hat sie vergessen.«

»So, das hat sie vergessen.« Pause.

»Und wenn sie vielleicht doch noch bei euch ist –«

Jetzt setzte der donnernde Baß des Pfarrers sofort ein. »Wie ist das gemeint?
Setzest du Zweifel in meine Worte? Ein Offizier der deutschen Armee sollte etwa
lügen? Was also soll das heißen, ›und wenn vielleicht‹ –«

»Nicht so, lieber Vater! Du bist doch auch ein Mann, du solltest mich nicht
mißverstehen!«

»Sicherlich! Sicherlich doch! Wir verstehen einander! Und ob ich dich verstehe,
Sohn! Ich sagte es eben noch mal meinen Damen hier, und dabei bleib' ich.
Diesfalls kann ich meinen beiden Kücken nicht recht geben. Auch Mutter findet
es sonderbar. Ich wag's, ich klag's, ich sag's! Weib gehört zum Manne, komme
was mag! Ja, gerade dann besonders.«

Konrad seufzte.

»Nichts zu seufzen, du arme Leberwurst! Laß dir von dem Weiberzeug die Pferde
ja nicht scheu machen. Jetzt bist du mal hier, und Rolf, der Strolch, ist nun
mal auch da. Hau du ihn heraus! Er ist doch dein Fleisch und Blut. Man kann ihn
nicht absacken lassen. Du stell dich vor ihn. Richte nicht, das tun andere.
Jetzt zeig den Leuten die Zähne! Und was man von dem Bengel sagen kann, dem
Rudolf, Murr hat er, Murr über Murr! Er war in O. S., er hat zum Siege
mitgeholfen, er hat sich nicht versagt, als ihn das Vaterland schickte, mit den
Kommunisten in Eisleben kurzen Prozeß zu machen. Wer viel geliebt hat, dem wird
viel verziehen. Laß ihn nicht fallen. Daß er sich an dem schmutzigen Geld eines
Kriegsschiebers vergriffen hätte, glaub' ich nicht. Und wenn ihm das ruchlose,
gottverdammte Kokain, diese Judenerfindung, körnerweis aus den Poren gespritzt
wäre, das traue ich ihm nicht zu. Nein. Das sage ich dir, und ich bleibe
dabei.«

»Gewiß, gewiß, ich danke dir, daß du dich seiner annimmst! Nötig hat er es
gewiß. Aber meine Frau?«

»Ach, immer kommt er mit seiner Frau. Wo sie ist, das kann ich dir eben nicht
sagen. Sie haben mir hier im trauten Familienkreis mein deutsches Wort
abgelistet, daß ich reinen Mund halte.«

»Und mein Kind?«

»Jetzt fragt er gar nach dem Kind! Ich sage ja, es geht ihm gut. Was gibt es da
für Neuigkeiten? Immer das gleiche: es ißt, es kackt. Es lacht nicht, aber
dafür kann es kreischen, daß einem die Ohren gellen, und es nimmt zu, Gott sei
Dank. Es weiß noch nichts von euren komischen Ehewirren und von Flossies
anderer Sache –«

»Was ist das? Was für eine andere Sache?«

»Na, was wird das groß sein, Mensch, verstehste deutsch?«

»Vater, bitte sehr, ja?« hörte Konrad gedämpft, und gleich die Antwort des
Pfarrers im Donnerton: »Still dort, ihr Weibsvolk am Spinnrocken da hinten, ich
höre schon. Sonst bist du ja so harthörig, Mutter, und jetzt hörst du wie ein
Hase. Schon gut! Ich schweige. Wenn auch sehr gegen meinen Willen. Ich sag's
dir, Schwiegersohn, wenn man sich nicht draußen vor dem andächtigen deutschen
Christenvolk unter dem Stahlhelm mal ein wenig Luft machen könnte, daheim –.
Aber sie sollen nicht triumphieren und uns in die Ferse beißen, Landgraf,
bleibe hart.«

»Ich weiß nicht –«

»Was weißt du nicht?«

»Ich habe vielleicht Flossie doch etwas unrecht getan. Wir müssen uns
aussprechen, wir müssen –«

»Ach, das macht untereinander aus. Eine Tracht Prügel wäre mal auch nicht
schlecht. Gerade sag' ich es. Frieden muß sein am häuslichen Herd, der Mann ist
die Kraft und daher auch der Herr, auch dann, wenn so etwas noch keine
hundertzwanzig Pfund wiegt wie du. Du hast recht gehandelt. Halt Widerpart,
steh fest dawider! Dann zieht der Teufel den Schwanz ein. Er stinkt, aber er
weicht. Vielleicht paukst du den Bruder doch noch raus. Wozu sitzest du denn an
der Quelle? Die Weiber gehören nach hinten, in die Wagenburg.«

»Ich weiß nicht, ob du die Sache ganz richtig siehst.«

»Was ist da viel richtig zu sehen? Geht's nicht so, geht es so. Gehen muß es.
Kurz gesagt: du haust ihn heraus!«

»Also schön; ich danke dir.«

»Warum so geknickt? Fasse dich, du schwaches Herz! Ist Strohwitwer sein nicht
auch ganz nett, jetzt im Sommer? Ja, ich bin schon ruhig, ihr zwei Nornen dort
an der Nähmaschine, daß euch nur ja der Faden nicht reißt! Sag mal Junge, sind
wir also einig? Flossie mag betulich tun, was weiß die, was ein rechter Mann
ist? Laß Rolf nur wieder hochkommen. Das Kokain muß er lassen! Deutscher Wein,
der gibt reinen Rausch. Aber der wird noch mal, der Rolf. Männer brauchen wir,
Schützen. Ziele werden wir ihm schon geben, andere Ziele als arme Polizisten am
Kiosk in der Nacht. Nicht in der Nacht, am Tage soll er schießen – aber treffen
soll er wie bisher! Leute, bei denen es knallt, gibt's heute die Menge, aber
wir werden dieser Jugend zeigen, wofür es zu knallen hat!«

»Aber, lieber Vater, du kommst immer mit Politik.«

»Und?«

»Es gibt doch auch andere lebenswichtige Fragen. Für deine Tochter, für mich
... Flossie hat mir von einem neu zu gründenden, groß angelegten Heim für
Flüchtlingskinder aus O. S. gesprochen, könntest du dich nicht dafür einsetzen,
daß ich ...«

»Ach was, was geht mich solches Kroppzeug an? Wo bleibt dein Idealismus? Alles
hat deinem Volk zu gelten. Kinder? Frau? Laß sie betteln geh'n, wenn sie
hungrig sind, hat schon der verdammte Judenbengel Heine gesungen.«

»Das ist nicht dein Ernst!«

»Und ob er es ist! Zum letztenmal, jetzt schlägt es dreizehn! Doralies und
Mutter, wenn ihr das Tuscheln nicht laßt, ich, ich drohe nicht umsonst, ich
nehme euch die Schere fort und – schneide die Telephonschnur durch, dann könnt
ihr sehen, was ihr mit eurem hämischen Schnickschnack angerichtet habt! Laßt
mich! So wie ich bin, bin ich gut.«

»Ich danke dir, lieber Vater, und ich schreibe noch heute an Flossie.«

»Nein, das hat keinen Zweck. Sie weiß doch, wo du zu erreichen bist, laß sie,
laß sie nur! Ich sage es als Vater. Sie ist mein echtes, liebstes, armes Kind!
Sie leidet vielleicht mehr als du, ihr seid ja beide höllisch dumm. Ich habe
sie nicht so erzogen. Ich war im Felde. Fremde Hände haben daran
herumgepfuscht. Aber ihr könnt immer auf mich rechnen. Überlege alles gut!
Kannst du denn dein Spezialfach, deinen Beruf so ohne weiteres ändern? Du
sollst doch schon allerhand darin geleistet haben.«

»Ich muß es ja!«

»Wer muß müssen? Wir müssen, wo wir wollen. Das ist die Freiheit eines
Christenmenschen!«

»Also vielen Dank, Vater! Den Brief schreibe ich. Sage nicht nein! Es ist meine
erste Bitte! Gib ihn sofort weiter! Ja? Vielleicht sehe ich dich bald!«

»Immer, wann du willst. Gib mir auch möglichst umgehend Nachricht über den
Schlingel. Seine Sache soll bereits viel besser stehen. Halte du ihm das Seil!
Er wird schon klettern! Ich bürge für ihn. Gute Nacht, altes Haus.«

»Gute Nacht, lieber Vater. Gruß an die Mutter und Doralies!«

IX.

Kaum hatte Konrad den Hörer aus der Hand gelegt, als die Klingel des Apparates
von neuem ertönte. Diesmal war es von Ohr: »Na endlich! Das war aber ein
Dauergespräch! Du warst heute nachmittag bei mir?«

»Ja, ich hörte, daß du mich sprechen wolltest.«

»Stimmt. Es handelt sich um verschiedene Einzelheiten. Im Grunde immer um
dieselbe unangenehme Sache. Hörst du?«

»Gewiß. Ich nehme jedes Wort ernst, das du sagst.«

»Hast du aber bis jetzt nicht bewiesen. Zur Sache nun: die Angelegenheit deines
Bruders ist in der Zwischenzeit, während der du mich gemieden hast – bitte
nicht unterbrechen, das hast du mir versprochen –, nach verschiedenen
Gesichtspunkten weiter gediehen. Hast du die Blätter alle gelesen?«

»Nein.«

»Hättest du aber ruhig tun sollen. Also. Erstens: es wird übel aufgenommen, und
zwar ebenso in den demokratischen wie den nationalen Blättern, daß Rudolf eine
Ausnahmestellung genießt, z. B. im Untersuchungsgefängnis, daß er mehr
Freiheiten hat als die sonst üblichen, und vor allem, daß du in deiner Stellung
als Anstaltsarzt bei ihm ein und aus gehst. Nicht unterbrechen! Ich weiß es,
und die diversen Redakteure könnten es jederzeit in Erfahrung bringen, daß du
seit der Einlieferung des Jungen nicht mehr ex officio deine Amtspflichten hier
oben ausübst. Tatsache ist aber doch, daß du jeden Tag in unserem Lazarett
warst, daß du im Anfang bei der Entziehung auch die Nächte bei ihm verbracht
hast. Das geht eben nicht. Formal sind die Presseleute im Unrecht. In der Sache
nicht. Siehst du das ein?«

»Kann sein.«

»Nun gut. Du wirst also die Konsequenzen ziehen und vorläufig alle Besuche
unterlassen.«

»Ja, das ist die beste Lösung.«

»Das ist ja prächtig. Fabrizius nimmt sich der Sache an, er studiert den
Burschen an Herz und Nieren, er hat guten Kontakt mit ihm, etwas haben wir
schon aus ihm herausbekommen und erhoffen mehr.«

»Schön. Sehr schön.«

»Der nächste Punkt ist, daß man die Entziehungskur als geglückt ansehen kann.
Fabrizius meint, selten ginge es so glatt wie bei ihm. Du hast dich sehr wacker
gehalten, und wir sind einen großen Schritt weiter. Aber auch wir müssen die
Konsequenzen ziehen, müssen ihn als haftfähig erklären. Er wird morgen in aller
Frühe wieder in die ordentliche Einzelhaft zurückkehren. Diese scheinbar etwas
harte Maßnahme hat aber den großen Vorteil, daß er in der Zelle mit
Berufsverbrechern nicht so leicht in Verbindung kommen kann wie in dem
Lazarett, wo ein paar angeblich todkranke, aber immer noch ganz abgefeimte
Gesellen liegen, von denen man ihn dort auf die Dauer nicht separieren könnte.«

»Das halte ich für ganz richtig. Man kann mit ihm keine Ausnahme machen.«

»Was, das sagst du? Aus einem Saulus ist ein Paulus geworden? Mir machst du nur
Freude damit! Dagegen bin ich gar nicht entzückt von dem Anwalt, zu dem du
deinem Bruder geraten hast, diesem Dr. N. C. Tüchtig mag er wohl sein, und es
wird keine Lücke des Gesetzes zugunsten der Lumpenkerle geben, die er nicht
kennt, aber er ist und bleibt der Mann der Unterwelt. Wußtest du das nicht?«

»Gewiß wußte ich das, ich habe als Sachverständiger oft genug mit ihm zu tun
gehabt. Aber man hat mich nicht gefragt. Man hat mir nichts gesagt.«

»Nicht gefragt? Man? Nichts gesagt? Du warst doch heute bei ihm? Nun laß es gut
sein! Junge, laß es! Du hast mehr getan, als du solltest. Vielleicht merkst du
es jetzt selbst. Du kannst jetzt in Ehren abgehen. Die Sache steht für den
Jungen seit heute etwas besser. Steffie ist verhaftet, Chiffon ist man hart auf
der Spur.«

»Auch davon weiß ich nichts! Von ihm hörte ich nichts als –«

»Diesmal tust du ihm unrecht. Wenn er auch mit den bewußten schweren Jungen
Tuchfühlung hat (denn wie sollte er sonst auf den Unterweltsanwalt gekommen
sein?), so muß er von dem Fortschreiten der Untersuchung noch nicht alles
erfahren haben. Unbekannt bleibt ja dem Gesindel nichts, Gott mag wissen, wie
sich die Halunken untereinander verständigen, aber es braucht Zeit hörst du zu?
Du bist so still.«

»Sprich nur, mir ist jedes Wort wertvoll.«

Konrad hatte einen Briefbogen herbeigeholt und hatte zu schreiben begonnen:
»Liebe Flossie!« – Der Direktor fuhr fort: »Man hätte ja längst auf Chiffon und
Steffie kommen müssen, aber ihre Fäden reichen weit. Hätte der unverschämte
Bursche, der Steffie, seine Frechheit nicht so weit getrieben, daß er die
Personalakten seines Spießgesellen Chiffon-Manfred beinahe vor aller Augen
beiseite geschafft hätte, wir wären noch nicht soweit. Das will nicht sagen,
daß man heute schon klarsieht. Steffie gibt nicht leicht nach. Er ist schlauer
als schlau. Aber was willst du? Die Kreatur, der Mensch, ist voller Schläue und
doch voll Jammer. Man weiß jetzt, daß er, Steffie, bei allen seinen Tricks und
Künsten dauernd erpreßt worden ist, daß tolle Beträge durch seine Hände
gegangen sind, angeblich sollen es Hunderttausende gewesen sein im Lauf der
Jahre. Auch bei dem Einwohnermeldeamt hat er allerhand nette Sachen gemacht,
Pässe ausgegeben gegen klingende Händedrücke. Jetzt aber bläst er auf der
nationalen Trompete, aber sie hat Nebenluft, und es klingt zum Kotzen. Hörst
du?«

»Gewiß höre ich, sprich nur weiter!« – Konrad hatte die Anrede ausgestrichen
und hatte dafür hingesetzt: »Meine Flossie!«

»Alles was ein menschlicher Kloakenkübel an Lieblichem in sich hat, ergießt
sich aus dem Kerl. ›Was soll mir Rosenfinger?‹ geht das los. ›Mir das? Mir,
einem alten Kämpfer, einem bodenständigen deutschen Volksgenossen!‹ – ›Sie
können doch nicht behaupten‹, sagt der Untersuchungsrichter, ›daß Sie aus
vaterländischen Interessen einem Menschen wie Chiffon, der manches auf dem
Kerbholz hat, einen erstklassigen Paß auf einen anderen Namen ausgestellt und
seine Personalakten, zu denen Sie Zutritt hatten, aus dem Wege geräumt haben.
Und weshalb schweigen Sie, wenn man fragt, wann Sie zum letzten Mal mit Herrn
Zollikofer zusammen waren? Warum sagen Sie uns nicht, von wem Sie im Spätherbst
1923 diese Riesenbeträge geerbt haben? Und wer und wo ist Ihr Freund Chiffon?‹
– Daraufhin kuscht er, richtet seine Ohren auf und überlegt.« –

Konrad hatte auch die zweite Anrede ausgestrichen, das Blatt zusammengeknittert
und auf einem neuen Bogen zu schreiben begonnen. Es war halb zehn abends. Die
Post wurde dreiviertel zehn Uhr nachts zum letztenmal geleert. Konnte er bis
dahin seinen Brief an seine Frau in den Postkasten eingeworfen haben, so konnte
ihr Vater ihn am nächsten Tage ihr nachsenden, und vielleicht war sie in
vierundzwanzig Stunden wieder bei ihm! »Meine geliebte Flossie!« schrieb er.

»Machst du dir Notizen?« fragte der Direktor. »Ich höre dich mit Papier
rascheln. Sei unbesorgt, man wird die Fährte diesmal nicht loslassen. Sie paßt
zu gut zu der Vorstellung, die sich die Staatsanwaltschaft von dem Mord an
Rosenfinger gemacht hat. Unterbrich mich nicht, ich weiß, was du sagen willst
–«

»Bitte, kehre möglichst sofort mit dem Kind zu mir zurück«, schrieb Konrad, den
Hörer mit der linken Hand ziemlich weit vom Ohr entfernt haltend, mit der
rechten die Feder führend. »Ich werde dich nicht unterbrechen«, sagte Konrad,
»ich denke gar nicht daran!«

»Also dann höre weiter: ›Wer anders als Sie kann Ihrem Duzfreund Chiffon in
wohlverstandenem Interesse die Flucht erleichtert haben?‹ fragt der
Untersuchungsrichter. ›Wer anders? Und Flucht? Und Freund?‹ legt der gute
Steffie mit geiferndem Munde los. ›Sind das nicht ausgesprochene, vom Gesetz
verbotene Suggestionsfragen? Ja, das sind sie.‹ – In Parenthese gesagt, Konrad,
das stimmt. – ›Mit mir könnt ihr euch alles erlauben‹, geht Steffie mit seiner
Eisenstirn los, ›ich habe ja keinen Gefängnisdirektor als Vormund gehabt, ich
bin mit Wasser aufgezogen, ich habe keinen Gerichtsarzt mit transparentem
Sachverständigeneid zum Bruder, der Tag und Nacht bei mir Wache hält und mich
schützt!‹ – Hab' ich's dir nicht gesagt, Konrad! Aber laß erst einmal die Sache
abgeschlossen sein. Ich ziehe dann in Frieden ab und mit voller Pension und
gehe, Gott weiß, wohin – vielleicht in die Politik. Es scheint da ein starker
Bedarf an Männern zu sein. Übrigens will dich meine Frau sprechen, am besten
morgen früh. – ›Wo also sind Ihre Beweise, Herr Staatsanwalt?« fragt Steffie. –
›Wir werden Sie Ihnen gewiß nicht vorenthalten. Nur Geduld!« – In Klammer,
Konrad, der einzige Beweis ist vorläufig, daß einige Paßformulare fehlen, und
was sonst gemunkelt wird, zählt vorläufig noch nicht. Trotzdem ist es ein
Meistertreffer der Staatsanwaltschaft gewesen, oder ich will Pumps heißen!«

›Es gibt nichts, was Deine Abwesenheit, unter der ich sehr leide, notwendig
macht«, schrieb Konrad, ›vor allem komm! Ich werde vielleicht Deinem Rat, was
R. betrifft, folgen. Folge nun Du meinem Wunsch! Verstehst Du mich? Ich bitte
Dich! Drahte Deine Ankunft. Ich hole Dich von der Bahn ab, wenn Du verreist
sein solltest, wie ich nach den Worten Deines Vaters annehmen muß.«

»›Sind etwa der Herr Staatsanwalt Jude?‹ geht es weiter aus Steffies Munde«,
sagte von Ohr, »›Ich? Wie kommen Sie darauf?« – ›Will ich Ihnen gern sagen«,
antwortete der unverschämte Geselle vor dem protokollführenden Referendar,
›lieber unter vier Augen, aber wenn es sein muß, auch so.‹ – Da wird der
Staatsanwalt knallrot, ein nie dagewesenes Phänomen, mir hat es der junge Hund,
der Referendar, nachher erzählt und dabei sich vor Lachen geschüttelt. – ›Ich
könnte es sonst nicht verstehen‹, hat Steffie orakelt, ›daß Sie sich gegen
einen in Krieg und Frieden stets national gesinnten und vielleicht sogar
wohlverdienten Mann zu einer so gehässigen, haltlosen Anklage hergeben und
meinen ehrlichen Namen in den Schmutz zu zerren versuchen. Wegen ein paar
Läppereien im Büro! Das passiert überall, liegt nur an dem – System. Formulare!
Formulare?! Deshalb gehen Sie mir an meine Ehre? Verhaften mich! Verhören mich
Tag und Nacht. Mich! Aber, was will man von Ihnen groß verlangen?‹«

Konrad fügte noch unten an: »Bitte Liebes, komm also unter allen Umständen und
komme gleich, es mag der Grund Deiner plötzlichen, unüberlegten Abreise gewesen
sein was immer. Ich grüße Dich und küsse Dich und mein Töchterchen in Liebe wie
immer, Dein Konrad.« »Wie war das also?«« fragte er dann, den Hörer fester an
sein Ohr pressend, und der Gefängnisdirektor erzählte weiter: »Dem Staatsanwalt
imponiert soviel Unverschämtheit doch, und er läßt es so weitergehen, als wären
sie beide am Stammtisch und nicht beim Verhör. ›Wie ich dazu komme, wollten Sie
eben wissen, Herr Substitut? Du lieber Gott, sind Sie nicht Vertreter des
Novemberstaates, der – Saurepublik?‹ ›Wie? Was? Was?‹ schreit der Substitut 
käsebleich und fingert wie verrückt mit seinen zehn Fingern herum, wie das
seine Gewohnheit ist. ›Nanu? Nanu!‹ sagt Steffie. ›Was ist denn los? Welch ein
Erstaunen? Ich meine natürlich – saubere Republik.‹ So kleckst der Kerl vor
sich hin. Jetzt war er schlagfertig. Bei seinen Unterweltsbrüderchen leider
nicht immer. Wer mag ihn wohl Kleckschen genannt haben? Eine ganze Menge von
dieser Bande hat ulkige Spitznamen, meist dumme. Aber wer diesen Kerl
Kleckschen getauft hat, der muß ihn sehr genau aus der Nähe gekannt haben, weiß
Gott. Und so hat unser Kleinkleckschen auch diesen Pfeil seelenruhig auf
unseren Vertreter der Obrigkeit abgeschossen, und immer noch läßt er nicht
nach, und der andere hat Angst, bei den nächsten Wahlen könnte es scharf
rechtsum gehen und er bliebe vielleicht zeitlebens auf seinem elenden
Substitutsgehalt sitzen bei all seiner Klugheit und Anständigkeit, er hört sich
also alles vor Zeugen an und ringt nur die Finger nach seiner Art. ›Herr
Staatsanwalt haben mich wohl immer noch nicht recht verstanden‹ so kleckst der
alte Bursche vor sich hin in seinen gefärbten Bart und sabbert in stiller
Freude ein weniges auf seine Hemdbrust hinunter, ›wir werden nun mal die
hochehrwürdige deutsche Republik von Weimars Gnaden buchstabieren, also: S wie
Salomon, A wie – sagen wir Aaron, U wie Unkraut, B wie Benjamin, E wie Elias, R
wie Ruth, sauber, sauber, kennen das Wort doch noch, sauber wie Novemberwetter,
sauber wie mein ehemals weißes Hemdbrüstchen.‹ Darauf reckt sich der fiese
Kerl, läßt seine alte, aber immer noch recht ansehnliche Muskulatur spielen,
zieht die Manschetten mit den großen Brillantknöpfen züchtig vor und sieht dem
Untersuchungsrichter starr ins Gesicht. Na, und was willst du, Herzenssohn, an
diesem Tage, heute mittag war's, da wurde für die Republik mit dem
unglückseligen Geburtsfehler keine Lanze mehr gebrochen. Und doch, das ist mir
jetzt aufgegangen, wo sich allerhand Säue an diesem Pfahl den Rücken reiben,
vielleicht ist der neue Staat besser als sein Ruf. Nicht an dem System
hapert's, jedes System hat Schwächen, nur am Murr, am Zug, an der
Menschenbehandlung. Aber das muß man ja. einem Steffie lassen, da ist noch
etwas, er kann etwas, ritterliche Künste, Jiu-Jitsu, Fechten, Schießen, was du
willst, und alles Ia. Ein welterfahrener Mann, allerdings ein zu großer
Genießer, zu rücksichtslos, ein Menschenleben ist ihm keine Zigarette wert,
darin begegnet er sich wunderbar mit der heutigen Jugend. ›Ich höre da immer
von Rosenfinger. Was wollt ihr nur alle mit eurem Rosenfinger? Wieviel sind bei
Verdun gefallen? 80 000 oder 800 000? Darüber sollt ihr trauern, aber
Zollikofers, deren wird es immer geben. Immer zuviel.‹ Und man wagt ihm nicht
recht an die Nieren zu gehen. Er schlägt zurück. Aber wenn er wirklich etwas
zum Auspacken hat, dann gibt das eine Zirkusvorstellung mit allen Attraktionen
zu Wasser und zu Lande und zur Luft! Aber sei unbesorgt, die Schlußrede haben
wir. Seine Frechheit blendet im Augenblick, er schmettert einen mit seiner
Unverschämtheit zu Boden und macht K. O., aber auf die Dauer kann er sich nicht
halten. Es ist zuviel gegen ihn. Man tut nichts Besonderes dazu, und doch
belastet fast alles ihn, und was übrigbleibt, belastet seinen Freund Chiffon.
Rudolf ist aber genausosehr oder sowenig Himmel einen zerbrochenen Topf ganz
gemacht hätte. Neuerdings scheint dein Bruder den Wunsch zu haben, die Mutter
zu sehn. Nun, das wird ja ein Theater geben! Aber vielleicht schadet es nichts.
Mag er nur beichten und flennen. Das alles ist ja so hohl!«

»Das wäre doch ein großes Glück!«

»Sicher, das wäre es. Man soll nie verzagen. Eure Mutter scheint sich jetzt zu
erholen. Meine Frau weiß mehr. Langsam wird es Tag! Da ist auch noch von einem
ominösen Spitzentaschentuch die Rede, das man in Rudolfs Paletottasche gefunden
hat, das aber offenbar nicht Rudolf gehört und das er empfangen hat, als er
schon gefesselt war. Vielleicht führt auch das weiter. Laß uns erst mal diesen
Halunken Chiffon haben!«

»Wo sucht man nach ihm?«

»Wo? Wo? In Köln, glaube ich. In Köln wohl. Jetzt gute Nacht. War doch gut, daß
wir uns gesprochen haben.«

»Das hat auch mir sehr, sehr wohl getan. Ich danke dir sehr.«

»Hättest du schon längst haben können. Versteck dich nie mehr vor mir! Nein?«

»Nein!«

»Und grüß Flossie! Alter Bursche, grüße sie bald!«

X.

Aus seinem verzweifelten Brüten auf der leeren Landstraße wurde Chiffon durch
den Chauffeur aufgeschreckt, der ihm den Ventilatorriemen zeigte, an dem alle
Versuche einer Reparatur vergeblich waren.

»Zu oft geflickt!« sagte der Chauffeur. »Zu kurz!«

»Um Himmels willen, was soll denn jetzt geschehen? Meine Frau muß ins
Sanatorium. Sie ist schwer krank.«

»Weiß ich, weiß alles, der Herr Direktor hat mir gesagt, sofort Prag, sofort
Sanatorium Dr. A.«

»Und jetzt sollen wir auf offener Straße übernachten?«

»Ach nein, ach gar nicht!« sagte der Chauffeur, ein starker, großer Mensch mit
dunklen, umränderten Augen unter einer blonden Mähne. »Wir sind in einer halben
Stunde da, verlassen Sie sich auf mich.«

»Aber wie? Aber wie?«

»Nur Geduld! Du lieber Herr! Nur Geduld!« Während Chiffon in seinem Wagen
verzweifelt die Hände rang und dann, da er Vera vor Frost zittern fühlte, ihr
den Rücken entlang mit aller Kraft zu reiben begann, um sie zu erwärmen, holte
der Chauffeur eine Kanne Autoöl unter seinem Sitz hervor und schüttete das
dicke Autoöl vor Chiffons Augen auf die Landstraße, wo es sich, glitzernd wie
Lack, sofort in einer großen Lache ausbreitete. »Und jetzt nur noch ein klein
wenig Geduld! Gleich geht's wieder los!« sagte er, ging zum Graben, schöpfte
seine Ölkanne voll Wasser und drückte sie Chiffon in die Hände. »Also sehen
Sie«, sagte er, » so werden wir uns helfen. Sie halten die Kanne fest, und ab
und zu halten wir an und schütten kaltes Wasser in den Kühler. Anders können
wir uns nicht helfen.«

Die Fahrt ging weiter. Chiffon merkte, wie sich Vera allmählich zu regen
begann, er hörte, wie sie stöhnte, und obwohl es doch Zeiten der
wiederkehrenden Besinnung waren, schnitten sie ihm doch ins Herz.

Der Chauffeur fuhr jetzt sehr langsam, vielleicht, um auf der schlecht
gehaltenen Straße Vera das Rütteln zu ersparen, ab und zu hielt er an, ließ
Chiffon aussteigen, der gehorsam Wasser in den dampfenden Kühler schüttete,
worauf die Fahrt weiterging. Chiffon begann mit dem Chauffeur ein Gespräch.
»Wieso kommt es, daß Sie so gut deutsch sprechen?«

»Zweieinhalb Jahre in Deutschland, in den Autowerken in Zwickau.«

»Und jetzt?«

»Arbeitslos!«

»Wieso denn? Warum wollen Sie denn nicht arbeiten, ein so kräftiger, gesunder
Mensch?«

»Wollen? Können!«

»Wie meinen Sie das?«

»Es gibt keine Arbeit mehr für uns. Zu gute Maschinen. In Deutschland und jetzt
auch hier laufen Hunderte herum wie ich.«

»Und wie leben Sie? Sind Sie verheiratet?«

»Verheiratet. Kinder drei.«

»Wovon leben Sie?«

»Man lebt eben ... Eben so.«

Sie waren in der Stadt angekommen, der Chauffeur mußte auf den Straßenverkehr
achten, und das Gespräch versiegte.

Obwohl der Chauffeur von einer halben Stunde gesprochen hatte, hatte die Fahrt
doch noch fast zwei Stunden gedauert. Es war elf Uhr nachts, als sie vor dem
Portal des Sanatoriums ankamen. Der Chauffeur klingelte, aus dem matt
erleuchteten Vorraum kamen zwei Diener, und Chiffon gab ihnen Auftrag, Vera auf
einer Bahre in das Sanatorium zu bringen. Der Chauffeur half das Gepäck
abladen, und Chiffon atmete erleichtert auf, als er sah, wie ordnungsgemäß sich
alles abspielte. In wenigen Augenblicken war Vera auf einer gedeckten Tragbahre
in das Haus hineingetragen worden. Man versprach, sofort den Hausarzt und die
Hausdame zu verständigen.

Der arbeitslose Chauffeur stand an seinem Wagen, schüttete den Rest des Wassers
in den Kühler und machte sich an die Abfahrt. Chiffon, der noch einmal
nachgesehen hatte, ob alle Gepäckstücke aus dem Wagen fortgebracht waren,
empfand Dankbarkeit und Sympathie für den großen, wortkargen, hilfsbereiten
Menschen, er hätte ihm gerne eine Kleinigkeit geschenkt, aber er besaß fast
kein Geld mehr. Jetzt tat er etwas, was er zeit seines Lebens nie getan hatte,
er faßte, etwas verlegen, in seine linke Westentasche und überreichte dem
erstaunten Chauffeur seine alte silberne Taschenuhr, von der er sich nie
getrennt hatte. Der Chauffeur wollte sie nicht annehmen. Chiffon wollte keinen
Dank hören und trippelte, so schnell er konnte, in das Foyer des Sanatoriums.
Seine Frau war nicht mehr da, der Aufzug schnurrte eben sanft nach oben, man 
hatte sie sofort in den Untersuchungsraum gebracht.

Eine große üppige Dame, trotz der späten Abendstunde noch tadellos frisiert und
zurechtgemacht, stellte sich als die Hausdame vor und bat Chiffon mit aller
Höflichkeit in die Kanzlei.

»Worum handelt es sich, bitte? Welcher Arzt schickt Sie her?«

»Ganz offen gesagt, meine Frau ist plötzlich im Hotel in K. erkrankt, und man
hat mir geraten, sie hierher zu bringen.«

»Der Direktor dort hat sie also hierher empfohlen?«

»Gewiß, der Herr Direktor.«

»Unser Anstaltsarzt wird Ihre Frau Gemahlin sofort untersuchen und alles Nötige
veranlassen. Inzwischen können wir vielleicht unten das Geschäftliche regeln.«

»Wie Sie wünschen. Kann das aber nicht noch etwas später erfolgen?«

»Warum denn? Nein! Bei uns ist das so Vorschrift, und ich persönlich bin dafür
verantwortlich. Und haftbar. Ich tue nur meine Pflicht, Sie verstehen mich.«

»Ich möchte nur vor allem wissen, was der Arzt sagt, nachher können wir das
doch genausogut regeln wie jetzt.«

»Aber hinauf dürfen Sie jetzt nicht!«

»Ich, als der Ehemann?«

»Aber nicht aus Formgründen, wo denken Sie hin? Unser Doktor muß ungestört
untersuchen, dabei darf niemand anwesend sein.«

»Gut.«

»Nun also. Denken Sie nur, was sich sonst abspielen würde, bei einer Geburt
z. B., nicht? Oder vor einer schweren Operation.«

»Das kommt aber hier nicht in Frage. Bei meiner Frau ...«

»Ja, gewiß, hoffen wir es, hoffen wir es. Aber was weiß der Mensch? Nun zur
Sache. Ihre Papiere, wenn ich bitten darf.« Chiffon gab sie, schweren Herzens,
aber er machte keine Schwierigkeiten.

»Ich war schon einmal in Prag. Wir wohnten im Hotel X.«

»Ach so, Hotel X., wo ist denn das, ich kenne es gar nicht.«

»Bei der Bahn ist es«, sagte Chiffon, sich auf die Lippen beißend, »Sie werden
es sicher schon gesehen haben.«

»So, bei der Bahn, Hotel X., sehr schön«, sagte die Hausdame affektiert, »jetzt
ein anderer Punkt. Hier ist die Hausordnung.« Sie übergab ihm eine Drucksache
von ziemlichem Umfang. »Wollen Sie das jetzt durchlesen?«

»Jetzt, wo ich ... wo meine Frau ...«

»Ach, es wird nichts Ernstliches sein. Wir haben jedenfalls hier alle
modernsten Behelfe, erstklassigen Operationsraum, die großen Professoren von
Prag operieren nur bei uns. Wollen Sie sich also mit der Hausordnung
einverstanden erklären?«

»Wenn es sein muß.«

»Aber Sie müssen nicht. Wenn ...« Er unterschrieb. Sie löschte die Unterschrift
mit einem Löschpapier ab und sagte in ihrer süßen Art, mit ihrer dicken,
unechten Perlenkette spielend und die Lippen wie zum Pfeifen spitzend, so
höflich wollte sie sein. »Übrigens ist es Vorschrift, daß die Angehörigen, in
diesem Falle also Sie, einen gewissen Betrag beim Eintritt erlegen.«

»Wieviel?« Er überlegte, welche Anrede er ihr geben sollte, dann: »Wieviel
also, gnädige Frau?«

»Ja, mindestens fünf Tage reiner Aufenthalt ...«

»Was heißt das, reiner Aufenthalt?«

»Aufenthalt ohne Nebenspesen ... Ohne Arzt, ohne Röntgenuntersuchung, ohne
Blut- und Harnuntersuchung, ohne Bäder, ohne Massage und Spezialpflege, ohne
Operationssaalbenutzung, ohne Medikamente ...«

»Und wieviel wäre das, gnädige Frau?«

»Wir rechnen im allgemeinen von zweihundertfünfzig Kronen aufwärts bei
tageweiser Abrechnung und für fünf Tage voraus, zweihundert Kronen erste
Untersuchung und zehn Prozent für das Personal als Ablösung ...«

»Und wenn meine Frau früher als in fünf Tagen das Sanatorium verläßt? Was dann?
«

»Fünf Tage sind eben das Minimum. Es ist eben Sanatoriumsbetrieb, kein
Hotelbetrieb. Wenn Sie im Hotel X. wohnen und den Arzt kommen lassen, können
Sie natürlich sparen ...«

»Nein, nein«, sagte Chiffon, der alles, was möglich war, für seine geliebte
Frau tun wollte, »ich habe eben nur so gefragt.«

»So, das ist also dann sehr schön. Also heute ist der erste Tag ...«

»Aber gnädige Frau? Den heutigen Tag rechnen Sie doch nicht?«

»Warum denn nicht? Das steht in der Hausordnung und ist Vorschrift. Das macht
also ... rund fünfzehnhundert Kronen. Erscheint es Ihnen viel? Im Vertrauen
gesagt, das Sanatorium arbeitet mit Defizit. Daraus können Sie ersehen, wie
Ihre Frau hier aufgehoben sein wird.«

»Und ich ... aber iiich ... ich weiß nicht. Ich muß das erst mit ihr besprechen
...«

»Tun Sie das ja nicht!«

Jetzt entsann sich Chiffon plötzlich, in welchem Zustande seine Frau hier
angekommen war und daß es unmöglich war, sie jetzt um Rat zu fragen. Er zuckte
die Achseln, kreidebleich. »Tun Sie das keinesfalls, bitte!« fuhr die Hausdame
fort. »Es ist für die Patienten meist sehr peinlich, daß man trotz ihres
leidenden Zustandes diese Fragen in ihrer Gegenwart anschneidet. Man kann da
Szenen erleben, sage ich Ihnen. Es sind doch Kranke! Was sollen sie denn auch
antworten?«

»Ja, was sollen wir aber tun?«

»Die Summe ist Ihnen – zu hoch?« flötete die Hausdame, ihren Mund nochmals wie
zum Pfeifen spitzend und diesmal wirklich ein leises Pfeifen von sich gebend,
über das sie unter ihrem dicken Puder errötete.

Draußen hatte sich wieder ein Sturm erhoben, und binnen kurzem begann es
wolkenbruchartig zu gießen.

»Wie schön, daß Sie Ihre Frau jetzt unter Dach und Fach gebracht haben!« sagte
die Hausdame gutmütig. »Wir müssen einen Ausweg finden. Ich kann das alles
verstehen. Fünfzehnhundert Kronen sind viel Geld, und vom heutigen Tage haben
Sie wirklich nicht viel gehabt. Man kann dies, wenn es sein muß – ändern in
unserem Eintragsbuch. Lassen Sie mich dafür sorgen ...«

Chiffon war heute zum zweitenmal gerührt über die Gutmütigkeit der Menschen.
Zuerst war es der Chauffeur gewesen, der das teure Öl auf die Straße gegossen
hatte, wofür er sicherlich aufzukommen hatte, und jetzt war es die alternde
ehemalige Weltdame mit ihren unter dem Puder nur schlecht verdeckten Runzeln
und Falten, die sich gegen ihre Brotgeber auf seine Seite stellte. »Ich will es
auf meine Verantwortung nehmen. Ausnahmsweise. Bitte, zahlen Sie den Betrag
morgen bis spätestens zwölf Uhr mittag ein. Sonst käme ich um meine Stellung.
Ich verdiene hier nur ein Taschengeld – und die Verpflegung natürlich ... An
meinen Händen bleibt das Geld nicht haften. Auch an den Händen der Ärzte nicht.
Wir sind hier erstklassig geleitet. Alles – frißt die Bank.«

»Seien Sie ganz sicher, gnädige Frau«, sagte Chiffon, etwas getröstet bei all
seinem Unglück, »ich stehe Ihnen gut. Darf ich jetzt nach meiner Frau sehen?«

»Natürlich! Aber Sie müssen ganz leise sein. Auf den Korridoren nicht sprechen,
bitte. Und wenn Sie dann fortgehen, geben Sie mir Ihre Telephonnummer, damit
wir Sie im Notfalle jederzeit erreichen können. Hotel X. vielleicht? Ich
erinnere mich jetzt, ich kenne es gut.«

»Später, gnädige Frau, später! Und jetzt nur meinen besten Dank!« Er wollte
sogar ihre fette, rosige, mit vielen, kleinen, billigen Ringen geschmückte Hand
küssen, aber sie entzog sie ihm und wies auf den fast lautlos herabsinkenden
Aufzug, der ihn hinaufbringen sollte.

Als der Aufzug unten ankam, entstieg ihm der Anstaltsarzt, ein noch sehr
junger, aber schon etwas fettleibiger Mensch mit scharfem Blick, der sich ohne
weiteres mit Chiffon bekannt machte und ihn sofort beruhigte.

»Seien Sie ganz unbesorgt. Eine Kinderei!«

»Eine Kinderei bei zwölf Veronalpulvern?«

»Zwölf? Ausgeschlossen, vielleicht drei. Immerhin habe ich Ihrer Frau den Magen
erleichtert.«

»Ausgepumpt?«

»Wenn Sie es so nennen wollen. Nicht, weil ich den Zustand für bedrohlich
hielte, sondern nur so auf alle Fälle und aus moralischen Gründen, denn es
wirkt abschreckend.«

»Und woher wußten Sie alles?«

»Woher? Ihre Frau hat mir doch alles genau erklärt.«

»Sie ist wach? Sie kann sprechen?«

»Gewiß kann sie sprechen, und sogar sehr reizend.«

»Und kann ich sie sehen?«

»Auf einen Augenblick; gewiß. Übrigens, was mir weniger gefallen hat, war die
Lunge. Eine kleine Reizung, eine minimal erhöhte Temperatur. Weshalb haben Sie
sie denn in diesem Höllenwetter hierher transportiert?«

»Aus Sorge! Aus Sorge! Ich dachte, es bestände Gefahr.«

»Wer hat Ihnen das eingeredet? Nun kommen Sie, wir wollen ihr schön gute Nacht
sagen.«

»Ich kann doch heute abend nicht schon wieder fort von hier?«

»Ja, warum denn nicht?«

»Weil ich ... ich bin in größter Verlegenheit. Ich ... möchte sie eben heute
nacht nicht allein lassen. Kann man denn gar nichts tun?«

»Nur nicht so aufgeregt! Was haben denn Sie ? Mir scheint, Sie sind kränker als
Ihre junge Frau. Nun kommen Sie, wir fahren erst einmal hinauf. Sie erwartet
Sie schon mit Sehnsucht und bösem Gewissen ...«

Im Aufzug fragte der Arzt noch einmal: »Nun, wo fehlt's? Haben Sie über etwas
zu klagen?«

»Etwas!« wiederholte Chiffon voll Bitterkeit.

»Nun, immerhin anfangen«, sagte der Arzt gleichmütig. »Wo drückt es Sie? Im
Herzen? Im Magen?«

»Erraten!« sagte Chiffon kurz, denn sie waren in Veras Stockwerk angekommen.

Veras Zimmer war sehr einfach eingerichtet, war aber ziemlich groß und blitzte
vor Sauberkeit. Nur die vielen Koffer störten etwas. Vera war noch sehr blaß,
aber sie war bereits ganz klar und bot ihrem Mann mit einem müden, scheuen
Lächeln ihren Mund. Als er sie aber küssen wollte, wandte sie ihr Köpfchen
schnell ab.

»Nicht!«

»Warum denn nicht? Liebes?« fragte Chiffon unter Tränen.

»Ich verdiene das nicht!«

»Ach, Vera! Kind!«

»Und dann schmeckt mein Mund nach Gummi von der scheußlichen Magenspülung.«

»Nun, Vera, du tust so etwas nie wieder?!«

»Du kannst noch fragen? O du Armer! Wie siehst du aus! Und dein schöner Anzug
voller Öl!«

»Ja, ich habe auf dem Wege hierher eine Ölkanne zwischen den Knien gehalten
...«

»Alles das erzählst du mir später, wenn ich gesund bin. Ich möchte – lach
nicht, Manfred, und zürne mir nicht, ich möchte gar zu gern rauchen. Schnell,
zünde dir eine Zigarette an und laß mich ziehen!«

»Darfst du denn das? Was wird der Arzt dazu sagen?«

»Ja, du hast recht. Ich soll mich schonen, die Lunge soll nicht ganz in Ordnung
sein, und etwas Temperatur habe ich auch ...«

»Was, du hast Fieber?«

»Ach, nicht der Rede wert. Zu Hause hatte ich es ja auch immer, da ist so etwas
Prickelndes, das ... bringt mich ganz auf. Und jetzt laß mich rauchen. Einen
einzigen Zug nur ...«

Er konnte ihr den Wunsch nicht abschlagen, wenn es dann wirklich nur bei einem
Zug blieb. Dann saß er auf ihrem Bettrande, er rührte sie nicht mit der
Fingerspitze an, er war so glücklich in all seiner Sorge, wenn er sie nur
ansehen konnte. Sie hielt ihm die Hand über die Augen. »Sieh mich nicht so an«,
sagte sie mit ihrer etwas heiseren Stimme, »was hast du denn an mir? Wie spät
ist es denn?«

Er hatte keine Uhr mehr. »Ach, so gegen Mitternacht wird es sein.«

»Ja«, rief sie, plötzlich lebhaft werdend und mit ihrer Hand seine Wange leicht
schlagend, »Mitternacht! Itternacht! Hab' ich dir nicht gesagt, gestern, daß du
mich um Mitternacht wecken sollst?«

»Gestern hast du das gesagt? Gestern? Du hast recht, es sind nur vierundzwanzig
Stunden vergangen!«

»Wie trübselig du aussiehst! Habe ich dir viel Kummer gemacht? Ich bin eben
dumm, doof, ein Püppchen. Hab' ich dir nicht auf dem Hauptbahnhof in B. gesagt,
laß sie da! Laß Veralein sitzen! Ich bin dir nur eine Last! Aber die Männer
glauben ja nicht!«

»Doch, sie glauben schon! Aber wie sollte ich dich allein lassen? Bei ihm – bei
Rudolf?«

Sie schüttelte den Kopf. »Du mußt keine Angst mehr um mich haben. Rudolf ist
aus. Ich werde dir das schnell alles erklären, rücke doch etwas näher, ich muß
leise sprechen, im Nebenzimmer verstehen sie deutsch!«

»Woher weißt du das?«

»Ich habe es doch gehört! Da hat eine Dame in deutscher Sprache geweint, ganz
deutlich habe ich es durch die Wand gehört. Jetzt ist sie still! Pss! Hör mal!
Ganz still! Vielleicht ist sie tot. Tu die Zigarette weg, ich kann doch nicht
mehr daran ziehen, ich glaube, ich bin noch sehr müde. Aber ich erzähle es dir
noch schnell. Weiß du, immer hat es mir vor dir gegruselt. Oft saß ich in der
Anfangszeit mit ihm in deinem Spielsaal, und ich gruselte mich herrlich, und
wir warteten, bis du uns riefst!«

»Ja, du großes Kind!«

»Nein, kein Kind mehr. Das muß alles jetzt vorbei sein. Kein Baby mehr sein,
keine Lyzeumsprache quasseln, ich muß jetzt erwachsen sein, Kinder dürfen eben
nicht kindisch sein, ich hätte überhaupt nicht so schrecklich lange Kind
bleiben sollen, aber du wolltest es ja – und dadurch wurde es unser aller
Unglück, du, ich und Rudolf. Nein, laß mich reden, du wirst staunen, wie klug
ich jetzt bin, irekt lug, nicht wiederzuerkennen! Bleib doch! Du mußt bald
gehen? Ich will dir nur sagen, wie ich auf das Veronal verfallen bin. Veronal
kommt wohl auch gar nicht von Vera, es ist nur ein Zufall, nicht wahr? Auch das
habe ich herausgebracht auf dem Land, als wir so schön im Walde lagen, wir
beide.«

»Wie konntest du das nur tun? War es dein Ernst?«

»Natürlich. Ein Rnst! Lutiger Rnst! Ich ... es sollte ein Gottesurteil sein,
denn so konnte es nicht weitergehen. Das Kinderorakel hast du vergessen. Ich
nicht. Da sagtest du ›ja!‹ Das heißt, ich mußte es tun, nicht wahr? Als ich
noch zu Hause war, da war es anders, da liebte ich dich doch noch nicht. Aber
jetzt. Nein, nicht unterbrechen. Du warst leider eben zu gut zu mir. Da konnte
ich nicht anders, da mußte ich dich lieben, ganz so wie du bist, gerade mit
deinen scheußlichen grauen Haaren und den langen gelben Zähnen – ob man sie
nicht bleichen kann oder abschleifen, aber dabei dir nicht wehe tun, Bösewicht,
ja, und mit den schmalen Lippen und der Stotterei, der Ottrei! Ich liebe dich
nun mal eben. Als wäre früher nichts gewesen. Und da fiel mir wieder der arme
Rudolf aufs Herz. Ich hatte doch solchen Kummer um ihn. Aber dich lieb' ich. Du
bist mein Mann, Ist das nicht furchtbar traurig? Urchtbar raurig? Urchtbar?«

»Du wolltest doch keine Lyzeumsprache mehr sprechen?«

»Richtig, richtig! Ich glaube, der Doktor kommt, ich muß schnell machen. Hast
du übrigens draußen auf dem Korridor vor den Türen die vielen Blumen stehen
sehen? Da sind wohl überall Tote drin? Und die Doppeltüren sind wohl dazu da,
daß man sie nicht schreien hört in ihren Schmerzen? Nimm mich weg von hier!
Trag mich fort! Sonst gruselt es mich wieder, Ehrenwort!«

»Nein, du mußt dich nicht grauen und gruseln. Man stellt die Blumen nur deshalb
heraus, weil der starke Duft nachts die Kranken stören würde.«

»Dann graut und gruselt es mich ganz und gar nicht mehr. Ich weiß jetzt, wo ich
hingehöre, nur zu dir! Und kommen, soll kommen, was will, ich bleibe dir
angehangen, und solange ich lebe, nur dir. Ur ir. Mich gruselt bei dir nicht,
und wenn du, Gott weiß was, auf dem Gewissen hast. Denn das Gottesurteil hat
für dich gesprochen. Gestern nacht habe ich mir gesagt, Gott soll entscheiden,
zu wem ich gehören soll. Ich habe auch die ulkigen Gesichterchen gemalt, gelt,
das kann ich fein? Aber dann kam der Ernst, der Rnst! Das Gottesurteil. Das
habe ich nicht erfunden. Solche Sagen haben wir gelernt im Lyzeum, viele, und
jetzt wollte ich auch eine Sage machen. Eine raurige, aber öne Age, erstehst u
ich?«

»Doch, ich verstehe dich, mein liebstes, armes Kind!«

»Gar nicht arm! Reich! Sehr reich!« Sie spielte mit ihrer kostbaren Perlenkette
und rollte die Perlen durch ihre Fingerchen, bis sie bei der großen
stehenblieb. »Ist denn das arm?« sagte sie. »Schauerlich reich, und nur durch
deine Güte. Also, sieh mal! Ich habe natürlich etwas gemogelt beim
Gottesurteil, denn ich wollte doch bei dir bleiben, verstehst du, wachsinniger
Nabe? Ich sagte, wenn du zwölf Veronal nimmst, dann schläfst du ein, Vera, und
dann kommt er, er das bist du, Anfred, der meinste – und dann rettet er dich.
Vielleicht ja, vielleicht auch nein. Ach, jetzt beim Erzählen, davon werde ich
müde, vielleicht fiebert es mich auch ein wenig – aber ich muß mich
zusammenraffen und muß dir alles erzählen. Dann schlafe ich nur um so süßer.
Und du bleibst da, im Zimmer auf dem Sofa! Heute darfst du!«

»Wir werden sehen, ich werde alles versuchen!«

»Ich habe ja auch alles versucht und habe dir zuliebe gemogelt. Siehst du, bei
zwölf hätte es ja auch ganz gut schiefgehen können, ich wußte ja, was Veronal
ist, denn meine Freundin, die Orchidee, die hat es mal gemacht und ist vierzehn
Tage zwischen Tod und Leben gewesen ... Da habe ich dem lieben Gott das
Gottesurteil etwas leichter gemacht und habe immer nur die Hälfte von einem
Pulver gegessen. Immer in der Mitte durchgeknackt, so waren es eigentlich bloß
sechs. Und auch das wird nicht alles hinuntergeschluckt worden sein, denn es
ist abscheulich bitter, und das tat ich nur aus Liebe für dich. Siehst du das
ein?«

Er nahm sie um die zarte Taille, zog sie sanft zu sich und küßte sie auf die
Achseln, auf die Stelle, wo das Achselband ihres Hemdes gelegen hatte.

Der Arzt pochte laut an und führte Manfred hinaus. Er wollte es ausnahmsweise
gestatten, daß Chiffon in seinem Dienstzimmer übernachte, er selbst wollte auf
einem Sofa sich niederlegen. Chiffon, tief gerührt über die viele Liebe, die
ihm heute entgegengebracht wurde, vertraute dem Arzt seine Nöte mit dem kranken
Magen an. Der Arzt beruhigte ihn. »Aber das ist doch nur eine Kleinigkeit. Wenn
Sie etwas daran wenden wollen ...«

»Wie meinen Sie das?«

»Wenn Sie drei Wochen Aufenthalt hier auf sich nehmen wollen und die Langeweile
nicht scheuen, so bringe ich Ihnen das Magengeschwür fort. Diät und Natron in
Massen. Das ist gar keine Kunst. Geduld und Methode. Drei Wochen Aufenthalt
hier. Schmerzlos. Gefahrlos. Das ist eine der wenigen Sachen, worin die moderne
Medizin geradezu prachtvolle Heilerfolge hat ...« Beruhigt schlief Chiffon ein.
Er wurde des öfteren durch das Klingeln des Telephons aufgestört, sah
wiederholt den Arzt aufstehen und in seinem weißen Mantel hinausschlüpfen. Aber
er, Chiffon, kuschelte sich tiefer ein, dachte an seine Vera und schlief
weiter.

XI.

Am nächsten Tag erwachte Manfred erst gegen zehn Uhr – in einem wildfremden
Raum. Er hatte ganz vergessen, wie er hergekommen war. Endlich besann er sich.
Er machte schnell Toilette und eilte zu seiner Frau, die ihn zärtlich empfing.
Ihre Augen glänzten immer noch etwas fiebrig, aber sie hatte ein reichliches
Frühstück mit großem Hunger verzehrt und wollte, daß auch ihr Mann »sich
erholen« sollte. »Sehe ich denn so elend aus?« fragte er. Sie antwortete nicht,
strich ihm mit ihren weichen, nach Chypreseife duftenden Händchen durch das
eisgraue Haar und wollte ihn festhalten, als er sich sehr bald anschickte zu
gehen. Es war ein halb elf, und um Mittag mußte die »Garantie« in den Händen
der Hausdame des Sanatoriums sein. Wie sollte er in so kurzer Zeit soviel Geld
auftreiben? Er spielte in Gedanken mit Veras schöner Perlenkette, die in den
Jahren, während der sie sie getragen hatte, einen immer schöneren, weicheren
Glanz bekommen hatte. Die Perlen hatten sich einander angeglichen, so kam es
wenigstens Chiffon vor, und der Wert des Schmuckes hatte sich vergrößert. Eine
einzige Perle hätte genügt, um die Summe, die notwendig war, herbeizuschaffen.
Aber seine Vera berauben? Noch vor wenigen Wochen hätte er es als
selbstverständlich empfunden, in der Verlegenheit einen ihrer Ringe zu
versetzen. Jetzt tat er etwas, was er klugerweise bis jetzt vermieden hatte, er
suchte aus einem seiner Koffer einige von den Pfandstücken heraus, steckte sie
in die Tasche seines silbergrauen Lüsterrockes und verschwand in Eile. Auf der
Treppe hielt ihn der Anstaltsarzt auf, der sich aus wahrem Interesse mit ihm
und seiner Frau beschäftigt hatte. Aber Chiffon hatte keine Zeit, er trippelte,
so schnell er konnte, auf seinen leisen Gummiabsätzen zu seinem alten Hotel,
verirrte sich in der Stadt, wußte in der fremden Sprache nicht richtig nach dem
Wege zu fragen. Plötzlich kam er am Postamt vorbei. Er fragte nach Briefen,
aber auch diesmal hatte Steffie nichts gesandt. Aschfahl trotz der Hitze, müde,
aber doch voller Hoffnung (Veras offenbare Liebe tat ihm unbeschreiblich wohl,
und sie konnte ihm alles andere ersetzen, wie er jetzt fühlte) kam er in dem
alten Hotel an. Er nahm ein Zimmer, sah es aber vorerst gar nicht an, trug sich
in dem Hotelbuch vorläufig nicht ein, zog aber sofort den Portier beiseite und,
ihm sein letztes Geld als Trinkgeld aushändigend, fragte er ihn unter starkem
Herzklopfen, die Hand vor dem Mund haltend, wo und wie man hier ein paar kleine
Schmucksachen loswerden könnte. Der Portier schien weniger erstaunt, als es
Chiffon gefürchtet hatte, und nannte zuerst einen Juwelier, ein großes
Geschäft, das die kostbarsten Steine in der Auslage liegen hatte, die Chiffon
seinerseits mit Kenneraugen seinerzeit schon lange bewundert hatte.

Chiffon schwieg jetzt und verzerrte nur etwas den Mund. Sofort besann sich der
Portier, und ohne ein Wort zu reden, nahm er ein Rechnungsformular des Hotels,
schnitt mit einer Schere oben den Namen des Hotels fort und schrieb eine
Adresse darauf. Ohne Zweifel hatten sich die beiden verstanden. »Zehn Prozent«,
flüsterte Chiffon dem Portier zu. Auch das war etwas, was er früher nie getan
hätte, denn es machte ihn noch mehr verdächtig. Der Portier schüttelte den
Kopf. »Den Zettel sofort zerreißen, sonst könnte ich ...« Er vollendete nicht,
es waren neue Gäste gekommen. Chiffon nickte und trippelte schleunigst fort.

Es war aber schon gegen Mittag, als er endlich die Adresse erreicht hatte. In
einer Gegend, die er nie betreten hatte, befand sich an der Kreuzung zweier
großer Straßen ein kleines, aber trotz der Mittagsstunde gut besuchtes
Kaffeehaus. Er nahm Platz und zeigte dem Oberkellner den Zettel. Der
Oberkellner brachte unauffällig an seinen Tisch einen älteren und einen
jüngeren Herrn, beide anständig gekleidet, die sich zu ihm setzten, zuerst die
Zeitung lasen und dann hinter den Blättern der Zeitung ihn in deutscher,
tschechischer und französischer Sprache fragten, ob er »etwas Neues wisse«.

»Gewiß«, sagte Chiffon, der sie an ihrer Art sofort als gewerbsmäßige Hehler
erkannt hatte, die sicherlich im Nebenberuf auch mit »Leckereien« (das ist
Kokain und Heroin) Handel trieben, »es sind ein paar Neuigkeiten da, größere
und kleinere.«

»Also zeigen Sie die kleineren zuerst!« Er zeigte die Schmuckstücke, welche die
Herren mit dem ersten Blick abschätzten und vor sich hin auf eine schmutzige
Aschenschale legten. Dann kramte er die besseren Stücke hervor, denen es ebenso
erging. Endlich hatte er nichts mehr, die Herren fragten aber:

»Ist das denn alles? Keine größeren Neuigkeiten?« Chiffon schüttelte den Kopf.
»Wir suchen eigentlich erstklassige Stücke, ein großes Kollier zum Beispiel,
einen punktreinen Stein, für Smaragde über ein gewisses Format hinaus hätten
wir etwas übrig.«

»Das ist alles, was ich habe. Erbstücke. Familienschmuck. Ich muß mich davon
trennen, meine Frau ist krank, liegt im Sanatorium A.«

»Sanatorium A.? Kenne ich«, sagte der jüngere und geschäftstüchtigere der
beiden, der dem anderen einen Wink gegeben hatte, ihn das Geschäft allein
machen zu lassen.

»Ja, mehr habe ich vorläufig nicht«, flüsterte Chiffon in seiner Angst. Der
Hehler schwieg und nahm die Zeitung wieder vor. Er spannte jetzt ruhig Chiffon
auf die Folter, der mit Schrecken an der Armbanduhr des Hehlers sah, daß es
weit über Mittag war.

»Vielleicht kommen Sie ein andermal mit den größeren Stücken wieder«, sagte
endlich der ältere, der etwas Mitleid mit Chiffon empfand, dem der Schweiß in
hellen Tropfen auf der Stirn stand.

»Können Sie mit denen hier gar nichts anfangen? Ich brauche im Augenblick
dringend Bargeld. Ich kaufe es bald zurück. Gebe gute Zinsen, will es nur
verpfänden.«

»Da werden Sie aber wenig dafür bekommen«, sagte der jüngere, nahm die Stücke
aus der Aschenschale und händigte sie dem älteren Herrn zu einer neuen Prüfung
wieder ein. »Wir brauchen anderes.«

»Die größeren Stücke bekommen Sie auch. Ich werde Sie ausschließlich Ihnen
anbieten, verlassen Sie sich darauf.«

»Wollen Sie also vielleicht heute abend wiederkommen?«

»Gern! Aber ich brauche sofort das Geld.«

»Ich kann Ihnen doch keinen Vorschuß auf Sachen zahlen, die ich nicht gesehen
habe. Sollen wir zu Ihnen kommen?«

»Nehmen Sie doch, was da ist!«

»Gern, wenn Sie sich ausweisen können.«

»Meine Legitimation?«

»Genügt nicht. Sie kennen ja die gesetzlichen Vorschriften. Sie müssen
nachweisen, wie Sie zu den Sachen gekommen sind: Fakturen! Fakturen!«

Chiffon begann zu zittern. »Beruhigen Sie sich, Herr«, sagte der ältere der
beiden Hehler, »wir sind nicht so genau. Wir wollen natürlich nichts mit den
Behörden zu tun haben. Aber Ihnen wollen wir gern gefällig sein. Wir möchten
Ihnen so gern helfen. Ihre Frau ist schwer krank? Operation? Krebs? Fehlgeburt?
Ja, das Leben! Das Leben!« Chiffon schüttelte verzweifelt den Kopf.

»Wieviel?« fragte brutal der jüngere, einen Brief herausziehend und die
Schmuckstücke alle miteinander in das Kuvert verpackend, während er das
Innenblatt zerriß. Jetzt schnalzte er mit der Zunge, wie um ein lahmes Pferd
anzutreiben, und sah Chiffon frech an.

»Fünfzehntausend!« sagte Chiffon leise. »Auf zwanzigtausend sind sie geschätzt
– amtlich! Reell!« Der Hehler klebte das Kuvert zu und gab es Chiffon zurück.
»Aber, Kindchen!« sagte er.

»Also zwölf!«

»Im Gegenteil!« sagte der andere und erhob sich, um fortzugehen.

»Was soll ich tun«, sagte verlegen der andere Hehler, » ich möchte ja so gern,
aber mein Schwiegersohn hat das Geld, Ihre Sachen sind gut, wenn auch
altmodisch, wir brauchen leider anderes.« (Jetzt folgte noch einmal die
Aufzählung der Sachen, für die sich der Hehler interessierte.) Chiffon hörte
gar nicht mehr zu. Er hielt krampfhaft das Kuvert mit den Schmucksachen in der
Hand und starrte in die Zeitung (eine tschechische), ohne auch nur ein Wort zu
verstehen. Wer war jetzt der Schlaue? Bei welchem Partner war jetzt Gott? Bei
ihm oder bei den zwei Hehlern hier? Plötzlich schrak er auf, der junge Hehler
war vorbeigekommen und hatte ihm das Kuvert aus der Hand genommen, dabei
grinste er, ein Gebiß aus schierem Gold entblößend. Er klopfte dem vor Schreck
atemlosen Chiffon auf die Schulter. »Stimmt es aber auch, daß Sie noch größere
Sachen haben? Können wir uns überzeugen? Und billig?«

Chiffon nickte, obwohl er ahnte, daß er sich damit in die Fänge dieses
skrupellosen Menschen begab – früher hatte er nie so undurchsichtige Geschäfte
gemacht. »Dann also gut. Zweitausend.«

Chiffon war aufgesprungen, er zitterte am ganzen Körper.

»Kein Aufsehen!« sagte der junge Mann, den Mund schließend und den Vorhang über
dem Golde fallen lassend. »Reden Sie weiter nichts. Also gut, weil Sie es sind,
zweiundeinhalb.« Chiffon nickte ganz gelähmt.

»Nichts zu danken«, sagte der Hehler so gleichmütig, daß man nicht wußte, ob es
Ernst war oder Hohn. Genauso hatte er, Chiffon, oft seine Kunden in der »Hera«
abgefertigt, die guten Kinder. Er streckte jetzt die Hand nach dem Gelde aus.

»Nicht hier. Im Park, ganz nahe von hier.«

Chiffon zahlte den Kaffee, den er nicht berührt hatte, und kam mit den beiden
Herren mit, die nichts gezahlt hatten. Auf dem Wege zum Park (wozu diese neue
Verzögerung?), sagte der junge Geschäftsmann: »Eigentlich möchte ich Ihnen
einen besseren Vorschlag machen.«

»Ja, tun Sie das! Tun Sie das!« sagte Chiffon aufgeregt.

»Warten Sie nur! Warten Sie einen Augenblick. Nur Geduld! Sehen Sie das
Steinchen hier? Sie sind ja Kenner. Was ist das wert? Unter Brüdern?«

»Dreitausend vielleicht. Dreieinhalb.«

»Und sehen Sie, ich biete es Ihnen an gegen die paar schäbigen Stücke, die Sie
verkaufen wollen. Greifen Sie zu. Greifen Sie zu.«

»Ich brauche bares Geld.«

»Ach, das brauchen wir alle.«

Chiffon winkte einem Autotaxi, er konnte die Folter nicht länger ertragen. Der
ältere Hehler hielt ihn zurück, stieß seinen Schwiegersohn in die Seite und
zischelte ihm etwas zu. Der jüngere schüttelte den Kopf. »Also dann ich, du
Lausejunge!« sagte der ältere. Mürrisch besann sich der jüngere, wog noch
einmal die Schmuckstücke in der Hand.

»Die Fassungen allein bringen es ja ein«, sagte der ältere, unbekümmert, ob
Chiffon es hörte.

»Na, dann meinetwegen!« brummte der jüngere. »Ich hätte es nicht getan.«

Chiffon erhielt das Geld ausgezahlt, obwohl der jüngere noch Abzüge hatte
machen wollen. Welch eine Hyäne! dachte Chiffon in seinem Auto auf dem Weg zu
Vera. Wie können denn Menschen so erbärmlich an Menschen handeln? Verschiedene
Erinnerungen kamen ihm in den Sinn, aber er hatte im Laufe seines Lebens
gelernt, seine Erinnerungen zu beherrschen und sich nicht im ungelegenen
Augenblick mit Selbstvorwürfen und dergleichen zu belasten.

Im Sanatorium hatte die Hausdame schon ängstlich auf ihn gewartet. Chiffon
hatte aber auf dem Wege das Auto warten lassen, hatte zwei Bonbonnieren
gekauft, eine für die Hausdame, eine für Vera, die ihn, nachdem er den
geschäftlichen Teil erledigt hatte, jetzt mit doppelter Zärtlichkeit, aber die
Wangen vom Fieber etwas gerötet, empfing. Er mußte dann mit ihr zu Mittag essen
und verfiel auf der Chaiselongue während ihres Geplauders in einen tiefen
Schlaf der Erschöpfung, aus dem ihn ein energisches Pochen erweckte.

Es traten zwei Männer unbestimmten Alters ein, die Chiffon an ihrer betonten
Unauffälligkeit sofort als Kriminalbeamte in Zivil erkannte. Er trat ihnen
scheinbar ganz ruhig entgegen, nachdem er Vera im Vorbeigehen zugeflüstert
hatte: »Sprich nicht!«

»Meine Herren, Sie wünschen?« Die Beamten waren durch sein sicheres Auftreten
etwas aus der Fassung gebracht. »Nur eine Auskunft.«

»Bitte sehr, wollen Sie nicht Platz nehmen? Eine Zigarette?« Er hatte eine
halbgeleerte Schachtel von Veras Nachtkästchen genommen.

»Nein, danke, wir rauchen nicht im Dienst«, sagte der eine der Beamten formell.

»Es stört Sie aber doch nicht?« fragte Chiffon und steckte sich eine Zigarette
an. »Also?«

»Wünschen Sie unsere Legitimation zu sehen?«

»Danke. Ich bin zu jeder Auskunft bereit.«

»Wollen wir nicht auf den Korridor hinausgehen? Wir stören vielleicht die
kranke Dame.«

»Meine Frau? Nein. Ich habe vor meiner Frau keine Geheimnisse.«

»Stimmt das, gnädige Frau?«

Vera nickte stumm und lächelte, ihre schönen, bläulich-weißen Zähne entblößend.
Sie beherrschte sich mit aller Kraft. Ihr Fieber war gestiegen, aber es schien
ihr mehr Fassung gegeben zu haben, als sie bisher in ihrem ganzen Leben
besessen hatte.

»Nun, zur Sache, bitte«, sagte Chiffon seelenruhig, während er sich
niedersetzte und die Beamten stehen ließ.

»Ja, so leid es uns tut. Wir müssen einige indiskrete Fragen an Sie richten!«

»Bitte, bitte, ich warte nur darauf«, sagte Chiffon und blies ihnen den Rauch
ins Gesicht. Er hatte sie sofort als »Kinder«, als durch seine guten Methoden
beeinflußbare Menschen durchschaut, und er konnte sich auch ungefähr denken,
weshalb sie kamen. Etwas Ernstliches war es nicht.

»Nun, wir haben sichere Angaben darüber erhalten, daß Sie mit einer jungen Dame
reisen, mit der Sie natürlich nicht verheiratet sind, daß Sie sie mit Gewalt,
es heißt mit Stockhieben und Ohrfeigen zwingen, Ihnen zu Willen zu sein, weite
Reisen mit Ihnen zu machen, nach Argentinien z. B., nicht wahr? Ferner, daß Sie
unrichtige Angaben im Gästebuch des Hotels in K. gemacht haben, und vor allem,
daß Sie, um die Angestellten von der Anzeige abzuhalten, sie bestochen haben.«
Chiffon lächelte und zeigte seine langen gelben Zähne.

»Ist das alles? Argentinien? Südamerika? Südamerika? Sie halten mich also für
einen Mädchenhändler?«

Die Beamten lächelten, waren aber verlegen. »Wir müssen uns an die Angaben
halten. Sie kommen aus bester Quelle.«

»Welche Papiere wollen Sie also?«

»Sollte denn alles bloßes Gerede sein? Aber das junge Mädchen, das Sie mit sich
herumschleppen, soll aus Verzweiflung einen Selbstmordversuch gemacht haben.«

»Junges Mädchen? Jung, ja. Mädchen, eigentlich nein. Fragen Sie doch meine
Frau, ob ich sie mit Gewalt und Stockhieben behandelt habe?«

Vera schüttelte den Kopf, so daß die roten Löckchen flogen. Die Beamten
tuschelten miteinander.

»Können Sie nicht lauter sprechen?« fragte Chiffon frech. Die Beamten
verstummten. Der eine zuckte ärgerlich die Achseln, der andere bestand auf
seiner Meinung.

»Papiere? Das ist ja alles Unsinn!« sagte der erste nachdenklich, seinen Ring
betrachtend, einen billigen Topas, den er am Mittelfinger trug, und ihn so
drehend, daß möglichst viel Licht darauf fiel. »Ich glaube, wir haben uns
geirrt. Die Papiere haben wir ja unten in der Kanzlei, im Büro des Sanatoriums,
eingesehen.«

»Den Trauschein habe ich hier«, sagte Chiffon, »überzeugen Sie sich selbst. Ich
kenne mein gutes Frauchen seit acht Jahren. – Ehekrüppel!« fügte er hinzu – der
Ausdruck, den der Hoteldirektor gestern angewandt hatte, war ihm ins Gedächtnis
gekommen. »Ich handle mit Mädchen nicht. Das wäre mir viel zu gefährlich«,
sagte er ironisch. Der eine Beamte schickte sich an, zu gehen, aber der andere,
der mit dem dünnen Ring und dem dicken gelben Stein, wollte jetzt nicht
loslassen. »Weshalb haben Sie dann den Chauffeur bestochen? Kennen Sie das?
Kennen Sie es?« Und er zeigte die alte silberne Uhr.

»Bestochen? Ob ich das kekekekenne«, stotterte Chiffon los, im tiefsten Herzen
durch den Undank des Chauffeurs getroffen, »sagen Sie selbst! Ich wollte mich
dem armen Teufel dankbar erweisen. Ich hörte mir sein Jammern an. Er sagte, er
sei arbeitslos. Arbeitslos?! Ich, ich bin arbeitslos! Ich hatte Mitleid mit
ihm, ich hatte kein Kleingeld, da habe ich mich hinreißen lassen, ihm meine
Uhr, ein altes Andenken, zu schenken.« Vera hatte sich aufgesetzt und starrte
ihn entsetzt an. Aber sie gehorchte ihm und schwieg.

»Wollen Sie also die Uhr wieder zurück?«

»Gewiß, natürlich! Ich in meiner Herzensgüte, lasse mich fortreißen, und dafür
denunziert man mich.«

»Beruhigen Sie sich! Sie sehen, es hat sich bereits alles aufgeklärt.«

»Wie komme ich dazu! Ich dachte, ich bin hier in einem zivilisierten Land?«

»Na, schon gut, ich sage, schon gut. Die Uhr holen Sie sich beim
Polizeipräsidium ab, wann Sie wollen. Sie erhalten sie gegen Quittung zurück.«

»Zu gütig, zu freundlich!« höhnte Chiffon.

»Sagen Sie einmal, Herr, wie heißen Sie denn? Manuel oder anders?«

»Manfred! Meine Eltern haben mir diesen romantischen Namen gegeben. Hier steht
er in der Geburtsurkunde.«

»Diese Trottel in K. haben uns alles falsch durchgegeben. Es ist schon gut.
Verzeihen Sie die Störung. Was für ein Landsmann sind übrigens der Herr?«

»Muß ich darauf antworten?«

»Nur wenn Sie wollen.«

»Ach was«, sagte Chiffon, »Franzose, Deutscher, Emigrant! Sie halten mich nur
auf.«

»Na, dann werden wir also wieder gehen.«

Kaum hatten sie sich, auf den Zehenspitzen gehend, um die scheinbar wieder
eingeschlafene Vera nicht zu wecken, entfernt, als Vera sich hastig wieder im
Bette aufsetzte und, mit den Fingerchen nervös über die mit Flaumpelz
eingefaßten Ärmel ihres Nachtjäckchens streichend, ihrem Mann ins Ohr
flüsterte: »Schnell, komm näher, ich hab' dir was Wichtiges zu sagen.«

»Ach, beruhige dich nur, du Liebes, was können die mir antun? Ich hätte gar
nicht zu antworten brauchen. Aber Kinder! Kinder, warum soll man ihnen den
Willen nicht tun? Die einen wollen Kokain, die anderen wollen Kanonen, man soll
ihnen immer den Willen tun. Aber dich hätten sie nicht aufregen sollen, deine
Bäckchen sind knallrot, als ob dich einer geschlagen hätte ...«

»Still, still«, flüsterte sie, »komm, setze dich ordentlich fest auf mein Bett,
wir müssen sprechen ...«

»Neieieinein, nicht sprechen, du sollst nicht, du bist erkältet, hast Fieber,
du mußt Ruhe haben, ich lasse die Vorhänge herab, du mußt schlafen, du siehst
elend aus! Liebstes! Süßestes!«

Sie wehrte ihn ab. »Dazu ist keine Zeit. Du mußt abhauen. Heute noch. Sofort!«

Er schüttelte erstaunt den Kopf. »Dich allein lassen? Jetzt, wo du Fieber hast?
Jetzt, wo wir uns so gut verstehen? Ich denke nicht daran. Ich bleibe, wir
bleiben beide hier. Sie kochen hier trefflich und sind so voller Güte. Der Arzt
hier will meinen Magen gesund machen. Es soll drei Wochen dauern. Drei Wochen
bleiben wir in einem Zimmer zusammen, und, wenn wir das Haus verlassen, sind
wir beide gesund.«

»Das ist alles Unsinn. Jetzt schweig! Sprich du kein Wort! Ich habe vorhin auch
mucksmäuschenstill geschwiegen. Hast du Geld?«

»Nicht viel.«

»Wieviel?«

»Was mir geblieben ist.«

»Wovon geblieben?«

»Ach, das ist meine Sache, du sollst dich nicht darum bekümmern.«

»Du verstehst mich noch immer nicht. Du scheinst mir mächtig angebrannt. Das
mit der Uhr war kindisch. Da müssen sie doch aufmerksam werden! Schweig! Sie
schnappen dich. Ich habe das feste Gefühl. Hast du denn noch die schrecklichen
Pfänder alle?«

»Ja. Natürlich.«

»Hast du sie wirklich? Nicht lügen, Manfred!«

»Also gut. Ich habe ein paar losgeschlagen.«

»Oh, das hättest du nicht tun sollen. Ich muß dir nämlich noch etwas beichten.
Du sprachst unlängst von einem guten Seidenbatisttaschentuch? Erinnerst du
dich?«

»Ja! Nein, weiter, weiter!«

»Ich weiß, wo es ist.«

»Gott sei Dank!«

»Nicht Gott sei Dank. Es ist beim Gericht, in B.«

»Um Himmels willen, wiewiewie denn das?« krächzte Chiffon, leichenblaß
geworden.

»Ich habe es Rudolf in die Paletottasche gesteckt, weil du ihm das seine in den
Dreck getreten hattest ... Ist es etwas Wichtiges? Hat es eine Bedeutung?«

Er senkte den Kopf.

»Warum sprichst du nichts? Sehr wichtig? Schlage mich doch! Jetzt habe ich es
verdient! Jetzt habe ich dich den Grünen geliefert, wie Rudolf auch!« Er
schüttelte den Kopf.

»Was tun wir jetzt?« flüsterte er ihr ins Ohr.

»Nimm hier meinen Schmuck. Die Kette, die Armbanduhr, die Ringe, den Ehering
auch. Ich bleibe dir doch auch ohne treu, und wenn ich Jahre auf dich warten
müßte. Ich verrate dich nicht mehr.«

»Wo denkst du hin? Ich habe dir doch gesagt, mir können sie nichts anhaben. Es
reicht nicht einmal zum Steckbrief.«

»Nein, nein, ich habe das Gefühl, daß du in sehr großer Gefahr bist. Wie spät
ist es jetzt? In einer Viertelstunde mußt du fort sein. Warum hast du mit den
Beamten so aufgetrumpft?«

»Es hat den Kindern doch imponiert.«

»Das glaubst du so. Mir schien es nicht so. Reise sofort, gib mir Nachricht
durch meine Mutter.«

»Ich reise nicht. Ohne dich keinen Schritt. Und du bist nicht transportfähig.«

»Du mußt ja. Du mußt, wenn du mich ein wenig liebst. Ich bin dir ja so gut. Du
tust mir ja so leid. Alles war meinetwegen, ich weiß es genau. Was werden sie
nur mit dir beginnen, dort?«

»Wo – dort?« fragte er und steckte, ohne daß sie es bemerkte, den Rest des
Geldes unter ihr Kopfkissen. Sie sollte keinesfalls am Anfang Sorgen haben.

»Im Gefängnis! Rudolf ist stark und groß, dem schadet nichts, der ist jahrelang
auf der Walze gewesen, aber du, mit deinem zarten Magen! Grauchen! Grauch-chen!
Verzeihst du mir auch?«

»Ach, Vera, Vera, weine nicht, beherrsche dich!«

»Ich kann ja nicht! Doch ich muß! Wie wirst du nur leben, Graulein, wenn sie
dich doch fangen? Im Gefängnis! Du verhungerst mir dort, ja, du verhungerst ja
dort!«

»Ach, ich!« sagte er und versuchte ein siegesgewisses Lächeln. »Ich und
verhungern! Ich werde dort Koch, Gefängniskoch, und füttere alle durch, Steffie
und Rudolf...«

»Steffie ist also auch in dem Gewimmel? Schnell, sag, was ist gewesen? Ich will
es jetzt wissen, unbedingt. Du hast es mir oft sagen wollen, aber ich habe mir
die Ohren zugestopft, ich wollte nicht, daß du mir die Liebe zu dir so schwer
machst. Sag alles!«

»Alles?«

»Ja, ganz alles! Alles bis ins letzte. Habt ihr Rosenfinger ermordet?«

»Ich nicht.«

»Schwörst du es?«

»Bei allem.«

»Das ist gut! Das ist wunderbar gut, süßer Mann, süßestes Grauchen, Rauchen,
Chenlein du«, und sie preßte in ihrer fieberhaften Zärtlichkeit seine kalten
Hände gegen ihre schönen kleinen Brüste, »darüber bin ich ja so froh. So
himmlisch froh. Aber gewußt hast du es?« Er nickte. »Warst du dabei?« Er nickte
nicht mehr, widersprach aber auch nicht.

»Ich habe ihm kein Haar gekrümmt. Ich habe auch nicht einen Pfennig von den
Geldern berührt.«

»Aber warum? Warum hast du es getan?«

»Ich habe nichts getan! Ich bin nur Gott nicht in den Arm gefallen!«

»Ich habe aber so Sorge um dich!«

»Sollte ich mich von dir trennen müssen, auf einige Zeit, paß mal ganz genau
auf, Vera, so kannst du ruhig das Geld aus dem Depot verwenden. Es stammt nicht
aus der Platanenallee. Es ist alles auf deinen Namen geschrieben. Hast du
verstanden?«

»Ja, ich habe verstanden. Aber ich brauche nichts. Ich spare die Zinsen. Ich
werde zu meiner Mutter zurückgehen.«

»Erst wenn du fieberfrei bist und ganz gesund.«

»Ja, erst dann. Ich werde bei ihr bleiben. Sie soll nicht noch mal heiraten,
das meinst du doch auch?«

»Ja, und noch etwas, sage auf keinen Fall aus. Du bist, als meine Frau ... Du
kannst darauf bestehen... Nimm einen guten Anwalt, spare nicht. Sprich nichts.
Du hast das Recht der Aussageverweigerung. Auch über die Sache mit dem Kiosk
schweige.«

»Was denkst du, wie furchtbar mir das ist! Du hast ihn also gehetzt, den
Dummen. So etwas Niederträchtiges wie dich gibt es nicht wieder, süßes Mandily!
Also da bist du auch darin verwickelt! Und ich Unglückswurm liebe dich jetzt!
Ich kann es nicht rückgängig machen. Sei nicht so kalt, gib mir einen Kuß! Ich
gebe dir wieder! Ach, sie kommen nicht! Und wenn sie kommen, klopfen sie
zuerst. Noch fester drück mich! Als ich da in dem Hotel am Wasser schlief, hast
du mich da nicht geschlagen? Ich habe so süß davon geträumt. Aber ich schlug
dich zurück, das war noch süßer, im Grunde schlugen wir uns gar nicht, wir
spielten wie Kinder.«

»Ich muß fort!«

»Ach, noch eine Minute, bleib. Leihe mir meine kleine Uhr, ich will die Zeiger
sehen! Eine Minute nur noch! Sechzig Sekunden, haargenau! Jetzt sollte es mich
gruseln, aber mich böses, herzloses, albernes Geschöpf gruselt nicht. Wie kann
man denn einen solchen Menschen lieben? Bleib mir treu! Wir sehen uns
vielleicht lange nicht. Aber ich komme dir nach! Die Schmucksachen sind doch
alle echt? Da kannst du jahrelang davon leben. Iß nichts Heißes, und alle paar
Stunden nagst du mir zuliebe an einem Bissen Brot. Das hat bis jetzt am besten
gegen deine Schmerzen geholfen. Dem Polizisten damals am Kiosk habe ich doch
auch geholfen. Hier, nimm das hier mit, es ist guter Toast und böhmischer
Zwieback und dänisches Knäckebrot, für die Reise, am besten, du reist die Nacht
heute gleich in einem durch! Aber ohne Papiere? Den Paß hast du ja unten
gelassen. Wie wirst du dir helfen? Nimm du unseren Paß, ich brauche nichts, ich
bin hübsch, mir helfen alle. Aus diesem Lande mußt du fort. Und noch einen Kuß.
Die Zeit ist vorbei, aber ich kann nicht ... Wie war das mit dem Mord? Ganz aus
der Nähe zugesehen hast du? Und wer hat ihn erschossen? Rudolf doch nicht? Also
Steffie ... Du lächelst? Liebes du, worüber lächelst du?«

»Mir ist eben etwas eingefallen ...«

»Sag schnell und dann geh, ich glaube, ich höre Menschen kommen, was ist dir
denn eben eingefallen? Bei Rosenfinger ...?«

»Da hat Steffie den militärischen Teil übernommen und ich nur den finanziellen.
Er hat das Blut vergossen, und ich habe nur den Staub von der
Schreibtischplatte gewischt, damit keine Fingerabdrücke bleiben. ›Na, hab' ich
gekleckst?‹ sagte er nachher. Ich wollte lachen, aber eiskalt war mir doch. Und
schnell mußten wir arbeiten ...«

»Wie ulkig! Furchtbar traurig, nicht wahr? Noch einen letzten kleinen Kuß, und
gehe! Schlag mir auf die Hände, wenn ich dich nicht loslassen will, ohne
Mitleid, tu's! Und noch etwas!«

»Was denn, Liebes?« sagte er unter Tränen, schon an der Tür.

»Verzeih ihm, verzeih Rudolf! Tu nie etwas gegen ihn. Mir zuliebe. Und noch ein
ganz winzig Küßchen, gelt?«

»Leb wohl, gute, alte Vera! Hoffentlich sehen wir uns bald wieder!«

»Noch nicht gehen! Jetzt hat es zu regnen angefangen, und dein schöner leichter
guter Paletot!! Ich habe ihn dem Verrückten, dem Rudolf gegeben. Hör zu, einen
kleinen winzigen Augenblick noch möcht' ich dich so halten, und versprich mir,
du paßt gut auf dich auf, und dann, wenn du doch Rudolf sehen solltest, tut
euch nichts an, alle sollen allen verzeihen, warum reißt du dich denn los? Das 
ist ja niemand, bloß die Schwestern, die kommen aus dem Operationssaal, die
haben solch schweren Gang. Ach, geh schnell, wie ist denn das alles so
gräßlich! Huch, ach ... nein, nicht doch, nicht ...«

Ohne anzuklopfen, waren die zwei Beamten von vorhin wieder eingetreten, und
hinter ihnen erschienen die zwei Hehler, der ältere sehr bedrückt und das
Taschentuch vor die Augen haltend, der jüngere frech mit seinen goldenen Zähnen
grinsend. Sie hatten die zwei Beamten in der Halle des Sanatoriums getroffen –
und alle kannten einander nur zu gut. »Ja, sehen Sie mal!« begann der jüngere
Kriminalbeamte, der die Demütigung von vorhin nicht verziehen hatte. »Das haben
Sie nicht gedacht, daß wir so bald wiederkommen würden? Ja, wir sind in einem
zivilisierten Land, in einem Rechtsstaate. Im Namen des Gesetzes, Sie sind
verhaftet. Haben Sie Waffen bei sich?«

»Waffen? Ein Zahnstocher, ein Taschenmesser, das ist alles!« sagte Chiffon. Er
hoffte, sich auch diesmal aus der Schlinge zu ziehen.

»Werden wir gleich haben, werden wir sofort sehen.« Er durchsuchte die Taschen
Manfreds und förderte schmunzelnd die vielen kostbaren Schmucksachen Veras
zutage. »Dahaben wir die großen Stücke! Da sind sie ja. Herrlich! Ihr habt
wenigstens richtige Angaben gemacht«, sagte er zu den beiden Hehlern, »ich will
Gnade für Recht ergehen lassen. Das letztemal! Aber der Herr kommt mit! Aber
daß Sie beide nie mehr unbefugterweise Wertsachen von Unbekannten erwerben! Das
nächstemal gibt es keine Gnade, es gibt drei Jahre Gefängnis, ohne
Bewährungsfrist, denn Sie sind beide reichlich vorbestraft.« Der jüngere Hehler
lächelte, noch ein letztesmal seine goldenen Zähne entblößend. »Und Sie, Herr
Manfred, sind Sie vorbestraft?« fragte er Chiffon. Chiffon zuckte die Achseln,
war aber leichenblaß. »Werden wir alles sehen. Kommen Sie unauffällig mit uns!
Nehmen Sie das Notwendigste mit!«

»Wozu? Abends bin ich zurück. Die Schmucksachen sind Privateigentum meiner
Frau. Bitte, Vera, überlaß das mir! Abends hast du deine Sachen alle wieder.
Und Sie haben sich ein zweitesmal blamiert.«

»Haben Sie Geld für ein Autotaxi?«

Chiffon schüttelte den Kopf.

»Kein Geld für ein Taxi und Schmucksachen für eine halbe Million! Nein! Diesmal
sind wir sicher! Los! Dann geht's zu Fuß durch die Straßen.«

Der Anstaltsarzt war eingetreten. Chiffon wandte sich zu ihm.

»Ich vertraue Ihnen meine Frau an. Ich muß fort. Dank für die Gastfreundschaft
heut nacht! Sorgen Sie für meine Frau! Alles ist ein Mißverständnis. Wird sich
heueheueheute noch auauauau –«

»Na, werden Sie heute noch mit Ihrer Stotterei fertig? Los! Und kein Getuschle
mehr. Die Dame bleibt hier? Wir werden sie zu verhören haben ...«

Der Arzt sagte: »Heute ist jedes Verhör unmöglich. Die Dame fiebert hoch. Wir
bürgen dafür, daß sie zu Ihrer Verfügung bleibt.«

»Danke! Die Störung war uns peinlich, gerade im Sanatorium! Gegen die Dame
liegt eigentlich nichts vor. Was ist Ihr persönliches Gepäck? Der große Koffer?
Dieser kleine auch?«

»Alles gehört meiner Frau!«

»So, dann wird alles versiegelt. In einer Stunde wird es durch eine Kommission
untersucht. Wir werden Sie persönlich, gnädige Frau, nicht weiter behelligen.
Wir nehmen auch sicherlich Rücksicht auf Ihre Krankheit. Sie sind eben einem
Schuft in die Hände gefallen.«

Sie legten die Siegel an. Die Hehler hatten sich entfernt. Vera und Chiffon
schwiegen. Endlich waren die Koffer versiegelt, Chiffon mußte gehen.

»Folge dem Arzt in allem, schone dich! Weine nicht. Rege dich nicht auf.
Keinesfalls bleibe länger hier, als du mußt. Abends aber bin ich wieder bei
dir, davon bin ich fest überzeugt.« Vera antwortete nicht.

Sie sah ihren Mann an, so lange und so innig sie konnte, und er ging rücklings
hinaus, um seine Frau so lange wie möglich sehen zu können. Sie hatte ihn hier
festgehalten, an ihr hatte er sich festgebissen wie der Hund, den er mit Rudolf
verglichen hatte und der sich so lange an einem Stöckchen festbeißt, bis man
ihn daran hochgehoben und unschädlich gemacht hat. War er jetzt unschädlich?
Waren die »Kinder« endlich seiner Herr geworden? War seine Schuld auch Dummheit
gewesen? Alles darf man tun, dachte er, über die roten Linoleumläufer der
Treppe auf leisen Sohlen hinabtrippelnd, alles darf man anstellen in dieser
Welt der Kinder – nur lieben soll man lieber nicht. Aber er hatte wenigstens
durchgesetzt, was er gewollt hatte, und Vera blieb ihm treu, es mochte kommen,
was wolle. Um Eltern, Verwandte, Freunde hatte er sich nicht zu kümmern. Vera
war seine Welt. Vera war sein. Wenn nur der Vorhang über Rosenfinger
niedergelassen geblieben war, konnte er heute abend wieder zu seiner Frau
zurück. Guter alter Rosenfinger? Er lächelte, voller Hohn und Verzweiflung über
sich selbst und über die grotesken Unbegreiflichkeiten des Lebens, als er sich
der letzten Minuten Rosenfingers vor bald drei Jahren erinnerte. »Ich leide so
unter der Todesangst«, hatte der Alte wie schon oft vor seinem schönen
Ranaissanceschreibtisch zu ihm und zu Kamerad Steffie gesagt, »mein ganzes
Vermögen gäb ich drum, wenn man mich von der Todesangst befreien könnte!« Eine
halbe Minute später war er von der Todesangst befreit gewesen. Steffie hatte
ein gutes Werk getan. Und deshalb wollte ihm die dumme, rührselige Welt der
scheinheiligen Kinder an den Kragen? Komischerweise weinte er jetzt, aber er
weinte nur um seine geliebte Vera, die er im hohen Fieber schutzlos hatte
zurücklassen müssen! Jetzt endlich liebte sie ihn, jetzt war sie sein, und er
wurde ihr durch »die unfaßbare Hand des Schicksals«, wie es die Kinder nannten,
entrissen. Würde er sich freilügen können? Er fand, das Schicksal gebrauchte
seine Mittel, seine eigenen Methoden, ihn zu strafen, und zu allem anderen
bohrte jetzt die alte ungeheilte Wunde in seinem Magen. Er knirschte mit den
Zähnen vor Wut, daß er wie ein Rudolf und vielleicht zu diesem Rudolf
forttransportiert wurde. Aber die Ruhe verließ ihn nicht. Er knabberte sich
eins, nahm Stück für Stück von den Zwiebäcken Veras aus der Tasche. Der Schmerz
ließ nach, die Hoffnung erwachte wieder. Jetzt tauchte das große graue
altmodische Gebäude der Polizeidirektion vor ihm auf. Hoffentlich konnte er es
trotz allem und all den Kindern zum Trotz nach kurzem Verhör verlassen. Sein
»Gelübde« fiel ihm ein, und noch ein dürres Lächeln irrte um seine fahlen
Lippen. Aber er verließ das Gefängnis nicht.

XII.

Konrad war durch die Worte seines Freundes von Ohr etwas beruhigt worden. Eben
hatte er den Telephonhörer wieder in die Gabel zurückgelegt, als die Glocke
sofort von neuem anschlug. Konrad schwankte. War es das verspätete mechanische
Schlußzeichen vom Amt, oder war es ein neuer Anruf? Mußte er dann nicht von
Flossie sein? Er wartete ein weiteres Anschlagen der Schelle nicht mehr ab,
sondern hob den Hörer hoch, und mit einemmal durchdrang ihn eine so freudige
Hoffnung, wie schon lange nicht, und er sprach in seinem festen Vertrauen auf
das Schicksal: »Du bist es doch, Flossie?«

»Ja, Junge, natürlich bin ich es«, kam ihre vertraute Stimme aus der Muschel,
die noch warm gewesen war von seinem Ohr und die er jetzt besonders fest an
seine Schläfe preßte: »Du kannst doch jetzt kommen?«

»Wohin? Zu euch? Zu deinen Leuten? Gerade habe ich dir einen langen Brief
geschrieben.«

»Was war denn los mit unserem Telephon? Eine Ewigkeit war es besetzt, und ich
warte doch in der Halle, das Kind auf dem Arm und das Köfferchen zu meinen
Füßen, und –«

»Wo seid ihr denn, Kinder? Vielleicht auf dem Bahnhof?«

»Natürlich, Junge, ich komme doch von deiner Mutter. Darauf warst du wohl am
wenigsten gefaßt?«

»Du wartest jetzt im Wartesaal oder im Restaurant zweiter?«

»Ja!«

»Nicht ›ja‹! Entweder – oder!«

»Aber natürlich warte ich auf dich. Du hilfst mir das Kind tragen.«

»Und wo?«

»In der großen Halle, sagten wir doch. Oder lieber in der Restauration? Aber
wir wollen doch sparen, und dort muß ich was nehmen. In der Halle wieder ist
scheußlich viel Menschheit von den Ferienzügen –«

»Ich werde dich schon finden. Ich bin gleich bei dir.«

»So komm nur! Du bist doch gesund? Ja? Ich hatte soviel Bangnis um dich!«

»Gewiß, mein Liebes. Und du?«

»Ach, ich! Mich kennst du ja.«

»Soll Minna schnell etwas vorbereiten?«

»Wenn sie schon schläft, laß nur! Das Kind hat schon gehabt. Es ist dick satt.
Sonst war es nicht so ruhig jetzt. Was es wieder zugenommen hat, da wirst du
Bauklötzer staunen! Und ganz goldbraun ist der dicke Käfer. So war es noch nie.
Ich habe ja soviel gute Nachricht für dich, Imme!«

»Und ich viele gute auch für dich, Flossiechen!«

»Was denn? Sag zuerst!«

»Sag du zuerst!«

»Nein, du zuerst, sag du zuerst, Imme!«

»Ich? Was soll hier gewesen sein? Du warst so lange Zeit fort.«

»Ja, furchtbar lange, mir kam es auch so vor! Aber deiner Mutter geht es ganz
herrlich! Ja, prachtvoll geht es ihr, und alle in ›Waldfrieden‹ sind paff. –
Ja, Fräulein, ich spreche noch! Und zwar mit meinem Mann. Wird man wohl doch
noch dürfen! Für seinen ehrlichen Groschen? Wär ja noch schöner!«

»Flossie!«

»Ja, Immelein, bin noch da, war ja alles nur Quatsch. Jetzt komm nur ganz
schnell. Noch etwas, hör! Schrecklich bange war mir nach dir! Und dir auch?«

»Aber Flossie!«

»Und weißt du noch, wie ich aussehe?«

»Was? Man hört den Lärm vom Bahnhof durch und versteht so schlecht.«

»Ach, es war wieder nur Unsinn! Jetzt komm aber wie der Wind, wie der Blitz!«

Flossie wartete aber weder in der Restauration noch in der großen Halle,
sondern sie lief ihrem Mann, als er aus einer Autodroschke sprang, über die
Stufen des Haupteinganges entgegen und fiel ihm um den Hals – oder wollte es
tun. Ihre Hände waren ja nicht frei, in der rechten hielt sie ihr Köfferchen
und auf dem linken Arm trug sie das schlafende Kind. Aber ihre Lippen preßte
sie mit aller Kraft auf Konrads dünnen Mund, und mit jedem neuen Kuß hatte
Konrad stärker den Geschmack nach Kirschen auf seinen Lippen, guten, warmen, in
der Sonne gereiften.

Das Kind hatte sein gestricktes weißes Sonntagskleidchen an, mit den grünen
Streifen an den Ärmeln und dem Rocksaum, und auf dem Kopf das ebenfalls weiße,
aber durch die Bahnfahrt schon etwas schmuddelig gewordene Zipfelmützchen ohne
Troddel. Und zwischen all dem weißen Zeug lag das tief goldbraune Gesichtchen
mit den straffen Wangen und dem schönen, faltenlosen Hälschen. Unter dem
Mützchen kamen die etwas feuchten, hellblonden Locken hervor, die sich über der
glatten, weißen Stirn verbreiteten. Auch die langen Wimpern waren Flossies
Wimpern oder Rudolfs Wimpern – in ihrem hellen Gold, wie sie Rudolf als kleines
Kind gehabt hatte und die früher einmal vor vielen Jahren der ältere Bruder
zart angefaßt und sogar angehaucht hatte, wenn der jüngere in seiner ganzen
Schönheit in dem für das große Kind etwas zu engen Kinderwägelchen geschlafen
hatte.

Flossie konnte lange nicht von ihrem Manne loskommen, immer wieder drückte sie
ihre heiße, feste Wange an seine ausgemergelte, kühle, ihn dabei verstohlen
betrachtend. Ihre blauen Augen glänzten wie in alten Zeiten, und doch lag
hinter der strahlenden Miene ein Schatten von Sorge, und sie konnte die ersten
Worte ebenso schwer finden wie er.

»Ein Auto?« fragte er stockend.

»Nicht doch, wir gehen das Stückchen zu Fuß. Wollen doch sparen, jetzt
besonders, nicht?«

»Alles, wie du willst«, sagte er, mit seinen Gedanken anderswo und auf die
Worte »jetzt besonders« nicht eingehend.

»Was habe ich altes Kamel doch immer für dumme Sorgen um dich gehabt die ganze
Zeit! Das war das einzige Schlimme. Sonst war es ja ganz wunderbar und
großartig. Nur daß du nicht da warst. Aber um mich hast du dir doch keine
Sorgen gemacht? Es ist doch nicht meinetwegen, daß du so zusammengeschrumpelt
bist, du armes Huhn?« – Er schüttelte den Kopf, von einem aus der Tiefe seines
Herzens kommenden Drang zum Weinen ergriffen, wie er ihn bisher nie gekannt
hatte. Aber er beherrschte sich. Er bemitleidete sich nie. Jetzt verzog er den
Mund zu einem gezwungenen Lächeln und faßte nach dem Kind, um es seiner Frau
abzunehmen. »Oder vertraust du es mir nicht an?«

»Dir? Doch! Alles!« sagte Flossie prompt. »Aber hier noch nicht. Lieber nimm
das Köfferchen. Und dann mußt du gleich alles erzählen, ich bin ja gespannt wie
ein neuer Flitzebogen! Los, erzähl mal alles, es gibt ja massenhaft Neues,
nicht? Und nichts als Gutes diesmal! Daß es mit Rudolf eine gute Wendung
genommen hat, das steht ja schon im Abendblatt.«

»Wo?«

»Im Abendblatt des Stadtanzeigers, ich habe ihn gekauft, als ich so lange
gewartet habe auf unser Telephongespräch, und ohne Ankündigung wollte ich doch
nicht zu dir kommen, auch wenn's mein eigenes Heim ist. Oder hätte ich doch
sofort kommen sollen?«

»Und was ist mit Rudolf?«

»Du weißt es doch? Ich habe es ja auch immer gedacht, ich kenne doch den
Jungen! Mit dem Makler hat er nie was zu tun gehabt, umgebracht haben ihn ganz
andere, sicher! Jetzt sind sie endlich auf der richtigen Spur, und alles wird
gut.«

»Und wer ist es?«

»Wer? Das weiß man noch nicht, oder ich hab' es wieder vergessen. Einen
französischen Spitznamen soll er haben, der eine von den Brüdern, Crêpe de
chine oder so, putzig, nicht? Hauptsache: Rudolf ist es nicht! Ich hätte am
liebsten in die Hände geklatscht vor Freude, aber Ottochen schlief, und wecken
wollt' ich sie nicht. Ich dachte nur an dich! An dich dachte ich nur. Das hat
mir das Herz erleichtert. Um deinetwillen hab' ich aufgeatmet, hörbar ist mir
ein Fünfzig-Pfund-Stein vom Herzen gefallen, und die anderen auf der
Bahnhofsbank haben es sicher gemerkt, ich habe geseufzt oder, besser gesagt,
ausgeschnauft wie eine Lokomotive auf der Endstation! Siehst du, so haben wir
doch recht gehabt.«

»Ich danke dir! Ich danke dir sehr! Ich habe es immer gewußt, und jetzt ist
alles anders für mich.«

»Wie anders? Es ist nämlich komisch, für mich ist es auch anders!«

»Was denn, Liebling, woran denkst du jetzt?«

»Ja, mit dem Raten bist du kein Held!«

»Nein, bin ich das nicht? Erzähl nur, Flossie, was dein Herz bedrückt.«

»Ja, im Ernst, was wird es wohl sein? Was glaubst du?« fragte sie mit einem
reizenden Lächeln, während sie sich mit der freien Hand die Härchen aus der
Stirne strich und dann das gleiche bei dem Kinde unternahm, wobei ihre Züge
einen eigenartigen, fernen, abwesenden und sogar abweisenden Zug annahmen. »Ja,
Konrad, das Herz bedrückt es mir«, sagte sie, und plötzlich blieb sie mitten
auf dem Gehsteig stehen und umfaßte ihn, ganz verwandelt, wieder mit ihrem
alten, strahlenden Blick, »aber anders bedrückt es mir das Herz, ganz anders,
als du denkst! Fürchte dich nicht. Viel, viel besser, nicht wahr?«

»Nun?«

»Aber Konrad«, sagte sie, schnell weitergehend und mit ihrer trockenen, nicht
ganz weichen Hand ihm über das Gesicht fahrend, »ja, was glaubst du? Zum
Beispiel, wenn wir noch ein Kind bekämen? Mir ist so. Das wäre doch furchtbar
ulkig, nicht? Wir kriegen nämlich wieder eins. Sicher! In sieben Monaten, etwas
mehr, etwas weniger, aber bestimmt ganz leicht und zur rechten Zeit, nicht
wahr? Einen Jungen, denk' ich wohl. Ich spüre nämlich gar nichts, nichts
Beschwerliches, meine ich, und so soll es bei Jungens immer sein. Das weißt du
ja besser als ich. Oder schlimmstenfalls wird es wieder ein Mädchen, unbedingt
etwas ganz Entzückendes. Du freust dich doch auch darauf? Ich freue mich
wahnsinnig. Sieh doch mal! Auch wenn du dich zufällig nicht besonders darauf 
freuen würdest, bekommen würde ich es auf jeden Fall, und«, mit der Stimme
leiser werdend, als wolle sie sich entschuldigen, »ich, ich habe es mir doch so
sehr gewünscht.«

»Ich auch, Flossie«, sagte er.

»Du auch, Junge? Mogelst du bestimmt nicht? Das wäre ja wirklich zu schön! Laß
mich nur! Wir werden ja soo sparen! Sag nicht: zwei Kinder in nicht ganz zwei
Jahren! Das ist doch gerade wunderbar und ganz ungeheuer praktisch. Da ist
nämlich alles noch da, alles noch hochmodern, und die dummen Motten haben noch
nicht das kleinste Löchelchen gebissen, wir brauchen nicht mal einen neuen
Kinderwagen, wir setzen sie einfach beide hinein, das eine nach oben und das
andere nach unten, die Kinder, oder übereinander, Hauptsache, man bringt sie
genug an die frische Luft, und das wird ein Hauptspaß für mich! Und sieh, was
Ottochen alles neu gehabt hat und was uns immer das größte Loch in den
Geldbeutel gerissen hat, jetzt gehen wir stolz an den Kindersachengeschäften
vorbei und sagen, bitte mein Herr, danke mein Herr, wir sind schon lange
bedient, von den Windeln angefangen und den Häubchen und den Lätzchen um den
Hals, ich könnt' das neue Kind schon jetzt fressen, Mensch, Geliebtester, das
wird sicher etwas Unbeschreibliches, unbedingt ein Junge, ein Riesenkerl, so
nach meinem Vater, nicht? Und sicherlich gibt dann Vater etwas dazu. Und die
Kinderwaage haben wir auch noch, und das Wännchen hängt da oben an dem Nagel in
unserem Badezimmer, und ich dummes Kalb hab' es vergessen. Hast du es gesehen?
Mir hat es sehr gefehlt, Konradin, aber die große Waschschüssel im Gasthof hat
unserer Ottolein auch ganz gut gefallen, war ihm so passend, so fein glatt für
den Hintern, mit Verlaub. Und paß nur auf, Kamerad, jetzt erst werde ich
richtig praktisch sein. Wenn ich nur erst wüßte, was aus uns allen wird. Aber
laß nur! Neues brauchen wir nicht, absolut nicht, und ich kann vom
Wirtschaftsgeld sicher etwas entbehren, sofern wir nämlich doch hier blieben
und wenn du dem – Rudolf«, ganz leicht hatte sie doch gezögert, bevor sie den
Namen aussprach, und sie sah mit Freude, daß ihr Mann dieses Opfer verstand und
sie mit einem seiner alten, guten, eben »grundanständigen« Blicke ansah, von
denen sie gefürchtet hatte, sie würden nach der großen Auseinandersetzung nie
mehr auf seinem Gesichte erscheinen – »es ist ja leider Gottes immer nur eine
Kleinigkeit«, sagte sie leiser, und sie fühlte jetzt, wie er mit seiner kühlen,
etwas harten Hand ihren Nacken berührte, wo bei ihr ein leichter, ganz zarter,
goldfarbener Flaum wuchs, »ja, das tut gut«, fuhr sie fort, »ich bin doch
gottesfroh und selig, daß wir drei wieder beisammen sind, nicht wahr, du, und
haargenau wie früher? Und weißt du«, fuhr sie fort, während er seine Antwort in
dem immer zarter werdenden Streicheln ihres Halses kundgab und sie langsam
wieder die ganze alte Sicherheit gewann, »laß mich nur, Junge! Nicht so, das
meine ich nicht, du kannst mich immerzu kraulen, lassen sollst du mich, wenn
ich die Haushaltsgeschichten alle auf mich nehme, es wird immer schöner und
besser werden, mit uns allen dreien, und auch deinem – lieben Bruder wird es
natürlich viel, viel besser gehen, denkst du nicht auch? Wir werden eben noch
etwas mehr sparen, wenn du nur überhaupt trotz dem Mordsskandal hierbleiben
kannst und willst, und wir werden Geld zusammenlegen, damit wir ihm eine
Existenz einrichten können, wenn er mal aus dem Kittchen kommt – nein, wenn er
freigesprochen wird, denn das kann, nein, das muß doch jetzt sicherlich so
kommen, nicht? Auch an dem besten und teuersten Verteidiger soll's nicht
hapern, ich bin's imstande und gehe Doralies um Geld an, sie hat massig viel
auf der Sparkasse, die alte Jungfer mit ihrer vertrockneten Tugend. Soll es
Rolfchen zugute kommen, und Geld vermag ja so viel, nicht? Was kann das zweite
Kind schon kosten, Neues wird, wie gesagt, nicht angeschafft, auch die
Kinderschuhchen können wir noch allemal nehmen, passen müssen sie, und kleine
Kinder, das weiß jeder, tragen ja nichts ab, und die Leinwandsachen von
Ottochen werden nur immer schöner und geschmeidiger durchs viele Waschen.«

»Mach dir keine Sorgen, liebe Flossie«, sagte Konrad, »es hat sich alles zum
Besseren gewendet. Mehr weiß ich eben heute noch nicht. Ist dir Ottochen nicht
zu schwer? Gibst du es mir jetzt nicht zum Tragen?«

»Später, sicher, wenn die Leute es nicht sehen. Gleich, gleich ist es soweit.«

Sie kamen an den »Schwedengängen« vorbei. Chiffons Speisekarte, die unter der
Laterne jahrelang, von Glas überdeckt, gehangen hatte, war nicht mehr da, nur
der Nagel noch, an dem sie befestigt gewesen war. – Vor dem Hause spielten
blasse Kinder, hetzten einander im Vorgarten und schössen dann plötzlich auf
die Straße hinaus, bis sie eine Frau aus den Fenstern zurückrief, hinter denen
sich früher der Klub »Hera« befunden hatte. Jetzt standen die Fenster im
Erdgeschoß offen, man sah eine ältere Frau darin herumwirtschaften und Möbel
rücken, offenbar war eine der Flüchtlingsfamilien in die Räume eingezogen. Der
Umzug war noch nicht ganz vollendet, und man hatte, während man die Möbel
richtig stellte, die Kinder noch einmal zum Spielen auf die Straße gelassen,
obwohl es schon gegen zehn Uhr abends war.

»Weg ist er, der Hund«, sagte Flossie. »Aber sie sind dem ausgekochten Schuft
und seiner luftigen Frau schon bannig auf den Fersen, ich habe es heute abend
im Blatt gelesen. Den müssen sie haben, unser alter Herrgott ist doch gerecht,
denkst du nicht auch? Ihn und seine ganze Teufelsbande.«

»Und meiner Mutter geht es besser?« fragte Konrad, der noch immer nicht mit
seiner Frau über den Bruder sprechen wollte, obgleich sich Flossie alle
erdenkliche Mühe gegeben hatte, ihn dazu zu bringen.

»Gut?« wiederholte Flossie, stehenbleibend und das Kind beruhigend, das
greinend aufgewacht war, »nicht nur gut, sondern herrlich, tadellos. Sie war
nie im Leben so hell wie jetzt, und ich kenne sie doch schon lange, nicht? Am
liebsten wäre sie gleich mitgekommen. Aber wie sollte ich sie hierherbringen?
Ich wußte doch nicht einmal, wie du mich empfängst, und hatte ordentlichen
Bammel, die ganze Zeit auf der Bahn und in der Telephonzelle auch, hast du wohl
auch bemerkt!?«

»Du hast doch wohl nicht etwa Angst vor mir, Kind?«

»Nein«, sagte Flossie, während sie ihren Mann voll ansah, der schon lange die
Hand von ihrem Nacken genommen hatte, »nein, Konrad, ehrlich gesagt, Furcht
nicht. Dazu liebe ich dich eben zu sehr. Ich mag dich eben, das weißt du. Aber
sieh mal, deine Mutter, ein wenig ist sie mir noch immer fremd, und ich war es
ihr leider noch tausendmal mehr. Es sollte eine Strafe für mich sein, dachte
ich mir, als ich den Plan faßte: jetzt fährst du mal hin! Daß es dann so
reizend wurde, darüber war ich ganz baff. Und durch mich, wenn sie, das meine
ich, wie soll ich's klar sagen, wenn sie dann durch meinen Mund die
Schauergeschichte von ihrem Rudolf gehört hätte, so wäre ihr bißchen Liebe oder
das ›Mich-in-Frieden-Lassen‹, wie du es nennen magst, im gleichen Augenblick
fortgepustet gewesen, und sie hätte mich wieder gehaßt wie früher, als wäre ich
schuld an allem Pech. Gott allein weiß, wie sie das wird tragen können. Aber
ich bin doch ganz schuldlos an allem. So ist es doch, das müßtest du doch
verstehen? Oder verstehst du es nicht, Immchen?«

»Ich verstehe dich – jetzt viel mehr als früher, Flossie. Ich kann es
vielleicht nur nicht ausdrücken. Nur das eine kann ich dir sagen, du hast recht
getan. In Waldfrieden und auch sonst. Komme es, wie es komme, so wie du es
gemacht hast, so war's richtig.«

Flossie lächelte fragend ihren Mann an. Er sah sie an, und plötzlich trat das
Bild seines Vaters ihm entgegen. Seit Jahren hatte er ihn in seinen Gedanken
nicht so greifbar nahe vor sich gesehen. Er sah ihn, wie er ihn als kleiner
Junge gesehen hatte, wenn der Vater der Mutter »Ja und Amen« auf eine wichtige
Frage sagen sollte. Er hatte meist nur vor sich hingelächelt und leicht mit dem
Kopf genickt. Daheim war immer Frieden gewesen, nie ein Streit zwischen den
Eltern, nur manchmal zwischen den Kindern. Jetzt war er, Konrad, der Vater. Er
sagte nichts mehr. Er nickte nur zur Bestätigung einmal leicht mit dem Kopf.
Flossie verstand ihn. Sie wurde rot, und da sie fürchtete, man könnte im Licht
des kleinen Platzes beim Kiosk, dem sie sich jetzt genähert hatten, ihr Erröten
sehen, beugte sie sich mit dem Oberkörper über das jetzt unzufrieden vor sich
hin quäkende Kind und versuchte es zu liebkosen, indem sie, mit dem Kinn
zuerst, dann aber auch mit ihren vollen, festen Wangen an dem Mützchen des
Kindes herumrieb und endlich mit ihren unter dem Hut hervortretenden
goldfarbenen Löckchen das Kind so lange kitzelte, bis es zu lachen und die
Augen weit zu öffnen begann.

Jetzt waren sie an dem kleinen Platze angekommen. Voll Neugierde und mit einem
Schimmer von Verständnis blickte das Kind mit seinen großen blauen Augen um
sich, plötzlich entdeckte es den Vater, jauchzte mit seinem hellen Stimmchen
wild auf, und laut »Bappi« rufend, streckte es die dicklichen, rosig gefärbten,
im Laternenlicht mattschimmernden Händchen mit den kleinen Grübchen auf dem
Handrücken nach dem Vater aus. Es öffnete den etwas feuchten, korallenfarbenen
Mund, wobei der Vater einen neugekommenen Zahn oben und zwei unten entdeckte,
winzige, ebenmäßige Zähnchen, die kleinen, weißen Obstkernen glichen. »Was,
Ottochen? Wer ist nur da? Wer? Ja, ich bin es!« sagte er mit der naiven Freude
aller ernsten Väter, und Flossie, wieder strahlend wie früher, meinte: »Jetzt
endlich! Jetzt sollst du sie bekommen und darfst sie tragen bis nach Hause!
Darauf habe ich mich gefreut die ganze Reise, daß dich das Kind wiedererkennt.
Geplappert hat es ja immer von dir, und alles war für sie Bappi, was sie sah
und was sie anfaßte.«

Sie setzten sich, müde von dem langen, warmen Tag, auf eine Bank in der Nähe
des Kioskes, und ihre Blicke hingen, während die Gedanken weit fort waren, an
den aufregenden Schlagzeilen der Tageszeitungen und an den fleischfarbenen
Gestalten und den süßlich lächelnden Gesichtern auf den Titelblättern der
Magazine hinter den Glasscheiben des Zeitungsstandes. Über ihnen war das
Laubdach eines Baumes, durch das der lauwarme Wind leise raschelnd
hindurchging. Den Oberkörper des Kindes und das Köpfchen mit den sich bald
schließenden, bald wieder neugierig aufguckenden Augen hatte der Mann im Schoß,
und er fühlte, wie das Kleine, schon wieder im Einschlafen, das Köpfchen
drehte, um ein noch bequemeres Plätzchen in seinem Schoße zu finden. Die dicken
strammen Beinchen mit den von Flossies Hand gestrickten, hoch hinaufreichenden
Strümpfchen und mit den kleinen, vorne stumpf abschneidenden Schuhchen aus
braunem Glacéleder lagen auf dem Schoß der Frau und rührten sich nicht. Flossie
hatte die Hände unter die Füßchen gebreitet, vielleicht, um ihr Musselinkleid
(es war immer dasselbe, weiß mit Grün garniert) zu schonen.

Die Gatten schwiegen lange, vielleicht um in der Stille die gegenseitige Nähe
noch mehr zu fühlen – dann begann Flossie mit ihrer etwas tiefen, raunenden
Stimme leise, um das allmählich einschlafende Kind nicht zu wecken, von Konrads
Mutter zu erzählen: »Der alte Professor in Waldfrieden ist seiner Sache
bombensicher, und ich hab's ja auch mit eigenen Augen gesehen, die alte Dame
geht jetzt großartig auf. Als du drüben gewesen bist, beim Bruder, hab' ich von
hier aus telephonisch dort bei ihr angefragt, ob es ungefährlich ist. Nicht für
mich hatte ich Angst, nur für die alte Dame und für das Kind natürlich auch.
Ich habe von Papas Schreibtisch aus telephoniert, während er wieder mal in
einer Versammlung gedrommetet hat wie das Jüngste Gericht, ihn kennst du ja, da
habe ich leise nach Waldfrieden geflötet, und lange genug hab' ich gesprochen.
Papa, der gute große Klaus, wird sich glatt auf seine Rückseite setzen, aber
mächtig, wundern wird er sich über die Telephonrechnung, im Juli kommt sie, und
sie knausern dort schon so mit jedem Stadtgespräch, aber es mußte ja sein,
etwas mußte eben mit mir werden nach alledem, was du mir gesagt hast – und ich
dir auch. Dabei wußte ich doch schon die Familienüberraschung, und wenn du ein
winzig bißchen näher hingehorcht hättest, hättest du mich schon verstanden, du
verstehst doch auch sonst alles so gut, auch ohne Pfählewinken. Aber –«

Sie schwieg und wartete, ob er etwas antworten werde. Er sagte nichts. Sein
Blick hing an ihr. In sein sehr abgemagertes Gesicht kam ein Ausdruck, wie sie
ihn nicht gekannt hatte an ihm, aber nicht noch mehr ernst und streng und
fremd, sondern vielmehr leicht, heiter und ihr so sehr nahe, daß ihr noch viel
wärmer ums Herz wurde. »Der Professor war sofort im Bilde, und er hatte gar
nichts gegen mein Kommen, im Gegenteil, es war, als hätte er darauf gewartet,
und er deutete schon an, daß es mit deiner Mutter jetzt wie im Mirakel gehe,
und noch viel besser wird sie enden, und ich wollte meinem Immenpeter sofort
die gute Botschaft bringen, rief an bei euch im Gefängnis, sagte aber nicht,
wer ich bin, und da haben sie es dir wohl nicht bestellt, oder doch?
Heranzukriegen warst du aber nun einmal nicht, fünfmal mindestens habe ich
angerufen. Ja, ich lüge nicht! Dreimal war es sicher. Konntest wohl noch nicht
fort von deinem Bruder?«

»Und meine Mutter war freundlich zu dir?« fragte Konrad, wobei sein Gesicht
sich noch mehr aufhellte und er sich noch näher zu ihr setzte.

»Freundlich? Immenengel!! Selig war sie, als wir da eintrudelten in
Waldfrieden, richtig überglücklich, daß sie endlich einmal wieder mit einem
vernünftigen Menschenkind könnt' reden, und zwar über dich und natürlich ihn
und auch mich. Und ganz besonders das Kind, das blabberte und quatschte immer
mit, ich verstand es, ich las in meinem Kind wie in einem aufgeschlagenen Buch,
den anderen wird es vielleicht wie Französisch geklungen haben, das viele Reden
hat es vielleicht von mir, denkst du? Aber das wächst sich mit den Jahren aus,
sieh, als kleines Kind, glaub' mir, war ich so stumm, wie wenn ich aus
Marmorstein wäre, das ist doch ulkig, nicht? Aber wir verstanden uns himmlisch,
deine Mutter und ich, und Ottolein natürlich immer mit, so kannte ich die alte
Frau noch nicht, ich fürchte, sie war sogar zu nett zu mir, und später tut es
ihr vielleicht leid – gerade das ist dann für mich scheußlich und eklig. Und
wir sprachen so klug, richtig wie nur Frauen miteinander reden, das ist doch
nicht übermütig, wenn ich das sage – wir sprachen über den Haushalt und so,
aber nicht über die Wiedergeburt des deutschen Volkes und nicht über die
großartigen Teufelskerle, unsere Todfeinde, die Juden, wie daheim bei uns immer
die Rede geht zwischen meiner Mutter und Papi und Doralies im Bunde, und über
deine Erhängten, Verbrannten und Verwesten verlautete zwischen deiner famosen
Mutter und deiner dummen Frau kein Sterbenswörtchen. Und was sind mir gar erst
die Juden der ganzen Welt? Mich interessiert nur mein Haus und meine Kinder,
und du, mein Konrad, mein guter, verläßlicher Mann. Die anderen Leute dort in
Waldfrieden, laß dirs im Vertrauen sagen, du großer, alter Immengeist, sind
natürlich alle miteinander überdreht, nicht die Kranken nur, die leben ja
davon, sondern auch der Professor mit seinen weisen Worten und die alte
Oberschwester mit ihrem wonnigen weißen Stoppelbart und Schifferkrause. Und
mein Kind, was haben sie mit dem hergemacht! Sie müssen schon seit Jahr und Tag
kein kleines Kind gesehen haben, staunten es an als zehntes Weltwunder. Neun
gibt es ja schon, oder sind es neuerlich bloß noch acht?« – Jetzt mußte er
lachen, und es war nicht mehr sein bisheriges stummes Lachen, bei dem er
lautlos die Luft aus dem offenen, mehr grinsenden als lachenden Munde
ausgestoßen hatte, sondern ein richtiges, befreites Lachen, das durch den
ganzen Körper bis in den Rücken ging und sich mit seinem Zittern der Bank
mitteilte und das Flossie in ihrem dünnen Kleidchen voller Lust als Vibrieren
im Rücken empfand. Flossie lachte mit, dann hörte sie plötzlich auf: »Den
Koffer hast du doch?«

»Gewiß, da neben der Bank steht er.«

»Weißt du, was für Schätze ich in ihm mitbringe? Ach Unsinn, Schätze keine, nur
mein arm bißchen Zeug, ich wollte doch nur auf zwei, drei Tage nach
Waldfrieden, und dann wurde eine Woche draus und mehr, warum hat der böse Junge
nicht geschrieben? Und dabei war ich so hungrig nach dir, und alle ihre Liebe
und Zärtlichkeit war mir sogar lästig, wenn ich doch voller Sorge an dich und
an unser Heim dachte. Ich könnt' auch nicht richtig essen, und als die Mutter
mir Blumen heute morgen an die Bahn brachte, da hab' ich sie gleich nach der
Abfahrt in den Koffer gepackt, denn richtig gefreut haben sie mich nicht, und
wie sollte ich sie tragen? In der einen Hand den Koffer, im anderen Arm das
Kind? Werden wohl ein bißchen in der Enge zusammengeschnurrt sein. Aber oben,
ach, was freue ich mich doch auf unseren Tisch und alles, alles daheim, ja,
weißt du, da gibst du mir ein Pyramidon, das lösen wir im Wasser auf, stellen
die Blumen rein, und magst sehen, da blühen sie auf, Wunder wie. Und weißt',
deine Mutter muß auch mit den Füßen in Pyramidonlösung gestanden haben, so jung
ist sie geworden, und sogar schön, und das war sie doch nie, oder ich hab' sie
nur so gekannt, so verhärmt und verknittert, verzittert, und immer auf den
Knien und so oben raus, mitten in Himmel rein, ohne Rückbillett. Jetzt ist sie
jung geworden, schneeweiß zwar, aber seidenweich und furchtbar voll das Haar,
du wirst stolz sein auf sie, wenn sie herkommt. Und von der Frömmelei keine
Spur. Nur im Blick mal etwas Fremdes! – Schöne, weiße Haare! Was hat das unser
Ottolein gefreut! Sie war immer mit den dicken Patschhändchen drin in
Großmutters Lockenwald, hat feste gerissen und hat ihr mehr als ein Härchen
gekrümmt und gekreischt dazu aus lauter Wonne, der Bengel! Und die Alte war ja
auch absolut hin mit dem Stück! ›Bengel‹ und ›Stück‹ und ›Alte‹, das soll ich
ja doch eigentlich lieber nicht sagen!?«

»Sprich wie du willst, Bengel oder Engel, alles gleich.« Er war sehr glücklich,
sie bei sich zu haben, und hätte sie immerzu sprechen hören mögen.

»Und wie kommen wir heim, Junge? Durch die Platanenallee? Das ist der kürzeste
Weg?!«

»Warum denn nicht?«

»Weißt du nicht, Immlein?«

»Nun? Was für ein Geheimnis wird es denn jetzt sein, was du so wisperst?«

»Durch die Platanenallee? An des alten Rosenfinger finsterer Villa vorbei?«

»Ach Flossie, mich schreckt das nicht!«

»Und mich noch weniger. Also los! Und jetzt bekommst du das Kind, und das
Köfferchen trag' ich.« – Sie bettete das schlafende Kind sorgfältig auf seinem
Arm, auf dem linken, so daß dessen schlaftrunkenes Köpfchen mit dem weißen
troddellosen Mützchen dem Vater auf seine rechte, etwas schiefe Schulter
herabsank.

»Und weißt du, was sie gelernt hat, unsere Otto?« fragte sie, während sie von
dem Platz mit dem Kiosk in eine der breiten, baumbestandenen, stillen und
düsteren Parkstraßen abbogen.

»Doch nicht schon lesen und schreiben und in alten Büchern schmökern?«
antwortete er.

»Nein, lachen hat es gelernt, und zwar so, wie ich es noch nie bei einem so
kleinen Kinde gesehen habe, und vorher war Ottochen doch nie dazu zu bringen.«

Sie hatten die ersten Schritte in die »Kastanienallee« gemacht, dann waren sie
links abgebogen, dann wieder rechts. Die Laternen waren hier ziemlich weit
voneinander entfernt, aber in den meisten Villen war Licht, aus den geöffneten
Fenstern drang Radiomusik, aus jedem neuen Fenster die Fortsetzung der alten
Melodie. Die Bäume standen dicht und voll gegen den enzianblauen,
sternfunkelnden, aber mondlosen Nachthimmel, und von den Kastanienbäumen lösten
sich die späten Blüten und fielen sacht knisternd, im Licht der Laternen
aufschimmernd, zur Erde hinab, getragen von dem lau über die Dächer hauchenden
Nachtwind. Die Villa Rosenfinger war die einzige in der Straße, die ganz dunkel
in ihrem massigen, grauen, prachtvollen, steinernen Bau dalag. Vor den
Rasenflächen war ein herrliches schmiedeeisernes Portal, auf dem sich schon
Rost angesetzt hatte, den Konrad, mit dem Finger vorbeistreifend, abnahm, dabei
der Nacht gedenkend im Herbst 1918, als sein Bruder durch dieses Tor gegangen
war, in der Hand Veras militärisches, feldgraues, blau gefärbtes Mäntelchen mit
den Metallknöpfen schlenkernd. Zwischen den Eisenstäben schaukelte ein Karton
mit einer durch Wind und Wetter schon stark hergenommenen Inschrift: Zu
vermieten, im ganzen oder geteilt, oder zu verkaufen. Näheres durch Jakob
Zollikofers Erben.

Unwillkürlich war ihr Schritt schneller geworden, der Atem ging ihnen
unruhiger, an der Ecke blieben sie stehen, jetzt atmeten sie wieder auf, ihr
Schritt kam in ein und denselben Takt. Das Kind schlief nun sehr tief, man
hörte es langsam und sehr regelmäßig atmen, plötzlich aber nieste es, eine der
herabfallenden Kastanienblüten mußte es gekitzelt haben. Die Eltern sahen hin
und beide lachten, bald wieder in ihre Gedanken versinkend. Das Kind schmiegte
sich, im Schlaf die Kühle der Nacht empfindend, trotz seinem gestrickten
Kleidchen und den festen langen Strümpfen, noch enger an den Vater und dessen
Wärme. Alle Gliederchen waren willenlos gelöst, die Füßchen baumelten im Takt
der Schritte, sich ab und zu in der Uhrkette des Vaters verfangend, das
Köpfchen war so tief hinabgesunken, daß sich das Licht der Laternen auf seinem
bloßen, auch schon mit winzigen Flaumhärchen besetzten Nacken brach, der Atem
strömte mit dem leisen Schnarchen des Kindes regelmäßig über Konrads Schulter
hinab. Für seine Händchen, die für sein Alter etwas groß waren, hatte es sich
in der Nachtkühle ein besonders gutes Plätzchen gesucht, alles ohne richtig
aufzuwachen: die rechte Hand hatte in dem Raum zwischen dem Westenausschnitt
und dem Hemd des Vaters Unterkunft gefunden, die andere war aber, genauso wie
die seines Onkels Rudolf in dessen Kinderzeit, in der Ellenbogenbeuge seines
Trägers untergeschlüpft. Hier ruhte sie, sich wärmend und zu einer festen Faust
geballt.

XIII.

Während die Eltern stumm nebeneinander gingen – bloß ihre Köpfe hatten sich
fast unmerkbar zueinander geneigt, so daß die Wangen sich beinahe streiften,
hatten sie sich ihrem Hause genähert, das in dem Übergangsgebiet der Park- in
die Geschäftsstraßen lag und wo sie zu ihrem Erstaunen die Fenster ihres Wohn-
und Eßzimmers hell erleuchtet sahen. Denn Minna, die treue Seele, hatte geahnt
(oder sie hatte es »zufällig« erhorcht), daß das letzte der drei
Telephongespräche von der »jungen Gnädigen« stammte, und sie hatte vorsorglich
für Flossie und das Kind alles vorbereitet, denn sie diente jetzt der jungen
Herrin mit der gleichen Ergebenheit, wie sie jahrzehntelanger alten Herrschaft
gedient hatte. Sie zeigte keine Überraschung bei der Nachricht, daß Frau Lucie
wohl bald zurückkäme. Vielleicht hatte sie in ihrem starken Glauben nie daran
gezweifelt.

»Und warst du gut untergebracht, Flossiechen? Nun erzähl!« sagte er, am Tische
sitzend. »Wo hast du denn gewohnt? Doch nicht in der Anstalt?«

»Wo denkst du hin? Mir kommt es fast so vor, als ob die Verdrehtheit dort
ansteckend ist, und ein wenig Angst hatte ich doch, nicht für mich, sondern für
das Kind, daß sie es mir totküssen in ihrem Wahn. Und auch deine Mutter ließ
ich ganz im Anfang lieber nicht zu nahe kommen. Ja, Ottolein, jetzt kommst du
dran! Erst Papi, dann du, dann ich. Grießbreichen bekommt das große Kind, das
ist doch fein! – Aber das Kleine hat sich auch gar nicht vor ihr gefürchtet und
vor den anderen Narren auch nicht, in seiner Unschuld purzelte es zwischen
ihnen umher, gelt, du dicker Schelm? Aber immer guckte es die verdrehte
Menschheit ganz von unten an, so ernst, wie jetzt uns. Aber sieh lieber aufs
Tellerchen, mach's Mündelchen weit auf und mach fix! – Ja, ich habe in dem Dorf
oben gewohnt, heißt Grünesthal, alles hat dort so poetische Namen, ein größerer
Ort ist es mit einer schönen Kirche, auch die ganze Post geht über Grünesthal.
Erst alles richtig herunterschlucken, Otto, dann erst gibt's Neues. Bitte, gib
ihr nicht zuviel auf einmal auf den Löffel, Imme! – Und morgens, so gegen acht,
gleich nach dem Frühstück, bin ich vom Gasthof durch den himmlischen Wald ins
Heim hinuntergegangen – nicht kleckern, Mädelchen! Heraus mit der Zunge! Die
Lippen abgeleckt! So ist es schön! – und das Kind immer voraus, so schnell
hoppelte es in seiner Freude. Der Weg geht einmal hinauf, dann wieder hinunter,
wonnig ist es dort, sicher und friedlich auch. Immenmeister, wische bitte
deiner Tochter das Kinn unten mit deiner Serviette ab, so weit kommt sie mit
dem Zünglein nicht. Und flott jetzt weiter! Und du iß auch, sonst wird alles
kalt. – Und an der Serpentine bei der Autobusstation, weißt du, erinnerst du
dich, ach nein, du warst ja niemals dort, solltest ja niemals zu ihr hinkommen,
also da wartete die alte Dame schon. Mitten auf der Straße stand sie, die Füße
in den alten Schuhen, die großen Treter – weiß, voller Staub, und weiß das
hübsche Köpfchen auch, aber das Seidenkleid schwarz voll Pracht, immer noch das
alte, das wir schon lange kennen, ich hab' es ja selbst umgearbeitet und die
vielen Rüschen herausgenommen und den Rock enger gemacht – das hat sie sich
doch aus dem braunen Festtagskleid bald nach dem Tod deines Vaters schwarz
färben lassen, und da leuchtete sie schon von weitem in der großartigen Sonne
wie ein Riesenmistkäfer, die glänzen ja auch wie Pech. Was guckst du denn, du
dickes Negerkind? Ja, Banane möcht' sie gerne. Morgen! Morgen ganz in der
Frühe. Heute sind sie schon alle schlafen gegangen, die braven Bananen. – Ja,
und dann gab's ein Geknutsche und ein Geliebe, und immer kam sie mit einem
Päckchen an, hatte etwas Besonderes mitgebracht für unser Kind. Und dann wir zu
dritt unter den Tannenbäumen den Berg hinauf, den steilen Weg zu einer
Waldblöße, da müssen sie vor kurzem die Stubben gesprengt haben, o Liebster,
sieh nur, wie Ottolein die Ohren spitzt, alles versteht sie, wie du und ich! –
da war es mehr als schön, geradezu wie im Paradies. Nicht zu kalt und nicht zu
heiß, Bienen und Hummeln, tausend Arten Vögel, ich übertreibe nicht, und
seltene Schmetterlinge, nicht zu zählen, kein Stäubchen in der wundervollen,
schattigen Luft, und ein kleiner Bach nebenbei mit Wasser wie Kristall und
eiseskühl selbst bei der Hitze, war es denn hier auch so heiß? Und die Vorhänge
habt ihr doch heruntergelassen und nur nachts gelüftet? – Junge, wärst du doch
auch mitgekommen, was hat dich nur hier in dieser Hölle gehalten? Du ganz
Armer, ganz Lieber, Allerbester und purste Honigimme mit deinen grauen Haaren
an den Schläfen, so früh schon. Ist es denn wahr, daß dein Freund, der
Jarausky, eine Million gewonnen hat? Frau von Ohr hat es geschrieben. Ob er
sich nicht an dem Heim für die Flüchtlingskinder beteiligt? Für Kinder sollte
solches Geld doch am ehesten da sein, nicht für die üblen Kerle, die er doch
alle nicht mehr weißwaschen wird, die Verbrecher. – Ottily, nicht die
Fingerchen ablecken, das sollst du doch nicht, Putzili, dazu nimmt man die
Serviette, hilf ihr doch dabei, heute lass' ich mich bedienen und seh' euch
beiden zu. Die grauen Haare sind dir viel mehr geworden, du hast sie dir sicher
nicht ausgezupft, wie ich es sonst immer mache, aber warte, jetzt bin ich da
und weiche nie mehr im Leben auch nur einen Schritt von dir, und die grauen
Haare werden wieder schwarz, so will ich dich pflegen. Nein, die Hände brauchst
du mir nicht zu streicheln, sag lieber, ob auch du immer bei deiner Frau
bleiben wirst – seid ihr satt, beide, ehrlich gesprochen, Otto und Konrad?
Sicherlich? Sag, Konrad, sag ehrlich, bist du meiner?« »Flossie, ja, darauf
kannst du bauen!«

»Sag, ich kann dir doch trauen? – Nein, Ottolein, jetzt ist Schluß. Mehr gibt
es nicht! – Ganz im Ernst?«

»Und ich dir?«

»Mir trau! Konrad, mir trau immer!«

»Und ich dir auch, Flossie!«

»Siehst du, Junge, jetzt muß der Pastor nur noch einmal Amen sagen, dann sind
wir wieder von frischem verheiratet! Aber jetzt lass' mich dir noch schnell zu
Ende erzählen, dann soll Ottolein zu Bett, ja süßes, braunes
Schokoladenmägdelein, jetzt mußt du ins Bettchen, die Augen fallen dir schon
zu, das Sandmännchen hat feste gestreut, ja? – und wir auch, ja wir auch ins
Bett, nein, jetzt im Augenblick aber doch noch nicht. Immerzu könnte ich bei
dir sitzen und deine Augen ansehen und deine wunderbar hohe, weiße Stirne, ich
fürchte, Kind, ich bin jetzt sogar dumm in dich verliebt, Konrad! Nun siehst
du, dort bei dem Bach hat deine Mutti, ich darf sie doch Mutti nennen, jetzt
kommt es mir vom Herzen, und du sagst ja meiner Mutter auch Mutti, jetzt erst
werden wir alle eine große Familie, wir zwei besonders, du und ich. Und unsere
Kinder natürlich auch! Junge, jetzt sind es bald ein sechstel Dutzend! Gelt,
du, ich bin dumm? Und siehst du, als wir dort waren, hat Mutti das Kind
ausgezogen, so fein vorsichtig, mit den Fingerspitzen alles sanft herunter und
alles auf ein Tuch gelegt, ihr graues, warmes, altes, das sie schon so lange
hat, und Ottolein war zum Platzen glücklich, ganz blank, ohne Gewand in der
Sonne, aber gelacht hat es nicht, so wenig wie früher. Wenn man es kitzelte,
dann ja, aber das zählt doch nicht. Dort hat Otto sich mit ihrem nackten
Ärschlein ins hohe Gras gesetzt, mit den dicken braunen Beinchen gerade über
dem Wasser, da unten war alles gespiegelt, Minzen sind da und scharfe Kräuter,
so eine Art Schilf und Adlerfarn, aber wir haben eine weiche Stelle gesucht,
und da saß behäbig unser Ottolein, nackt wie im Paradies, zum Küssen schön und
ganz unheimlich artig, und wie ein Altes im Lehnstuhl saß es im Gras und
haschte die Schmetterlinge und spuckte nach ihnen, weil sie ihm doch vor der
Nase wegflogen, die dummen, und zeigte auf die Steine und wollte sie haben und
nannte sie Bappi. Kein Wort mehr, immer das gleiche! Dabei versteht sie alles,
was man spricht, den klugen Kopf hat sie von dir, deine Tochter. Aber auch den
Ernst, den bösen ich möchte doch so gern, daß du lachst, wozu erzähl' ich dir
das alles, ist doch nur dummes Geschmöke, ach, nur ein bißchen lach! Schon daß
ich sehe, daß du bei mir bist, daß alles wieder ist wie vorher! Und wenn also
deine Mutter sah, wie dein Töchterchen totenernst auf seinem blanken
Hinterteilchen saß und Steinchen auf Steinchen in das Wasser hinabschmiß und
die Augen rollte und immer nur Bappi dazu sagte, wenn's aufplatschte, da mußte
sie aus vollem Herzen lachen. Sie mit ihrer Melancholie! Was hat sie gelacht!
Und das Kind, husch, husch, aufgucken mit den großen Augen, und mit einem Mal,
hast du nicht gesehen, ging's los, ja geradezu so wie jetzt bei dir, und
Ottolein lachte sich mächtig eins, so daß das dicke Bäuchlein wackelte und der
Nabel sich ihr ganz tief einzog und die Rippen nur so zitterten und die blonden
Locken wippten. Und warum? Warum lachte es die Großmutter an? Mutter aber nie?
Das rätst du nicht, du Überkluger? Oder doch? Das steht in euren Akten nicht
geschrieben! Sie lachte und purzelte, mit den Patschhändchen nach vorn und
griff der alten Dame ins Gesicht, weil sie da was leuchten sah, der dicke
rosige Sommerschelm, und ich lachte mit, wir drei lachten wie die Heiden, ich
aber nur zur Form, machte Theater, denn an dich dachte ich auch jetzt, was aus
uns schließlich wird, und an deinen armen Bruder. Denn arm ist er, mag kommen,
was will. Denn das habe ich begriffen in diesen komischen Tagen, als kein Brief
kam und nichts von dir. Vater hätte mir doch alles nachgeschickt. Er mag dich
sehr! – Und jetzt geht Ottolein zu Bett! Nein, was muß Mutti sehen, das große
Kind – und will getragen sein! Na, heute soll es noch hingehen, weil es Sonntag
ist in meinem Privatkalender, ja? Imme? Imme!«

Sie hob das Kind auf ihre bloßen schönen Arme und trug es in das Kinderzimmer.
Nach einer Weile kam sie zurück. Inzwischen hatte sie das Kind ausgekleidet,
ihm die Händchen gewaschen, den Mund mit einem in Mundwasser getauchten
Läppchen ausgewischt, die widerspenstigen Löckchen mit einem ihrer alten grünen
Bänder eingebunden, das Kind aufs Töpfchen gesetzt und sich dabei erinnert, daß
heute alle diese Maßnahmen in ganz verkehrter Reihenfolge vor sich gingen. Das
Kind hatte vor Müdigkeit sogar etwas zu weinen begonnen, und Flossie wartete
noch, ein Lied mit lauter falschen Tönen vor sich hin singend, darauf, bis es
einschlief. Als es seine ersten leisen Schnarchtöne hören ließ und sich ganz
lang ausstreckte, machte sich Flossie im Badezimmer etwas zurecht, holte das
Badewännchen des Kindes von seinem Nagel herab, wischte den Staub aus seinem
Inneren, um es für den nächsten Tag bereit zu haben. Dann hatte sie sich einige
Tropfen Kölnischwasser gegönnt, und mit dem engen Kamm war sie sich ein paarmal
an den Schläfen fest durch ihr dichtes, auf knisterndes Haar gefahren und hatte
die Nadeln im Nackenknoten fester gesteckt, und all dies hatte keine zehn
Minuten gedauert.

Jetzt setzte sie sich zu ihrem Mann an die Breitseite des rechteckigen
Speisezimmertisches, wo er nach dem Essen sitzen geblieben war, und er hatte in
seiner Zerstreutheit die Brosamen von seinen Butterbroten auf den Teppich
hinabgestreift, etwas, das Flossie sonst immer zu heftigem Tadel veranlaßte,
denn sie bestand darauf, daß es mit dem Tischbesen und dem Nickelschaufelchen
geschah. Jetzt bemerkte sie es zwar sofort, wollte sich aber an diesem
»Sonntag« bezwingen und nicht davon reden. Sie nahm ihn bei den Händen, zog ihn
näher an sich heran und fragte: »Sag mal, alter Immenschelm, hast du mir nicht
am Telephon von einem Brief erzählt, den du heute abend an mich geschrieben
hast? Aber laß! Ich will gar nichts wissen! Wenn du dich aber doch aussprechen
mußt, ich bin da und bin jetzt wieder ganz frisch. Aber wollen wir heute nacht
wirklich noch all die ernsten Sachen besprechen? Mir braucht mein Lieber nichts
zu sagen, ich weiß alles. Glaubst du es nicht?«

»Ganz sicher weiß ich das doch nicht«, sagte Konrad, etwas verlegen lächelnd.

»Doch, getreuer Konradin, alles weiß ich. Wozu war' ich sonst deine Frau? Aber
sieh nur – nein, du brauchst nicht so ernst zu gucken, gerade eben warst du so
hübsch, als du ein wenig gelächelt hast, vor mir brauchst du dich nicht zu
fürchten, ich will dir doch nur Frohes bringen. Aber sieh doch nur«, sagte sie
in ihrer Verlegenheit errötend und trotz des Kölnischwassers zu schwitzen
beginnend, was sie nur noch kindlicher machte, »sieh, Junge, nur hier auf dem
Teppich die Brosamen und Krümel alle! Muß das sein? Wenn du nur wüßtest, was
das immer für arge Mühe macht, mit dem scharfen Besen unter den Tisch zu
kriechen und da – in der Unterwelt zu bürsten, was das Zeug hält. Und das muß
ich tun, denn den alten Knochen unserer Minna würde das Bücken zu schwerfallen.
Und den Staubsauger wollen wir nur zweimal in der Woche nehmen, damit wir
unseren schönen deutschen Perser schonen, unser bestes Stück – aber du bist
nicht böse, daß ich es dir sage?«

»Nein, Liebste, nein, ich will es nicht wieder tun. Aber meine Gedanken wirst
du nicht so leicht erraten. Das konnte niemand bisher.«

»Es wäre auch schlimm genug, wenn jemand außer mir – sag mal, wollen wir
wetten? Was bekomme ich, wenn ich deine Herzensgedanken und innersten Wünsche
errate oder vielmehr immer nur den einen einzigen?«

»Ich habe ja nichts, was nicht auch dir gehört!«

»Sicher? Ja, ich will es glauben, also abgemacht! Und nun paß auf, und sag's,
so ehrlich du kannst, ob ich recht geraten habe. Ja, leg nur deinen Kopf an
meine Schulter, die Musselinbluse ist ja ohnedies von der Reise schmuddelig, da
kannst du deinen lieben Kopf ganz tief hineinbohren. Also hör, du willst weg
von hier. Du magst jetzt nicht mehr in der Stadt leben, wo Rudolf ist. Es fragt
sich nur, wie richten wir es ein? Mutter kommt mit, das hilft ihr und uns. Aber
er!! Ja, ich sag es dir ganz offen, recht so, sieh mir tapfer in die Augen, wie
ich dir auch. Wir müssen ja jetzt in dieser Lage ganz goldehrlich sein. Du
möchtest ihm am liebsten nie mehr begegnen. Du liebst ihn nicht mehr so
fanatisch, so... So, habe ich gut geraten? Und hast du endlich an die Stelle im
Flüchtlingsheim gedacht?«

Er sagte nichts, seine dünnen Lippen waren fest geschlossen.

Aber er küßte sie, ihren Kopf mit beiden Händen zart umfassend und leicht
niederbeugend, auf ihren bloßen Nacken, dicht unter dem dicken, im elektrischen
Licht stark glänzenden, noch zart nach dem Eisenbahnrauch der Reise riechenden,
hellen Haarknoten. Auch sie sagte nichts, sie hob den Kopf lächelnd auf, setzte
sich mit einem leisen »ich bin dir doch nicht zu schwer?« ihm auf den Schoß,
wobei sie in einem schelmischen Lächeln ihre ebenmäßigen, weißen Zähnchen
entblößte.

»Und das Wichtigste hast du ganz vergessen«, sagte sie, wobei sich das Lächeln
immer mehr verstärkte, »stundenlang habe ich über Ottolein Geschichten erzählt
und immer weißt du noch nicht, wieso sie das Lachen auf einmal gelernt hat von
deiner alten Mutter. Und du Rabenvater bist wohl auch gar nicht neugierig?«

»Doch! Sehr!«

»Weißt du«, sagte sie, ihn an beiden Händen fassend und etwas ganz anderes in
seinen Augen suchend als die Wirkung ihrer Erzählung, »Mutti hat doch
Goldkronen. Früher hat sie nie gelacht, deshalb ahnte kein Mensch das viele
Gold in ihrem Mund, sie hat ja immerzu die Lippen zusammengekrampft gehabt.
Aber jetzt auf der Waldblöße bei den Pfefferminzstauden und so weiter, da ging
dem weißhaarigen Trauerkloß mit einemmal der Himmel auf, sie lebte gern, sie
freute sich, lachte aus tiefstem Herzen, und da sah das Kind etwas Himmlisches
in dem Sonnenglanze blitzen und blinken, das waren die alten Goldkronen, und
danach griff das freche Balg, und daran freute es sich und kreischte und lachte
wie toll.«

»Und hast nicht auch du das Wichtigste vergessen, Flossie?« fragte er.

Sie schlüpfte schnell von seinem Schoß hinab, erschrocken wie sie war, und sah
ihn groß an.

»Hast du denn ganz die Blumen vergessen«, sagte er mit gütiger Ironie, die
selten an ihm war, »die noch tief in deinem Köfferchen schmachten?«

»Wahrhaftigen Gotts«, und eine flüchtige Röte kam in ihr unregelmäßig
geschnittenes Gesicht, in das sich die ersten feinen Fältchen um die Mundwinkel
einzuzeichnen begannen, »siehst du, Immenmeister, ich Dumme will die dreimal
Weise machen, und du mußt mich an meine Pflicht erinnern!«

Sie holte die Blumen, Rosen und Maiblumen, aus dem Köfferchen, wo sie zwischen
Zeitungspapier zusammengedrückt gelegen hatten, wobei ihre ganze Frische
verlorengegangen war. »Ach, wie laßt ihr doch die Köpfchen hängen!« sagte sie
und bewegte die Blumen hin und her, wie um sie aufzumuntern. Aber sie baumelten
nur noch schlaffer in ihrer Hand. – »Bitte schnell das Pyramidon. Und frisches
Wasser lassen wir laufen. Paß auf, das hilft!« Beide liefen auf den
Zehenspitzen, um das Kind nicht zu wecken, durch das dämmerige Kinderzimmer, an
dem weißen Bettchen vorbei, in das Schlafzimmer, wo das alte
Medikamentenkästchen stand, das zum großen Teil, aber nicht ganz, mit
verschiedenen Teesorten gefüllt war, die einen starken, zum Niesen reizenden
Duft ausströmten. Das Kästchen war früher einmal mit Gewalt geöffnet worden.

»Nicht mit den Fingernägeln! Du brichst sie dir ab, Immentreu! Ich nehme eine
Haarnadel zum öffnen«, flüsterte Flossie, mit Macht ihren Niesreiz
unterdrückend. Aber kaum war das Kästchen offen, als sowohl er wie auch sie zu
niesen begannen, und öfter, als ihnen lieb war. »Ist das hier das rechte?«
fragte endlich Flossie, sich die tränenden Augen mit dem Zipfel ihres
Musselinärmels trocknend, und zeigte auf ein Päckchen von kleinen
Medikamentenbriefchen. Er schüttelte, die Nase mit seinem Taschentuch reibend,
den Kopf, dabei bohrte er vorsichtig in der Lücke, wo sich früher das
herausgebrochene Schloß befunden hatte.

»Wir müssen es doch einmal in Ordnung bringen lassen, meinst du nicht, Flossie?
« sagte er nachdenklich.

»Wird gemacht. Morgen kaufe ich im Einheitspreisgeschäft ein kleines Schloß,
oder besser, ich klaue es bei Vater irgendwo, wir müssen ja jetzt sparen, und
den Schraubenzieher besitze ich ja schon, das mache ich alles selbst. Sag mal,
Immendoktor, vielleicht ist das hier das rechte?« Er sah die Pulver genau an.
»Ja, es sind noch alte von Vaters Zeiten her, das ist seine Schrift.«

Sie erhob sich schnell, und beide gingen durch das dunkle Kinderzimmer ins
Wohnzimmer zurück, wo die Blumen, auf dem weißen Tischtuch ausgebreitet, Blüten
und grüne Blätter wie tot von sich gestreckt, alles Leben eingebüßt zu haben
schienen. Aber in einem Augenblick hatte Flossie sie aufgenommen, die Stengel
schräg abgeschnitten und auf diese Weise etwas verkürzt, sie bezaubernd
geordnet und in das Wasserglas gestellt, wo ihr Mann das Pulver bereits
aufgelöst hatte. Und langsam, während beide wie die Kinder mit glänzenden Augen
dabeistanden, kam wieder etwas Glanz in die matten Blätter, die Stengel
strafften sich, und die Köpfe der Blumen richteten sich auf, so daß sie fast
wie frisch aussahen.

Sie löschten, immer noch Hand in Hand, das Licht aus und gingen in das
Schlafzimmer, und auf dem Wege begann Konrad, was er sonst fast nie tat, eine
Melodie leise vor sich hin zu summen. Seine Frau hielt ihm mit ihrer schönen,
langen, kühlen Hand, an der noch der Duft der Blumensäfte hing, den Mund zu, er
aber drückte ihre Hand noch fester an seine Lippen, breitete ihre Finger aus,
bis sie fast sein ganzes Gesicht bedeckten, ihr Daumen an seinem Backenknochen
und ihr feiner, dünner, fünfter Finger mit der bogenförmigen, federnden
Fingerspitze über seinem linken Auge und der Finger mit dem Ehering über seinem
Munde.

Zart machte sie sich nach einer langen Weile los und begann sich im Dunkel zu
entkleiden. Einen Augenblick hielt sie inne, mit gebeugtem Köpfchen und die
Hände ineinander verschränkt auf dem Bettrand sitzend, dann stand sie auf, und
mit der einen Hand an dem Achselträger ihres Taghemdes, langte sie mit der
anderen nach dem Pyjama, der unter ihrem schlichten, glatten, kühlen, in der
Dunkelheit matt schimmernden Kopfkissen fein säuberlich zusammengefaltet lag –
als er nochmals ihren Arm ergriff und ihn zart und doch stark und innig bis
hinauf an die Schulter zu küssen begann.

Sie hob ihren Kopf in die Höhe, die Augen geschlossen, die weiße Kehle
schimmerte heller als der Bezug des Bettes, und sie blickte erst auf, als er
seine beiden Arme, sich ganz über sie beugend, um ihren etwas feuchten, kühlen,
leicht zitternden Hals schlang. Noch einmal öffnete er, schon ganz an sie
hingegeben, seine Augen und sah, daß auf ihrem Bett nur das Kopfkissen und der
Pyjama lag, den sie schon nahe an sich herangezogen hatte. Er sah, daß ihre
Decke fehlte, die schöne, gelbe, geschonte, in regelmäßigem Muster gesteppte
Daunendecke, die jetzt über Rudolfs grober Pritsche im Gefängnis lag.

Er wollte ihr seine Decke geben, er machte sich sanft los, um sie auf Flossies
Seite hinüberzuschieben, und wollte dann zum Schrank, wo noch von Vaters Zeiten
eine warme, graue alte Decke lag, das Gegenstück zu der, die seine alte Mutter
nach »Waldfrieden« mitgenommen hatte und auf der sie sein Kind auf der
Waldwiese gebettet hatte, aber seine Flossie verstand nicht, weshalb er von ihr
fort wollte, sie nahm seine Arme und legte sie sich wieder um ihren Hals. Sich
völlig in diese Arme hineinschmiegend, erwiderte sie seine Umarmungen mit der
ganzen ungestümen Kraft ihrer jungen Jahre und ihres starken Herzens und ließ
ihn nicht von sich.

