Ernst Eckstein

Nero

Ernst Eckstein: Nero

Zum Eingang.

Der vorliegende Roman stellt sich die Aufgabe, seinen Lesern zu schildern, wie
und durch welche Momente sich der ursprünglich so milde, unverdorbene, groß und
edel veranlagte Nero in das übermenschliche Ungeheuer verwandelt hat, von dem
uns die alten Autoren so unbegreifliche Dinge erzählen. Aus dieser Absicht
ergibt sich naturgemäß die umfassendere Behandlung der einzelnen
Entwicklungsstadien im Vergleich mit den Ausschreitungen des fertigen
Missethäters. Sobald der Cäsar den Höhepunkt seiner Entartung erreicht hat, ist
unser Problem der Hauptsache nach gelöst; nur die Entsühnung, falls eine solche
möglich erscheint, reizt noch unser künstlerisches Interesse.

Dies zur Vorbemerkung für solche Leser, die, verführt durch die herkömmliche
Betrachtung dieses Charakters, vielleicht eine breitere Ausmalung des
Schauderhaften und Widerlichen erwartet haben.

Noch sei hier erwähnt, daß die Ereignisse, die sich in Wahrheit auf einen
erheblich längeren Zeitraum verteilen, aus leicht ersichtlichen Gründen
zusammengedrängt worden sind. Auch sonst finden sich kleine Abweichungen von
der Chronologie, die nicht über Gebühr auffallen werden. Für diese und andere
Punkte – insbesondere für die innere Motivierung der geschichtlichen Vorgänge –
nehme ich selbstverständlich ganz die gleiche Freiheit in Anspruch, die der
Dramatiker, einem historischen Stoff gegenüber, längst als sein unbestreitbares
Recht betrachtet. Uebrigens wird ein genaueres Studium der einschlägigen
Litteratur den Beweis liefern, daß gar manche »Kühnheit«, die den Leser
anfänglich überrascht – so z. B. die Intimität der Poppäa Sabina mit der
Phönicierin Hasdra, die Beziehungen Senecas zu dem Fanatiker Nicodemus, die
Genesis der Christenverfolgung u. a. – nicht so ganz in der Luft schwebt,
sondern durch die Berichte der alten Autoren und die neue und neueste Kritik
vielfach getragen wird.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch.

Erstes Kapitel.

Drei Soldaten des römischen Stadtpräfekten schleppten einen Gefangenen durch
die cyprische Gasse.

Der kaum vierundzwanzigjährige Mensch war zum Tode verurteilt. Er sollte durch
die Klinge des Henkers enthauptet und dann auf dem Anger der Missethäter
vergraben werden.

Ueberall, wo die Bewaffneten mit dem jungen Manne vorüberkamen, blieb man einen
Augenblick stehen. Das bleiche und doch so gefaßte Antlitz des Unglücklichen
erregte selbst bei den leichtlebigen Römern eine gewisse Teilnahme. Dies Volk,
das jährlich Tausende von Gladiatoren und Tierkämpfern bluten und sterben ließ,
dem das Röcheln der Todesopfer die wonnevollste Musik war, schien von
plötzlichem Mitleid ergriffen. Insbesondere die Frauen: denn Artemidorus war
schön. Die ebenmäßigen Züge, klar, wie in Marmor gemeißelt, das
schwärmerisch-dunkle Auge mit den tiefschwarzen Wimpern, die edle Stirn und das
prächtige Haupthaar – dies alles gemahnte fast an die würdevolle Erscheinung
des Phthapriesters Necho, der die vornehme Damenwelt Roms gleichermaßen durch
die Kunst seiner Weissagung wie durch den Zauber seiner Persönlichkeit
fesselte.

Auch Artemidorus war Orientale.

Er entstammte dem fernen Damaskus, war zu Jerusalem von dem Senator Flavius
Scevinus käuflich erworben und mit nach den sieben Hügeln gebracht worden. Bald
danach mit der Freiheit beschenkt, diente er seinem ehemaligen Eigentümer als
Schatzmeister, Vorleser und Bibliothekar, ja beinahe als Vertrauter, bis ein
plötzlicher Umschwung der Dinge dies friedliche und behagliche Dasein zerstörte
und den einst so Beneideten in die Arme der Häscher warf.

Je mehr man dem entsetzlichen Ziele sich näherte, um so schwerer und zögernder
schritt Artemidorus einher. Der Obersoldat, der die kleine Geleitschaft
befehligte, mußte ihn wiederholt durch ernsthafte Mahnworte aufrütteln.

Es war ein wundervoller Oktobertag. Ganz Rom schien wie in flüssigem Golde zu
schwimmen. Rotglühendes Weinlaub, mit dunkelbeerigen Trauben durchsättigt, hing
über die Mauern der Gärten oder schmiegte sich an den weithinschattenden Ulmen
hinauf. Ein unbeschreiblicher Hauch von Frische und Lebenslust wehte durch alle
Straßen. Die Männer hielten sich stattlicher, die Frauengesichter leuchteten
schöner und lockender.

Ihm wenigstens dünkte es so, dem armen Verurteilten, der in kurzer Frist
Abschied nehmen sollte von dieser Welt des glänzenden Scheins.

Wo war jetzt der vertrauende Todesmut, der noch vor kurzem seine Adern
geschwellt hatte wie vom Odem eines besseren übermenschlichen Daseins?

Wie er die purpurfarbigen Reben so wogen und wuchern sah, gedachte er einer
zierlichen Rhodierin, deren schamhaft gerötete Stirne er einst mit solchem
Blattwerk geschmückt hatte, – in glücklicher Einsamkeit, tief in der lauschigen
Parkwildnis seines Gebieters.

»Chloris, Chloris!« seufzte er qualdurchschauert.

Welch ein Verhängnis, daß ihm das Bild der Geliebten gerade jetzt vor die Seele
trat, wo er all seiner Kraft und all seiner Lebensverachtung benötigte, um zu
zeigen, daß ein Jünger des Zimmermannssohnes von Nazareth freudig und
hoffnungsklar dem Beispiele seines Heilands folgt!

So sehr er dagegen ankämpfte, seine Erinnerung malte ihm die ganze
glückberauschte Vergangenheit in brennender Farbenpracht.

Vor einigen Wochen erst hatte er Chloris gesehen, als sie im Hause des Cajus
Calpurnius Piso die neunsaitige Kithara spielte und dazu ein fröhliches
Liebeslied des Alcäus vortrug. Es war dies ihr erstes Auftreten auf dem
gefährlichen Boden der Siebenhügelstadt, – und gleichzeitig ihr erster Triumph.
Alles jubelte ihrer köstlichen Meisterschaft, ihrer herrlichen Stimme zu.

Artemidorus, der sich in der Gefolgschaft seines Gebieters Flavius Scevinus
befand, war wie verzaubert. Von dieser Minute an hatte er keinen andern
Gedanken als ihren Besitz.

Doch – einen andern, einen höheren Gedanken: ihr Seelenheil! Nach jener
unvergeßlichen Stunde, da er zum erstenmal ihre Lippen geküßt, war ihm der
leidenschaftliche Wunsch erwacht, die Verlorene zu retten. Verloren war sie,
der Anschauung des gläubigen Nazareners zufolge, wenn es ihm nicht gelang, sie
von der himmlischen Wahrheit zu überzeugen, die Jesus Christus geoffenbart
hatte.

Artemidorus warb daher, wie er erst um ihr Herz geworben, voll Inbrunst um ihre
Seele.

Leider vergeblich.

Chloris kannte das Leben nur von seiner rosenfarbensten Seite her. Die Erde
schien ihr ein duftiger Lustgarten, recht geschaffen zum Glück und zum
kampflosen Frohgenuß. Als Griechin schreckte sie vor allem Herben und Düstern
zurück; die Kreuzeslehre mit ihrem schwermutsvollen Entsagen wollte nicht
Eingang finden in diesem Gemüt, das ganz durchtränkt war von der Sonnenhelle
der althellenischen Götterwelt. Die schöne Kitharaspielerin zuckte die Achseln;
sie lächelte; sie erklärte ihrem Artemidorus, daß er sie langweile, und schloß
nach langem unerquicklichem Widerstreit mit einem spöttischen »Niemals!«

In hellem Ingrimm hatte er die Geliebte nach diesem »Niemals!« verlassen. Nicht
auf sie zürnte er, – denn es war ja nicht ihre Schuld, wenn die bösen Geister
ihr thörichtes Herz so umklammert hielten, – sondern auf die Tücke der alten
Götter, die trotz der Geburt des Erlösers noch so viel Macht besaßen über die
Reinsten selbst und die Edelsten.

So geschah denn, was ihm die Anklage wegen Beschimpfung der Staatsreligion und
die Verurteilung zum ehrlosen Tode zuziehen sollte. . . .

War sein Elend vielleicht nur eine Strafe der einen und wahrhaftigen Gottheit?
Wollte sie ihn zu Boden schmettern für die Hartnäckigkeit, mit der seine Liebe
an Chloris, der Spötterin, festgehalten?

Er übersann dies alles in wirrer Gedankenfolge. Keuchend kämpfte er wider die
seltsamen Regungen, die ihn fast zu ersticken drohten. Er versuchte zu beten.
»Selig sind, die um der Lehre des Heilands willen den Tod erleiden,« murmelte
er mit zuckender Lippe. Weiter kam er nicht. Das goldene Sonnenlicht strömte
jetzt so voll über den Weg; ein balsamischer Lufthauch quoll ihm entgegen – und
alle Heilslehren übertäubend, schrie es laut in seinem geängstigten Herzen auf:
»Wehe deiner blühenden Jugend!«

Er fühlte die warmbeglänzte Herrlichkeit, die ihn um gab, wie eine grausame
Verschärfung seines Geschicks. »So sterben zu müssen, – fern von ihr . . .!«
klang es ihm unaufhörlich durch das brennende Hirn; – »fern von ihr, fern von
ihr!«

Ja, die unerbittliche Gottheit hatte ihn auserlesen zur Höchsten irdischen
Marter, zur tiefsten Verzweiflung. Wäre sein scheidender Blick nur noch einmal
dem der Geliebten begegnet, – welch ein Labsal in der letzten fürchterlichen
Minute! So aber – das war der Tod noch während des Lebens!

»Fern von ihr!« brauste es um ihn her. »Fern von ihr!« Die Kniee wankten ihm.
Es ward ihm schwarz vor den Augen.

»Taumele nicht!« sagte der Obersoldat. »Wenn du denn sterben mußt, so stirb wie
ein Mann!«

Artemidorus raffte sich auf. Die Anwandlung war vorüber. Er holte Atem und
schritt dann ruhig und gleichmäßig weiter.

Jetzt, da die Geleitschaft mit dem Verurteilten links in südöstlicher Richtung
von der cyprischen Gasse abbog, drängten sich Männer und Frauen, meist in
ärmlicher Kleidung, so dicht und zahlreich heran, daß die Eskorte für einige
Augenblicke nicht weiter konnte.

»Artemidorus!« erklang es in allen Tonarten. »Sei standhaft, Artemidorus! Fahr
wohl, Artemidorus! Vergiß deine Freunde nicht! Bitte für uns vor dem Thron des
Allmächtigen!«

Einzelne ergriffen die gefesselten Hände des jungen Mannes und küßten sie;
andre stimmten nach feierlich klagenden Melodien Gesänge an, in denen der Name
»Jesus« durch besonders eigenartige Tonverbindungen gekennzeichnet war.

Ein hochgewachsener, hagerer Fünfziger, dessen breitschimmernder Goldring
verriet, daß er dem Ritterstand angehörte, bahnte sich jetzt den Weg durchs
Gedränge.

»Gestattest du,« sagte er zu dem Obersoldaten, »daß ich euren Verurteilten, eh'
sich sein Schicksal erfüllt, noch einmal umarme?«

Der Soldat krauste die Stirne. Die Anzahl derer, die hier von allen Seiten mit
Artemidorus sympathisierten, flößte ihm augenscheinlich Bedenken ein. Er durfte
den finsterblickenden Mann, der die Toga so stolz und bedrohlich über der
Schulter trug, nicht schroff zurückweisen wie einen schäbigen
Kornspenden-Empfänger.

»Mach's kurz!« sagte er zögernd. »Ich bin sonst nicht von Eisen und Stein: aber
hört's der Präfekt, so komm' ich in Ungelegenheiten.«

»Nicodemus!« flüsterte Artemidorus, während der Freund ihm wie segnend einen
Kuß auf die Stirn drückte, – »welch ein Schicksal! Welch ein trauervolles
Verhängnis!«

»Mut, mein Sohn! Harre aus bis zuletzt! War es unklug, daß du so voreilig wider
den Wall gestürmt, so war es doch immerhin hochherzig. Glückliche Jugend, die
da nicht ahnt, wieviel sicherer der ruhige Bedacht zum Ziele führt, als der
Zorn und das Ungestüm!«

»Du hast recht,« murmelte Artemidorus. »Da ihr doch alle so hoffnungsfreudig
der Zukunft entgegensaht, kam es mir, einem der Jüngsten, vielleicht nicht
zu. . . . Aber Chloris, die hassenswerte, geliebte Chloris war daran schuld mit
ihrem entsetzlichen Unglauben. Ich war wie von Sinnen. Alles, alles hatte ich
aufgeboten: umsonst! Und wie ich nun heimkehre und erblicke im Atrium die
abscheulichen Götzenbilder mit ihrem höhnischen Grinsen . . .«

»Schweig! Du hast die römische Gesellschaft gereizt, – und das war zwecklos.
Niemand wird hier seines Glaubens wegen gekränkt. Wir können und werden in
aller Ruhe und Vorsicht den Pfad verfolgen, der den Bekennern des Evangeliums
klar vor der Seele steht. Nur keine Stürme, keine Gewalttaten! Auch du, mein
teurer Artemidorus, wärest bei dem, was ich so mühsam geplant habe, vielleicht
ein Bundesgenosse gewesen. Ich bin trostlos, dich verloren zu haben!«

Der junge Mann richtete sich hoch auf.

»Wie? Du beklagst mich? Aber ist es denn nicht das Höchste, was Gottes Huld uns
bescheren kann: siegreich dahin zu sterben als Blutzeuge für die Lehre von
Nazareth?«

»Dein Zeugnis, Artemidorus, wird nicht verloren sein,« flüsterte Nicodemus
beschwichtigend. »Aber du hättest leben können, leben . . .«

Mitten in seiner Rede ward Nicodemus durch eine plötzliche Unruhe in den Reihen
des Volks unterbrochen. »Der Kaiser!« klang es von hundert Lippen zugleich, und
aller Augen wandten sich in der Richtung der Porta Querquetulana, von wo eine
prachtvolle Sänfte mit purpurnem Baldachin langsam näher kam. Acht stämmige,
flachsblonde Sigambrer in scharlachroter Gewandung trugen das verschwenderisch
ausgestattete Prunkbett auf Tragbalken von vergoldetem Zedernholz.

Die faltenreichen Gardinen waren zurückgeschlagen.

In den Kissen lehnte ein stolzes, majestätisches Weib – Agrippina, die
Kaiserin-Mutter – und ihr zur Seite ein Jüngling von gewinnender Schönheit,
beinahe mädchenhaft in dem Ausdruck seiner großen, forschenden Augen, den
üppigen Mund von einer Fülle liebenswürdiger Gedanken umspielt, halb Küsse
atmend, halb Melodien träumend.

Der Führer der kleinen Eskorte zuckte bei diesem Anblick zusammen. Er wußte,
wie ungern der Imperator an Dinge gemahnt wurde, die mit der ruhig-klaren
Stimmung seines Gemüts im Widerspruch standen; wie insbesondere die
Rechtsprechung und der Eindruck ihrer grausamen Konsequenzen ihn aufregte.

»Pharax, du bist zum Unheil erkoren!« sagte der Soldat zu sich selbst. »Wenn
der Stadtpräfekt das erfährt, wird der Rebstock des Centurio dir mit
gaditanischer Grazie über den Rücken tanzen! Freilich, die Sache ist nur ein
Zufall; aber ein Knecht des Präfekten büßt sogar für die Launen des
Fatums . . .«

»Der Kaiser!« hatte auch Nicodemus gerufen. »Er kömmt auf zwei Schritte an dir
vorbei. Fleh' seine Gnade an, Artemidorus!«

Alles machte jetzt Platz. Nicodemus ergriff die Hand einer jungen Blondine,
deren Auge bis dahin voll heiligen Mitleids auf dem Gefangenen geruht hatte.
Fragend sah sie empor. Eine bedeutsame Gedankenverbindung mußte sich hinter der
Stirne des Mannes vollzogen haben: denn ein Leuchten unverhoffter Befriedigung
ging über sein Antlitz und der fast triumphierende Zug um die Lippen schien zu
besagen: Das bedeutet Erfolg!

Er beugte sich zu dem Mädchen hernieder und flüsterte hastig: »Acte, du siehst
es! Der Himmel selber zeigt uns die Pfade! Wenn du noch irgend gezweifelt hast,
ob mein Plan dem Gott Jesu Christi wohlgefällig und lieb sei, so wird dies
wunderbare Zusammentreffen dir Klarheit gewähren. Höre nun, was ich heische!
Sobald ich dir zunicke, trittst du vor, wirfst dich dem Kaiser zu Füßen und
suchst den mutigen Artemidorus zu retten!«

»Das will ich!« gab ihm Acte zurück. »Bete du, daß mich der Cäsar erhören möge!
«

»Ich hoffe, er wird . . .« murmelte Nicodemus. »Sprich nur so warm und so
innig, wie dir's ums Herz ist! Oder jammert's dich nicht dieser blühenden
Jugend, die unter dem Beilhieb des Henkers hilflos verbluten soll?«

Acte seufzte und schwieg. Starr und zaghaft blickte sie in das bunte Getümmel.

»Wie schön sie ist und wie kindlich!« dachte Nicodemus erregt. »Keine zweite
gleicht ihr in Rom . . . Es muß gelingen, es muß! . . .«

»Heil dem Kaiser!« klang es immer näher und näher. Und nun stimmten die
Wachsoldaten weithallenden Rufes mit ein und das gaffende Volk und die meisten
der Nazarener. »Ruhm und Ehre dem Imperator! Heil dem Claudius Nero, der Wonne
des Menschengeschlechts!«

Der Kaiser hatte seinen Sigambrern ein Zeichen gegeben. Die Sänfte hielt an.
Auf den Sturm der Begrüßungsrufe, die Nero mit einer liebenswürdigen
Handbewegung erwidert hatte, folgte lautlose Stille.

»Ein Unglücklicher!« wandte der junge Fürst sich zu Agrippina. »Du erlaubst,
teure Mutter, daß ich die Stadtsoldaten befrage, was er verbrochen hat?«

»Ganz, wie du willst,« versetzte die Kaiserin-Mutter. »Dem Herrscher des
Weltreichs steht es unzweifelhaft wohl an, sich um alles, auch um das Kleinste
zu kümmern, was ihm den Weg kreuzt.«

»Um das Kleinste?« lächelte Nero, der Mutter ins Auge blickend. »Ein
kettenbeladener Mensch, dem das Weh und der Jammer im Antlitz geschrieben
steht . . . Nein, teure Mutter, das redest du neben dem Herzen her! Oder
verlangt es die Würde des Imperators, das Unglück der Staatsangehörigen leicht
zu nehmen, – leicht wie das Mißgeschick dieser pästischen Rose, die deinem
schönen Gelock zu entgleiten droht?«

Mit anmutsvoller Gebärde schob er den Stengel der sinkenden Blume unter das
strahlende Diadem, das Agrippinas flammfarbigen Schleier hielt.

Dann, zu dem Obersoldaten gekehrt, fragte er wohlwollend: »Wen haltet ihr da
und worin besteht sein Verbrechen?«

»Herr,« sprach der Soldat, »es ist ein Freigelassener des Flavius
Scevinus . . .«

»Wie? Unsres Freundes, des ewig jungen Senators?«

»Des nämlichen.«

Nero warf einen prüfenden Blick auf den jungen Mann, der unbeweglich die Augen
zu Boden senkte.

»In der That, ich erkenne ihn . . . Artemidorus, der uns damals im Parke die
Schriften des Ennius entrollte . . . Flavius Scevinus war deines Lobes so voll.
Er pries deine Zuverlässigkeit, deine Klugheit. Und jetzt? Ich begreife das
nicht!«

»Herr,« hub der Obersoldat wiederum an, »der Verurteilte leidet nach dem
Gesetz. Ein Sklave hat ihn dabei überrascht, wie er die Hausgötter grimmig
verhöhnte und zuletzt von den Sockeln warf.«

»Artemidorus,« wandte sich Nero an den Gefesselten, »ist das wahr?«

Blitzenden Auges hob der Gefragte sein schönes, bleiches Gesicht.

»Ja, Herr,« sprach er mit fester Stimme.

»Wußtest du,« fuhr der Kaiser mit ruhiger Strenge fort, »wußtest du, daß du mit
diesem Angriff auf die Heiligtümer des Hauses ein todwürdiges Verbrechen
begingst?«

»Todwürdig, im Sinn des Gesetzes, – ja!«

»Und was bewog dich, dieses Gesetz unter die Füße zu treten?«

»Die Liebe zur Wahrheit.«

»Wieso?«

»Eure Penaten und Laren sind falsche Götter: ich aber glaube an den
wahrhaftigen Gott, den Jesus Christus gelehrt hat.«

»Du bist Nazarener?«

»Ja, Herr!«

»Ist das deinem erhabenen Schutzherrn Flavius Scevinus bekannt gewesen?«

»Ja, Herr!«

»Hat er dich jemals darum belästigt?«

»Nein, Herr!«

»Nun also! Glaub', was du willst, und laß die andern glauben, was sie wollen.
Siehst du nicht ein, daß diese Forderung schlicht und gerecht ist?«

»Jesus Christus hat uns geboten, die Lehre des Heils weiter zu tragen und wider
die feindlichen Truggötter anzukämpfen.«

»Sei's darum! Kämpfe, – aber kämpfe im Geist! Ueberzeugt man etwa mit der
geballten Faust? Sind Schmähworte ein philosophisches Argument? In der That, du
hast deine Strafe verdient, Artemidorus . . .«

Der Obersoldat machte ein sehr beklommenes Gesicht. Er hatte fast mit
Bestimmtheit darauf gerechnet, Claudius Nero würde den Gang der Ereignisse
durch einen Akt seiner kaiserlichen Machtvollkommenheit unterbrechen. Geschah
dies, so mußte der Stadtpräfekt den Rebstock des Centurionen natürlich im
Schrank lassen. Jetzt mit einemmal und gegen jedes Erwarten erklärte der Cäsar
die Strafe, die selbst er, Pharax, und seine Mitsoldaten barbarisch und
überlebt fanden, für billig und sachgemäß! Verdrießlicher Umschwung!

Acte inzwischen, dem Zeichen des Nicodemus gehorchend, hatte sich aus den
Reihen des Volkes stürmisch hervorgedrängt. Dicht vor der Sänfte des Imperators
warf sie sich knieend aufs Straßenpflaster. Voll unsäglichen Liebreizes hob sie
ihr rosig blühendes Antlitz zu dem Herrscher des Weltreichs empor und hauchte
mit einer Stimme, in welcher die ganze bestrickende Allgewalt mitfühlender
Weiblichkeit zitterte: »Gnade, Herr! Gnade für meinen Bruder!«

Das Auge des jungen Kaisers weilte mit staunendem Wohlgefallen auf der
schlanken Gestalt, die so inbrünstig zu ihm aufschaute. Selbst die
Kaiserin-Mutter konnte sich einer flüchtigen Regung von Sympathie nicht
erwehren, und milder als sonst glitt ihr ein Lächeln über das ernste, stolze
Gesicht.

»Ich dachte es wohl,« sagte der Kaiser bewegt. »Wer eine Schwester von so
holdseliger Art und Gebärde besitzt, der mag aus Irrtum und Uebereilung gefehlt
haben, aber kann nicht schlecht sein.«

Einige Augenblicke schien er völlig versunken in diese zauberhafte Erscheinung.
Dann ergriff er die Hand Agrippinas und hub mit deklamatorischem Pathos
wiederum an: »Eh'vorgestern war dein Geburtstag! Bei allen Schmuckverkäufern
und Juwelieren der Zweimillionenstadt habe ich Umschau gehalten, um etwas
bilden zu lassen, was deiner würdig wäre: aber ich fand nur dieses klägliche
Diadem. Kostbar an sich, drückt es dennoch dein ambrosisches Haupt wie ein Reif
aus Korinthermetall. Jetzt vergönnt mir das Schicksal etwas Erlauchteres! Zur
Ehre deines vielteuren Namens, geliebte Mutter, übe ich hier das Recht, zu
lösen und zu entsühnen.«

Er befahl den Soldaten, ihren Gefangenen dicht vor die Sänfte zu führen,
während sich Acte mit einem leuchtenden Dankesblicke zurückzog.

»Du hast es gehört,« sprach Nero. »Ich begnadige dich! Bringt ihn zurück nach
dem Hause des Flavius Scevinus und meldet meinem vortrefflichen Freunde, was
vorgefallen! Ich lasse ihn bitten, den Missethäter acht Tage lang einzusperren.
Dir aber, junger Mann, empfehle ich Klugheit und Vorbedacht! Nochmals: Hältst
du die Götter des Römerreiches für Traumgestalten, so opfere meinetwegen der
Isis oder dem Horus, aber mäßige deine vorlaute Zunge und beleidige nicht das
Feingefühl der Quiriten!«

Dem Begnadigten zuckte es um die Lippen, als wolle er, trotz aller Huld, die er
erfahren, dem Kaiser etwas erwidern. Er unterdrückte jedoch seine Entgegnung,
kreuzte die Hände über der Brust und stammelte ein fast unvernehmliches »Dank,
Herr!«

Die Leute des Stadtpräfekten, voran der fröhliche Pharax, entledigten ihn
sofort seiner Ketten. Man behandelte ihn von dieser Minute ab mit höflicher
Auszeichnung. Pharax beglückwünschte ihn mit kraftvollem Händedruck.

Im Hause des Flavius Scevinus fand der Zurückgekehrte eine begeisterte
Aufnahme. Die Kunde von dem Gnadenakte des Kaisers war ihm vorangeeilt.
Scevinus in eigener Person empfing ihn am Ostium. Der Sklave, der die
unbedachte Handlung des Artemidorus mit so großer Beflissenheit angezeigt
hatte, war von dem tiefbetrübten Senator bereits vor mehreren Tagen verschenkt
worden.

Zweites Kapitel.

Unter den schallenden Jubelrufen der Menge hatte sich die kaiserliche Lectica
wieder in Bewegung gesetzt.

Nero und Agrippina kamen vom Haus des Afranius Burrus, des Oberbefehlshabers
der prätorianischen Leibwache. Burrus litt seit einigen Tagen am Fieber. Das
Uebel schien, dem Ausspruch der Aerzte zufolge, geringfügig: aber dem
einflußreichen Gardepräfekten schuldete man eine besondere Aufmerksamkeit.

Wie die Sänfte mit ihrer kriegerischen Gefolgschaft jetzt aus dem Vicus Cyprius
abbog, kehrten die Gedanken der Kaiserin an das Krankenlager des Burrus zurück.

Heimliche Mißstimmung lag auf ihrem Gemüt: je mehr sie wahrnahm, daß sich die
Gunst der Massen ihrem einst so zärtlich geliebten Sohne zuwandte, um so
eifersüchtiger ward sie auf den gefährlichen Nebenbuhler. Nun suchte sie
Befreiung von diesem Druck, indem sie bei Vorstellungen verweilte, die ihr die
alte Zuversicht wiedergaben.

Burrus, der Oberst der Leibwache, und Seneca, der ehemalige Lehrer des Nero,
hatten bis dahin ihr treulich zur Seite gestanden, wenn es galt, den
jugendlichen Imperator zu lenken, die Regierungsgeschäfte im Sinne der Kaiserin
zu erledigen und ihrem Sohne die Anschauung beizubringen, sie, Agrippina, sei
die Erste im Reich, er aber, aus Gründen natürlicher Pietät, nur der Zweite.

Wenn so Burrus ihr Schwert und Lucius Annäus Seneca ihr Schild war: was fragte
sie dann nach dem Gemurre oder dem Jubel des Volkes? Was kümmerte sie das
heimliche Schwirren jener dunklen Gerüchte, die – sie spürte es, wie man den
ungesehenen Blick eines feindseligen Beobachters spürt – allenthalben von Mund
zu Mund gingen? Burrus zumal war ein Präfekt, wie sie ihn besser nicht wünschen
konnte: sehr empfänglich für ihre Schönheit, äußerst dankbar für jedes
huldvolle Lächeln, aber mehr noch durchdrungen von dem Gefühl seiner Pflicht
und dem Gedanken des Allgemeinwohls. Er hatte Verständnis dafür, daß ein
erfahrenes, geistig begabtes Weib besser für die Regierung taugt, als ein kaum
zur Reife gelangter phantastischer Jüngling . . .

»Was sinnst du, Mutter?« fragte der Imperator auf griechisch. »Du beachtest
kaum noch die Grüße der Senatoren . . .«

»So? Ich bemerkte nichts . . .«

»Thrasea Pätus kam des Weges daher mit vielen Klienten. Ich nickte ihm zu: du
aber danktest ihm nicht, sondern verbargst dich sogar wie mit Absicht hinter
dem Vorhang.«

»Schien es dir so?« erwiderte Agrippina. »Dergleichen verzeiht man füglich den
Müttern, die unablässig ans Wohl ihrer Söhne denken. Ich übersann deine
Zukunft, – und ich gestehe dir, daß ich nicht ganz ohne Sorge bin.«

»Sorge? Weshalb? Liegt die Erde nicht blühend zu meinen Füßen? Bin ich nicht
Cäsar? Ja, beim Glanz dieses Himmels: ich kann Glückliche machen bis in die
fernsten Gelände, – Glückliche, so weit ein römisches Segel das Meer
durchfurcht! Mein Volk liebt mich! Noch eben, in dieser Minute, hast du gehört,
wie das dankbare Jubelgeschrei, einem helvetischen Bergstrom vergleichbar, aus
tausend Kehlen erquoll! ›Heil dem Kaiser! Heil dem Claudius Nero, der Wonne des
Menschengeschlechts!‹ Ach, Mutter, das klingt meinem Ohr wie ein Festgesang der
Unsterblichen!«

Agrippina errötete. Sie schüttelte langsam das majestätische Haupt.

»Dennoch, mein Knabe, – ich bin besorgt! Du scheinst mir zu weich, zu
schmiegsam für das furchtbare Herrscheramt eines Cäsar. Dein harmloses Auge
übersieht die entsetzliche Tücke, die rings in den Höhlen und Schlupfwinkeln
eines verabscheuungswürdigen Neides lauert. Du mußt frühzeitig mit gebührender
Strenge walten. Geliebt sein ist gut; gefürchtet sein ist besser und sicherer.
Füge dich hier, wie in so mancher bedeutsamen Frage, meiner bewährten Einsicht!
Laß mich handeln, wo ich's für gut finde! Meinst du, die Senatoren, die sich in
scheinbarer Ehrerbietung vor deiner Größe beugen, seien innerlich von dieser
Größe durchdrungen? Ach, wie schlecht kennst du die römischen Aristokraten! Sie
denken: ›Nero ist Cäsar durch unsre gnädige Duldung!‹ Fällt's ihnen bei, und
bietet sich die erwünschte Gelegenheit, so zertrümmern sie deine Herrschaft so
gut, wie jüngst die Herrschaft des Claudius.«

»Des Claudius?« wiederholte der Kaiser befremdet.

»Jawohl, – deines Stiefvaters, meines erlauchten Gemahls. Mitglieder des hohen
Rates sind es gewesen, die ihn vergiftet haben.«

»Seneca hat mir die Sache anders erzählt,« erwiderte Nero.

Agrippina erblaßte. Gleich darauf aber sagte sie mit erkünstelter Ruhe: »Du
machst mich neugierig. Damals – du weißt, der Senat verwehrte die Untersuchung,
– und dieser Umstand allein . . .«

»Sie wäre zwecklos gewesen, da der Giftmörder nicht zu erreichen war. Solltest
du in der That keine Ahnung haben . . .?«

Die Kaiserin zitterte.

»Nicht die geringste,« sprach sie, die Augen schließend.

»So hat man dich schonen wollen,« fuhr Nero fort. »Ein persönlicher Gegner des
Claudius, der Freigelassene Eutropius, hat die Unthat begangen.«

»Allerdings,« stammelte Agrippina, – »aber ich dachte, er sei nur das Werkzeug
höherstehender Feinde gewesen.«

»Nicht doch! Der Kaiser Claudius hatte gedroht, ihn wegen zahlreicher
Diebstähle zur Verantwortung zu ziehen, – und so kam der Verbrecher seinem
Richter zuvor. Eh' man ihn fassen konnte, war er spurlos verschwunden. Aber
lassen wir dies betrübsame Thema! Der Mahnung des Seneca eingedenk, hätte ich's
überhaupt nicht berühren sollen.«

Er zog die Gardine vor, als gälte es, eine empfindliche Dulderin vor
allzugrellem Lichtschein zu hüten. Dann lehnte er sein Haupt zärtlich an die
Schulter der Mutter, holte tief Atem und fragte sie plötzlich: »Wie gefiel dir
das blonde Mädchen, das für den Freigelassenen des Flavius Scevinus um Gnade
flehte?«

»Ich hatte nicht acht auf sie.«

»Ich fand sie bezaubernd! Dieses kindlich-holde Gesicht, diese wonnigen Augen!
Sie glich ein wenig der Psyche im Oecus der Acerronia, und doch, wie viel
hundertmal schöner und lebensvoller!«

»Das klingt ja fast wie Begeisterung. Leider gelingen dir solche Gemütstöne
immer nur da, wo sie nicht völlig am Platze sind. Schwärmtest du halb so sehr
für Octavia!«

»Mutter, ich bin dir stets ein gefälliger Sohn gewesen; ich werde auch jetzt
gehorchen, zumal schon dein verstorbener Gatte diese Verbindung gewünscht
hat . . .«

»Gehorchen! Als wär's eine Strafe, dem vornehmsten, liebenswürdigsten Mädchen
der Hauptstadt die Hand zu reichen!«

»Für andre vielleicht ein unermeßliches Glück,« sagte der Kaiser gemessen. »Ich
bestreite nicht ihren Wert, aber mir fehlt das Verständnis dafür. Octavia ist
zu vollkommen für mich.«

»Stehst du schon jetzt auf diesem bedenklichen Standpunkt? Ein Blumenmädchen
vom Argiletum oder ein schmetterlingshaftes Geschöpf, wie die Kitharaspielerin
Chloris, die ihr neulich so überschwenglich gepriesen habt: – das wäre dir wohl
erwünschter? Kleine Flecken reizen euch ja, wie schon Ennius behauptet.«

»Streiten wir nicht, teure Mutter! Ich werde Octavia heiraten; ich werde sie
achten und ihrer Stellung gemäß behandeln. Aber daß ich sie lieben soll, das
kann mir selbst ein unsterblicher Gott nicht aufzwingen. Eros naht sich uns
nicht auf Befehl: er kommt ungerufen, und manchmal gerade da um so stürmischer,
wo die Vernunft ihn verbannen möchte. Vor seinen Augen gilt keine Tugend und
kein Verdienst. Oft hat eine Sklavin größere Leidenschaften erweckt als
fürstliche Jungfrauen, und – so versichert mich Seneca – das höhere Recht ist
dann allemal auf seiten der Sklavin.«

»Thorheit!«

» Keine Thorheit, dafern du erlaubst! Die Sklavin stellt in diesem Falle den
Ausdruck des Naturwillens dar, – und die Natur ist wahrer und echter als die
menschlichen Satzungen.«

»Also auch hierin unterrichtet dich Seneca?« fragte Agrippina mit
verdrießlichem Lachen. »Vortrefflich! Wie es den Anschein hat, besiegt er mit
seiner glänzenden Theorie meine Praxis.«

»Du thust ihm unrecht. Solche und andre Betrachtungen knüpft er gelegentlich an
die Erklärung einer Tragödie. Ueber Octavia hat er niemals gesprochen. Im
Ernste, Mutter: Du hast auch nicht den leisesten Grund zur Verstimmung. Mein
Herz ist frei. Dank den Lehren meines vortrefflichen Meisters hab' ich entsagen
gelernt. Das Getändel der Freunde war mir von jeher nur ein Gegenstand der
Beobachtung. Ich habe niemals geliebt; ja ich zweifle, ob ich dieser Empfindung
überhaupt fähig bin. Trotzdem, ich wiederhole dir's, werde ich unsrer Octavia
mit aller Zartheit begegnen, die sie als Gattin des Imperators beanspruchen
kann. Bist du zufrieden, Mutter?«

»Nicht ganz. Diese blutlose Gleichgültigkeit macht mich bekümmert. Octavia ist
wie geschaffen für dich. Ihr klarer, unbestechlicher Blick wird dem Schwärmer
zu gute kommen, der tagtäglich Gefahr läuft, sich in philosophischer Träumerei
zu verlieren oder im Strudel künstlerischer Phantasmen. Du kennst meine
Ansicht. Die Stoa ist eine tüchtige Schule, aber sie darf unsre Kräfte nicht
lahmlegen. Die Kunst hat ihre bestrickenden Reize, aber der Cäsar darf nicht
zum Künstler werden. Denke, aber vergiß nicht das Leben! Baue Theater,
beschütze die Modedichter, wirf dein Gold wie Gerste unter die Sänger und
Flötenbläser: aber dichte und deklamiere nicht selbst! Singe nicht wie ein
schmachtendes Mägdlein! Ueberlaß die Kithara den Kitharöden! Die Hand, die das
Scepter führt, ist nicht geschaffen für das elfenbeinerne Leierstäbchen. Das
ist mein Begriff von der Sache, – und Octavia wird just in dem gleichen Sinn
auf dich einwirken.«

Nero lächelte.

»Du erinnerst mich wieder ganz an die Zeit, da du mich unsanft beim Ohre
nahmst, wenn ich in der Subura mit den Söhnen der Bäcker und Garköche allerlei
Tollheiten aufgeführt hatte.«

»Willst du mir's etwa verwehren, den Sohn, den ich erzogen habe, zu tadeln?«
fragte Agrippina gereizt. »Wem verdankst du denn, was du bist? Mit dieser
welterschütternden Faust hab' ich dich auf den Thron gesetzt. Solang du dies
anerkennst, wird dein Genius über dir wachen. Lehnst du dich auf, – wohl, so
zweifle ich, ob du die Kraft besitzest, auf so schwindelnder Höhe dich
festzuhalten.«

»Du erregst dich ganz ohne Ursache. Auflehnen? Du allein hast dieses
abscheuliche Wort gebraucht. Ich weiß zur Genüge, daß es keinen – selbst nicht
den Cäsar – entehrt, den Ratschlägen seiner Mutter zu folgen. Eins nur sähe ich
gern – da wir denn doch einmal von der Sache jetzt reden –: wenn du die Form
dieser Ratschläge etwas mildern und mäßigen wolltest. Du selber kannst doch
nicht wollen, daß jemand das Recht hätte, über die allzu kindliche Pietät des
Nero zu lächeln.«

»Ich wüßte nicht, inwiefern du Veranlassung hättest . . .« grollte die
Kaiserin.

»Doch, doch, Mutter! Aber ich sehe, du nimmst die Sache zu schwer. Brechen wir
ab! Es war vielleicht überflüssig, daß ich's erwähnte. Im Laufe der Zeit wird
sich das alles von selber ausgleichen.«

»Aber du siehst doch,« versetzte sie lebhaft, »wie frei ich von allem
persönlichen Ehrgeize bin! Würde ich sonst so eifrig deine Vermählung
betreiben? Diese Ehe wird meinen Einfluß naturgemäß abschwächen. Ist Octavia
erst Kaiserin, so fällt ihr eine bedeutsame Rolle zu, eine Rolle . . .«

»Das kann ich mir vorstellen,« spottete Nero. »Sie wird mit den Augen des Argus
darüber wachen, daß nie und nirgends eine Zeremonie versäumt wird, und wäre sie
für mein Gefühl die absurdeste. Sie wird verlangen, daß ich allmorgendlich zum
vergötterten Romulus bete; daß ich ein Amulett um den Hals hänge mit dem
Bildnis der Wölfin und der hungrigen Zwillinge; daß ich ihr glauben helfe, wenn
sie in jedem Ereignis den unmittelbaren Einfluß Jupiters und seiner zärtlichen
Juno gewahrt.«

»Und wenn sie das thäte, was wäre dir Schlimmes dabei?«

»Schlimmes?« wiederholte der Kaiser. »Nun, ich weiß nicht, wie du über die
Göttergeschichte unsrer Vorfahren denkst. Du hast mir niemals davon gesprochen,
selbst da ich noch Knabe war. So vermute ich fast, wir denken das nämliche.«

»Wie meinst du das?«

»Ich glaube nicht an die Fabeln des Pöbels.«

»So? Und was glaubst du denn?«

»Kann ich das gleich so in Worte fassen? Ich glaube mit Seneca an das
Vorhandensein einer gewaltigen Urkraft, eines verborgenen Geistes, der alles
umspannt und alles mit seinem Odem durchsättigt. Diese Urkraft lebt auch in
uns; ihr Wollen ist unser Wollen, ihr Fühlen ist unser Fühlen! Die Götter aber,
wie sie der Pöbel verehrt, halt' ich für Märchengestalten, gerade gut genug, um
als letzter Kitt für die zerbröckelnde Tugend unsrer Gesellschaft zu dienen.«

Agrippina schwieg lange.

»Weißt du, mein Sohn,« sagte sie endlich, »daß du dich auf dem besten Wege
befindest, ein Staatsverbrecher zu werden, – ganz nach der Weise des kaum
begnadigten Artemidorus?«

Nero lächelte.

»Du unterschätzest meine Gewandtheit. Ich weiß den Kaiser von dem Privatmann zu
trennen. Vor dem Senat zum Beispiel werd' ich mich hüten, die philosophischen
Ueberzeugungen, die ich im Busen trage, leichtsinnig preiszugeben. Ich werde
dort ebensogut von der allgeliebten Minerva reden, wie der Dümmste unter den
Dummen. Aber das hindert doch nicht, daß ich es langweilig finde, wenn ich
daheim, als Gatte, nicht einmal ausruhen soll von dieser unbequemen Komödie,
wenn ich sogar im Schlafgemach eine Priesterin finde, die an den Stier der
Europa glaubt! Ein prächtiger Gott, dieser hellenisch-römische Zeus, der mit
der Tochter des Königs Agenor über das Meer schwimmt, um auf den Matten von
Kreta den Minos und Radamanthos zu zeugen!«

Agrippina zuckte die Achseln.

»An Jupiter als an den Lenker des Weltalls glauben, und diese Schwänke der
griechischen Volkspoeten für bare Münze nehmen, ist zweierlei.«

»Der Wahrhaft-Gläubige glaubt auch die Schwänke,« erwiderte Nero. »Wäre das
nicht der Fall, so müßte er doch in der bildlichen Darstellung solcher
Narrenspossen eine Lästerung erblicken.«

»Ich fürchte, du redest dir da mancherlei ein,« sagte die Kaiserin. »Uebrigens
danke ich dir für dein offenes Bekenntnis. Ach, und was soll ich's leugnen: ich
sehe, du bist der Sohn deiner Mutter. Ganz richtig hast du vermutet, daß die
Götter auch mir vollständig fremd sind. Ich glaube nichts als das Fatum, die
Moira, die uns die Wege des Lebens vorzeichnet von Anbeginn bis zum Ende.
Dennoch – ich glaube auch an die Kraft der Bevorzugten, diese Wege mit Blumen
zu schmücken, wo der Alltagsmensch nur in klägliche Dornen tritt. Ich glaube an
die Fähigkeit des Genies, dort und da der Moira eine Vergünstigung abzutrotzen.
Hierzu ist Klarheit erforderlich, Ruhe, die alle Vorteile ausnützt,
Standhaftigkeit in der Verfolgung der Ziele. Deine Gemütsart kennt diese
Tugenden nur als Keime: Octavia wird sie leicht zur Entfaltung bringen.«

»Octavia, die stille Octavia?«

»Sie ist nur still, so lange sie dich in der Nähe weiß. Ein Mädchen auch von
geringerem Feingefühl würde herausmerken, daß du ihre Empfindung nicht teilst.
Sie liebt dich von ganzer Seele: du aber, so freundlich du ihr begegnest, hast
noch nie einen Ton gefunden, der wie Neigung geklungen hätte. Das, mein Sohn,
macht sie befangen; das drückt sie beinah zu Boden. Scheute sie nicht das
peinvolle Aussehen, hoffte sie nicht, daß es ihr dennoch vielleicht gelingen
möchte, deine Gleichgültigkeit zu besiegen, sie hätte längst wohl ein Ende
gemacht.«

»Das wäre das beste!« murmelte Nero gedankenvoll.

»Es wäre dein Unheil!« rief Agrippina empört. »Ich gestehe dir, daß ich die
Oedigkeit, die du ausströmst, wenn du mit Octavia zusammen bist, längst müde
bin, müde zum Krankwerden. Ich verlange, daß du dich änderst. Und da du als
Bräutigam so gar kein Talent zeigst, will ich nun Sorge tragen, daß ihr endlich
ein Paar werdet. Du gewinnst ihr vielleicht Geschmack ab, wenn du sie ganz
besitzest und völlig kennen gelernt hast.«

»Mutter! Ein Jahr noch war mir als Frist gegönnt . . .«

»Das ist zu lange.«

»Ich habe dein Wort.«

»Ich nehm' es zurück. Diesen Winter hindurch magst du denn meinetwegen noch
Philosophie treiben und griechische Trauerspiele entwerfen. Sobald aber der
Lenz in die Lande zieht . . .«

»Soll mein Frühling zu Ende sein,« seufzte der Kaiser. »Nun, wir besprechen das
noch!«

Die Sänfte hielt vor der Eingangshalle der Hofburg. Ernstlich verstimmt begab
sich die Kaiserin Mutter in ihre Gemächer. Nero jedoch hatte den Mißklang der
letzten Minuten sofort vergessen. Gleich im Säulenhofe begrüßte ihn Seneca und
lud ihn ein, bis zur Stunde des Mahles mit ihm zu lustwandeln. Unter den
Baumwipfeln der palatinischen Gärten erzählte der geistsprühende Lehrer seinem
wißbegierigen Schüler allerhand wundersame Geschichten von der neuen
sozialreligiösen Bewegung, die, zur Zeit noch unscheinbar und verborgen, unter
dem Namen des Nazarenertums von Osten her nach dem Westen vorschreite, in ihren
Lehrsätzen mancherlei ungeahnte Berührungspunkte mit der Philosophie des
Palatiums aufweise und wohl geeignet erscheine, von Männern wie Nero und Seneca
vorurteilsfrei studiert zu werden.

Drittes Kapitel.

Es war acht Tage später.

Man hatte sich im Palatium soeben von der Frühstückstafel erhoben.

Agrippina lehnte auf blumiger Ottomane unter den Bäumen des Xystus und
plauderte mit einer kleinen Schar Auserwählter, an deren Spitze sich wie
gewöhnlich der Staatsminister und Philosoph Lucius Annäus Seneca durch Geist
und Frische hervorthat. Ihm zur Seite stand Burrus, der Oberst der Leibwache.
Zum erstenmal seit seiner Genesung war er heut in der Hofburg zu Gaste und nun
erlabte er sich an dem Bilde der Herrscherin wie ein Mitrasdiener am Glanz der
Sonnenscheibe. Auch der jugendliche Poet Lucanus, ein Neffe des Seneca, befand
sich im Kreis der Erkorenen; denn die beißenden Epigramme, die er auf diese
oder jene Persönlichkeit der römischen Aristokratie zu fertigen wußte, hatten
ihm bei der Kaiserin mehr genützt als selbst die eifrigen Empfehlungen seines
Oheims.

Während so Agrippina auf ihre Art Hof hielt und alle diejenigen wahrhaft
entzückte, denen die vollerblühte Erscheinung des stolz prangenden Weibes nicht
allzu weltgebietend und mannhaft erschien, hatte sich Nero, der ernsten
Mahnungen seines gelehrten Meisters uneingedenk, heimlich hinweggeschlichen.

Im Gemüte des jungen Fürsten regte sich nachgerade, halb im Widerspruch mit dem
künstlich herangezogenen, weisheitstriefenden Nero, ein andrer, minder
pathetischer, der – von dem lebenslustigen Adjutanten Sophonius Tigellinus
beeinflußt – zuweilen die Oberhand über den ersten gewann und schüchterne
Anstalten machte, das Leben und seine mannigfachen Genüsse praktisch kennen zu
lernen. Sophonius Tigellinus aus Agrigentum war dem Kaiser zuerst im Circus
Maximus näher getreten, als der Besitzer nämlich der auserlesensten, immer
siegenden Rennpferde. Nero ließ ihn ans kaiserliche Pulvinar entbieten,
beglückwünschte ihn und war von der bestechenden Liebenswürdigkeit des
glänzenden Kavaliers so entzückt, daß sich bald eine wirkliche Freundschaft
entwickelte. Da Tigellinus früher bereits den Rang eines überzähligen
Militärtribunen bekleidet hatte, machte ihn Nero zum Offizier der
prätorianischen Leibwache und erkor ihn zu seinem persönlichen Dienste. Seneca
wollte zunächst zwar Einwendungen erheben, denn der dreißigjährige Tigellinus
galt für den ausgesprochensten Herzenseroberer der Siebenhügelstadt und flößte
auch sonst nur geringes Vertrauen ein. Nero jedoch betonte so sehr die
gesellschaftlichen und künstlerischen Talente des Mannes, daß der Minister bald
seinen Widerstand aufgab, und nur mit verdoppelter Sorgfalt über dem Wohl und
Wehe des Imperators zu wachen beschloß.

Sophonius Tigellinus war es gewesen, der die abenteuernden Regungen Neros
zuerst geweckt und neuerdings mit seiner köstlichen, ewig sprudelnden Laune in
Handlungen umgesetzt hatte.

Insbesondere packte den Kaiser von Zeit zu Zeit eine mächtige Schaulust im
kleinen, das reizvoll-dunkle Verlangen, sich, ohne erkannt zu sein, unter das
Volk zu mischen, interessante Beobachtungen zu machen, Scenen, Begegnungen zu
erleben und echte, unverkünstelte Menschlichkeit aufzusuchen.

Vorläufig schienen die Anwandlungen des Kaisers noch äußerst harmlos, und
Sophonius Tigellinus hütete sich, in dieser Beziehung die Rolle eines
Verführers gar zu deutlich zu spielen. Das wäre ihm, falls etwa Seneca davon
Kunde bekommen hätte, teuer zu stehen gekommen. Aber er hoffte bestimmt, die
Sache werde sich mit der Zeit machen. Was jetzt noch beinahe knabenhaft und
kindlich erschien, das mußte allmählich, trotz aller Warnungen Senecas, in
tolle Vergnügungssucht und rasende Lebensgier ausarten, – und dann war
Sophonius Tigellinus Beherrscher der Situation. Die Stoa verdrängt durch die
Lehren des fröhlichen Epikur; – Senecas philosophische Weisheit als drückende
Last empfunden; – er, Tigellinus, als der trostreiche Erretter aus dem Sumpfe
des Ueberdrusses und der Langeweile vergöttert: – das war eine Basis, von der
es nur eines einzigen Schrittes zur höchsten Gewalt bedurfte!

Von all diesen hochfliegenden Plänen ließ der schlaue Agrigentiner natürlich
nicht das Leiseste ahnen. Er gab sich den Schein, als teile er die jugendliche
Sehnsucht des Kaisers – er, Tigellinus, der alles bereits genossen, der schon
als Knabe in ungezügelter Freiheit geschwelgt hatte! Nero begriff nicht den
Unterschied zwischen seinem Entwickelungsgange und dem des Agrigentiners, und
glaubte ihm. Er hielt den verwöhnten, üppigen Lebemann für ebenso frisch, wie
sich selbst. Er vergaß die freudlose Existenz, die er nach dem Tod seines
Vaters Domitius Aënobarbus geführt hatte, bis die zweite Ehe der Agrippina mit
dem damaligen Imperator Claudius ihn aus dem Dunkel emporhob. Der
künstlerischen Veranlagung Neros schien es ja überdies selbstverständlich, daß
ein Auge nach Bildern, ein Geist nach Stoff, eine glühende Phantasie nach
Erlebnissen haschte.

Noch stand die Sonne hoch über dem langgestreckten Janiculus-Berg, als Nero und
Tigellinus, in leichte Mäntel gehüllt, das menschenerfüllte Marsfeld betraten.

Die zehn Germanen der Leibwache, die man, um jedes Aufsehen zu meiden, vom
Palatium her mit weggenommen, saßen bereits in einer der großen Tabernen unweit
des Kapitols und tranken das Wohl des Kaisers und seines liebenswürdigen
Adjutanten im roten Signiner.

Der Tag war herrlich. Die faltige Kopfhülle, die Nero und Tigellinus, wie zum
Schutze gegen die Sonnenstrahlen, übergestreift hatten, hinderte ihr
Erkanntwerden, zumal ja in Rom, wo jeder vornehme Bürger sich stets nur mit
einer größeren Gefolgschaft zeigte, keine menschliche Seele in den beiden
einsamen Wandrern so hochgestellte Persönlichkeiten vermuten konnte.

Tief Atem holend, sog der Kaiser die warme und doch so erquickende Luft ein.
Ueber den riesigen Baumgängen, die hier und da bereits die Verfärbung des
Herbstes zeigten, glänzte ein tiefblauer Himmel. Die sorgsam gepflegten
Rasenplätze prangten in leuchtendem Grün. Die Marmorbilder, die zahllosen
Prunkläden, die Kolonnaden und Denkmäler schienen von reinerem Lichte umflossen
als je. Durch die Hauptallee bewegte sich eine endlose Reihe von Sänften und
Fußgängern. Rechts und links auf den Reitwegen sprengten feurige Kappadozier
einher, schmalhufige Renner aus der Ebene von Hispalis und schnaubende Ponies.
Rings aber in den buntverschlungenen Spazierwegen, zwischen den Lorbeer und
Myrtenhecken, drängte sich ein farbenreiches Gewimmel aus den
verschiedenartigsten Ständen: Senatoren in purpurverbrämter Toga, von
zahlreichen Klienten und Freunden umgeben; vornehme Kleinasiaten in
goldgesticktem Himation; schwarzlockige Perser mit hoher Tiara und kunstvoll
gestickten Beinkleidern; blühende Griechenmädchen in krokusfarbenem Diploïdion;
Aethiopier und Gallier, Freie und Sklaven, Kornspenden-Empfänger und Stutzer,
Pädagogen mit ihren Schützlingen, Erbsenverkäufer und Schmuckhändler, beide mit
gleich gellender Stimme ihre Ware empfehlend, Wahrsager, Schiffsknechte,
Soldaten der Stadtkohorte und Invaliden.

»Fühlst du nun wieder, vielteurer Cäsar,« hub Tigellinus an, »wie vortrefflich
mein Rat ist, wenn ich dir zuspreche, deinem Genius zu leben und die mühsamen
Staatsgeschäfte dem herrlichen Dioskurenpaare Seneca und Afranius Burrus zu
überlassen? Du bist jung, Cäsar! Du mußt die vielköpfige Menschheit, die du
regieren sollst, in all ihren tausendfachen Gestalten erst kennen lernen.«

»Du hast recht, Tigellinus,« versetzte der Kaiser. »In der That, – was wäre ich
ohne Burrus und Seneca? Und mehr noch: was wäre ich ohne dich? Beim Herkules,
dir gelingt es doch, mich für Stunden wenigstens aus dem Banne zu lösen, den
die Pflicht meines Herrscheramtes mir auferlegt. Ich bin Kaiser, – aber zuvor
bin ich Mensch, und so spreche ich mit dem Poeten: Für alles Menschliche hab'
ich ein flammenloderndes Herz!«

Sie erreichten jetzt den marmorglänzenden Festraum, wo das römische Volk einen
immerwährenden Jahrmarkt feierte. Kauf und Schaubuden aller Art lockten hier in
fröhlichem Durcheinander. Tummelplätze für Diskuswerfer und Ballspieler
wechselten mit Garküchen, Weinschenken und duftigen Obstlagern ab. Weiter
hinaus, am Ufer des Tiberstromes, ragten die Holzgerüste, von denen die
Wettschwimmer sich in die kräuselnde Flut stürzten. Dazwischen allerwärts
schattende Bäume, hochquellende Sträucher, schimmernde Blumenbeete und parische
Götterstatuen.

Vor dem silberumschnürten Leinwandzelt eines ägyptischen Zauberers machte der
Cäsar mit seinem Begleiter Halt.

Cyrus – so hieß laut Inschrift am oberen Zeltsaum der lockende Wundermann – war
erst vor wenigen Tagen aus Alexandria eingetroffen und bildete jetzt schon den
Mittelpunkt des öffentlichen Interesses.

Die bartumwallte Gestalt lehnte nachlässig neben dem Eingange. Gleichmütig
lächelnd blickte er auf das massenhaft herandrängende Volk.

Dann plötzlich, als ob ihm eben nur so der Einfall gekommen sei, stellte er ein
sechs oder siebenjähriges Kind auf den sogenannten magischen Dreifuß,
überstülpte das Ganze mit einem mannshohen Spitzhute nach persischem Zuschnitt,
berührte die bildergeschmückte Umhüllung mit seinem elfenbeinernen Stabe und
hob sie empor.

Zum unbeschreiblichen Staunen des Volkes war das Kind spurlos verschwunden.

Nunmehr begab sich der Aegypter ins Innere, während zwei kraushaarige
äthiopische Sklaven ihm den Dreifuß und den Papierhut unter mancherlei
drolligen Bewegungen nachtrugen.

Alle Umstehenden jubelten Beifall. Auch Nero klatschte mit großer Lebhaftigkeit
in die Hände.

»Ein Meisterstück,« sprach er leise zu Tigellinus. »Als wohlerzogener
Lebenskünstler soll man nicht staunen; aber ich frage dich: hast du die
leiseste Ahnung, wie er dies Wunder bewerkstelligt?«

Tigellinus versetzte achselzuckend: »Wenn nicht die Erde mit diesem Aegypter im
Bunde ist, wenn sie nicht insgeheim ihre Tiefen öffnet, um das Kind zu
verschlingen, wie einst den todesmutigen Curtius – so fehlt mir die Lösung.«

Jetzt trat ein gelb und rot gekleideter Herold auf das gezimmerte Podium und
stieß dreimal mit voller Gewalt in seine dröhnende Tuba.

Hiernach lud er die edlen Quiriten und Quiritinnen ein, länger nicht zögern zu
wollen.

»Drei Sesterzen!« so klang es gellend von seinen Lippen. »Drei Sesterzen nimmt
man euch ab, um euch anderthalb Stunden hindurch zu Göttern zu machen! Cyrus,
mein ruhmgekrönter Gebieter, der Stern des Morgenlandes, der Meister von
Babylon, Susa und Alexandria, der Freund so vieler asiatischer Könige, der
Liebling aller Völker vom Aufgang zum Niedergang, bietet euch seinen Gruß und
fragt, ob jemals ein andrer euch das Gleiche für drei Sesterzen geboten hat?
›Nein!‹ werdet ihr antworten. ›Solches vermag nur Cyrus, der Einzige.‹ Also
greift in den Bausch eurer Tunica und ersteht die Elfenbeinmarke, die euch
berechtigt, anderthalb Stunden lang die Luft des Olympos zu atmen! Wenn ich zum
zweitenmal hier in die Tuba schmettere, wird der unsterbliche Cyrus beginnen!«

In hellen Haufen strömten die Zuschauer rechts nach den Tischen, wo drei
stämmige Friesen, gleichfalls in märchenhaftem Kostüm, die Marken verkauften.

Nero und Tigellinus folgten dem Beispiel der Menge.

Der Andrang war ein so heftiger, daß sich der Kaiser schon nach wenigen
Augenblicken von Tigellinus getrennt sah.

»Freund,« rief Nero in griechischer Sprache über die Köpfe der jungen Mädchen
hinweg, die es so eilig hatten, »sollten wir während der Vorstellung
auseinander kommen, so treffen wir uns nach Schluß dort drüben am Ahornbaum des
Agrippa!«

»Abgemacht!« nickt der Adjutant.

Das Zelt des Aegypters war von ungewöhnlicher Ausdehnung. Durch eine
Längsspalte von der Breite eines Tricliniums fiel reichliches Oberlicht in den
prächtig ausgestatteten Raum. Matten aus Spartgras überdeckten den Boden.
Teppiche, die man von weitem für syrische halten konnte, hingen von
silberdurchwirkten Schnüren herab. In der Mitte eines bühnenartig erhöhten
Aufbaus, der vom Zuschauerraum durch bronzene Ketten abgesperrt war, stand ein
großer Altar.

Unmittelbar dahinter öffnete sich nun langsam ein gewichtiger Vorhang aus
tarentinischer Amethystwolle. In majestätischer Haltung trat der Magier aus den
Falten der üppigen Draperien hervor, während draußen der Herold zum zweitenmal
seine Tuba erdröhnen ließ.

Nero hatte sich – jetzt mit bewußter Absicht – weiter und weiter von Tigellinus
getrennt. Er stand ziemlich vorn bei den Bronzeketten und schaute dem stolzen
Aegypter erwartungsvoll in die blitzenden Augen.

Das erste, was der Magier zum besten gab, war sein bereits in Alexandria so
hoch gepriesenes Wunder: die schwarze Eurydice. So nannte er, im Anklang an die
hellenische Sage, die Tötung und Wiederbelebung einer schwarz gefiederten
Taube.

Wie er das ängstlich flatternde Tierchen scheinbar in Stücke riß, da erklang
unmittelbar in der Nähe des Kaisers ein leises »Ach!«

Er wandte sich um.

Die da hinter ihm stand, war keine andre, als das reizende blonde Mädchen, das
für Artemidorus um Gnade gefleht hatte. Jetzt erst schien sich dem seltsam
bewegten Jüngling der ganze Liebreiz dieses rosigen Angesichtes zu offenbaren.
Der süße, halbgeöffnete Mund, der von den Zähnchen einen verführerisch
blinkenden Streif sehen ließ, atmete Unschuld, Sehnsucht und Wonne zugleich;
der Ausdruck des Staunens und des Bedauerns verlieh dem holden Kindergesicht
etwas Mütterlich-Schmollendes . . .

Ach, und die Stimme!

Nero fühlte, wie ihn der flüchtige Ausruf immer noch unter dem Bann seines
unbeschreiblichen Wohllauts hielt, wie es ihn stürmisch antrieb, diese Stimme
weiter plaudern zu lassen, unbekümmert um alle Zauberkünste Aegyptens und
Babylons.

Langsam, damit er nicht auffalle, trat er ein wenig zurück. Bald hatten sich
andre ihm vorgedrängt. Er stand jetzt dicht an der Seite des jungen Mädchens
und flüsterte bebend: »Kennst du mich noch?«

»Ja, Herr!« versetzte sie gleicherweise.

»So verrate mich nicht!«

»Wie du befiehlst.«

»Bist du allein?«

Sie zögerte eine Weile. Dann hauchte sie schüchtern: »Ich bin allein, Herr.«

»Wie heißt du?« fragte der Cäsar.

»Mein Name ist Acte.«

»Leben dir noch die Eltern? – Und welchem Stande gehörst du an?«

»Meine Eltern sind tot. Der Vater stammte aus Mediolanum, die Mutter aus
Griechenland. Beide waren von unfreier Geburt.«

»Unmöglich! Du eine Sklavin?«

»Eine Freigelassene des Nicodemus . . .«

»Des Mannes, der zuweilen mit Seneca Philosophie treibt . . .?«

»Des nämlichen.«

Ein brausender Lärm ging jetzt durch die Reihen der Zuschauer.

»Herrlich! Herrlich!« jauchzte die begeisterte Menge. »Es lebe Cyrus, der
Götterliebling!«

Das vielbewunderte Meisterstück »Eurydice« war in Scene gegangen, ohne daß Nero
das Geringste davon bemerkt hätte. Er stand regungslos. In starrer Bewunderung
blickte er dem jungen Mädchen ins Antlitz und prüfte wie traumverloren die
berückende Lieblichkeit ihrer Züge. Wer unter allen senatorischen Damen konnte
sich mit dieser leuchtenden Holdseligkeit messen? Keine, selbst nicht Poppäa
Sabina, die jugendrosige Gattin des Otho, obgleich ganz Rom von der
Herrlichkeit dieser Frauenblüte berauscht war! Und nun vollends Octavia, die
zukünftige Kaiserin! Ja, Octavia war, vom Standpunkt eines hellenischen
Bildners betrachtet, vielleicht untadelhafter; sie besaß eine fürstliche
Gemessenheit der Bewegungen: aber wie kalt, wie öde, wie leblos berührte das
alles im Vergleich mit der knospenden, duftigen Anmut dieser Niedriggeborenen!

»Unmöglich!« wiederholte der Cäsar. » Was behauptet Acte zu sein?«

»Eine Freigelassene.«

»Eine Göttin,« murmelte Nero, ihr leidenschaftlich die Hand pressend. »Kind, du
hast keine Ahnung, wie unsterblich schön du bist!«

»Herr, du verwirrst mich . . . Siehe, ich weiß ja, die Großen der Erde lieben
es, mit den Armen und Schutzlosen ihre Scherze zu treiben. Aber von dir, dem
edlen Befreier des Artemidorus, kann und darf ich nicht denken, daß du die
Absicht habest, meiner zu spotten . . .«

»Ich deiner spotten? Auf den Händen möcht' ich dich tragen wie eine Schwester.
Ich beneide den Artemidorus, wie der Tote den Lebenden! Wenn' s dir genehm ist,
du liebes Geschöpf, so treten wir aus dem Getümmel hier abseits. Dort drüben am
Ausgange beobachtet uns niemand, – und ich habe dir noch so vieles zu sagen!«

Sie folgte ihm schweigend.

»Wahrhaftig, der Gedanke läßt mich nicht los,« fuhr er mit herzentquellender
Stimme fort. »Artemidorus! Wer mit ihm tauschen könnte!«

»So glaube ich dennoch, du spottest meiner! Du, der allmächtige Princeps – und
Artemidorus! Welch eine gähnende Kluft . . .!«

»Freilich, – aber zu meinem Nachteil! Artemidorus hat das entzückende Recht,
dir die Stirne zu küssen, dich in die Arme zu schließen . . . Wie froh und
selig muß ihm zu Mute sein, wenn dein frühlingsblühender Mund auf dem seinen
geruht hat!«

»Ich küsse den Artemidorus nicht,« sagte das Mädchen bestimmt.

»Wie? Deinen leiblichen Bruder?«

»Das ist er nicht, mit Vergunst. Claudius Nero hat übersehen, daß Artemidorus
dem fernen Damaskus entstammt, während Acte einen italischen Vater hat.«

»Aber du hast doch um Gnade gebeten für deinen Bruder . . .«

»Ja, Herr, – im Sinne der nazarenischen Lehre. Ihr zufolge sind alle diejenigen
meine Brüder, die ein menschliches Antlitz tragen.«

»So hast du mich nahezu überlistet.«

»Wahrlich, nein! Frage doch einen der Unsern, ob ich dich täusche! Wir
Nazarener nennen uns auch im Alltagsverkehr Brüder und Schwestern, – weil wir
jegliche Schranke, die uns, nach Ansicht des Volkes, zu trennen scheint, als
nicht vorhanden betrachten. Wir nennen uns so, ob nun der eine auch Sklave, der
andre ein Ritter sei; denn Menschen sind wir durch unsre Geburt, Sklaven,
Ritter und Senatoren aber durch Zufall, wenn nicht durch die Gewalt und die
Ungerechtigkeit früherer Geschlechter . . .«

Leuchtenden Auges schaute der Cäsar in das holde Gesicht.

»Mädchen,« raunte er, ganz betäubt von ihrer zaubrischen Weiblichkeit, »du bist
eine Frühlingsblume und redest doch weise wie ein Pythagoräer. Was du
gesprochen, ist nicht mehr und nicht weniger, als der tiefinnerste Kern jener
Philosophie, die mir Seneca in die Seele geträufelt. Du beschämst mich tief.
Ich glaubte mit meiner Weltanschauung hoch über den besten meiner Zeitgenossen
zu stehen, und nun finde ich hier eine kaum erblühende Jungfrau, die das
gleiche empfindet, ja, die es klarer und trefflicher ausdrückt, als mein
bewunderter Meister! Träume ich denn? – Hat sich denn Plato mit Sokrates und
dem wuchtigen Zeno in eins verschmolzen, damit diese göttliche Dreizahl in
Gestalt eines Mädchens aufs neue geboren würde?«

Das Antlitz des Imperators schien bei diesen Worten hellster Begeisterung von
einem Feuer durchglüht, das alle Züge verklärte, alle Bewegungen adelte. Die
großen Pupillen saugten sich gleichsam fest an Actes tiefblauen Augen. Um die
schwellenden, kaum vom ersten Flaume bedeckten Lippen bebte ein Zug unendlicher
Sehnsucht, – so beredt, daß selbst ein Ungeübter ihn ablesen konnte. Es war das
übersprudelnde, heiße Bekenntnis einer ersten, vergötternden Liebe.

Ungeübt waren nun freilich die Augen nicht, die aus dem Menschengewühle heraus
den Imperator beobachteten, so verschieden auch der Gang ihrer Schulung und
Erfahrungen sein mochte.

Sophonius Tigellinus, der schlaue, lebenslustige Agrigentiner, verfolgte die
Scene zwischen dem Kaiser und dem hocherrötenden Mädchen mit jenem Behagen, das
den Lehrer ergreift, wenn er wahrnimmt, wie die Saatkörner, die er ausgestreut,
Wurzel schlagen. Claudius Nero schien auf bestem Wege, den hochnäsigen
Philosophen Seneca für einen Esel zu halten, und was bis dahin Ausnahme war,
zur Richtschnur der Existenz nehmen zu wollen. Die Kleine da mit dem wallenden
Blondhaar und den küßlichen Lippen war ganz allerliebst. Hätte nicht Nero so
unverhofft angebissen, so würde Sophonius Tigellinus vielleicht in eigener
Person . . . Beim Hercules, er konnte sich vorstellen, daß ein kleines intimes
Gelage – Cäcuber, Cyprier und dann die Knospe da als Dessert – selbst für ihn
seine Reize gehabt hätte. Daran war nun allerdings nicht zu denken, und das
blieb sich im Grunde auch gleich, denn Sophonius Tigellinus hatte die Auswahl
unter den Schönsten und Vornehmsten; er brauchte die Hand nur auszustrecken,
und selbst Poppäa Sabina schlug ihrem Ehegemahl ein Schnippchen . . . Ja, ja,
davon war er fest überzeugt, der glänzende Tigellinus, – und nächstens wollte
er sich die Sache einmal überlegen. Vorläufig hatte er alle Veranlassung, über
das Resultat dieser Marsfeldwanderung zufrieden zu sein, kolossal zufrieden,
denn Claudius Nero ging in der That ganz über alle Erwartung ins Zeug, – bei
der Pferdegöttin Epona, ganz über alle Erwartung! . . .

Das andre Augenpaar, das unbemerkt auf dem Kaiser und seiner rosigen Partnerin
weilte, gehörte dem Nicodemus. Durch seine Späher und Horcher hatte er in
Erfahrung gebracht, was Tigellinus und Nero für die Zeit zwischen dem Frühstück
und dem Hauptmahl geplant hatten. Sofort war er mit Acte nach dem Marsfeld
geeilt, – und als er des Kaisers ansichtig ward, zog er sich schleunigst
zurück, alles übrige der Klugheit des jungen Mädchens anheimgebend. Acte, die
erst seit einigen Wochen in Rom weilte – sie hatte bis dahin eine Verwandte des
Nicodemus in Ostia gepflegt – war in den Kreisen der Nazarener fast schon
berühmt geworden wegen der wundersamen Kraft und Eindringlichkeit ihrer
Bekehrungsversuche. Die Anhänger, die sie der Lehre Christi erworben hatte,
zählten nach Dutzenden. So hatte sich denn der rastlose, fieberische Nicodemus
entschlossen, dem verblüffenden Ziele, das er sich vorgesetzt, nicht nur auf
dem Weg über Seneca, sondern unmittelbar nahe zu kommen und Acte, die
unwiderstehliche Fürsprecherin, schlankweg in den Gesichtskreis des Imperators
zu stellen. Ehedem Inhaber eines bedeutenden Handlungshauses, war Nicodemus auf
einer Orientfahrt mit den Lehren der Nazarener bekannt geworden; der Tod eines
geliebten Sohnes festigte in seinem trostbedürftigen Herzen die Ueberzeugung
von der göttlichen Wahrheit des Christentums; und nachdem ihn der Glaube
siegreich über den Jammer dieses Verlustes emporgehoben, brannte er nun von
einer wahrhaft verzehrenden Glut, diesem Allheilmittel zum endgültigen Triumph
über die Irrlehren des römischen Staats zu verhelfen. Wohlvertraut mit der
Philosophie des Seneca, den er in früheren Jahren durch finanzielle
Gefälligkeiten dringend verpflichtet hatte, fand er die innere Verwandtschaft
zwischen der Lehre Jesu und dem weltverachtenden Stoicismus freudig heraus und
knüpfte daran die tollkühne Hoffnung, mit einiger Klugheit den Zögling des
Seneca in den Jünger des Zimmermannssohnes von Nazareth zu verwandeln.

Acte schien ihm als Mittel zu diesem Zweck wie geschaffen, nicht nur um ihrer
warmherzigen Beredsamkeit willen, sondern auch – so sehr er sich dies
verhehlte –, weil sie der Inbegriff aller Anmut und Weiblichkeit war. Sie würde
auf Neros Gemüt, vielleicht sogar auf sein Herz wirken, – und was schadete es,
wenn hier der welterlösende Glauben ausnahmsweise einmal seinen Einzug hielt
auf den Flügeln der irdischen, baldvergänglichen Liebe? Acte wußte ja, was sie
sich schuldig war . . . Sie würde im letzten Moment noch die Kraft finden, ihre
Tugend aus der tosenden Brandung ans Ufer zu flüchten.

So legte sich Nicodemus die Sache zurecht . . . .

In Wahrheit und sich selber nicht klar, hatte er das Gefühl: »Und wenn dies
eine Lamm auch zu Grunde geht, – der großen Herde wird sein Verderben zum Heil
gereichen.« Der Bethörte hatte vergessen, daß aus dem Ueblen und Schändlichen
niemals ein Gutes entsproßt; die vorurteilsfreie Abschätzung der Dinge war ihm
abhanden gekommen.

Jetzt verfolgte er, durch die Gestalt eines breitschulterigen Chamaven gedeckt,
die rasch wachsende Vertraulichkeit seiner Freigelassenen und Claudius Neros
mit fast dämonischer Freude. Das alles spielte sich herrlicher ab, als er
jemals gehofft hatte. Das Antlitz des Imperators zeigte nichts von jener
schäkernden Leichtmütigkeit, die sonst das Anknüpfen gewisser Beziehungen mit
Schönheiten von niederer Geburt charakterisiert; hier glänzte vielmehr eine
bewundernde Sympathie, eine fast scheue Verehrung. Wenn Acte sich klug benahm,
konnte sie das Herz dieses edelveranlagten Jünglings formen und bilden wie
hymettisches Wachs.

Eine Weile noch hatte die Unterredung zwischen dem Cäsar und der lieblichen
Freigelassenen fortgedauert. Plötzlich ergriff Nero, von seinen Empfindungen
überwältigt, beide Hände des jungen Mädchens und drückte sie stürmisch an seine
Brust.

»Acte,« sprach er, »du hast mir's angethan mit der flutenden Melodie deiner
Rede, mit der himmlischen Anmut und Klugheit deiner tiefblauen Augen . . . Was
du so flüchtig nur angedeutet, weckt mir die gewaltigsten, unermeßlichsten
Bilder! Laß uns Freunde sein, Acte, wirkliche Herzensfreunde! Jetzt verstehe
ich erst, was ich jüngst im Saturnaliengedichte des jungen Lucanus las: daß
jegliche Offenbarung vom Weibe kommt. Du, Acte, hast die Reinheit und Größe des
Wollens: ich aber besitze die Macht. Ich brauche die Hand nur zu recken, und
die Dinge des Weltreichs verwandeln sich, wie die kleinen Spielzeuge hier unter
dem Zauberstabe des Cyrus. Wenn wir mutig zusammenstehen, du und ich . . . Ach,
wie reizend du bist, wie gar so herrlich und wonnesam!«

Voll brünstiger Zärtlichkeit küßte er der Glutüberströmten die Fingerspitzen.
Sie entzog sich ihm, – fast mehr durch die bittende Kraft ihres Blickes, als
mit Gewalt.

»Besuche mich im Palatium,« fuhr Nero fort. »Hier dieser Ring wird dir
jederzeit freien Zutritt verschaffen. Seneca muß dich kennen lernen. Du
scheinst mir die großen Probleme des Nazarenertums tiefer zu fassen als
Nicodemus. Willst du, Acte?«

Er hatte den Siegelring vorsichtig abgezogen und bot ihr ihn jetzt, wie der
Bräutigam der Braut eine Rose bietet.

»Dank, Herr,« stammelte Acte verwirrt, – »aber mir sagt eine innere Stimme, daß
ich dies Kleinod nicht nehmen darf; ebensowenig wie es mir zusteht, die
Schwelle der Hofburg zu überschreiten.«

»Thorheit! Wenn der Cäsar selbst es verlangt! Ah, – du fürchtest für deinen
Ruf? Freilich, die verlästernde Welt geht um so rascher ans Werk, je
frühlingsfrischer der Gegenstand ihres Hasses ist. Komm also stets nur in
Begleitung des Nicodemus . . .«

»Vielleicht, Herr!«

»Weshalb sagtest du nicht ohne Umschweife Ja? Sieht es nicht aus wie
Vorausbestimmung, daß wir uns hier zum zweitenmal treffen mußten, nachdem du
vor wenigen Tagen erst meine Pfade durchkreuzt und meine Seele mit Sympathie
erfüllt hast?«

Acte errötete heftig. Wie in tiefer Beschämung senkte sie schweigend die Augen.

»Also du kommst?« wiederholte der Kaiser.

»Ich will zusehen, ob ich es wagen kann.«

»Wie du glühst, Acte! Seh' ich denn aus, als ob ich dir Uebles wollte? Du
sollst meine Schwester sein, meine herzliebe Schwester; – sonst vergeh' ich vor
Sehnsucht. Ueberlegst du auch? Nero bietet dir seine Bruderhand, Nero, um
dessen Gunst sich Könige in den Staub werfen!«

»O, ich weiß, was diese Gunst wert ist!« sagte sie tieftönig. Es klang eine
mächtige, überzeugungsfrohe Kraft in dieser vibrierenden Mädchenstimme. Nero
war wie berauscht.

»So bleibt es dabei, du Süße, du Herrliche! Welch ein Gedanke von Tigellinus,
mich heute, in dieser Stunde just, nach dem Marsfeld zu locken! Alle Schätze
des Reichs können's nicht aufwiegen! Er ist ja ein Thor, ein Mann des
Augenblicks, ein Gedankenfeind, – aber dennoch hat er mir mehr gegeben als
Seneca mit all seiner Weltweisheit.«

Dröhnender Beifall und gleich darauf ein helles Fanfarengeschmetter bezeichnete
jetzt den Schluß der Vorstellung.

»Herr,« flüsterte Acte, da Nero Miene machte, ihr nach dem Ausgang zu folgen,
»wenn du mir wohl willst, so lässest du mich allein. Ich möchte erkannt werden,
– ach, und du ahnst nicht – wie lieblos und erbärmlich man urteilen würde.«

»Gut, Acte! Du siehst, ich gehorche schon fast wie ein Sklave. Aber den Ring
wirst du nehmen? Ich bitte dich herzlich darum.«

»Wohlan denn . . .« stammelte sie bewegt. Der schwere Goldreif glitt ihr über
den Mittelfinger. Hier paßte er, als sei er eigens für sie gefertigt. Ein
sonderbares Gefühl überrieselte sie, halb Wonne, halb Weh und ahnungsvolle
Besorgnis. Es war ihr, als trage sie eine Kette, die keine Gewalt der Erde
wieder zerreißen könne.

Viertes Kapitel.

Mit großer Hast drängte sich Acte durch das Getümmel und erreichte das Freie,
ohne daß Nicodemus ihr Enteilen bemerkt hätte.

Es war ihr ein unerklärliches, aber zwingendes Herzensbedürfnis, mit den
Eindrücken dieser bedeutsamen Stunde allein zu sein.

Wenn sie sich vorstellte, wie ihr Gebieter sie ausforschen, wie er jegliches
Wort, das der Kaiser zu ihr gesprochen hatte, zweifach und dreifach beleuchten
würde, so verspürte sie eine unsägliche Angst. Es war ihr, als solle sie einer
ungeweihten, fühllosen Hand die Durchmusterung ihrer kostbarsten Schätze
gönnen. Eh' dies geschah, wollte sie wenigstens eine Weile noch glücklich sein
im Alleinbesitz; sie wollte, was sie erlebt hatte, ungestört auskosten, und
sich hinlänglich sammeln.

Fast eine halbe Stunde lang schritt sie so durch die entlegneren Teile des
Marsfeldes, ab und zu die zaghaften Blicke auf das Kleinod gerichtet, das sie
am Finger trug. Sie meinte zu träumen. Ein Ring mit dem Insiegel des römischen
Imperators, von dem Allgewaltigen selber gespendet, an ihrer Hand! Klang das
nicht wie ein Märchen aus der pelasgischen Urzeit? Damals stiegen die
Uranionen, vom Lichte des Aethers umflossen, zu den Töchtern der Menschen herab
und legten den Hirtenmädchen des Oeta die himmlischen Donnerkeile zu Füßen.
Aber hier, in dem wirklichen, wahrhaftigen Rom, das von dem gar nicht
märchenhaften Schwerter- und Lanzengeklirre der Prätorianer erdröhnte, hier am
Tibergestade, wo alles so neu, so frisch, so lebendig ins Dasein blickte – es
war unfaßlich!

Ihr Blick schweifte hinüber nach der gewaltigen Zweimillionenstadt . . . Ein
rötlicher Dunst lagerte, trotz des klaren Oktobertages, breit über dem
südlichen Horizont. Fernab ragten die sonnbestrahlten Tempel des Kapitols,
rechts davon das hochgetürmte Palatium, der Herrschersitz des blühenden
Jünglings, der über dies ganze unabsehbare Häusermeer, über Italien, über den
Erdkreis das Scepter hielt, und doch mit ihr, der Niedriggeborenen, so warm, so
liebevoll, so ganz über alle Beschreibung traulich gesprochen hatte . . .

Sie seufzte.

»Wär' er doch einer von den elenden Sklaven, die dort mühsam die Steine zum
Ausbau der Halle schleppen!« dachte sie traurig. »Alles, was ich besitze,
wollte ich geben, ihn loszukaufen, – jahrelang wollte ich schaffen und
arbeiten, damit ich's zusammenbrächte, was etwa fehlte, – und dann . . .«

Sie schloß die Augen.

Da plötzlich hörte sie eine Stimme, die sanft ihren Namen rief.

Emporschauend, gewahrte sie einen etwa vierzigjährigen Mann in vornehmer
Tracht. Die blitzenden grauen Augen mühten sich offenbar, liebenswürdig und
verbindlich zu scheinen.

»Acte,« sprach er, »du wandelst allein, wie die trauernde Demeter. Darf dir ein
neugewonnener Freund seine Begleitung anbieten?«

»Herr, ich kenne dich nicht.«

»Diesem Uebelstande ist mit Leichtigkeit abzuhelfen. Mein Name wird dir, so
denk' ich mir, weniger fremd sein, als meine Züge. Ich bin Pallas, der
Vertraute der Kaiserin.«

»Pallas!« rief sie erschreckt, als habe sie kein gutes Gewissen. »Der Name ist
allerdings gekannt und – gefürchtet.«

»Nur derjenige hat mich zu fürchten, der meiner Gebieterin die schuldige
Ehrerbietung versagt, ihr weisheitsvolles Wirken mißachtet, ihre glorreichen
Pläne zu kreuzen strebt, oder sich sonst wider die göttliche Majestät
versündigt. Durch die Gunst Agrippinas bin ich das, was ich bin: Dankbarkeit
aber und Treue sind die vornehmsten Tugenden.«

Acte sah, wie in tiefe Gedanken versunken, auf das Kleinod des Imperators. Dann
plötzlich das duftige Blondhaar aus ihrer Stirne streichend, fragte sie beinahe
keck: »Woher kennst du mich, und was willst du von mir?«

»Ich sah dich neulich, als der Cäsar den Freigelassenen des Flavius Scevinus
begnadigte. Ich befand mich an der Spitze der kaiserlichen Gefolgschaft.«

»So? Ich bemerkte dich nicht.«

»Wenig schmeichelhaft. Aber du warst so völlig in Anspruch genommen, daß ich
geneigt bin, diese Vernachlässigung zu entschuldigen. Vielleicht reizte mich
gerade dein blumenhaftes Versenktsein in die Forderungen des Augenblicks. Du
schienst mir wie ein lieblicher Ruhepunkt inmitten der ewig hastenden
Weltstadt. Mit einem Wort: du entzücktest mich . . .«

»Weshalb sagtest du mir das?«

»Seltsame Frage! Weshalb sagt man der Amphora, daß man dürstet? Ich liebe dich,
Acte, und flehe zu allen Göttern, sie möchten dein Herz mir geneigt stimmen.«

»Da wirst du umsonst stehen,« fuhr das Mädchen heraus. »Ich kann nicht lieben.
Ich habe nicht Sinn noch Seele für solche Thorheit.«

»Nennst du Thorheit, was die wonnigste, ja, die einzige Blüte des Lebens ist?
Acte, Acte, was sprichst du da? Du nicht lieben . . .? Du mit deinen
sehnsüchtig verschwimmenden Augen, mit deinen süßschwellenden Lippen, die wie
ein immerwährender Kuß in die Welt lächeln? Täusche du einen Dümmern!«

»Ich kann nicht lieben,« wiederholte sie traurig. »Und wenn ich's könnte –
meinst du, ich würde mich wegwerfen?«

»Wegwerfen? Ist denn die Liebe des Pallas so entehrend und schmachvoll?«

»Für hundert andre gewiß nicht. Glaub' mir, ich kenne die Welt und ihre
Gebrechen trotz meiner Jugend! Ich weiß, wie Rom von uns freigelassenen Mädchen
zu denken pflegt, wie unser Name fast gleichbedeutend geworden ist mit
Unehrbarkeit und Leichtsinn. Viele, sehr viele würden sich glücklich schätzen,
ihre Sünden mit dir zu teilen; denn du bist mächtig und reich, und etwas vom
Glanze der weltbeherrschenden Hofburg fällt auch auf die Geliebte des Pallas.
Ich aber verachte solche Erhebung, die in Wahrheit doch nur Erniedrigung ist.
Ich verachte sie: einmal weil mir der Abscheu vor solcher Verirrung
unüberwindlich im Blute liegt; dann aber, weil Jesus Christus von Nazareth, dem
ich von Herzen anhange, die Tugend lehrt und die Reinheit im Sinn und im
Wandel.«

Pallas schwieg eine Weile. Dann versetzte er zögernd: »Du sagst mir nichts
Neues, Acte. Gleich von Anbeginn war zu vermuten, das junge Mädchen, das für
den Nazarener um Gnade flehte, sei Nazarenerin. Dann aber erfuhr ich's von
Nicodemus. Ich hatte bemerkt, daß ihr beide in Beziehungen steht; ihn kannte
ich, da ich ihn mehrmals bei Seneca traf . . . Wisse also, daß deine hochgemute
Erwiderung mich keineswegs überrascht. Dennoch war sie verfehlt.«

»Wieso?«

»Weil du zurückweisest, ohne geprüft zu haben. Acte! Ich sehe dich jetzt zum
drittenmal. Vorgestern im Hause des Nicodemus hatte ich vollauf Gelegenheit,
dich zu beobachten . . . Ich stand, ohne daß du es ahntest, mit dem
graulockigen Sonderling im Tablinum. Wie ein junges Reh huschtest du über die
Fliesen; du sprachst mit den Sklaven, und jedem gönntest du ein freundliches
Wort; du besprengtest die Spätrosen am Rand des Impluviums; du streutest den
Tauben Körner und Brosamen; du gossest sogar von dem Lichte, das dich umfließt,
einen Strahl in die Seele des alten Hundes, der halbgelähmt vor dem Bassin lag,
und schweifwedelnd zu dir aufschaute. Nun war's beschlossen: bei nächster
Gelegenheit wollt' ich dir sagen, wie sehr ich das Tier beneide, das deine
beglückende Nähe genießt; ich wollte dir sagen . . . Aber was hast du?«

»Nichts, nichts!« stammelte Acte. »Ein dummer Gedanke . . . eine
Erinnerung . . .«

Sie hatte die Hand wie eine Taumelnde vor die Augen gepreßt. Jetzt, da sie
merkte, daß Pallas ihr von echter und wahrhaftiger Liebe sprach, stellte sich
ihrer Phantasie plötzlich ein Bild, so greifbar, so deutlich, daß sie laut
hätte aufschreien mögen: das Bild des Cäsars, wie er zum erstenmal sagte, daß
er sie reizend finde. Und mit diesem Bilde kam ein beklemmender Krampf, ein
süßbetäubender Schmerz, der sie beinah zu Boden geworfen hätte.

Als sie sich wieder gefaßt hatte, fuhr Pallas mit wachsender Inbrunst fort:
»Ich will nicht hoffen, daß meine Worte es waren, die dich erschreckt haben.
Bin ich zu stürmisch gewesen? Aber in meinem Alter hat man nicht Zeit, wochen-
und monatelang zu werben. Gerade heraus: Pallas der Vertraute der Kaiserin, der
Furchtbare, wie du ihn selber genannt hast, – er begehrt dich zum Weibe. Hörst
du, Acte? Zur gesetzlichen Ehefrau, nicht zur Geliebten! Was gibst du zur
Antwort?«

»Daß ich ihm danke,« flüsterte Acte, zur Erde schauend, »und daß ich ihn bitte,
mir zu verzeihen, wenn ich trotz alledem Nein sage.«

»Sprichst du im Fieber?«

»Keineswegs, Herr! Eben weil ich so klar überlege, find' ich den Mut, diese
Ehre zurückzuweisen. Ein Mädchen, wie ich, paßt nicht zu dem vornehmen
Kavalier . . .«

Er legte ihr kopfschüttelnd die rechte Hand auf die Schulter. Funkelnden
Blickes maß er die schlanke Gestalt, die vor Aufregung bebte.

»Muß ich dir sagen, daß du nur allzugut zu mir passest? Muß ich mich demütigen?
Weißt du nicht, daß ich selber von unfreier Geburt bin? Antonia, die Mutter des
Kaisers Claudius, schenkte mir vor Jahren die Freiheit, – und durch eigene
Kraft bin ich geworden, was mir ganz Rom jetzt beneidet: der Vertraute der
göttlichen Agrippina.«

»Ja, ich weiß,« versetzte das Mädchen. »Trotzdem – die Kluft ist
unübersteiglich. Welch traurige Rolle würde ich spielen in dem glänzenden Kreis
des Palatiums! Mir schwindelt, wenn ich nur daran denke.«

»Mit niemand hättest du den Vergleich zu scheuen.«

»Nein, nein, – der Gedanke ist mir entsetzlich. Und dann, Herr: ich sagte dir
schon, daß ich nur eine Seele, aber kein Herz besitze. Ich liebe dich nicht,
und ohne Liebe dein Weib zu werden, das wäre doch ein Verrat an dir selbst.«

Pallas krauste die Stirn. Auf diese unzweideutige Ablehnung war er denn doch
nicht gefaßt gewesen. Seine Eitelkeit blutete.

»Mädchen,« sprach er nach einer Weile, »du gebärdest dich wie von Sinnen.
Töchter von Senatoren hab' ich in diesen Armen gehalten – ohne umständliche
Zeremonie –, und du weigerst dich, als rechtmäßige Gemahlin mein Leben und
meine Stellung zu teilen? Du bist ebenso wahnwitzig mit deinem kindischen
Zögern, wie ich mit meinem unerhörten Entschluß dich zu heiraten. Aber ich
kann's nicht ändern: ich war wie besessen bei deinem Anblick, und jetzt, da du
mir weigerst, was du mit Dankesthränen mir in den Schoß werfen solltest, –
jetzt fühle ich um so klarer, daß ich nicht von dir lassen kann. Ueberlege
dir's, Acte! Der Vertraute der Kaiserin ist nicht der erste Beliebige, und wer
nicht sein Glück frohmutig beim Schopfe ergreift, der jammert nachher
vielleicht ein ganzes Dasein hindurch nach dem einen thöricht vergeudeten
Augenblick. So: nun gehab dich wohl! Drüben am Reitweg wartet meine
Gefolgschaft.«

Er nickte ihr bedeutungsvoll zu. Dann verschwand er zwischen den Myrtenhecken.

Der Tag hatte sich inzwischen geneigt. Die Stunde der Coena war längst vorüber.
Die Scharen der Sänften und Fußgänger, die so lebensvoll durch die breiten
Alleen gewogt, hatten einer gewissen Oedigkeit Platz gemacht, deren Wirkung
durch das glutvolle Rotgold der Abendbeleuchtung erhöht wurde.

Acte gewahrte jetzt, daß sie im Weiterschreiten die älische Brücke erreicht
hatte. Unwillkürlich betrat sie den marmorgepflasterten Seitenstieg, wandelte
bis zur Mitte, und blieb dann, über den Rand der Brüstung gebeugt, stehen.
Hier, von der Höhe des Hauptbogens, stürzten sich alljährlich Hunderte hinab in
die Tiefe, – Lebenskranke, denen der Inhalt des Daseins verloren gegangen,
Elende, die des unablässigen Ringens mit den Gewalten des Schicksals müde
geworden . . . Drunten rauschte und wogte die gelbliche Flut, wie eine
unheimlich flüsternde Lockung. Die schaumigen Wirbel drehten sich, bald
schwellend, bald nachlassend, mit der Regelmäßigkeit gewaltiger Atemzüge. Welle
auf Welle quoll zwischen den quadergetürmten Pfeilern hervor, und Welle auf
Welle glitt, allmählich ebbend, ins Weite, bis sie im gleichförmigen Einerlei
des breitrollenden Stromes verloren ging.

»Wie wohl das thut!« flüsterte Acte, die Stirn auf die Handfläche stützend.
»Das kommt und schwindet, – und so stürmisch es toben mag, es glättet sich
dennoch, und beruhigt fließt es dem Meere zu.«

Nun starrte sie lange nachdenklich auf die eine Stelle am Mauerwerk, wo die
Strudel am höchsten emporschäumten, bis ihr zu Mute ward, als ob die Brücke mit
ihr und allem, was sich darauf befand, glatt und geräuschlos nach rückwärts
dahinschwimme. Es war ein unbeschreiblich süßes Gefühl, eine Schlaffheit, die
ihrer Seele nach so vielen Erregungen die gleiche Erquickung gewährte, wie ein
tiefer Schlummer dem Leibe.

Die Sonne war untergegangen, als Acte sich endlich, ihrer Verpflichtungen
eingedenk, auf den Heimweg begab.

Mit hastigen Schritten wandte sie sich in südöstlicher Richtung und erreichte
nach vierzig Minuten den Vicus Longus, die ›Lange Straße‹, die den
viminalischen Hügel vom qnirinalischen trennte.

An die kaum bemerkliche Böschung des ersteren angelehnt, stand hier das
wohlgebaute, stattliche Haus des Lucius Nicodemus, der, in der vierten
Generation von Lacedämoniern abstammend, nach Sitte und Lebensgewohnheit durch
und durch Römer war.

Acte fürchtete schon, ihr heißblütiger Patronus würde sie ungnädig empfangen,
denn sie war über Gebühr ausgeblieben, und Nikodemus, getreu der frommen
Strenge der Nazarener, hatte ihr noch jüngsthin gegrollt, da sie mit einer der
Dienerinnen um die Stunde des Dämmerns am Ostium gestanden. Auch die Ungeduld
konnte ihn peinlich erregt haben.

Nicodemus jedoch, weit entfernt, ihr ein tadelndes Wort zu sagen, strahlte bei
ihrem Anblick. Er hatte im Atrium auf sie gewartet. Dicht am Thürweg nahm er
sie in Empfang und führte sie am Tablinum vorüber ins Peristyl. Aus dem
Speisezimmer glänzten die Lampen. Die Familie hatte vor zwei Stunden bereits
das Mahl genommen: der Hausherr, die Hausfrau, eine Tochter und sieben
ehemalige Sklaven und Sklavinnen, die von ihrem Gebieter sämtlich mit der
Freiheit beschenkt worden waren; denn die Lehre des Heilandes widersprach der
persönlichen Knechtschaft zu schroff, als daß selbst ein Mann von dem starren
Charakter des Nicodemus das staatliche Institut der Unfreiheit hätte
verteidigen mögen. Zudem waren sämtliche Hausgenossen von ihm selber bekehrt
und getauft worden: er konnte also nicht thatsächlich die Ketten bestehen
lassen, die er durch die Feierlichkeit dieser Handlung geistig vernichtete.

»Du wirst hungrig sein,« sprach er mit beinahe zärtlicher Fürsorge. »Da kömmt
Lesbia mit ihren Schüsseln! Sie hat dir einiges warm gestellt, Acte! Iß, trink'
und erzähle dann!«

Acte setzte sich auf die Kante des Speisesofas, wo sonst Nicodemus, halb
liegend, sein Mahl genoß.

»Iß, iß!« wiederholte er freundlich. »Du mußt ja halbtot sein. Wahrhaftig,
deine Hände sind kalt, wie Eis. Hier – der schöne Vesuvwein . . . ich hab' ihn
eigens für dich aus dem Keller geholt . . . der wird dir gut thun, Acte. Du
scheinst sehr übermüdet.«

»Das bin ich auch,« sprach sie und führte hastig den ehernen Becher zum Munde.
»Verzeih, daß ich nicht gleich von dem Zelt des Aegypters aus mit dir
heimkehrte . . .«

»Im Gegenteil,« schmunzelte Nicodemus. »Ich danke dir, daß du das heilige Werk,
dem du obliegst, gar so eifrig und ernst nimmst. Ich habe gesehen, wie der
Cäsar dir gegenüber stand. Wenn du klug bist, hat Nicodemus und mit ihm der
göttliche Galiläer gesiegt, ehe zum zweitenmal sich der Mond füllt.«

Acte, sich nur noch mühsam beherrschend, schüttelte traurig den Kopf.

»Nein, Herr!« sagte sie dumpf. »Zürne mir nicht – um Jesu Christi willen – aber
es geht nicht!«

»Was geht nicht?«

»Daß ich . . . daß ich den Kaiser Nero bekehre.«

»Du hast ihn bekehrt, wenn du nur folgegerecht ausnützest, was dir das
Schicksal fast in den Schoß geworfen. Er war die Huld und die Güte
selber . . .«

»Ebendeshalb. Er hat mir sogar die Hände gedrückt, und mir angetragen, seine
herzliebe Schwester zu sein . . .«

»Was?«

»Nun ja, das waren just seine Worte. Und ins Palatium lädt er mich ein, und was
ich geredet habe, scheint ihm das klare Echo seiner eigenen Gedanken . . .«

»Aber das ist ja ein wunderbarer Triumph, Acte! Das ist die Eroberung Roms, das
Kreuz Jesu Christi aufgepflanzt auf die Zinnen des Kapitols . . .«

»Das ist das Ende unsrer freudigen Hoffnungen,« flüsterte Acte. »Herr, ich muß
dir den letzten Zweifel benehmen: ich werde den Kaiser nicht wiedersehen.«

»Bist du toll, Mädchen?«

»Gott sei Dank, nein! Seit lange war's nicht so klar in meiner Seele, wie
jetzt. Ich will offen und ehrlich sein, denn ich bin dir zu Dank verpflichtet.
Du sollst nicht wähnen, Acte zerstöre aus Eigensinn, was du so klug und so
redlich gesponnen hast. Ich . . . ich . . .«

Sie stockte. Eine brennende Schamröte flammte über ihr Antlitz, während
Nicodemus bleich und geöffneten Mundes ihr zuhörte.

»Ich fühle,« sagte sie endlich, »daß ich die Rolle, die du mir zugeteilt hast,
nicht durchführen kann, ohne mich selbst zu verlieren. Ihr alle behauptet, es
wohne mir etwas inne, was mehr überrede, als die begeisterndsten Worte des
Presbyters . . . Ich weiß nicht, ob ihr euch hierin täuscht. Das aber weiß ich,
daß mich der Cäsar mit andern Blicken betrachtet hat, als irgend wer, den ich
dem Christentum zu gewinnen suchte . . .«

»Nun, und was folgt daraus?«

»Einfach, daß er . . . daß er mich lieben würde . . .«

»Um so besser!«

»Nicht um so besser; denn auch ich würde ihn lieben. Ja, ich liebe ihn, Herr!«

»Das ist rasch gegangen!« lachte der hagere Nazarener ingrimmig. »Gleichviel:
was soll dies abgeschmackte Bekenntnis? Lieb' ihn, so viel du begehrst, – aber
thu' deine Pflicht als Verbreiterin unsres göttlichen Glaubens!«

»Dazu fehlt mir die Kraft.«

»Elende!« fuhr Nicodemus heraus. »Hat nicht Christus gesagt: ›Ihr sollt das
Irdische abthun um des Ewigen willen!‹? Befiehlt er uns nicht, unser Fleisch zu
kasteien und die Sinne zu meistern, wenn sie uns ablenken wollen vom Pfade des
Rechts und der Tugend?«

»Eben das will ich,« gab ihm Acte zurück. »Folgte ich meinem Sehnen, so würde
ich in dieser Minute noch aufbrechen . . . Ihm nach – in seine Arme, an seine
Brust, die so voll ist von allen Hochgefühlen des Schönen und Edlen, – das wäre
der Drang meines sündigen, pflichtvergessenen Wollens. Da ich aber in Schande
und Schmach sinken würde, wenn ich dem nachgäbe, so steht mein Entschluß fest.
Keine Macht dieser Erde soll mich bewegen, den Mann je wieder zu sehen, dessen
Nähe mich so zu vernichten droht.«

»Und wenn er selbst es befiehlt?«

»So sterbe ich lieber, eh' ich ihm Folge leiste. Ueber vieles hat der Cäsar
Gewalt; den Tod aber kann er keinem verwehren, der den Mut dazu hat.«

Nicodemus saß eine Weile da, wie gelähmt. Dann streckte er seine krampfhaft
zitternden Hände aus und sprach schluchzend: »Acte! Im Namen des Heilands, der
für uns alle geblutet hat, thue mir das nicht an! Zerstöre nicht so den größten
Gedanken seit Christi Dahinscheiden! Zertrümmere nicht die Zukunft des
Nazarenertums, das herrliche, himmlische Werk der Erlösung!«

»Durch Sünde kann die Welt nicht erlöst werden.«

»Acte! Beim Grab deiner Mutter, die im seligen Glauben an Gottes Gnade
gestorben ist . . .!«

»Beim Grab meiner Mutter!« rief die Freigelassene bewegt. »Diese Heilige
brauchtest du noch zu nennen, um die Festigkeit meines Entschlusses zur
Starrheit zu machen!«

»So willst du nicht . . .? Trotz meines Flehens, Acte, trotz meiner Thränen?«

»Nein, und tausendmal nein.«

Die Züge des Nicodemus verzerrten sich. Ein gräßlicher Fluch schien auf seinen
Lippen zu schweben, ein wilder, unerhörter Schrei der Verdammnis . . . Die
fleischlosen Finger hatten sich geierartig zusammengekrallt; die Brust keuchte;
aus den geröteten Augen flammte der Blick eines dämonischen Hasses.

Gleich danach überwand er sich. Noch immer zitternd goß er Wein in die nächste
Schale und stürzte den Trunk hinab, wie ein Verlechzender.

»Du willst nicht,« sagte er tonlos. »Aber der Cäsar will – und Nicodemus will,
– und da möge sich's denn erweisen, ob stiebende Kieselsteine die Bergwand
aufhalten, wenn sie ins Thal donnert. Du kennst mich. Geh jetzt schlafen, du
arme Thörin! Mit dem neuen Tage kehrt dir vielleicht die alte Vernunft wieder.«

Er verließ das Triclinium. Seine Schritte verhallten im Säulengang. Man hörte
das leise Aechzen der Thürzapfen. Dann alles still.

Halbverstört sah Acte sich allein in dem weindurchdufteten Speisegemach. Die
Drohworte ihres Gebieters klangen ihr mit zermalmender Klarheit durch das
Gemüt. Ja, sie kannte ihn. Gütig sonst und gerecht, war er zu jeder Gewaltthat
fähig, wenn ihm das, was er für zweckmäßig oder notwendig hielt, störend
durchkreuzt wurde.

Sie sann und sann. Schwerer immer und schwerer legte sich ihr die Ahnung eines
künftigen Unheils über die bangende Brust.

Plötzlich war es, als rufe ihr aus der matt erhellten Tiefe des Speisegemachs
eine Stimme die Worte zu: »Fort, fort, sonst bist du verloren!«

Eine sinnlose Angst überkam sie. ›Der Cäsar will‹ . . . ›Nicodemus will‹ . . .
Aber sie wollte nicht, so wahr der Sohn Mariä geboten hatte: ›Wandle
unsträflich!‹ Sie wollte nicht, – und so mußte sie flüchten . . . Nur so
entging sie der feindlichen Uebermacht, dem Kampf mit der eigenen Schwäche, dem
Ingrimm des Nicodemus.

Leise, wie eine Verbrecherin, schlich sie in ihr Cubiculum. Sie bebte an allen
Gliedmaßen. Rasch, als hinge ihr Heil von jeder versäumten Minute ab, schnürte
sie das Notwendigste ein. Die goldene Kette, das letzte Vermächtnis ihrer
sterbenden Mutter, schlang sie wie einen Talisman um den Hals. Dann warf sie
ein dichteres Obergewand über, löschte die Lampe und eilte dem Posticum zu.

Am folgenden Morgen riefen die Hausbewohner vergeblich ihr ängstliches »Acte!«
durchs Peristyl. Man fand ihr Lager noch unberührt. Ein Pergamentstreifen, mit
einer Schmucknadel wider die Thüre befestigt, trug die wenigen Worte: ›Lebt
alle wohl!‹ Nicht die leiseste Spur aber ließ erraten, wohin sie entschwunden
war.

Nicodemus, von Zweifeln und Gewissensbissen gequält, schwieg über die
Ereignisse des verflossenen Tages. Die ahnungslose Familie suchte daher auch
vergeblich nach einem Beweggrund für diese plötzliche Flucht. Alle beklagten
nur den Verlust der lieben Genossin wie ein gemeinsames Unglück. Sie war so
hold, so erquickend gewesen in ihrer harmlosen Fröhlichkeit; ihr schimmerndes
Blondhaar hatte die Räume des Hauses wie mit himmlischem Glanze durchtränkt;
ihre ganze rosenhafte Erscheinung, ihre Stimme, ihr lerchenfröhliches Lied, –
alles das würde man jetzt vermissen, wie der Blinde die ewig erloschene
Sonnenpracht . . .

Nicodemus sprach seiner Gemahlin, die fast in Thränen zerfloß, Mut ein,
murmelte etwas wie ›Mädchenlaune‹, ›Ueberspanntheit‹, ›schon zur Vernunft
kommen‹ zwischen die Zähne, und begab sich dann auf die Stadtpräfektur, um das
Vorgefallene zur Meldung zu bringen.

Pharax, der Obersoldat, der vor acht Tagen den verurteilten Artemidorus
eskortiert hatte, war zufällig in dem Geschäftsraum derjenigen Abteilung
thätig, die Nicodemus für seine Zwecke in Anspruch nahm.

Die beiden Männer erkannten sich.

Da Pharax hörte, um was es sich handelte, war er Feuer und Flamme. Er führte
den Nicodemus geradeswegs zum Präfekten, kam auf die Huld zu sprechen, die
Claudius Nero in eigener Person dem jungen Mädchen erwiesen habe, und betonte
mit Nachdruck, daß es den Cäsar ohne Zweifel betrüben würde, wenn der
Entflohenen irgend ein Unheil begegne.

Der Stadtpräfekt reichte dem Nicodemus die Hand.

»Meine Kohorten – die in der Waffenrüstung wie die in der Toga – sind leidlich
geschult. Wir werden die Kleine schon auftreiben, – verlaß dich darauf!
Uebrigens möchte ich meinen Rapphengst verwetten: eh' wir noch ernstlich auf
sie gefahndet haben, kehrt sie von selbst zurück!«

Sie kehrte weder von selbst zurück, noch auch glückte es den Kohorten des
Stadtpräfekten, sie aufzutreiben.

Vierzehn Tage lang hatte man – zuletzt sogar unter Beteiligung der
gewerbsmäßigen Sklavenfänger – nach ihr geforscht. Alles umsonst.

Auch Nero, der, von heimlicher Sehnsucht verzehrt, scheinbar aus gnädiger
Wohlgesinntheit gegen den trostlosen Nicodemus einen namhaften Preis auf Actes
Entdeckung gesetzt und seine Prätorianer beauftragt hatte, den Stadtkohorten
hilfreiche Hand zu leisten, mußte sich schließlich mit dem Gedanken vertraut
machen, daß Acte, die Süße, die Holdselige, die ihm das Herz mit so
zauberischen Melodien erfüllte, ein für allemal spurlos verschwunden sei.

Fünftes Kapitel.

Es war Winter geworden und wieder Frühling.

Der April mit seinen leuchtenden Horizonten goß himmlische Lebenslust über die
Erde. Sein quellender Blütenflor hatte die vornehmeren Stadtviertel Roms in
einen einzigen Garten verwandelt. Der Brunnen der Aqua Claudia und Marcia
rauschten mit verdoppeltem Wogenschwall. Das Forum und die heilige Straße sahen
aus wie beschneit: so zahlreich wimmelten dort die weißen Obergewänder der
Müßiggänger. Die Volkspoeten sannen auf neue Weisen; die Jünglinge schmückten
ihre Erkorenen mit Purpurrosen; die Mädchen träumten von zukünftigen
Seligkeiten.

Starr und düster – in schroffem Gegensatze zu all den Glücklichen, die er
beherrschte – wandelte Claudius Nero Cäsar eines Nachmittags durch den
Säulenhof.

Ihm zur Linken schritt Seneca, sein Ratgeber und ehemaliger Lehrer.

Beide verharrten wohl zehn Minuten und länger noch in bedrückendem Schweigen.
Hin und wieder, wenn sie am Ende der marmorgetäfelten Bahn kehrt machten,
blickte der Staatsminister heimlich unter den tiefgesenkten Wimpern hervor, um
in den ernstgeschlossenen Zügen des Imperators zu lesen . . .

Wie seltsam hatte der junge Fürst sich verändert, seit er damals in
Gemeinschaft mit Tigellinus das Zelt des ägyptischen Zauberers betreten! Sein
blasses Antlitz erzählte von Kämpfen, die kein menschliches Auge belauscht
hatte, von einer ewigen Rastlosigkeit des Gedankens, der da ergründen, wirken
und schaffen will, und doch niemals die That gebiert. Ach, die That erblüht nur
aus der göttlichen Zuversicht, aus dem Glauben an ihre Notwendigkeit, aus der
mannhaften Ueberzeugung. Vielleicht auch war es der Gram des Gemütes, was ihm
die Schwingen in Fesseln schlug.

Er, dem sonst die Kunst Blüte des Lebens gewesen, schloß sich mit einemmal wie
ein Feind gegen sie ab.

Seine Lieblingsautoren lagen unentrollt in den Elfenbeinkästchen der
Bibliothek; er versuchte sich nicht mehr im Epos, noch in der Lyrik; die
Kithara trauerte schwermutsvoll zwischen den Lorbeerkränzen, die ihm die wahren
und falschen Bewunderer seines Talents gereicht hatten; kein Lied entquoll mehr
seiner ehedem so sangesfreudigen Kehle.

Seit ihm Acte entschwunden war, hatte er sich völlig der Philosophie gewidmet
und der pflichtgetreuen Erwägung dessen, was Nicodemus im Vereine mit Seneca
ihm als die höchste Aufgabe einer wahrhaft großen Herrschernatur anpries.

Mancher Schritt war in dieser Richtung bereits geschehen . . .

Die Erinnerung an Acte schien den Zögernden wie ein mahnender Genius allerwärts
zu begleiten. Sie selber hing dem Bekenntnis der Nazarener ja an: durfte Nero
da zweifeln?

Dennoch, er zweifelte. Vielleicht weniger noch an der Heilsamkeit des
gewaltigen Umsturzes, den man ihm zumutete, als an der Möglichkeit seiner
Durchführung.

Ja, hätte Acte ihm in die Seele geredet, die leibhaftige Acte mit ihrer süßen,
schmeichelnden Stimme, – alle Bedenken wären dahingeschmolzen, wie Schnee im
Lenzwinde. Ihr bloßes Andenken vermochte dies nicht. Es erfüllte ihn zwar mit
jener heiligen Pietät, die wir den Toten widmen; dieser Pietät aber gesellte
sich eine dumpfwühlende Trauer, die ihn stets von neuem zu Boden drückte.

Unseliges Rätsel!

Welcher boshafte Dämon hatte ihm den Stern seines Daseins geraubt? Und wie und
warum? Er fand keine Antwort auf diese Fragen, und Nicodemus, der doch
wenigstens um die Ursache des Verhängnisses wußte, hielt es für angemessen, zu
schweigen.

Die Schritte des Imperators und seines Staatsministers hallten beinahe
unheimlich durch das verödete Peristylium. Kein Sklave ließ sich hier blicken,
kein Soldat selbst der Leibwache. Sie alle fühlten, daß es bei drohendem Sturme
geratener ist, ein Obdach zu suchen.

»Du scheinst über die Maßen verstimmt, Herr,« hub Seneca an, da Nero mit jeder
Minute finsterer zu Boden starrte.

»Vielleicht,« versetzte der Kaiser.

»So folge dem Rat eines Erfahrenen, der dich liebt und dessen herrlichsten
Stolz du ausmachst.«

Nero seufzte. Der weltmüde Ausdruck seines jugendlichen Gesichtes bot einen
merkwürdigen Gegensatz zu der sonnigen Ruhe und Heiterkeit, die über dem
Greisenantlitz seines kraft- und zielbewußten Begleiters lag.

»Wenn du deine Verstimmung beherrschen willst,« fuhr Seneca fort, »so zwinge
deine Gedanken, sich auf Dinge zu stürzen, die von dem, was dich heimsucht,
himmelweit abliegen!«

»Das ist leicht gesagt,« gab ihm der Cäsar zurück. »Ixion, aufs Rad geflochten,
wird bei aller Philosophie nichts andres zu denken wissen, als seine
Schmerzen.«

»So leidest du, Cäsar? Ich dachte, was du mir angelobt hast, würde dir minder
schwer fallen. Sehnst du dich wirklich so sehr nach den Zwiegesprächen mit
Tigellinus? Nach den Abenteuern der Straße, der nächtlichen Zechgelage . . .?«

»Vielleicht auch das. Tigellinus war mir ein trauter Genosse, ein wackerer
Freund. Es ist unrecht, daß ich ihn so vernachlässige.«

»Nach wie vor kannst du ihm deine Huld beweisen: als Genosse freilich ziemt er
nicht einem Fürsten, der so Gewaltiges plant und so Hehres . . . Teurer Sohn!
Ich begreife ja, daß die Jugend gewisse Rechte fordert . . . Dennoch: die Größe
des Fürsten, sei er noch so jung und so blühend, beruht in der Mäßigung. Du
bringst ja freilich ein Opfer, wenn du streng nach den Grundsätzen herrschest,
die ich entworfen und die du gebilligt hast: aber dies Opfer ist unerläßlich,
wenn du erfüllen willst, was du dir vorgesetzt: die Befreiung der Menschheit.
Niemand traut dir ein Herz zu für die Leiden des Volkes, falls du selber in
rastlosem Genusse dahin schwelgst.«

»That ich dies?« fragte der Cäsar bitter.

»Wahrlich, nein! Das überließest du den Senatoren und den Emporkömmlingen, die
grinsend im Golde wühlen, während die Armen und Elenden kaum ihre Blöße
decken.«

»Nun also! Wessen klagst du mich an?«

»Ich wollte nur sagen: wenn du die Aufgabe willst, so darfst du auch ihre
Schmerzen nicht scheuen: weder die Schlichtheit deines Privatlebens, noch das
Staunen ehemaliger Freunde; weder die Vorwürfe deiner Gemahlin Octavia, noch
selbst den ewig nagenden Groll Agrippinas . . .«

»Hab' ich mich schwach gezeigt in dieser Beziehung?«

»Du hast deine Pflicht gethan, soweit es dir möglich war. Trotz alledem hört
man Stimmen, die da behaupten, daß es für das Gemeinwesen vorteilhafter und des
römischen Imperators würdiger wäre, wenn er die Kaiserin-Mutter von den
Staatsgeschäften etwas zurückdrängen wollte.«

»Das sagt mir Seneca, der mit Agrippina gemeinsam den Claudius Nero erzogen
hat?«

»Du verzeihst meine Kühnheit: aber ich kann nicht anders. Gerade die edelsten
Männer teilen hier meine Ansicht. Vorläufig hat sich ja alles noch ziemlich
nach Wunsch geordnet: aber ich fürchte, es wird eine Zeit kommen, da uns just
Agrippina die Straße verlegt. Sie ist ganz und gar die Verkörperung jener
unphilosophischen Weltanschauung, die wir befehden. Wo wir Gleichheit und
Gerechtigkeit wollen, gräbt sie die Kluft zwischen reich und arm, vornehm und
niedrig, frei und geknechtet zum unausfüllbaren Abgrund aus. Ohne die
nazarenische Lehre zu kennen, ist sie ihre glühendste Gegnerin . . .«

Der Kaiser blieb stehen.

»Seneca,« sprach er mit seltsam gepreßter Stimme, »glaubst du im Ernste, daß
unsre Epoche schon reif ist für die Riesenpläne des Nicodemus?«

»Reif? Wird denn die Alltagsmenge jemals reif zu einer großen geschichtlichen
Wandlung? Nur die denkende Minderzahl arbeitet an der Gestaltung des neuen
Ideenkreises: die Mehrheit leistet naturgemäß Widerstand. Aber fragst du etwa
ein wimmerndes Kind, ob ihm der Heiltrank wie Honig schmeckt? So mißachte denn
auch die Selbstsucht der Senatoren, die nichts wissen wollen von ihrer
menschlich-engen Gemeinschaft mit den Sklaven und Kleinbürgern! Gieß' ihnen die
brennende Arzenei mit Gewalt zwischen die Zähne, und sollten sie brüllen wie
Philoktet!«

»Ja, ja, das wäre an und für sich ein Triumph,« sagte der Kaiser gedankenvoll.
»Ich hasse die Senatoren . . .«

»Mit einigen Ausnahmen. Flavius Scevinus zum Beispiel –«

»Und Thrasea Pätus – ergänzte der Imperator. »Das sind echte Männer und Denker,
die ich fast so verehre, wie dich, mein teurer Annäus.«

»Verehre mich nicht, sondern liebe mich!« sagte der Greis.

Nero drückte ihm schweigend die Hand.

»Diese wenigen,« fuhr Seneca fort, »werden im Kampf uns zur Seite stehn, – und
ihr Einfluß wiegt schwerer, als die gesamte Unfähigkeit ihrer Standesgenossen.
Die Philosophie auf dem Throne – das ist der größte Gedanke, der je gedacht
worden ist. Ich glaube ja nicht die frommen, traumhaft-rührenden Fabeln, die
Nicodemus den phantasiereichen Männern des Orients nacherzählt: aber ihr Kern
ist echt, – und wie die Dinge jetzt liegen, sind sie der einzig mögliche Weg,
um dem Volk das Erhabenste aus den Lehren der Stoa und aus dem, was wir selber
gefunden haben, zugänglich und begreiflich zu machen.«

Nero machte abermals Halt.

»Daran zweifle ich eben,« sprach er bedächtig.

»Wie? Nachdem uns gestern noch Nicodemus Bericht erstattet über die Christen in
Palästina – über die Schmerzverachtung, die Ruhe, den Todesmut, den sie im
Kampfe mit ihren judäischen Gegnern bekunden?«

»Ja, teurer Annäus! Ich blieb nicht unberührt von dem gewaltigen Eindruck
dieses Berichtes, aber gleichzeitig empfand ich eine dumpfe Beklemmung. Wie
soll ich mich ausdrücken? Mir bangt bis in den Grund meiner Seele hinein vor
einer Weltanschauung, die das Diesseits völlig entwertet, die das Schöne und
Liebliche als verwerflich betrachtet, nur weil sie fürchtet, seine Lockungen
möchten die Seele vom Ewigen, von der Sorge ums Jenseits ablenken. Was soll uns
– dir und mir – dieses farblose Nazarenertum, da wir den Himmel der Nazarener
nicht glauben?«

Seneca nagte die Lippe. Dann plötzlich eine majestätische Haltung annehmend,
sagte er langsam: »Ich glaube ihn, Herr! Nicht so freilich wie die zitternden
Weiblein, die sich in den Tiefen der Katakomben vor dem Haß unsrer Priester und
dem Hohne des übermütigen Pöbels verbergen: aber ich glaube ihn. Unser
Empfinden ist ewig; wir sind ein Teil der unsterblichen Gottheit, hier zur
Einzelerscheinung verdammt, nach dem Tode jedoch als Individuen erlöschend und
zurückströmend in den uranfänglichen Quell des Lichtes.«

»Nach dem Tode! Aber noch leben wir! Muß dies flüchtige Dasein vertrauert
werden, um das Zurückströmen ins Unendliche zu ermöglichen? War es nötig, daß
ich alles verlor, um jenseits des Holzstoßes, der meine Gebeine verbrennen
wird, nichts wiederzufinden als die Fortdauer der ichlosen Allgemeinheit?«

»Was? Was hast du verloren? Rede, mein Sohn! Ach, ich merk' es seit lange, daß
dich ein Kummer verzehrt, der über die Grenzen unsres Kampfgebietes
hinausreicht . . .«

Nero versuchte zu lächeln. »Du irrst dich,« sagte er mit genügender
Glaubwürdigkeit. »Nichts Neues ist mir begegnet. Was wir geleistet haben,
erfüllt mich sogar mit Befriedigung. Vor allem unser Edikt über die
ausländischen Religionen, – dein Werk, teurer Annäus . . .«

»Das deine,« wehrte der Staatsminister. »Ich regte nur an, du aber hast
ausgeführt. Und wie hast du' s ausgeführt! Deiner Mutter zum Trotz, die,
aufgestachelt von ihrem Schleppträger Pallas, die Sache für plebejische
Narrheit erklärte; dem Pontifex Maximus und dem Jupiterpriester zum Trotz, die
voll Inbrunst über die wachsende Frechheit der orientalischen und ägyptischen
Irrlehren deklamierten; deiner Gemahlin zum Trotz, die stündlich das
Hereinwettern der jovischen Donnerkeile befürchtete; aller Thorheit zum Trotz,
die sich von rechts und links, von oben und unten dawider stemmte. Kein
Bewohner der Siebenhügelstadt, und sei er ein Sklave, soll fürderhin um seines
Bekenntnisses willen verfolgt werden! Kein römisches Vorurteil soll ihn
zwingen, den Göttern des Staates zu opfern! War das nicht ein glorreicher Sieg
der Philosophie? . . . Und dennoch trauerst du?«

Das Antlitz des Imperators hellte sich auf.

»Ja, du hast recht,« sprach er, dem Staatsminister die Hand reichend. »Ich
könnte zufrieden sein. Dies und andres haben wir durchgeführt, zwar nur
Vorbereitungen, tastende Vorbereitungen, aber doch immerhin Rühmliches und
Erhebendes. Die Herrschaft der Pflicht – das Wort schon klingt wie göttliches
Tubengeschmetter; es leiht die Kraft des Verzichtens, der Selbstverleugnung.
Aber ich bin ein sterblicher Mensch, der leicht und oft in seine Schwäche
zurückfällt . . . Es beschleicht mich im Traum wie im Wachen: das heiße,
ungestillte Verlangen nach Glück . . .«

»Das Glück beruht in der Erfüllung des Sittengesetzes,« sagte der
Staatsminister.

»Ich erfülle das Sittengesetz – aber das Glück durchdringt nicht das Gewölk
meines Lebens.«

»Was in aller Welt kannst du entbehren? Du, der Cäsar, der Philosoph, der Gatte
der schönen, liebevollen Octavia, die für dich sterben würde, – obschon sie dir
nach ihrer Art Opposition macht . . .«

»Wäre es das nur! Opposition! Denkst du, ich bin so unduldsam? Ihre Meinung zu
äußern, hat sie als Kaiserin und Gemahlin das Recht. Allerdings, ich bekenne
dir, es überrieselt mich frostig, wenn ich des Abends im Thalamus noch
Erörterungen höre über den Groll des allmächtigen Jupiter . . . Aber wär' es
auch anders, stünde sie auf der Seite der Freiheit: ich hätte doch keine Rast.
Ich weiß nicht, was mich von hinnen treibt. Oft ergreift's mich wie Mitleid:
ich komme mir vor wie ein großer Verbrecher, daß ich ihr die unsägliche Güte
nicht danken kann: und dennoch –; es ist mein Unheil.«

»Du liebst sie nicht,« sagte der Staatsminister bedrückt.

Nero seufzte.

»Liebe – Liebe! – Ich denke, die Liebe reißt den Menschen mit fort, wie ein
Wirbelwind . . . Man fühlt sich betäubt, man möchte vor Sehnsucht dahinsterben,
und dennoch regt sich's in allen Adern wie Feuer . . .! Kein andrer Gedanke hat
Raum in der zerspringenden Brust, als sie! – Sie! – Um ihren Besitz gäbe man
alles, alles dahin, – selbst den Thron, selbst die weltbeglückende Weisheit der
Stoa . . .«

Mit jeder Silbe war der Cäsar lebhafter, leidenschaftlicher, wilder geworden.
Er drückte die Faust wider die Brust, als habe er da drinnen einen tosenden
Sturm zu bändigen.

»Du hast so geliebt!« raunte der Staatsminister, wie von plötzlicher
Offenbarung erleuchtet.

»Ja! Einmal soll es gesagt werden! Ich habe geliebt! Ein blondes, süßes,
himmlisches Mädchen – Acte, die Freigelassene des Nicodemus! Weh mir! Mein
Glück ist zertrümmert, noch eh' ich's genossen habe! Diese liebliche,
angebetete Acte – ich schwöre dir's bei der Grabstätte meines unvergeßlichen
Vaters Domitius – wäre Kaiserin geworden, hätte ein blödes, unbegreifliches
Schicksal uns nicht frevelhaft auseinandergerissen!«

»Wie? Eine Freigelassene auf dem Fürstensitz des Palatiums?«

»Du widersprichst dem obersten Grundsatze deiner Philosophie,« sagte der Cäsar,
»wenn du in so verwundertem Tone die Frage aufwirfst. Ich wiederhole dir's: die
Abmachungen des Kaisers Claudius hätte ich aufgelöst; Octavia würde sich bald
getröstet haben, und Acte, die Einzige, Unvergleichliche, wäre mein Weib.
Klatsche doch Beifall, Seneca! Die Nazarenerin auf dem Throne, – das wäre der
kühnste Schritt zur Verwirklichung deiner gesellschaftlichen Revolution!«

»In der That,« stammelte Seneca . . . »Aber ich fürchte . . .«

»Leider, leider hast du gar nichts zu fürchten,« fiel der Cäsar ihm in die
Rede. »Roms Kaiserin heißt Octavia – Acte ist ausgelöscht, wie ein längst
verglommenes Meteor, und Nero hat glücklicherweise gelernt, seine Träume zu
zügeln. Laß uns jetzt diese verderbliche Wanderung beschließen! Heute will ich
den Ernst des Daseins vergessen und Epikuräer sein. Flavius Scevinus, wenn er
den Kaiser zu Gaste lädt, erwartet mit Recht einen gut gelaunten
Gesellschafter.«

»Wie du befiehlst. Ich eile mich umzukleiden.«

Sechstes Kapitel.

Anderthalb Stunden später herrschte vor dem Vestibulum des Kaiserpalastes ein
großes Gedränge. Die Soldaten der Leibwache, die hier, den Speer im Arme,
aufgepflanzt waren, hielten die neugierbeseelte Volksmasse nur mit Mühe zurück.
Die Stufen und Sockel der benachbarten Tempel waren dicht mit Menschen besät;
halbwüchsige Gesellen hatten die vergoldeten Standbilder erklettert; sogar
zwischen den hohen Kolonnen der palatinischen Vorhalle tauchten schaulustige
Gesichter auf.

»Sie kommen!« rief plötzlich eine jubelnde Knabenstimme.

Nun ging ein Murmeln durch die erregte Menge, wie unmittelbar vor dem Beginn
eines sehnlichst erwarteten Schauspiels.

Zum erstenmal seit seiner Verbindung mit der jugendlichen Octavia sollte der
Kaiser in feierlichem Gepränge durch die Straßen der Siebenhügelstadt ziehen:
der Senator Flavius Scevinus gab zu Ehren des hohen Paares ein glänzendes
Festgelage.

Zwei Militärtribunen in silbernen Harnischen ritten langsam vorauf. Dann folgte
eine halbe Manipel prätorianischer Krieger, flammrote Federbüsche über den
blitzenden Helmfirsten; hiernach dreißig Sklaven in goldgestickten Gewändern,
jeder zwei unangezündete Fackeln tragend. Die Speere der Krieger wie die
Fackeln der Sklaven waren mit Rosen umwunden.

»Die Kaiserin-Mutter!« ging es durch die Reihen des Volkes . . .

Allgemeines Erstaunen.

»Wie? Auch hier beansprucht Agrippina den Vortritt?«

»Unglaublich!«

»Das mochte wohl angehen, solange der Cäsar noch unvermählt war.«

»Es ist verletzend für die erlauchte Octavia.«

»Hüte dich, Cajus! Und du vor allem, kecker Sempronius! Es wimmelt hier von
Spionen.«

»Spione! Was soll das uns? Wir verteidigen nur die Rechte des Imperators.«

»Und die römische Sitte.«

»Der verklärte Augustus hätte das niemals geduldet.«

»Nero liebt seine Mutter.«

»Beim Herkules, wenn er wüßte –«

»Still doch! Willst du dich um den Kopf bringen?«

So oder ähnlich raunte man beim Erscheinen der Prunksänfte, die auf den
Schultern der allbekannten Sigambrer würdevoll und elastisch zugleich
einherschwebte.

In den üppigen Polstern lehnte, außer der Fürstin, ihre Hofdame, die
Hispanierin Acerronia.

Kaum zwanzig Jahre alt, schien dieses eigentümliche Mädchen die Welterfahrung
einer Matrone mit der harmlosen Albernheit eines Kindes zu paaren. Bald glänzte
in ihren meergrünen Augen die bedenklichste Pfiffigkeit; bald wußte sie ihren
breiten, sinnlichen Mund so dummschmollend aufzuwerfen, daß selbst ein
Skeptiker an ihre Unschuld geglaubt hätte. In ihrem Verkehre mit Agrippina
sprang sie vom Ton einer Freundin ganz unvermittelt in den der unterwürfigsten
Sklavin über; dabei hatte man das Gefühl, als sei es ihr weder Ernst mit der
Sklavin, noch mit der Freundin. Das Schönste an ihr waren die wallenden,
brandroten Haare, die schneeige Hautfarbe und die glänzenden Zähne, die, wenn
sie lachte, ihrem Gesichtchen etwas Angenehm-Pantherartiges liehen. Jedenfalls
war die Kaiserin-Mutter von ihrem Umgang höchlich erbaut: die Hispanierin
Acerronia war wohl die einzige, die noch niemals ein ungnädiges Wort von ihrer
Herrin vernommen hatte.

Agrippina, wie sie so in den Polstern zurücklag, und das perlengeschmückte
Haupt in die Hand stützte, sah hoheitsvoller, gebieterischer und
zuversichtlicher aus, denn je. Die Selbständigkeitsgelüste Neros, der sie vor
einigen Monaten mit dem Duldungsedikte so unangenehm überrascht hatte, schienen
mehr und mehr wieder zu ebben. Seit lange hatte er nichts Ernstliches
unternommen, ohne sie einzuweihen, ihren Rat zu begehren, ihre Ansicht fast wie
Befehle zu achten. Das Edikt war offenbar eine flüchtige Laune gewesen; sie
wollte nicht daran rütteln; ein erneuter Versuch ihrerseits hätte den fast
schon erstorbenen Gegentrieb vielleicht wieder wachgerufen. So, wie die Dinge
jetzt lagen, durfte sie gründlich zufrieden sein. Die Ehrerbietung des Sohnes
vor ihrer geistigen Ueberlegenheit war kaum erschüttert . . . Selbst Seneca
schien wieder die Thatsache anzuerkennen, daß eine heilsame Politik ohne das
unbestrittene Primat der Kaiserin-Mutter unmöglich sei, – und vor allem hatte
sie ja den Führer der Prätorianer auf ihrer Seite, den redlichen Burrus, der da
im Notfall ein energisches Wort mitreden konnte. Burrus war in der letzten Zeit
noch tiefer in ihre Netze verstrickt worden; sie meinte, er sei jetzt geradezu
toll verliebt in seine Gebieterin, obgleich sie ihn mit wirklichen
Huldbezeigungen äußerst knapp hielt.

Unmittelbar hinter der Sänfte der Kaiserin-Mutter schritt ihr Verwalter und
Privatsekretär Pallas, von zahlreichen Sklaven umringt.

Er trug um den Hals eine kostbare Ehrenkette, das jüngste Geschenk seiner
mächtigen Gönnerin.

Was man dem weltverachtenden Weibe auch vorwerfen konnte: Undankbarkeit gehörte
nicht zu ihren Sünden und Fehlern.

Pallas war es gewesen, der dem verwitweten Kaiser Claudius den Rat erteilt
hatte, Agrippina zum Weibe zu nehmen.

Der überängstliche Fürst, dem die grauenhaften Exzesse seiner vor kurzem erst
hingerichteten Ehefrau Messalina noch wie frisch erduldete Schand- und
Brandmale auf der Stirne glühten, sträubte sich anfangs von Herzen: Pallas
jedoch ließ nicht nach; denn Agrippina, damals von scheinbarer Sittenstrenge,
dünkte ihm wirklich die geeignetste Gattin für den haltlosen Kaiser – und zudem
hatte sie ihm so wunderherrlichen Lohn verheißen, daß er nicht nur die Heirat
durchsetzte, sondern auch die feierliche Adoption ihres Sohnes aus erster Ehe:
des damals noch im Knabengewande spielenden Nero.

Diese Liebesdienste vergaß sie ihm nicht. Pallas, von den Aristokraten seiner
unfreien Geburt wegen heimlich mißachtet, auch dem Nero wenig sympathisch,
spielte gleichwohl durch die Gnade der Kaiserin-Mutter eine gewaltige Rolle.

Der Senat knirschte zwar vor Entrüstung, aber er fügte sich und erkannte dem
Gunstbestrahlten bei mehr als einer Gelegenheit glänzende Ehren zu, amtliche
Danksagungen für Dienste, die er dem Staate geleistet, ja einmal sogar, als er
erkrankt war, öffentliche Gebete für seine Genesung.

Agrippina vollends beglückte ihn mit dem reichsten Schatz ihrer Huld. Sie
schenkte ihm Landgüter, Villen, Paläste, Sklaven, Kleinodien, – und was ihm
jetzt so gülden um den nervigen Hals gleißte, war vielleicht die zarteste und
schmeichelhafteste ihrer Gaben: denn jedes Glied dieser Prachtkette trug in
verschiedenartiger Auffassung das Bildnis der Spenderin.

Pallas galt für einen der wenigen Männer am Hofe, deren Lebenswandel so
ziemlich untadelhaft war.

Sein Verhältnis zur Kaiserin blieb frei selbst von den oberflächlichen
Galanterien, wie sie Afranius Burrus in Scene setzte.

Vor Jahren war Pallas vermählt gewesen; sehr bald aber hatte er seine Frau,
eine sanfte, schmiegsame Griechin, durch einen schrecklichen Tod verloren.

Von da ab lebte er nur noch seinem Berufe, der darin bestand, die Interessen
der Kaiserin-Mutter nach allen Richtungen hin zu vertreten.

Ein Versuch der Fürstin, ihren getreuen Pallas mit der Hofdame Acerronia zu
verheiraten, scheiterte mehr noch an der ruhigen Abneigung des besonnenen
Mannes, als an der leidenschaftlichen Unart der rothaarigen Pantherkatze, die
als Tochter eines cordubanischen Ritters mit Geringschätzung auf den
Freigelassenen herabsah, und dreist genug war, ihm in Gegenwart Agrippinas die
unverbindlichsten Dinge zu sagen.

Auch im übrigen blieb der Vertraute der Kaiserin unberührt von allem, was sich
ihm nahen mochte; denn nicht sämtliche junge Mädchen von freier Geburt teilten
die Anschauungen Acerronias. Pallas jedoch sehnte sich ganz und gar nicht nach
einer neuen Verbindung. Seine sanfte Andromeda hob sich zu schroff ab gegen die
klug berechnenden Römerinnen.

Diese Stimmung beherrschte ihn, bis er an jenem Nachmittage die blondrosige
Acte erblickte.

Nun plötzlich schien der kaum für möglich gehaltene Ersatz gefunden. Noch
einmal erwachte im Herzen des Dreiundvierzigjährigen ein volltöniger Nachklang
jener Begeisterung, die ihn damals ergriffen, als er am Strande von Stabiä zum
erstenmal die wunderholde Gestalt der jungen Hellenin gewahrte. »Jetzt oder
nie!« rief es in seiner Seele. Er entsann sich des altetrurischen Liedchens vom
Dornbusch, der längst an sich verzweifelt hatte und dennoch Rosen trug . . .
Und er lächelte nicht ob dieser poetischen Anwandlung, sondern gestand sich,
daß er erst jetzt den Sinn dieser oft gesungenen Verse richtig erfaßt habe.

Er sah dann Acte wieder – ohne daß sie die Gegenwart eines Bewunderers ahnte –
bei Nicodemus; und hiernach zwischen den Lorbeerhecken des Marsfeldes, wo er
seine Empfindungen offenbarte. Dann mit einemmal war sie verschwunden –
Proserpina, die plötzlich von dem Herrscher der Finsternis hinab in die Tiefe
gezogen wird . . .

Ihre Ablehnung war deutlich genug gewesen. Pallas konnte nur annehmen, daß sie
um seinetwillen die Flucht ergriffen. ›Der Gefürchtete‹ – so hatte sie ihn
gleich zu Anfang genannt – und daß sie Angst vor ihm hegte, sinnlose Angst, das
bewies sie jetzt durch die That.

Unsägliche Bitternis war ihm ins Herz gezogen.

Von der weiblichen Hoheit ihres Wesens besiegt, hatte er, der gewaltige Pallas,
dieser unglaublichen Thörin sofort Hand und Herz zum dauernden Bündnis geboten,
anstatt, wie sie selbst dies vorausgesetzt hatte, nur ihre Gunst zu erstreben:
sein ehrenhaftes Verlangen jedoch wirkte so abscheuerregend, daß sie das Weite
suchte wie vor dem Hauche eines Verpesteten!

Sie floh vor ihm, sie ließ alles im Stich, weil sie besorgte, er möchte Gewalt
brauchen!

Erbärmliche Niederlage! Qualvolle, unbeschreibliche Demütigung!

Der Gedanke an dieses Erlebnis hatte ihm wochenlang die Brust
zusammengeschnürt. Diese lichtstrahlende Acte verlieren zu müssen, – und sie so
zu verlieren. es überstieg alles erträgliche Maß!

Von Actes wahren Beweggründen hatte er nicht die leiseste Ahnung. Denn daß der
Cäsar mit so energischem Eifer nach ihr geforscht hatte, hielt er für eine
Rücksicht auf Nicodemus, der mit Seneca fast ja befreundet war. Hätte Pallas
die Wahrheit gewußt, er würde gerast haben wie Ajax, da ihm die Götter den
Geist umnachteten.

Jetzt, hinter der Sänfte seiner Fürstin einherschreitend, von dem prunkenden
Troß der palatinischen Sklaven umringt, ein Gegenstand offenen und heimlichen
Neides für so viele Tausende, hatte sich Pallas mit der Enttäuschung zurecht
gefunden. Er trug das ausdrucksvolle, energische Haupt hoch; er fühlte sich
ganz und gar in der Rolle als Schöpfer der agrippinisch-neronischen Dynastie.
Dennoch schien er etwas gealtert. Wenn ein tüchtiger Mann, der Jahre hindurch
nichts gefühlt hat, als die Lust am Gedeihen seiner Arbeit, plötzlich von einer
unüberwindlichen Neigung und gleich darauf vom Weh über den Untergang jeder
Hoffnung ergriffen wird, so läßt das tiefere Spuren zurück, als selbst die
leidenschaftlichsten Stürme des Jünglingsalters.

Der Geleitschaft der Kaiserin-Mutter folgte die goldene Lectica des Imperators
und seiner Gattin Octavia.

Auch dieser Sänfte schlossen sich dreißig Fackelträger und eine halbe Manipel
der Leibgarde an, befehligt von dem Agrigentiner Sophonius Tigellinus.

Auf seinem prachtvollen kappadocischen Rapphengst ritt der zündende Kavalier
unmittelbar neben der jungen Gebieterin. Das Pferd war, angesichts der
brausenden Menschenmenge, ein wenig unruhig, was dem Agrigentiner nicht nur die
erwünschte Gelegenheit gab, seine ausgezeichnete Meisterschaft als Reiter und
Bändiger ins gehörige Licht zu setzen, sondern auch ab und zu unter den
tiefschwarzen Wimpern hervor nach Octavia zu blicken, die leise errötend ihr
Antlitz neigte, zum Gegengruß für die begeisterten Volksmassen.

»Sie ist schön,« dachte der Herzenseroberer aus Agrigentum, »schön wie Diana;
aber ich fürchte, auch ebenso streng . . . Und er liebt sie nicht, mein
weltbeherrschender Nero! Unbegreiflich! Einfach absurd! Ich glaube, hätt' ich
im Anbeginn meiner Lebensreise ein Mädchen geschaut wie diese Octavia – ich
wäre niemals der unersättliche Sünder geworden, der jetzt hier so brillant
seinen Rappen zügelt. Eine tolle Geschichte, die Biographie des würdigen
Tigellinus, – und im Grunde: ewig die nämliche Leier! So in jeder blühenden
Frauengestalt die himmlische Aphrodite zu suchen und doch nur immer ein
klägliches Bruchstück zu finden, ein schwaches Echo der göttlichrauschenden
Melodie – das wirkt nachgerade ermüdend. Bei der Epona, mir kommt so manchmal
die dumme Idee, als spiele man bei der Komödie eine recht lächerliche Figur!
Hier zum erstenmal . . .! Dreister, titanenhafter Geselle, kennst du deinen
Homer nicht? Nun, König Ixion hatte die Sache wohl etwas ungeschickt
angefangen . . . und . . . Pah, sie ist wirklich die babylonische Rose – nicht
zu vergleichen mit all den Blumen und Blümchen, die ich bis dahin vom Strauche
gepflückt – und den Helden lockt Heldenhaftes!«

Die junge Kaiserin war in der That eine Frauenerscheinung, wie sie den leicht
entbrannten Agrigentiner verblüffen durfte. Früher von heiterer, lebensfroher
Gemütsart, schaute sie jetzt – im Widerspruch zu ihrer milden, weichen
Gesichtsbildung – außerordentlich ernst und gemessen drein. Ueber den langen
bräunlichen Wimpern, die sie meistens gesenkt hielt, lag ein Schatten von
Trauer. Schweigsam lehnte sie neben dem jungen Gemahl, dessen bleiches,
marmornes Antlitz ihr eigenes geheimstes Wesen seltsam zu spiegeln schien.

Diese plastische Ruhe der beiden Ehegatten und der eigentümliche Hauch innerer
Fremdheit, der sie umschwebte, mußte ein tiefer blickendes Auge geradezu
peinlich berühren. Offenbar hatte das Schicksal hier zwei Herzen aneinander
geknüpft, die, beide von edler Veranlagung, sich gleichwohl in ihrem Denken und
Fühlen durchkreuzten. Nero, die phantastisch lebenswilde Natur, deren
Uebersprudeln nur auf künstlichem Wege zurückgedrängt wurde, Nero, der
Abtrünnige, Nero, der Mann der inneren Stürme und Kämpfe – wie paßte er zu der
klar-gefesteten, frommen Octavia, deren Gemüt in dem altvererbten Glauben der
Väter selig ward, die jeden Zweifel ihres Gemahls mit einem Seufzer des
Mitleids, einem Lächeln der Zuversicht und der Hoffnung beantwortete?

Wenn Claudius Nero einen schweren Entschluß gefaßt, Großmut geübt oder sonst
einen Sieg über sich selber errungen hatte, so fand Octavia das alles nur
selbstverständlich.

Wie konnte man schwanken, wo die Dinge so hell und so offen dalagen? Ein edler
Mensch fand hier den Weg ja im Dunkeln . . .

Nero fühlte bei solchen Reden seiner Gemahlin ein sonderbares Gemisch
widerspruchsvoller Empfindungen: Groll, Bewunderung, Scham – vor allem aber ein
trotziges Mißbehagen, das zuweilen die Färbung eines beginnenden Hasses annahm.

»Heil dem Kaiser!« klang es jetzt von neuem durch die jauchzende Menge. »Heil
der Kaiserin, unsrer süßen Octavia!«

Nero, tief Atem holend, blickte zu seiner jugendlichen Gefährtin hinüber. Er
versuchte zu lächeln . . . Sie schaute eine Sekunde lang auf, um wieder den
träumerisch-müden Blick seufzend niederzuschlagen.

In der That, sie schien gleichgültig zum Erschrecken.

Und so war sie von je, dachte der Kaiser.

Nicht einmal am Tage der Hochzeit hatte sie jene holde Erregung gezeigt, die
selbst ein unschönes Mädchen bräutlich verklärt. Starr und stumm war sie
geblieben, die Statue Pygmalions vor ihrer Beseelung durch Aphrodite.

Wie anders Nero! Beim Zeus, er hatte sie niemals geliebt; – und dennoch, als
nun die Thüre des Thalamus friedlich geschlossen war, als er das jugendblühende
Weib vor sich erblickte, zauberisch vom Purpurschimmer der Ampel umflossen: da
hielt er seine bisherige Gleichgültigkeit für ein Märchen, da schien sie ihm
hold und begehrenswert, wie kaum die Helena dem zärtlichen Alexandros. Er
setzte sich auf den löwenfüßigen Goldsessel, zog sie stürmisch zu sich heran
und flüsterte sehnsuchtsvoll: »Laß uns glücklich sein, süße Octavia, glücklich
ein langes Leben hindurch!«

Mit flammenden Küssen überflutete er das liebliche Angesicht, die
kostonduftigen Haare, die schneeigen Schultern . . .

Sie aber, von der ihm die Freigelassene Rabonia – ihre Vertraute – so oft
beteuert hatte, daß sie vor Liebe zu ihm vergehe, sie, die ›zärtliche Braut mit
den leuchtenden Rehaugen‹, schien bei all seinen trunkenen Beteuerungen nach
wie vor das leblose Marmorbild.

Wenn sie sich noch gesträubt hätte! Aber sie wehrte ihm nicht; sie that nicht
verschämt; – sie erlaubte nur seine Liebkosung, ohne Gefühl, ohne den leisesten
Hauch von Glückseligkeit.

Nero verlor so gleich am Anfang den Glauben an ihre Neigung. Sie schien ihm
höchstens die Empfindung einer Schwester zu hegen. Er war nicht Heuchler genug,
um ihr seinerseits auf die Dauer verbergen zu können, daß er noch weniger
fühlte. Der Riß war unheilbar. Nur nach außen hin wahrte man noch den Schein.

Auf die Geleitschaft des Kaiserpaares folgte der angesehenste und vertrauteste
Sklave des Imperators, der sechsunddreißigjährige Phaon. Um den wohlgebildeten,
sympathischen Mund spielte ein Zug von Keckheit, der dem stattlichen Manne
etwas Jünglingshaftes verlieh. Dieser Phaon schien die großen Fragen der
Existenz nicht allzu düster zu nehmen. Seine Philosophie mochte die des Horaz
sein: »Pflücke das Heute und hoffe möglichst wenig von dem, was da kommen soll!
«

Neben dem Obersklaven schritten fünf oder sechs andre Bedienstete,
perlengeschmückte Kästchen von Citrusholz vor sich her tragend. In diesen
Behältnissen waren allerlei Kostbarkeiten verpackt – Geschenke des Kaisers für
die Gemahlin und die Töchter des Flavius Scevinus.

Den Schluß des Zuges machte die Sänfte des Seneca. Zahlreiche Hofbeamte und
Prätorianer umringten sie. In ihren Polstern saß, außer dem Staatsminister, der
Oberst der Leibwache, Afranius Burrus.

Das Volk begrüßte die allbeliebten Männer mit jubelnden Zurufen.

»Heil den Dioskuren des Reiches!« klang es vielhundertstimmig.

»Seneca lächelt!« sagte ein greiser Klient. »Seht, er lächelt wie einer, der im
Triumphe einherzieht! Kein Zweifel, er hat günstige Nachrichten von der Grenze!
Die Chatten sind seiner Staatskunst erlegen, die Chatten, die das Schwert nicht
besiegen konnte.«

»Glaube das nicht!« versetzte ein Hüne mit flachsblondem Haupthaar. »Die
Chatten sind ebenso klug im Rate, wie tapfer im Kampf. Aber Freundschaft wollen
sie halten mit Rom und Frieden, und deshalb entsenden wir nächstens die
vornehmsten unsrer Edelinge, auf daß sie den Cäsar begrüßen und im Namen der
übrigen mit ihm verhandeln.«

»Das ist auch Triumph,« sagte der Römer. »Ich wußte es ja: Seneca lächelt. O,
diese Blüte der Philosophie! Wahrlich, die Toga ist immer noch mächtiger als
die Waffen!«

»Denkst du?« fragte der Germane. »Burrus, wie er so dreinschaut, mahnt mich ans
Gegenteil.«

Die beiden Charakterköpfe – der unüberwindliche Denker und der straffe,
entschlossene Kriegsmann – gaben dem ernsten Beobachter wirklich ein Rätsel
auf. Seneca – blaß, ruhig, die gewaltige Stirne kahl und gefurcht; Burrus, das
Antlitz gerötet, wie nach dem zwanzigsten Becher, muskelstark, beinahe derb –:
welcher von diesen zweien hielt das Schicksal des Reiches zwischen den Händen?
Seneca, der die jahrtausendalte Vergangenheit stürzen wollte? Burrus, der sie
als Kampfgenosse der Agrippina verteidigen mußte?

Oder stand es vielleicht in den Sternen geschrieben, daß keiner von beiden für
die Entwickelung der Dinge den Ausschlag gab? Für denjenigen, der solches
vorausgesehen hätte, wäre die selbstbewußte, beinahe welthistorische Sicherheit
in den Mienen des ungleichen Paares über alle Beschreibung komisch gewesen.

. . . So bewegte sich der festliche Kaiserzug langsam und feierlich über die
Via Sacra, dem querquetulanischen Thore zu . . . Ein Blühen und Leuchten ging
durch die Luft, ein Odem des Frühlings, als huldige selbst der allgütige
Jupiter dem irdischen Abbild seiner unendlichen Herrschergewalt.

Siebentes Kapitel.

Flavius Scevinus empfing die kaiserliche Familie und ihre Gefolgschaft am
Vestibulum.

Während die Kaiserin-Mutter, den palla-verhüllten Arm ihrer Hofdame Acerronia
berührend, stolz aus der Sänfte stieg, zogen die stämmigen Prätorianer langsam
durch den bildergeschmückten Thürweg. Ohne die Rosengewinde, die sich – eine
poetische Abmilderung – um die Helme und Speere flochten, hätte die Sache
beinah den Eindruck einer kriegerischen Besetzung gemacht.

Als der greise Senator Flavius Scevinus über den ungewohnten Vorgang zu staunen
schien, sagte sie lächelnd:

»Unsre Krieger sollen das Freudenfest, das du geplant hast, verschönern helfen.
Nichts dünkt mir herrlicher und gewaltiger, als der harnischklirrende Ares
zwischen den Blüten des Frühlings. Ich bitte dich, frei über die Mannschaften
zu verfügen. Mische sie unter die Sklaven; gruppiere sie bei den Festspielen;
stelle den Gästen, oder einigen, die du auszeichnen willst, Ehrenwachen, – ganz
nach Belieben! Die Leute sind angewiesen, rückhaltslos zu gehorchen.«

Flavius Scevinus, von der meisterhaften Verstellungskunst Agrippinas ein wenig
getäuscht, suchte sich einzureden, es handle sich in der That nur um eine
huldvolle Aufmerksamkeit.

Bald jedoch zerfloß dieser Selbstbetrug. Um das üppig gerundete Kinn der
Kaiserin spielte ein kaum bemerkbares Zucken, ein Flimmern der Ironie, und
Flavius erkannte nun, was er gleich von Anfange an hätte voraussetzen dürfen.

Agrippina, durch zahlreiche Späher bedient, wußte, daß Flavius Scevinus ein
ausgesprochener Feind ihrer Herrschergelüste war, daß er sogar mit andern
hervorragenden Senatoren, wie Barea Soranus, Piso und Thrasea Pätus mehrfach
über die Mittel und Wege verhandelt hatte, ihren übermächtigen Einfluß zu
brechen.

Da sie selbst nun in der starren Verteidigung ihrer Stellung vor keinem Frevel
zurückschrecken würde – ihre Vergangenheit, die nur noch für Claudius Nero und
dessen Gemahlin Geheimnis war, bürgte dafür – so gewärtigte sie von den Gegnern
die nämliche »Bündigkeit« der Entschlüsse. Wenn sie denn wirklich hier die
Höhle des Löwen Flavius betreten mußte, so wünschte sie die Gewißheit einer
heilen Zurückkunft.

Während sich Agrippina jetzt zu Metella, der Gattin des Flavius Scevinus,
wandte, und sich, voll von jener majestätischen Gönnerschaft, die ihr eigen
war, nach dem Befinden der Edeldame erkundigte, begrüßte der Hausherr den
Imperator und die jugendliche Octavia.

Es war Sitte, daß der römische Cäsar die Senatoren bei solcher Gelegenheit
küßte. Nero jedoch wußte dieser bedeutungslosen Zeremonie eine Innigkeit
aufzuprägen, die allem Volke verkündete. »Diesen Mann verehre ich wie ein Sohn!
«

Der sanften Octavia küßte Flavius Scevinus die Hand. Sein Auge strahlte, als
die errötende Frau einige Silben der Artigkeit an ihn richtete. Octavia war von
jeher sein Liebling gewesen. Er ahnte nicht, daß sie litt; er hielt ihre Ehe
mit Nero für das Urbild stiller Glückseligkeit.

Mit herber Verbitterung nahm Agrippina wahr, wie sich Flavius Scevinus von dem
jungen Paare nicht trennen zu wollen schien, während Metella bereits die Worte
sprach: »Herrscherin Agrippina, – wenn dir's genehm ist, laß uns eintreten!«

Trotz der mangelnden Wohlgesinntheit des Flavius hatte es Agrippina für
selbstverständlich gehalten, vom Hausherrn geleitet zu werden, und nicht von
Metella, dieser grobknochigen, frühgealterten Krämerstochter – in Wirklichkeit
entstammte sie einer der angesehensten Reeder-Familien von Ostia – dieser
Plebejerin, die als halbwüchsiges Mädchen alte Segel geflickt hatte, jetzt aber
den Kopf in dem Nacken trug, als sei ihr die purpurgeränderte Toga ihres
zukünftigen Ehegemahls in der Wiege schon prophezeit worden.

Agrippina bezwang indes ihren Unmut, versuchte zu lächeln und schritt
hoheitsvoll durch den Thürgang.

Das große korinthische Atrium des Flavius Scevinus war bereits von einer
glänzenden Schar vornehmer Gäste erfüllt. Senatoren mit ihren Frauen und
Töchtern; Ritter, die sich im Staatsdienste oder als Rechtsbeistände
hervorgethan; der Pontifex Maximus; die Priester der drei obersten Gottheiten;
der Stadtpräfekt; mehrere süditalische Großgrundbesitzer; einzelne Klienten von
bevorzugter Stellung –: das alles mischte sich in dem halb überdeckten Raum
bunt durcheinander.

Nur wenige Schritte vom Ostium entfernt stand eine mittelgroße Männergestalt
von überraschender Klarheit und Sicherheit. Das geistvolle Auge gemahnte an
Seneca; Antlitz und Haltung jedoch verrieten in höherem Grade, als bei dem
Staatsminister, die Fülle einer unwankenden Willenskraft.

Dieser bedeutende Mann war Thrasea Pätus, der grimme Verurteiler Agrippinas,
der glühende Patriot, der seine ganze Hoffnung auf den Regierungsantritt Neros
gesetzt hatte, und der nun erleben mußte, wie die ehrsüchtige Kaiserin-Mutter
trotz aller offenen und heimlichen Gegenströmungen dennoch den Staat im
wesentlichen nach ihrem Geschmack lenkte, die Käuflichkeit und Verderbtheit
allenthalben begünstigte, die einflußreichsten Aemter mit ihren ödesten
Kreaturen besetzte und selbst den Staatsminister nur um deswillen duldete, weil
die Einseitigkeit seiner Philosophie den jungen Kaiser zur Bethätigung wirklich
praktischer Kräfte untauglich machte.

Beim Erscheinen der Kaiserin-Mutter neigte Thrasea Pätus kaum bemerklich das
Haupt. Dem jungen Paare jedoch eilte er lebhafter noch als vorher Flavius
entgegen, hielt die schlanke Apollogestalt des Kaisers lange umschlungen und
küßte ihn dreimal weihevoll auf die Stirne.

Octavia schien beim Anblick dieses edelsten aller Römer lebhaft ergriffen. Ihr
Busen hob sich und senkte sich stürmisch, als vergesse sie jegliche
Selbstbeherrschung. Wehmütig-schwärmerisch weilte ihr Blick eine Sekunde lang
auf den Zügen ihres Gemahls. Niemals war er so schön gewesen, so
unvergleichlich. Sie hätte ihm zurufen mögen: »Alle Herrlichkeit dieser Erde
wollte ich dafür hingeben, wenn du dereinst als Fünfzigjähriger auf ein Leben
zurückschauen könntest, wie dieser Thrasea!«

Nachdem die erlauchten Ankömmlinge hier und dort noch einige Worte mit den
Bevorzugtesten unter den Gästen gewechselt hatten, gab ein lustiges
Trompetengeschmetter das Zeichen zum Beginne des Festmahls.

In Paaren gereiht, wandte sich die Gesellschaft nach dem Cavädium, wo der
Hausverwalter unter dem tiefblauen Frühlingshimmel zwei lange Festtafeln
aufgestellt hatte.

Rings an der dorischen Kolonnade brannten in erzgetriebenen Haltern mannshohe
Fackeln, deren würzige Rauchwolken sanft gekräuselt in die beginnende Dämmerung
emporstiegen. Kleinere Lichter glänzten auch oben vom Gesimse des Daches.

Die Tafeln selbst konnten bei dieser taghellen Beleuchtung der üblichen
Bronzelampen entbehren. Um so üppiger glänzte ihr Blumenschmuck. Rosen- und
Veilchengewinde schlangen sich duftend um die silbernen Mischkrüge, um die
kostbaren Murrhagefäße und die kunstvollen Schaugerichte. Für die Stirnen der
Festteilnehmer lagen dreihundert schwellende Kränze bereit. Rosenblätter und
zerpflückte Narzissen überdeckten, so weit das Auge reichte, den Fußboden.
Sämtliche Säulenschäfte waren mit Epheu und Akanthus umwunden.

In kurzer Zeit waren die Gäste verteilt, dank der großen Gewandtheit der
Obersklaven und ihrer Gehilfen. Während vom Garten her eine schmelzende
südhispanische Weise erscholl – ›Schlummerst du‹ war sie betitelt – gossen die
Sklaven und Sklavinnen aus etruskischen Henkelkrügen goldenes Vesuvgewächs in
die mattglänzenden Becher.

Den Ehrenplatz an der Spitze der linken Tafel – vom Atrium aus gerechnet –
hatte die Kaiserin-Mutter. Ihr zur Rechten lehnte Afranius Burrus, der Oberst
der Leibwache; auf der andern Seite Flavius Scevinus, der Hausherr. An der
Spitze der zweiten Tafel thronte der Imperator zwischen Octavia und der
Gemahlin des Hausherrn. Eine querlaufende Verbindungstafel, wie dies sonst
üblich war, fehlte.

Da nur die äußeren Seiten der Tische mit Speisesofas bestellt waren, die
inneren aber, nach römischer Sitte, frei blieben, so hatte Flavius und seine
Gattin Metella keine Seitennachbarn.

Die Reihe der Gäste schloß sich vielmehr drüben an Burrus, hüben an die
Gemahlin des Imperators.

Und zwar folgte bei Octavia zunächst der Stoiker Thrasea Pätus; hiernach eine
reiche Aegypterin, Epicharis mit Namen; dann der Staatsminister Annäus Seneca;
und links von ihm die vierzehnjährige Frau eines Senators.

Thrasea Pätus wandte sich gleich beim Beginn des Mahles, das mit lucrinischen
Austern und asiatischen Meertulpen eröffnet wurde, der jungen Kaiserin zu.

Octavia hatte nur ein unbedeutendes Wort an ihn gerichtet, eine höfliche Frage
wegen der jüngst in Scene gegangenen Cirkusspiele, die ganz Rom in fieberhafter
Erregung hielten: denn immer noch war es nicht ausgemacht, ob der sausende
Fulgur des Tigellinus gesiegt hatte, oder die Flava des Anicetus. Ein Ausschuß
war niedergesetzt worden zur Erledigung dieses weltbewegenden Streites. Zeugen
wurden verhört, als handle es sich um einen Prozeß wegen Steuererpressung. Die
meisten Aussichten hatte bis jetzt Anicetus, was die Partisanen des Tigellinus
um so bitterer verdroß, als der unangenehme Gegner eigentlich auf dem Land
nichts zu suchen hatte. Anicetus war Seeoffizier. Seit kurzem befehligte er die
Flotte am Kap Misenum, und nur aus besonderem Anlaß weilte er jetzt in Rom, wo
er sofort dem altbewährten Agrigentiner den Rang bestritt . . .

Thrasea Pätus lächelte bei der Frage Octavias, als glaube er nicht an den Ernst
ihres Interesses. Er gab ihr Auskunft – ganz in dem Tone, mit dem er gesagt
haben würde: ›Ja, Herrin, das Wetter ist allerliebst‹. –

Octavia nickte zerstreut und that eine zweite Frage, die nach einigen
Abschweifungen auf ein geradezu unerschöpfliches Thema führte: auf den Kaiser
Augustus und die allbewunderten Großthaten dieses Monarchen für die
Entwickelung des Weltreichs.

Auch Nero und die ägyptische Nachbarin des Thrasea Pätus – Epicharis – nahmen
mehrfach an diesem Gespräche teil. Ja, selbst der Staatsminister Annäus Seneca
löste sich bald von dem öden Geplauder seiner Partnerin links, um an geeigneter
Stelle ein epigrammatisches Wort einzuwerfen.

So ernst, so feierlich wogte der Strom dieser Erörterungen, daß Nero sich fast
im Arbeitsgemache der Hofburg wähnte, wo ihm der geistreiche Philosoph gerade
während der letzten Wochen so unaufhörlich betont hatte, wie das Leben
Entsagung, Selbstbeherrschung und Pflicht sei.

Bei dieser Erinnerung überkam den jugendlichen Monarchen plötzlich inmitten der
festlich-lauten Gesellschaft das Wehgefühl einer unermeßlichen Oede.

In der That, es war ein unvermittelter Gegensatz, der die Künstlerseele des
jungen Kaisers seltsam erregen mußte.

Während man hier, an dem oberen Ende der Tafel, nahezu Vorlesungen aus dem
Gebiete der lichtlosen Stoa hielt, scherzte und lachte es von dort unten
herauf, wie das Murmeln einer geschwätzigen Quelle in den Gründen von Tibur.

Schöne Jünglinge neigten sich mit verbindlichen Reden zu ihren blühenden
Nachbarinnen, – und zwischen den jugendfröhlichen Paaren saß unsichtbar der
geflügelte Gott, seine Pfeile schärfend.

Reifere Männer schwelgten in heiterem Geplauder über Vergangenes, wußten ganz
allerliebste Geschichten aus ihren Amtserfahrungen in Sicilien oder Kleinasien,
leerten Becher um Becher, und citierten, wie zur Entschuldigung, die Worte des
hellenischen Trinkliedes: ›Nyn chre methyskein‹ . . .

Ach, und dort – der verliebte Ehemann, der allezeit eifersüchtige Otho, der von
zwei lustigen Tarraconenserinnen förmlich belagert, dennoch immer und immer
wieder nach seiner reizenden Gattin Poppäa Sabina hinüberlugte!

Ferne von ihm, an der Tafel der Kaiserin-Mutter, lehnte sie neben dem höchst
gefährlichen Tigellinus!

Bei allen Göttern, ein entzückendes Weib, diese Poppäa Sabina mit ihren sanft
verschwimmenden Augen und der liebenswürdigen Art, ihr blumengeschmücktes
Köpfchen nach rechts zu neigen! Otho mußte in ihrem Vollbesitz das
überschwenglichste Glück empfinden, und dieses Glück erklärte auch seine
Eifersucht. Je teurer das Kleinod, desto vernunftgemäßer die Sorge um seine
Verwahrung.

Sophonius Tigellinus mußte ihr jetzt eine scharfgewürzte Bemerkung zugeraunt
haben. Poppäa Sabina blinzelte wie ein schalkhafter Satyr unter den Wimpern
hervor, kämpfte ein wenig und lachte dann mit den perlweißen Zähnen so
herzlich, daß ihrem angstbeklommenen Eheherrn Salvius Otho alles Blut in die
Schläfe stieg.

Nero hatte das schöne, lachende Weib fast wie im Halbschlaf beobachtet. Jetzt
verweilte sein Blick etwas gedankenvoller auf ihrem Antlitz.

In zwei Jahrzehnten würde der schwellende Mund dieser Poppäa Sabina von
abscheulichen Furchen umrahmt, ihr strahlendes Auge gerötet, ihre blühenden
Wangen verdorrt sein, schier wie das Antlitz des philosophischen
Staatsministers . . .

Aber sie konnte sich dann doch sagen: ›Ich habe genossen, was dies vergängliche
Leben mir darbot! Ich habe den Becher geschlürft, eh' mir ein widriges
Schicksal ihn umstürzte! Ich habe nicht Qual erduldet um einer sogenannten Idee
willen!‹

Es war, als ob die Gedanken des Imperators geheimnisvoll strömend die Seele
Poppäas berührt hätten. Sie, die bis dahin gänzlich unter dem Banne des
Tigellinus gestanden, schaute jetzt plötzlich zu Claudius Nero hinüber und so
begegnete sie seinem traurig sinnenden Blick.

Poppäa Sabina errötete heftiger, als zuvor ihr Gemahl. Ihr ganzes Haupt, ihre
Kehle, ja selbst ihre Schultern leuchteten wie in Purpur getaucht. Da sie
erwog, daß Claudius Nero dieses Erröten bemerken mußte, ward sie vollends
dermaßen verwirrt, daß Tigellinus ihr zuraunte: »Herrin, was gibt's? Fühlt sich
die schöne Poppäa nicht wohl?«

Sie faßte sich rasch.

»Das ewige Lachen ist mir zu Kopf gestiegen,« sagte sie scherzend.

»O, ich verstehe den Vorwurf,« gab Tigellinus zurück. »Aber siehst du, vieledle
Poppäa, mein Beruf wird nachgerade so ernst, so pathetisch und würdevoll, daß
ich mich ab und zu einmal austoben muß. Im Verkehr mit dem Cäsar ist das Lachen
neuerdings eine recht seltene Ware. Wenn's noch lange so währt, dann
verschlingt mich der Abgrund der Melancholie, – oder ich werfe mich auf die
Stoa.«

»Das klingt außerordentlich komisch.«

»Meinst du? Aber ich rede die Wahrheit. Ich merke, wie ich seelisch
verknöchere. So nutze ich's denn nach Möglichkeit aus, wenn mir der Zufall die
Gelegenheit bietet, einer so reizenden Epikuräerin, wie Poppäa, hilfreiche Hand
zu leisten in der Betätigung ihrer Lebensweisheit.«

»Ich eine Epikuräerin? Nun ja, wenn du willst . . .! Weshalb sollte ich nicht?
Ist dies entschwindende Leben nicht kurz genug? Lohnt es, den Kopf zu hängen?
Das Trübe noch trüber zu malen? Ein Jammer um euren Cäsar, daß er sich so von
Seneca in die Wüste verbannen läßt! So jung ist Nero und so geschaffen zum
Glücklichsein! Sieh doch nur: diese nachtschwarzen Augen! Sind sie nicht
himmlisch?«

»Welche Begeisterung! Dächtest du halb so günstig von mir, – beim Zeus, vor
Wonne und Seligkeit würde ich närrisch werden!«

»Heuchle nicht!« sagte Poppäa. »Du, der Gefeierte, der allein hier im Cavädium
zwölf oder zwanzig angenehme Erinnerungen zählt! Du, dessen reizvolle Abenteuer
bis in das fernste Hispanien und Lusitanien berühmt, oder besser: berüchtigt
sind . . .! Aber lassen wir dies verfängliche Thema! Folge lieber dem Rat einer
Freundin – denn das bin ich, trotz allem und allem . . .«

»Sehr verbunden! Also was rätst du mir?«

»Dem Staatsminister und seinem philosophischen Unsinn gründlich
entgegenzuwirken.«

»Wie soll ich das anfangen?«

»Lächerlich! Mache dem Kaiser begreiflich, daß man ein großer Regent, ein
gewaltiger Denker, ein glorreicher Volksbeglücker und dennoch ein ganz
vernünftiger Mensch sein kann! Sieh nur, jetzt breitet sich über sein Antlitz
wiederum jener seltsame Schleier von Traurigkeit, den ich vorhin schon ein
paarmal beobachtet habe. Wahrlich, wenn die Sitte nicht wäre, und die
abgeschmackte Rücksicht auf die Gesellschaft, ich würde mich ohne weiteres
erheben, ihm die Hände sanft auf die Schulter legen, und . . . und . . . und
ihm Trost einsprechen.«

»So? Und was würdest du sagen?«

»›Cäsar,‹ würde ich sagen, ›was kränkt dir das Herz? Warum lachst du nicht?
Weshalb ziehst du die Stirne in Falten? Schau um dich her! Jugend, Anmut und
Schönheit umleuchten dich! Genieße mit uns, was die flüchtige Stunde beut! Sei
ein Mensch unter Menschen!‹ So würde ich sprechen, – schmeichlerisch und so
recht aus der Seele heraus; – und wenn er mich hörte, käm' er doch vielleicht
auf den Gedanken, es sei klüger, sich den Weg bis ins ewige Dunkel mit Rosen zu
überstreuen, als auf die Dutzendphrasen seines Ministers zu hören, und bei so
wundervoller Musik dreinzuschauen wie ein Verurteilter!«

Der Agrigentiner lachte.

»Das wäre ein echter Geniestreich, höchst würdig unsrer liebenswerten Poppäa!
So verachte doch die Gesellschaft und ihre thörichten Redereien! Geh und
versuch's!«

»Das ist leichter gesagt als ausgeführt. Du rechnest ohne den Ingrimm meines
Gemahls. Otho würde mich kreuzigen . . . Ueberhaupt, – ich bitte dich, goldner
Sophonius, neige dein salbenduftiges Haupt nicht gar zu eifrig zu mir herüber!
Ich bemerkte soeben, wie Salvius Otho mir seinen balearischen Kampfblick
zuwarf . . . Du verstehst mich doch? Einen Blick von der Wucht einer
balearischen Bleikugel! Jüngsthin schon, im Hause des Piso, fand er, daß du mir
gar zu tief in die Augen schautest. Und du weißt doch, daß ich dir nur erlaubt
habe, mir als Bruder und Freund zu huldigen.«

Tigellinus krauste die Stirne.

»Ich entsinne mich,« sagte er spöttisch. »Vergieb mir, daß ich's für
Augenblicke vergessen konnte. Du warst so . . . lebhaft eben, da du von
Claudius Nero sprachst. Freilich, dem philosophischen Imperator, den du
bekehren möchtest, ihm würdest du mehr gestatten als dem unbedeutenden
Agrigentiner . . . Ich begreife das vollständig. Jedem nach Rang und Verdienst!
« –

»So? Was gibt dir ein Recht zu dieser schlimmen Bemerkung? Hüte die Zunge, du
Ausbund aller Verderbtheit! Man ist ja leider gewöhnt, dir vieles zu gute zu
halten – aber nicht alles!«

Sie heftete wieder die halbverschämten Blicke auf Nero, seufzte, und fuhr dann
schwärmerisch wie im Selbstgespräch fort: »So unterscheidet sich die Unschuld
von der Entartung. Drei oder viermal im Leben hat der Cäsar mit mir geredet:
aber wenn er auch zehnmal so lange mit mir vertraut wäre, als dieser
entsetzliche Tigellinus, er würde doch niemals – des bin ich gewiß – einen so
ungezogenen Ton wagen. Er achtet, er fühlt, er begreift. Er ist ein Gott, wo
ihr andern insgesamt nur zerbrechliche, staubüberqualmte Menschen seid!«

Nero inzwischen war mit jeder Minute stiller und ernster geworden. Er hörte
nichts mehr von dem würdevollen Gespräche Octavias mit Thrasea Pätus. Nur
Tonwellen ohne Sinn und Verstand murmelten um ihn her, klanglos, abgedämpft,
wie aus unendlicher Ferne. Seine Gedanken weilten wieder bei jenem Tage, da er
den Freigelassenen Artemidorus begnadigt hatte. Er sah im Geiste das
entzückende Mädchen mit dem herrlichen Blondhaar und den lichtblauen Augen. Er
hörte, wie sie mit ihrer herzbewegenden Stimme sein Mitleid anflehte. Ja, sie
war es, die Einzige, Unvergleichliche. Da kniete sie vor der palatinischen
Sänfte, und hob die schneeigen Arme empor – er hätte sie malen können! Und nun
plötzlich zerfloß dies wunderliebliche Bild, – und ein schöneres, wonnesameres
tauchte vor seiner Seele empor, – ach, die einzige Stunde, da er wahrhaft
glücklich gewesen! Er stand im Zelte des ägyptischen Zauberers, Acte ihm
gegenüber, – und die nämliche Stimme drang ihm tiefer noch und verführerischer
ins leidenschaftlich pochende Herz.

Acte! Unsäglich geliebte Acte! Warum verschwandest du wie du kamst, – flüchtig,
eine Blume des Lenzes, ein verschwimmender Lufthauch, der schon dahin ist, wenn
er uns kaum erst die fieberglühende Stirn berührt hat?

Sonderbar! In diesem Augenblick ward ihm zu Mute, als sei die Lösung des
Rätsels endgültig aufgedeckt. Vor ihm war sie geflohen – aus Liebe zu ihm,
nicht aus Liebe zu einem andern. Sie hatte gefühlt, daß auch er sie
vergötterte; sie wollte vermeiden, was sie voraussah: den furchtbaren Kampf.

Er schaute nach der jenseitigen Tafel hinüber, wo die Kaiserin-Mutter den
Ehrenplatz inne hatte.

Ja, die unerbittliche Agrippina würde sein Herz verdammt haben!

Eine Freigelassene, eine ehemalige Sklavin!

Kaum als Liebchen hätte sie ihm die Niedriggeborene gegönnt: wieviel weniger
als Gemahlin!

Freilich, Acte konnte nicht wissen, was er um sie gewagt haben würde; wie ihm
kein Opfer zu kostbar, kein Zwist zu schrecklich gewesen wäre, wenn sie ihm als
Siegespreis vor den Augen schwebte.

Die Thörin! Weshalb nur entwich sie mit jenem orakelhaften »Lebt alle wohl!
« . . .? Eine Zeile der Aufklärung, ein einziges ehrliches Wort, und alles wäre
vielleicht noch gut geworden.

Er sann und sann, und verfiel dann wieder in die seltsamsten Zweifel.
Nicodemus, der grübelnde Nazarener, hatte beteuert, daß Acte ihm eine Sphinx
sei mit ihrer völlig unbegründeten Flucht. Wenn der selbst nicht einmal klar
sah, der sie doch kannte von Anbeginn . . .! Es war und blieb für den
trauernden Imperator ein unheimlich-drückendes Phänomen. Er fühlte nur eines:
daß ihm die ganze unermeßliche Welt gleichgültig war – bis auf die eine weh-
und lusterfüllte Erinnerung.

Welch ein trostloses Schicksal! Welche Zerrissenheit! Hätte er Acte zur Seite
gehabt statt des Weibes, das ihn so gar nicht verstand, das bei aller
Herzensgüte sein tiefstes Fühlen beleidigte – wie wäre das göttliche Werk
seiner Regierung gediehen! Wie hätte das Glück und die Liebe ihn zu Thaten
begeistert, die er jetzt nur mit Hilfe der kalten Lehrsätze seines Ministers
und der phantastischen Winke des Nicodemus mühe- und qualvoll zu leisten
strebte!

Ja, er hätte gesiegt! Er wäre der ewig-unsterbliche Schöpfer einer ruhmreichen
Aera menschlicher Freiheit und Brüderlichkeit geworden! Der Himmel der
Nazarener mit seiner friedvoll-klaren Versöhnung ward ja Wirklichkeit in den
Augen der blonden Acte!

Nero preßte die Hand wider die Brauen.

Er, der Erste unter den Römern, der Herrscher über das weite, gewaltige Reich
von den Säulen des Herkules bis zum fernsten Mesopotamien, er, angebetet von
seinem Volke, reicher als der König von Lydien, jung, voll heimlich tobender
Lebenskraft, von Begierde erfüllt nach allem Guten, Edlen und Schönen – wie war
er arm und einsam auf seinem weltüberstrahlenden Hochsitz! Einsam und öde zum
Herzbrechen!

Eine unerwartete Stille schreckte ihn aus seinen Betrachtungen auf.

Der fröhliche Lärm, der rings das blumengeschmückte Cavädium erfüllte, war
plötzlich verstummt.

Flavius Scevinus, den rosenumwundenen Becher hoch in der Rechten, brachte den
Trinkspruch aus auf Nero den Allgeliebten, den Hehren, den Glücklichen.

In artiger Wendung flocht er Octavia und die Kaiserin-Mutter in diesen
Trinkspruch mit ein, um dann wieder ausschließlich zu der erhabenen Person des
Kaisers zurückzukehren, und jeden Segen der Götter aus das teure,
jugendstrahlende Haupt hernieder zu flehen.

Stürmischer Jubel folgte dem oratorischen Meisterstück.

Ganz besonders hatte die Stelle gezündet: ›Nero, Octavia, und nächst ihnen die
edle Mutter, die einen Princeps von so vortrefflichen Eigenschaften
herangebildet.‹

Dieses ›nächst ihnen‹ bedünkte den Anhängern des Scevinus, die sämtlich der
Kaiserin-Mutter feindlich gesinnt waren, geradezu mustergültig.

Man fühlte hier die kaum noch verhüllte Mahnung an die Festversammlung und das
ganze mitauflauschende Rom heraus, die Gegner der Agrippina wirksam zu
unterstützen, und Nero von dem übermäßigen Einfluß des ehrsüchtigen und
tyrannischen Weibes zu lösen.

Gleichzeitig war es nach langer Pause der erste deutliche Wink an die Adresse
der Fürstin, freiwillig zu entsagen, und dem römischen Volk auf die Dauer nicht
zuzumuten, was unerträglich schien.

Gerade jetzt hatte der Wink einen besonderen Zweck.

Zu Anfang der nächsten Woche stand eine wichtige politische Beratung im Senate
bevor.

Es handelte sich um eine Streitigkeit mit dem germanischen Nachbarvolke der
Chatten. Der Zwist konnte gar leicht eine Kriegserklärung herbeiführen, obschon
der römische Festungsverwalter im Kastell von Moguntia alles angestrengt hatte,
um den berechtigten Forderungen der Chatten thunlichst entgegenzukommen.

Man hoffte nun, Agrippina werde sich aus der offenherzigen Wendung des Flavius
den Wunsch herauslesen, daß der Kaiser allein und ohne ihre Bevormundung in der
Sitzung erscheine.

Der Trinkspruch und die jubelnden Ave-Rufe waren verklungen. Agrippina lächelte
mit Aufbietung all ihrer Selbstbeherrschung. Ihre Augen zwar sprühten
unheimliche Flammen des Hasses, aber dennoch: sie lächelte.

Feierlich vergoß nun ein jeder unter den Festteilnehmern einige Tropfen des
duftigen Samiers als Trankopfer.

Dann erscholl es von neuem: »Heil dem Cäsar! Heil dem Geliebten, dem
Glücklichen!«

Nero hatte sich langsam erhoben. Er dankte wortlos mit einer Bewegung der
rechten Hand; es schien als ob die Rührung über die Herzlichkeit dieser
Begrüßung ihn übermanne. Was ihm jedoch die Thränen ins Auge trieb, das lag
weit ab von dem Geräusch dieses Festes, das klammerte sich mit der starren
Kraft einer erstorbenen Hoffnung an die Lichtgestalt eines rosigen Mädchens, an
den heißgeliebten Namen einer ewig Verlorenen.

Achtes Kapitel.

Das Festmahl in dem fackelerhellten Cavädium hatte sein Ende erreicht. Die
Gesellschaft – Metella mit dem jungen Kaiserpaare voran – begab sich durch das
weitgeöffnete Mittelgemach in den Park.

Auf dem forumartigen Freiplatz dicht hinter dem Hause brannten unzählige
Kandelaber mit rötlichen Glasscheiben. Weiter am Hügel hinaus schimmerten die
gewaltigen Baumgänge, von Bärenklau, Anemonen und Lorbeer umwuchert, in
magischem Halblicht.

Einstweilen stand man noch in zwanglosen Gruppen, Freunde begrüßend, die man
bis jetzt übersehen hatte, das glühende Angesicht der köstlichen Zugluft
preisgebend, die in duftigen Wellen über die Beete strich. Man schien erfreut,
vom Banne der Tafelordnung erlöst zu sein; man atmete auf und sammelte frische
Empfänglichkeit für das, was da kommen sollte.

Poppäa Sabina, die schöne Gemahlin des Otho, lehnte den schwellenden Arm auf
die Schulter ihrer phönicischen Gesellschafterin Hasdra und wandelte einige
Schritte parkeinwärts.

»Es war Zeit, daß der Hausherr uns frei gab,« sagte sie aufseufzend. »Wie schön
ist die Nacht!«

»Schön, wie ein Traum!« hauchte die leidenschaftliche Hasdra.

»Was fehlt dir, Kleine? Du zitterst?«

»Ich habe ihn wiedergesehn –«

»Wen? Deinen Prätorianer?«

»Meinen göttlichen Pharax! Während wir speisten, schritt er zweimal durch das
Cavädium.«

Poppäa lachte. »So ist's denn wahr?« fragte sie erstaunt. »Meine zierliche
Puppe, die schmiegsam-kleine Phönizierin, hat sich wirklich in einen Soldaten
verliebt? Und dazu in einen solchen Koloß? Beim Eros, ich hätte dir einen
besseren Geschmack zugetraut, Hasdra!«

»Und ich, Herrin, schwöre dir bei Melkarth, dem Gott meiner Väter, daß niemals
ein Sterblicher diesem bezaubernden Pharax an Hoheit des Wesens glich!«

»Du bist verliebt, – und so wär' es ein Wahnsinn, deinen Pharao bekritteln zu
wollen. Auch seh' ich vollkommen ein, daß du ihn heiraten würdest, und wär' er
ein Sklave oder ein Henkersknecht. Was du dir einmal so in den Kopf
gesetzt . . .«

»Ja, Herrin, so ist's. Ich bin ein tolles Geschöpf – und fast nimmt es mich
wunder, daß du bei meinen Fehlern und Thorheiten immer wieder mit mir Geduld
hast.«

»Pah! Ich trage schon Sorge, daß die kleine Barbarin mir nicht hinterrücks über
den Kopf wächst. Im übrigen gefällt mir dein stürmisches Temperament, das bei
Gelegenheit so in die Hülle der Sanftmut und Milde schlüpft. Ich weiß ja, du
hast mich lieb – und wo die Not es verlangte, würde ich fest auf dich zählen
können.«

»Bis in den Tod!« beteuerte Hasdra.

»Ich danke dir. Aber nun sag mal –: hast du Beweise, daß der göttliche Pharax
deine Wohlgesinntheit erwidert?«

»Ja, Herrin! Neulich schon, da mich der Zufall mit ihm zusammenführte . . .«

»Da hat er dich angeschaut, wie ein Britannier das Kapitol. Das weiß ich
bereits. Aber ich finde die Bürgschaft nicht ausreichend.«

»Ich auch nicht. Heute indes warf er mir Blicke zu . . .«

»Wie mindestens drei Britannier!« lachte Poppäa.

»Mehr noch. Er ließ mir durch einen der Tafeldiener ein Streifchen Papyrus
zustecken . . .«

»Der Unverschämte!«

»Die wahre Liebe ist immer dreist,« sprach die Phönizierin. »Hier, vieledle
Poppäa! Lies – und gib mir dein ehrliches Urteil ab!«

Poppäa nahm das Billet in Empfang. Im Dämmerlicht einer vorgeschobenen
Girandole entzifferte sie, wie folgt:

»Pharax, der Prätorianer, grüßt in tiefster Ehrfurcht die Phönizierin Hasdra.

»Ich hoffe, die Phönizierin Hasdra wird dem Leibsoldaten der Kaiserin-Mutter
manches zu gute halten. Denn es bleibt immer doch eine große Ehre. Wir
Prätorianer sind nicht wie die gemeinen Soldaten, die im narbonensischen
Gallien oder in Asien stehn. Wir sind im Gegenteil etwas Erlesenes, und – so
behauptet's auch der Oberbefehlshaber, unser Afranius Burrus. Wenn ich's daher
unternehme, Dir, o reizende Hasdra, von meiner Liebe zu reden, so ist das
nicht, als ob ein gemeiner Soldat um Dich würbe, sondern im Gegenteil. Ich
liebe Dich sehr. Fünfmal habe ich Dich gesehen. Da Du so niedlich bist, wie ein
Röschen, so genügte mir das. Ich vermelde noch, daß ich, ohne mir schmeicheln
zu wollen, bei der Kaiserin Agrippina sehr in Gunst stehe. Ehvorgestern hat die
Erlauchte mir angedeutet, wenn ich so fortführe, könnt' es nicht lange anstehn,
daß ich Centurio würde. Ein Centurio ist aber fast schon ein Militärtribun. Ich
mußte Dir meine Verehrung und Liebe heute noch mitteilen, um Dich zu fragen, ob
ich Dir nicht zu schlecht bin. Das Herz der Mädchen ist oft so eigen. Antworte
mir bald. Ich liebe Dich heiß und grüße Dich in der freudigsten Hoffnung.«

»Nun, was sagst du?« murmelte Hasdra.

»Ein Heiratsantrag,« sagte Poppäa gleichmütig.

»Meinst du, daß er es redlich meint?«

»Unzweifelhaft. – Wenn's dir genehm ist, brauchst du nur Ja zu sagen. Aber ich
denke doch, Hasdra, die Zierliche, Hasdra, die Freundin Poppäas, wird sich
besinnen, ehe sie einen solchen Plebejer zum Manne nimmt.«

»Nicht die Spur!« rief die Phönizierin, das Billet wieder einsteckend. »Lieber
heute als morgen! Plebejer! Kümmert mich seine Herkunft, wenn er selbst mir das
Herz bewegt?«

Die elementare Kraft ihres Wesens wirkte auf die kalte Natur Poppäas
beunruhigend.

»Phantastische Närrin!« sagte sie spöttisch.

»Ich bin, wie ich bin,« gab ihr Hasdra zurück. »Auch verstehe ich nicht, wie
Poppäa so reden mag, da sie selbst doch die Liebe kennt. Freilich . . .«

»Nun, vollende!«

»Ich fürchte, du zürnst mir . . .«

»Hast du mich jemals kleinlich gefunden? Rede!«

»Gut. Ich wollte sagen, daß ich, Hasdra, die Liebe anders verstehe, als Poppäa
Sabina. Du liebst Otho, deinen Gemahl – aber du lässest dir schöne Dinge sagen
von Tigellinus, von Cajus und Lucius, von Titus und Tatius . . . Siehst du,
erlauchte Poppäa, das ginge mir wider das Herz. Ich kann nur einen lieben: –
alle übrigen sind mir so gleichgültig wie die Pflöcke.«

»Du kannst nur einen lieben,« raunte Poppäa dumpf. »Hasdra, Kind, bei allen
Göttern, ich weiß nicht, ob ich dich jetzt bemitleiden oder beneiden soll. Ich
liebe keinen – keinen, selbst nicht den Cäsar, den ich erobern will . . .«

»Wie verstehe ich das?«

»Endlich mußt du's erfahren, denn ich werde dich nötig haben – früher
vielleicht, als du denkst. Sieh, Hasdra, ich kenne nur ein Verlangen: die
Herrschaft. Zunächst die unter den Weibern. Ich will die Schönste sein, die
Begehrteste. Und ich bin's. Ganz Rom liegt mir zu Füßen. Ich scheue nicht Last
und Mühe, den Reiz, mit dem die Natur mich ausgestattet, zu wahren und zu
erhöhen . . .«

»Das weiß ich. Deine köstlichen Salben, die Teigmasken, deine Bäder in
Milch . . . Und auch das weiß ich: daß du die Schönste bist unter den Schönen.
Nur Octavia, die Kaiserin, könnte vielleicht in Betracht kommen, wenn sie nicht
ewig blaß wäre, und so ernst und so schweigsam.«

»Octavia! Nenne mir nicht Octavia! Weißt du, warum ich den Salvius Otho
geheiratet habe . . .? Aus Neigung? O du kindliche Unschuld! Durch Salvius
Otho, dem er befreundet ist, hoffte ich dem Kaiser nahezukommen, sein Herz zu
erobern, das blöde Gespenst Octavia auf die Seite zu schieben . . . Still! Da
schlendert Sophonius Tigellinus mit Acerronia. Morgen erfährst du mehr. Höchste
Verschwiegenheit brauch' ich der klugen Hasdra nicht ausdrücklich zur Pflicht
zu machen.«

Sie wandten sich wie ermüdet dem Hause zu, während der Agrigentiner mit
Acerronia abseits an ihnen vorüberkam.

»Willst du nun endlich mit der Sprache heraus?« fragte die Hofdame der
Kaiserin-Mutter ziemlich ungemut. »Was? Hier in die Ulmenallee soll ich dir
folgen? Nicht um alle Schätze des Lydiers! Agrippina wird sich ohnehin
wundern . . .«

»Agrippina redet eifrig mit Seneca. Wen der aber einmal zwischen den
philosophischen Klauen hat . . .«

»Besser philosophische Klauen als räuberische. Du bist ein Geier, Sophonius.
Ich trau' dir nicht über den Weg. Gesteh mir's nur: das wunderbare Geheimnis,
das du mir beichten wolltest, war ein plattes Geflunker!«

»Höre und urteile! Pallas, dein ehemaliger Pallas . . .«

» Mein Pallas? Ich rate dir, solche Redensarten für Leute zu sparen, die mehr
Geschmack daran finden; zum Beispiel für Poppäa Sabina . . .«

»Aha! Du bist eifersüchtig.«

»Ich? Nun soll doch Jupiter seine Donnerkeile auf dein albernes Haupt
schleudern! Ich eifersüchtig! Etwa auf dich, du Allerweltsnarr, der keine Stola
in Frieden läßt? Ich finde dich tölpelhaft wie den Makkus der Atellanenspiele!
Also was ist's mit dem Pallas, der mich so wenig angeht wie dich . . .«

»So? Pallas geht die rosenlockige Acerronia nichts an? Du kindliche Seele! Als
ob nicht ganz Italien mit Einschluß der Inseln wüßte, daß ihr heimlich verlobt
wart.«

»Das ist schamlose Lüge! Wer behauptet das? Nenne mir den Verleumder, damit ich
ihn vors Gericht schleppe!«

»Aber du wirst nicht in Abrede stellen . . .«

»Nenn' mir den Buben!« wiederholte sie wütend.

»Er selber . . .«

»Was? Er selber?« fiel sie ihm in die Rede.

Aufgeregt, wie sie war, hatte sie ganz übersehen, daß sie dem schlauen
Agrigentiner – auch ohne die Schätze des Lydiers empfangen zu haben – langsam
in die dunkle Allee gefolgt war.

»Er selber,« fuhr Tigellinus fort, indem er sie plötzlich mit unwiderstehlicher
Kraft an sich zog, »er selber hat zwar noch nicht in Erfahrung gebracht, wie
die Lippen der roten Pantherkatze sich küssen: dein vortrefflicher Freund
Tigellinus aber möchte sich endlich einmal aus erster Hand unterrichten . . .
Sträube dich nicht, süßes Kind! Ich weiß ja doch, daß Acerronia sterblich in
mich verliebt ist.«

»So tritt doch wenigstens hier ins Gebüsch,« sagte sie fügsam. »Das also war
der kurze Sinn deiner Rede! Und die Geschichte mit Pallas . . .?«

»Ein erbärmlicher Vorwand,« flüsterte Tigellinus. »Komm, – und stillgehalten!
Küsse mich wieder, mein Täubchen! Gibt's denn was Reizenderes, als so ein süßes
Geschnäbel? So! So ist's recht! Und nun auf die Schulter! Ich danke dir,
wonnesames Geschöpf! Jetzt aber sage mir auch, daß du mein eigen sein
willst . . . ganz ohne Rückhalt – ach, und wär' es auch nur einen flüchtigen,
glückseligen Tag lang. – Ein Kuß verhält sich zum wirklichen Liebesglück, wie
die Meertulpe und die lucrinische Auster zum Festgelage . . . Sprich, reizende
Pantherkatze! Soll dem Vorgerichte ein köstliches Mahl folgen! Ich liebe dich
grenzenlos!«

»Ja,« stammelte Acerronia, »es soll etwas nachfolgen . . .«

»Wie machst du mich glücklich!« jauchzte der Agrigentiner.

Er nahm ihr hocherglühendes Haupt brünstig in beide Hände. Von neuem beugte er
sich mit der banalen Zärtlichkeit des Verführers zu ihr hernieder. In demselben
Augenblicke jedoch empfing er die schönste Ohrfeige, die jemals einem
unverschämten Mädchenjäger in das Gesicht klatschte. Acerronia hatte sich
losgemacht und lief jetzt, behend wie ein Wiesel, dem erleuchteten Teile des
Parkes zu.

»Die kleine Bestie!« lachte der Agrigentiner. »Eine Fingersprache, so deutlich
wie diese, hätte der armen Lucretia vielleicht den Selbstmord erspart. Ganz
infam! Seitdem ich die Schule verließ, hab' ich eine ähnliche Maulschelle nicht
wieder zu kosten gekriegt. Aber gleichviel. Sie soll mich kennen lernen! Gerade
jetzt reizt sie mich, – und ihre Küsse, wenn sie Verstellung waren,
überraschten durch die Echtheit des Kolorits . . .«

Er trällerte ein hellenisches Weinlied und folgte langsam den Spuren seiner
befremdlichen Partnerin.

Acerronia inzwischen war aufs Geratewohl zu einer Gruppe getreten, deren
Mittelpunkt Anicetus, der Befehlshaber der misenischen Flotte, war.

Man sprach natürlich wiederum von dem Wettstreite zwischen dem Fulgur des
Tigellinus und der prächtigen Vollblutstute des Seeoffiziers.

»Anicetus,« wollte die schneidige Acerronia in ihrem Zorne auf Tigellinus dem
Flottenbefehlshaber zurufen, »ich habe den Göttern ein hohes Gelübde gethan,
wenn sie den Streit zu Gunsten deiner herrlichen Flava entscheiden!« Aber die
Worte erstarben ihr auf den Lippen. Nur den Namen stieß sie hervor, – und dann,
als Anicetus forschend zu ihr herübersah, fügte sie tonlos hinzu: »Hat das
Schiedsgericht schon gesprochen?«

Alles lächelte; selbst der Freigelassene Artemidorus, der an der Seite des
Sklaven Milichus bescheidentlich zugehört hatte. Die Art und Weise der heftigen
Rotgelockten wirkte zu komisch; man fühlte, daß sie die Redewendung noch im
Herausschleudern jählings geändert hatte. Eine Sportfrage, wie der Streit
zwischen dem Fulgur des Tigellinus und der Flava des Anicetus war dem
geringsten Sklaven der Siebenhügelstadt so geläufig, und die fieberische
Ungeduld wegen des Endurteils ging allenthalben so tief, daß die augenblitzende
Acerronia sofort begriff, wie unerhört sie sich bloßgestellt hatte. Entweder
hielt man sie für ›wenig urban‹, – eine beliebte Phrase des Tigellinus – oder
man zog fatale Schlüsse auf die Ursache ihrer Verlegenheit . . .«

Niemand jedoch konnte nur ahnen, was in Wahrheit sie so plötzlich erschreckt
hatte . . .

Es war ein sonderbarer, geradezu rätselhafter Ausdruck im Gesichte des Anicetus
gewesen, begleitet von einer Sinnestäuschung, die im Herzen der sonst so
mutigen Pantherkatze schauerliche Empfindungen weckte.

Der Flottenbefehlshaber lehnte am Standbild einer Pomona. Da Acerronia eben
›Anicetus!‹ gerufen, ward ihr zu Sinne, als seien die Augen des Seeoffiziers
geschlossen, wie die eines Toten . . . Wasser floß ihm in grünlich schimmernden
Strömen aus dem üppigen Haupthaar. Die breite Nase und der halbgeöffnete Mund
schienen soeben im letzten Krampfe erstarrt zu sein. Die Pomona aber, die
majestätisch hinter ihm aufragte, trug die Züge der Agrippina.

Acerronia trat eilends zurück. Eine halbe Minute später war der
unheimlich-seltsame Spuk verschwunden. Wild erregend jedoch klang es im Busen
des Mädchens nach, so daß sie beschloß, die Aegypterin Epicharis, die für
gründlich bewandert in den Künsten der Wahrsagerei galt, schleunigst um ihren
Rat zu fragen.

»Ich sehe nichts Schlimmes darin,« lächelte Epicharis. »Du wirst mit Agrippina,
deiner kaiserlichen Gebieterin, im Lauf der Jahre eine besonders glänzende
Meerfahrt unternehmen, bei welcher der Flottenbefehlshaber Anicetus die Rolle
des Dreizackschwingers Poseidon spielt, euch schützt und schirmt und fröhlich
zum Hafen geleitet. Die Flut wogt vielleicht, – aber du hast es ja selber
gesehen: ihr Toben war unfähig, die stolze Pomona, die Kaiserin-Mutter, die uns
alle mit ihren Früchten erquickt, in die Tiefe zu reißen.«

»Ich danke dir!« sagte die Hofdame Agrippinas mit einer artigen Handbewegung.
»Dennoch verbleibt mir ein Rest von heimlichem Unbehagen. Dieser schreckliche
Anicetus . . .«

»Ist ein höchst intelligenter Mann,« fiel Epicharis ihr in die Rede. »Wer weiß,
Acerronia, wie das alles gekommen ist. Die Liebe ist eine seltsame Visionärin.«

»Die Liebe?«

»Ja doch! Daß er dich liebt, heiß, lodernd, – in dieser Minute noch wurde davon
gesprochen; – und heutzutage pflegen die Männer erst dann zu lieben, wenn sie
der Gegenliebe ziemlich versichert sind.«

»Nun steht mir bei, ihr sämtlichen Götter von Latium! Ich, ich . . . Nein, das
ist unerhört! Da wär' ich ja eingekeilt zwischen zwei richtigen Ungeheuern!
Hier Tigellinus, dort Anicetus! Der erste ein rasch getrösteter Witwer, der
zweite ein Ehemann! Der erste frech wie ein Bettelbube am Cirkus, der zweite
verschmitzt, heimtückisch, im Gesicht eine Breitnase wie ein Aethiopier! Ist
das eure vornehme Welt, euer unvergleichliches Rom? Ei, so nähm' ich mir lieber
einen Soldaten der Leibwache! Den zum Beispiel, der jetzt eben der unleidlichen
Hasdra ein Bisellium herzuträgt . . .«

»Wirklich, den . . .?« fragte die Aegypterin lächelnd.

»Weshalb nicht? Er ist höchstens halb so verlogen wie ein vornehmer
Durchschnittsrömer, und den tausendsten Teil nicht so fade.«

»Kennst du ihn?«

»Zufällig, ja. Er heißt Pharax und steht in augenscheinlicher Gunst bei der
Kaiserin.«

»Bei Octavia?«

»Thorheit! Wenn ich von der Kaiserin spreche, meine ich immer nur Agrippina.«

Um die Lippen der vornehmen Epicharis spielte ein fein-ironisches Lächeln.

Jetzt erscholl ein helles Zinkengeschmetter, dem sich eine lustige
sizilianische Tanzweise anschloß.

»Suchen wir unsre Plätze,« sprach die Aegypterin.

Sie näherte sich, von dem Staatsminister, der jetzt eben zu ihr herantrat,
begleitet, dem sandbestreuten Oval der Arena.

Das Mahl im Peristyl hatte nicht allzulange gewährt. Das sogenannte Convivium,
die Commissatio, das fröhliche Zechgelage, gewürzt durch die üblichen
Unterhaltungen, sollte hier draußen in zwangloser, aber desto gewählterer Form
stattfinden.

Für die kaiserliche Familie hatte Flavius Scevinus dicht am Stamme seines
berühmten dritthalbhundertjährigen Ahornbaums eine eigene Tribüne errichten
lassen, von deren Brüstung amethystfarbene indische Teppiche mit goldenen
Schnüren und Quasten herniederhingen.

Rechts und links von dieser prächtigen Loge, die den Hochsitz des Imperators im
Cirkus nachahmte, reihten sich in stattlichen Halbkreisen die polsterbedeckten
Sitze für die übrigen Zuschauer. Aber auch jenseits dieser beinah geschlossenen
Rotunde, mehr nach dem Mittelwege des Gartens hin, fanden sich Plätze für
etwaige unruhige Geister, die das Wandeln durch die frühlingsduftigen
Parkanlagen vorziehen und nur für Augenblicke bei einer besonders glänzenden
Nummer sich ansiedeln möchten, – zierliche Bronzestühle mit brandroten
Lederkissen, sigma-gestaltete Sofas und wohlige Ottomanen.

Vor jedem Sitze trug ein kostbares Monopodium mit elfenbeinernem Untergestell
die goldgeränderten Trinkschalen, frische Kränze, und je ein Körbchen voll
picentinischen Kuchens, sowie eine zierliche Spartgrasdecke mit ionischen
Feigen und campanischen Mandeln.

Farbig gekleidete Sklaven huschten geräuschlos einher, um die Becher zu füllen
oder sonstigen Wünschen der Eingeladenen mit unterwürfiger Hast zu entsprechen.

Eine Abteilung Prätorianer stand als Ehrenwache zu beiden Seiten der
kaiserlichen Tribüne; darunter auch Pharax, dessen kluges Gesicht von den
Alltagsköpfen seiner Genossen vorteilhaft abstach. Die übrigen Soldaten der
Leibwache hatten sich scheinbar ohne Berechnung da und dort bescheidentlich
aufgestellt, oder hielten sich noch im großen Triclinium des Hauses auf, wo
ihnen Milichus, der Obersklave des Flavius Scevinus, nomentanischen Landwein
kredenzte.

Es währte fünf oder sechs Minuten, bis die schöne Kitharaspielerin Chloris aus
dem Zelt in der Nähe des Posticums heraus in den Kreis trat und mit vollem
Griff in ihr Saitenspiel einen hellenischen Hymnus anstimmte.

Noch lauschten die Gäste mit halbem Ohre; der kleinste Teil erst des Publikums
hatte sich niedergelassen; darunter freilich die Kaiserin-Mutter und die ernste
Octavia.

Aber auch diese schienen zerstreut.

Die junge Kaiserin schaute forschend nach ihrem Gemahl aus, der mit dem
Agrigentiner weit abseits am Stamm einer Pinie lehnte und nicht die mindeste
Lust zeigte, den ihm gebührenden Platz zwischen Mutter und Gattin so frühe
schon einzunehmen.

Auch der armen Octavia war aufgefallen, daß Nero seit einigen Tagen doppelt
verstimmt, ja geradezu trübsinnig und von Kämpfen durchtobt schien . . .

Hätte er doch sein Herz ihr, die sie ihn liebte, rückhaltslos offenbart!

Aber er gönnte ihr nie auch nur den leisesten Einblick in seine Kümmernis, –
und wenn sie ihn, ganz ohne Ahnung von dem, was ihn bewegte, fromm auf die
Götter verwies, dann krauste sich die Stirne des Imperators in verdoppelter
Schwermut, und die Lippen umzuckte es heimlich wie verzehrender Hohn, ja wie
Haß und Vernichtungsgier.

War er denn wirklich ein Feind der Götter? Oder hatte nur sie das Unglück, mit
jeder noch so gütig gemeinten Silbe sein Mißfallen zu wecken? War sie im Ernste
das Bleigewicht, das den jugendkräftigen Adler am Aufschwung in die reine Höhe
des Selbstgenügens verhinderte?

Die Thränen traten ihr in die Augen. Mit dem eigenen Verhängnis beschäftigt,
nahm sie nicht wahr, daß Agrippina noch immer totenbleich das Haupt in die Hand
stützte und leise die Lippen bewegte. Der Trinkspruch des Flavius Scevinus
wühlte in diesem ehrgeizerfüllten Gemüt wie ein rasendgewordener Skorpion. Aber
schon hatte die tödlich beleidigte Fürstin auf Rache gesonnen. Das Lächeln, das
von Zeit zu Zeit ihre Nasenflügel vibrieren machte, trug halb schon den Stempel
eines widerlichen Triumphgefühls.

Jetzt trat Burrus zu ihr heran und die Züge der Kaiserin-Mutter hellten sich
plötzlich auf. Sie war eine Meisterin der Komödie. Burrus, der Oberst der
Prätorianer, durfte nicht ahnen, was sie beschäftigte.

»Du hast recht, Burrus,« sagte sie huldvoll. »Dieses Mädchen ist ein starkes
Talent. Ich war ganz versunken in die Flut ihrer Töne . . . Da – nun ist der
Hymnus zu Ende.«

Man klatschte der schönen Kitharaspielerin Beifall. Sie verneigte sich artig,
ohne indes nach dem Zelte zurückzukehren.

Die Sitzreihen füllten sich jetzt; nur noch einige vierzig Personen schritten
allein oder paarweise durch die Laubgänge, oder verharrten abseits von dem
festlichen Zirkel aus den Bronzestühlen und Sigmas, eifrig in ihre Gespräche
vertieft.

Zu diesen letzteren gehörte auch Otho, der seine Gattin Poppäa halb zärtlich,
halb eifersüchtig bei den Händen gefaßt hielt und ihr Vorwürfe machte, daß sie
dem übelberufenen Sophonius Tigellinus gar zu huldvoll entgegenkomme.

»Du weißt, ich vertraue dir, obgleich dies Vertrauen vielleicht eine Thorheit
ist: denn ein Frauenherz gleicht dem Gewölk bei Südostwind; jeder Augenblick
kann es umgestalten. Du aber, süße Poppäa, hast einen Blick, so sanft, so
bethörend, daß man rein den Verstand verliert, und so begeh' ich die
Absurdität, dich für unerschütterlich treu zu halten

»Das nennt mein angebeteter Otho eine Absurdität?« sagte sie schalkhaft.

Aus ihren funkelnden Augen fuhr ein so verzückender Strahl zu ihm auf, daß er
kaum noch der Lockung, sie in die Arme zu schließen, Widerstand leistete.

»Du süße, du üppige Rose,« flüsterte er, von heißester Liebe entbrannt, »sind
wir nicht wahnsinnig, daß wir den herrlichen Abend so im Getümmel der Menschen
verbringen, anstatt uns daheim in der wonnigen Stille unsres Cubiculums nach
Herzenslust zu genießen? Ach, Poppäa, dein lächelnder Mund, dein schlanker,
schneeiger Leib, –: so oft ich dich ansehe, gedenk' ich an Helena, die überall,
wo sie sich zeigte, Stürme der Sehnsucht entfesselte . . .«

»Ein übler Vergleich! Helena war ein loses Geschöpf . . .«

»Du hast recht. Es war ein täppischer Mißgriff. Ich hätte sagen sollen: Du bist
reizend wie Helena und treu wie Penelope. Aber ebendeshalb, mein Liebchen,
meide doch auch den Schein! Ich kann's nicht ertragen, wenn du einen so
übelbeleumdeten Menschen, wie den Agrigentiner, so verständnisvoll anblickst.
Ich weiß, er ist liebenswürdig, er versteht es, zu schmeicheln und doch wieder
eine Ehrfurcht zu zeigen, die ein Frauengemüt stolz macht. Um so leichter wird
man vermuten, daß du gefesselt seist. Nicht wahr, du thust mir die Liebe an und
vermeidest diesen Weiberverführer? Laß deine Anmut doch lieber auf Nero, den
Imperator, wirken!«

»Meinst du?« fragte Poppäa verblüfft.

»In vollem Ernste. Suche ihn aufzuheitern! Bring' ihm Freude am leichten
Getändel bei! Stich den Staatsminister, den schrecklichen Seneca, aus! Das wäre
noch ein Verdienst!«

Die junge Frau schüttelte, heftig erglühend, den Kopf. Dann senkte sie ihr
lichtgraues Auge gedankenvoll auf den Busen. »Poppäa drängt sich nicht auf,«
sagte sie traumverloren. »Wenn es dem Cäsar beifiele, an meiner Gesellschaft
nur halb so viel Vergnügen zu finden als an der deinigen, weshalb sollte ich
nicht diese Auszeichnung hochschätzen? So aber – ihn umschwärmen wie die Motte
das Licht? Nein, vielteurer Otho, dazu bin ich zu stolz und . . . zu
gleichgültig.«

»Du vergissest, daß ich von jeher zu seinen Freunden gezählt, daß ich als Knabe
ihn schon gekannt habe . . .«

Horch! Da erscholl die silberhelle Kithara der schlanken Chloris aufs neue!

Und jetzt gesellte sich dem Klange der Saiten auch der schwellende Ton ihrer
Stimme.

Alles Gemurmel verstummte.

Sie sang märchenhaft schön, diese Griechin im krokusfarbenen Gewande, die
rhodische Nachtigall, wie die goldene Jugend der Zweimillionenstadt sie benannt
hatte.

Und wie edel sie dastand, in der Rechten das Plektrum, in der Linken, vom
blaßgelben Bande gehalten, das neunsaitige Instrument, blaßgelbe Rosen im
nachtschwarzen, lieblichgewellten Haar, eine Gestalt aus den Tagen Homers!

Es war, im Gegensatze zu der schmetternden Hymne, mit der sie begonnen hatte,
ein melancholischer Klagegesang, was ihr jetzt von den Lippen erscholl, eine
Weise der Sehnsucht, die Verlorenes beweint und ihre Thränen gleichsam in Töne
verwandelt.

Wunderbar, wie die Herrlichkeit des rein gestimmten Gesangs in diese
Gesellschaft einschlug, die zur größeren Hälfte von der Verderbnis des
Zeitalters völlig zersetzt war, die noch eben so übermütig gelacht, so
verstohlen getändelt, so schnöde gescherzt und gefaselt hatte.

Jener trunkene Senator mit dem widerwärtigen Faungesicht, der zwar im Kreise
der hohen Versammlung auf dem kapitolinischen Hügel fast bei jeder Gelegenheit
zur Scheu vor den unsterblichen Göttern mahnte, aber jetzt eben seiner
vierzehnjährigen Nichte, deren Vormund er war, den frechsten Antrag ins Ohr
geflüstert; der mit dem klassischen Vorbild aller Beredsamkeit unaufhörlich
»O Sitten!« rief, aber das Kind seiner Schwester seit Jahren bereits mit
ekelhaften Küssen verfolgte und ihre blühenden Lippen mit seiner dicken,
belegten Zunge viehisch entweiht hatte: – er verstummte jetzt inmitten seiner
lüsternen Phrase und sank stöhnend zurück, als höre er ein erschütterndes
Mahnwort aus den Höhen des Olympus.

Hier die rotgemalte Kokette, die heute bereits das vierte Stelldichein
verabredet hatte, wehrte sich nur mit erkünstelter Gleichgültigkeit gegen die
Wirkung dieser weichen und doch so vollschwellenden Stimme, wie sie in
lockenden Modulationen von dem Tiefsten und Heiligsten sang, was eine
menschliche Brust durchzittert.

Dort die frechen, blasierten Jünglinge, die bei den Dirnen des tullischen
Walles besser Bescheid wußten als im eigenen Familienkreise; die den Hallen der
Rechtsprechung fern blieben, aber niemals eine Pantomimenaufführung oder die
Orgien vornehm ausgestatteter Halbweltsdamen versäumten: sie legten ihre
Stutzerphysiognomien unwillkürlich in weniger impertinente Falten und ließen ab
von ihrem Geflüster, mit dem sie anfangs die Erscheinung der jungen Rhodierin
dreist analysiert hatten.

Kurz, der Triumph der Künstlerin war ein vollständiger. So ergreifend, so
herrlich hatte sie noch niemals gesungen, seit sie den Boden Italias betreten;
und als nun der Freigelassene Artemidorus im Auftrage seines Gebieters Flavius
Scevinus ihr am Schluß des bestrickenden Zauberliedes knieend einen goldenen
Kranz überreichte, da konnte sich der Enthusiasmus der Zuhörer in
Händeklatschen und Beifallrufen kaum noch genug thun.

»Süße Chloris,« flüsterte Artemidorus, nur für das hold errötende Mädchen
vernehmlich, »nimm und rede: was ist dir lieber? Dieser kostbare Kranz oder
mein stürmisch pochendes Herz?«

»Dein Herz, das weißt du!« hauchte die Sängerin.

Und da sie die prächtige Gabe ihm abnahm, drückte sie dem freudebebenden
Artemidorus heimlich die Hand.

»Welch ein unermeßliches Glück, so geliebt zu werden!« sagte er leise, als er
sich mit geschmeidigem Anstand wieder erhob. »Ehe ein Jahr verstreicht, ist sie
mein! Und ich dachte schon, ich müßte fern von ihr sterben! Fern von ihr –: das
wäre entsetzlicher als der Tod selber.«

»Ein köstlicher Junge, dieser Artemidorus,« raunte ein achtzehnjähriges Weib
von senatorischem Range ihrer gleichalterigen Nachbarin zu. »Schade, daß er
nicht von freier Geburt ist.«

»Weshalb schade?«

»Nun. das scheint mir doch nicht gerade rätselhaft . . .«

»Pah! Was mich betrifft, – wenn ich die Wahl hätte zwischen ihm und dem
vielgerühmten Sophonius Tigellinus, ich würde den Artemidorus unbedingt
vorziehen . . .«

»Meinst du?«

»Unbedingt! Das heißt: Du verstehst mich doch? Als Gemahl oder selbst als
dauernder . . . Freund wäre Tigellinus mir lieber. Aber mal bei Gelegenheit, so
als flüchtige Laune . . . Und ich bitte dich, frag' dich doch selber:
Vorurteile sind nirgends läppischer, als beim Verliebtsein. Wenn uns der
Ehegemahl schließlich ertappt, wird's auch ihm wohl wenig verschlagen, ob der
Liebhaber über den Rittercensus verfügt oder nicht.«

Die beiden schamlosen Frauen lachten, – so ekelerregend, daß ihre hübschen
jugendlichen Gesichter beinah verzerrt schienen.

Chloris aber, selig im Gefühl ihres künstlerischen Triumphes, seliger noch im
Bewußtsein, von Artemidorus geliebt zu werden, neigte sich dreimal nach allen
Richtungen, rief der Kaiserin-Mutter, die ihr mit großer Lebhaftigkeit
applaudiert hatte, auf griechisch ein herzentquollenes »Zeus beschirme die
Mutter des Vaterlandes!« zu und verschwand dann im Zelte, um einem stolzen
Athletenpaar, das einen Ringkampf zum besten zu geben hatte, Platz zu machen.

Eh' noch die dröhnende Blechmusik einfiel, die den Ringkampf begleiten sollte,
hatte sich Nero, den Tigellinus allein lassend, abseits gewandt.

Das Lied der Hellenin wühlte ihm tief in der grausam verwundeten Seele.

Zwei ihm befreundete Jünglinge, die ihm zu folgen gedachten, wies er durch eine
trotzige Handbewegung zurück.

»Unglaublich!« sagte der eine zum andere »Auch hier, im festlich geschmückten
Garten des Flavius scheint er zu grübeln. Bei der Epona, es wäre jetzt an der
Zeit, daß man dem grämlichen Seneca endlich ein Bein stellte. Mit zwanzig
Jahren klug und kalt wie ein Zeno – das geht nicht länger! Ueber welches
metaphysische Rätsel mag der Träumer jetzt nachdenken, daß selbst wir, die
gesetztesten seiner Freunde, ihm lästig sind?«

Ja, es war ein metaphysisches Rätsel, das den jungen Cäsar beschäftigte –
allerdings nur praktisch beschäftigte, nicht theoretisch: das metaphysische
Rätsel der echten, herzbewegenden Liebe, die dem Verstande nicht antworten
könnte, wenn er sie fragte: ›Weshalb hängst du so mit allen Fasern des Wesens
an der einen, kaum Geschauten und für immer Entschwundenen, während doch andre,
ebenso Schöne oder noch Schönere rings um dich her blühen, wie Rosen, die auf
den Gärtner warten? Weshalb klammert sich deine Sehnsucht an die ehemalige
Sklavin, während Octavia, deren edles Profil sämtliche Bildner der
Siebenhügelstadt für göttlich erklären, deine Genossin ist?‹

Selbst die Rhodierin Chloris, die ihm die Seele so von Grund aus erschüttert
hatte, war, streng genommen, schöner als Acte.

Und dennoch hatte der Cäsar kein Auge für sie. Die magische Wunderkraft ihrer
Kunst war für ihn nur der Hebel gewesen, der alle Einzelheiten der schmerzlich
süßen Erinnerung mit verzehnfachter Klarheit ans Licht gehoben.

Nero konnte nicht anders. Er mußte den Glanz und den betäubenden Lärm dieser
Geselligkeit fliehen; er mußte erst fertig werden mit diesem verzehrenden
Sturm, der heute mit unaufhörlichem Anprall wider sein Herz tobte.

Alle Gäste hätten's ihm angesehen; sie hätten die Thränen geschaut, die ihm
jetzt stumm über die zuckenden Wangen dahinperlten, – und das durfte nicht
sein. Er war Cäsar; er mußte standhalten nicht nur wider die Parther oder die
Chatten, sondern auch wider das eigene Ich und dessen heiße, bethörende
Anwandlungen.

Leise rauschte der Wind durch die Baumwipfel. Das klang wie ein Wiegenlied. Da
sollten sie bald wohl entschlummern, die schäumenden Wogen, die jetzt wie im
tollen Gerase eines Orkans ihm den Busen durchtobten.

Komm, heilige, friedenspendende Nacht! Schlage den schattenden Mantel um das
Weh deines Lieblings! Gib ihm den Frieden, wenn ihm das Glück denn verweigert
ist!

Neuntes Kapitel.

Ehe sich Claudius Nero dessen versah, schritt er völlig vereinsamt durch das
dunkle Gesträuch.

Das erste Mondviertel goß ein mattsilbernes Licht über den kiesbeschütteten
Weg, da hier die hochaufragenden Urstämme des Gartens weiter zurücktraten.

Plötzlich schreckte der Kaiser zusammen. Dicht hinter den Lorbeerbüschen, an
denen er sinnend vorüberschritt, schien sich etwas zu regen, und da er nun
stehen blieb, um zu lauschen, raschelte es wie von menschlichen Tritten, die
sich den Weg durchs Gezweige bahnen.

Claudius Nero war ohne Waffen, – und ein Monarch, wäre er auch der beste, hat
immer geheime Gegner, die ihm von Grund ihrer Seele aus gram sind und kein
Mittel zu seiner Bekämpfung scheuen. Dennoch empfand der cäsarische Jüngling,
im Bewußtsein, allenthalben das Gute gewollt zu haben und mehr noch vielleicht
aus dem Hochgefühl seiner mannhaft strotzenden Kraft heraus, keine Spur von
Beklommenheit.

»Halt!« rief er mit drohend gedämpfter Stimme ins Dickicht, während die Rechte
den silbernen Griffel seiner Tabellä umspannte, – »wer du auch seist, ich
befehle dir, frei heraus auf den Pfad zu treten, – ich, dein Kaiser!«

In dem Lorbeergesträuch regte sich nichts.

»Hast du gehört?« mahnte der Princeps. »Widerstrebe mir nicht! Ein einziger
Kampfschrei, – und die Soldaten der Leibwache hetzen dich, wie ein umstelltes
Wild!«

»Allwaltender Cäsar,« flüsterte eine bebende Mädchenstimme, »grolle mir nicht,
wenn ich zögerte . . .!«

»Acte! du! du!« jauchzte der Jüngling im Tone einer schwindelnden
Seligkeit . . . »Du hier? Leibhaftig? Lebendig?«

Ihre schlanke Gestalt löste sich vorsichtig aus den Zweigen. Im nächsten Moment
hatte der Cäsar sie stürmisch umklammert. Er küßte sie leidenschaftlich auf den
wonneverzückten Mund, immer und immer wieder, als müsse die eine Minute ihn
schadlos halten für alles Weh der Vergangenheit.

»Acte!« rief er dazwischen, »himmlische Acte, bist du es wirklich?«

Seine Stimme klang wie verzaubert und doch so bange, als ob ihm das Ganze wie
das Gaukelbild eines baldzerfließenden Traums erschiene.

Eine Zeit lang duldete sie den tobenden Anprall seiner Liebkosungen schweigend
und in süßer Erstarrung. Es war, als ob ihr jegliche Kraft eines Widerstandes
dahin sänke.

Dann freilich entzog sie ihm schamübergossen die Lippen; aber noch war die
Willenslose nicht fähig, ganz und gar von ihm abzulassen. Sie lehnte das
heißerglühende Haupt wider die Schulter des Einzigen, des Unendlich-Geliebten,
dessen Bild sie all die Monate her mit der gleichen unverlöschlichen Sehnsucht
im Herzen getragen, wie er das ihre.

Nun senkten sich seine begehrlichen Lippen andachtsvoll auf ihr welliges
Blondhaar, das im Mondlichte wie ein fließendes Durcheinander von Silber und
Gold glänzte.

Es war, als habe er nach verzweifelter Wüstenwanderung endlich, endlich die
Blume gefunden, deren Duft ihn berauschen, deren tauiger Blütenkelch ihm das
Heil bringen sollte.

Da plötzlich fuhr sie zurück.

»Herr, du entehrst dich!« hauchte sie beinah verstört. »Weißt du auch, was du
gethan hast? Du, der Princeps der Erde, hast eine ehemalige Sklavin geküßt!«

»Ja, ja, ich habe Acte geküßt! Vom Kapitol herab möcht' ich's in alle Welt
rufen. Ich bin glücklich gewesen, zum erstenmal, seitdem ich atme!«

»Glücklich gewesen, – ist's wahr?« fragte sie leuchtenden Auges. »O, wie
herrlich das klingt! Aber gleichviel! Wenn du es warst, so bist du's in Schmach
und in Sündhaftigkeit gewesen. In Schmach, denn ich bin eine Freigelassene, und
deiner nicht wert. In Sündhaftigkeit, denn Claudius Nero besitzt eine edle,
hochherzige Gattin, deren Herz wohl in Stücke zerbräche, wenn sie erführe, wie
treulos ihr Gemahl sie verrät.«

»Octavia!« rief Nero voll unsäglicher Bitternis. »Ich habe sie nicht gewählt;
ich habe dem Staatswohl und den Wünschen meiner Berater ein thörichtes Opfer
gebracht. Aber siehe, ich schwöre dir: Niemals im Leben hätte ich eingewilligt,
und wäre selbst Agrippina, meine erlauchte Mutter, in eigener Person vor mir in
die Kniee gesunken, wenn ich gewußt hätte. wo ich die eine, die ich
vergötterte, finden sollte! Acte, wie unablässig hab' ich nach dir geforscht!
Wie rastlos haben meine Vertrauten ganz Rom durchwandert, um Kunde von dir zu
gewinnen! Ach, wie oft selbst habe ich deinen Freund Artemidorus befragt! Alles
umsonst! Sprich, wo warst du denn? Warum hast du's geschehen lassen, daß der
Mann, der dich liebte, jede Hoffnung verlor und sich stumpfsinnig einem
Schicksal preisgab, das jetzt kaum noch zu ändern ist?«

»Cäsar, ich folgte der Stimme meines Gewissens. Da ich dir kaum erst in die
Augen geblickt, fühlte ich, daß du mir Sinn und Seele hinweggenommen! Aber ich
wußte zugleich, wie thöricht es ist, wenn die niedrige Feldblume zu der Sonne
emporschaut, die unnahbar im Aether schwebt. Ich hatte dich schrecklich lieb,
ganz über alle Maßen . . .«

Noch einmal barg sie ihr Antlitz an seine Schulter. Dann sich würdig
emporrichtend: »Du weißt, Herr, ich bin eine Christin. Unsre Lehre und die
Pflichten, die sie uns auferlegt, hast du inzwischen durch Nicodemus und
Seneca, deinen Berater, kennen gelernt. Als Christin mußte ich fliehen, denn
wir beten alltäglich zu dem Gotte, den uns der Heiland gelehrt hat: ›Führe uns
nicht in Versuchung!‹ Nicodemus hatte mir in dem Werk der Bekehrung, das meine
Glaubensgenossen planten, eine gefahrvolle Rolle erteilt. Die Brüder und
Schwestern, so hieß es, hätten mich lieber, als jede andre; meine Art sei
bestrickend, meine Sprache beredt. Und so sollte ich denn dem zweifelnden
Cäsar, der sich dem ernsten Mahnwort der Männer vielleicht verschließen würde,
das Herz öffnen und es zugänglich machen für den Balsam des Glaubens. Ach,
Herr, ich hatte von Anfang an das Gefühl, dieser Weg sei der falsche, und
Nicodemus handle im Widerspruch mit dem frommen Erlöser, wenn er die weltlichen
Dinge mit den Angelegenheiten des Glaubens vermische. Als ich nun vollends
erfahren hatte, welch ein betäubender Zauber dir innewohnt, da stand es fest in
mir wie ein heiliger Spruch der Propheten: Du mußt fort und gälte es Leben und
Tod. Die eine selige Stunde im Zelt des Aegypters hatte mir klar gemacht, daß
ich mich selber verlieren würde, – und so floh ich denn weit hinaus über die
Grenze des Weichbildes, nordwärts bis nach Falerii, wo ich bei redlichen
Pächtersleuten Unterkunft und Verdienst fand.«

Claudius Nero sah ihr gedankenvoll in das mondscheinbestrahlte Antlitz.

»Und wie kömmst du hierher?« fragte er nach langer Pause.

Acte senkte den Blick auf die Tunica.

»Herr, du siehst mich beschämt; aber auch dies noch darf ich bekennen. Seit
acht Tagen weile ich in Rom. Eine vornehme Dame, die mich auf ihrer Reise durch
das stille Falerii zufällig sah, fand Behagen an mir, – und da ich längst mich
hinweggesehnt aus der Eintönigkeit dieses Lebens, so nahm ich den Vorschlag der
reichen Sicilianerin dankerfüllt an, ihre Hausgenossin und Vorleserin zu
werden. Ich begleitete sie hierher, wo sie mancherlei zu erledigen hatte.
Morgen in aller Frühe geht die Fahrt über die appische Straße nach Capua.«

»Das alles erklärt mir noch nicht, weshalb ich dich hier bei Flavius Scevinus
im Park finde.«

»Ahnst du das immer noch nicht?« flüsterte Acte verschämt. »Ich wußte durch
Artemidorus, daß du, Herr, heute bei Flavius Scevinus zu Gast sein würdest.
Artemidorus hat mir das Pförtchen geöffnet, das von der Höhe des Hügels herein
führt. Seit einer Stunde schon schlich ich umher, bald hervortretend, bald mich
verbergend. Noch einmal im Leben wollt' ich das Antlitz meines Gebieters
schau'n, eh' ich für immer hinausginge ins Leere und Trostlose.«

»Artemidorus wußte also um deinen Aufenthalt?« fragte der Kaiser staunend.

»Ja, Herr! Ich bin lange mit ihm befreundet; sein Gebieter Flavius Scevinus hat
zweimal die heiße Jahreszeit am Gestade von Ostia verbracht, wo auch Nicodemus
ein Haus besaß. Ich wußte, Artemidorus würde in Sorge sein um die plötzlich
entschwundene Acte, – weit mehr als die übrigen. So schrieb ich ihm denn, daß
es mir wohl ergehe, und einmal sogar, als er für seinen Herrn etwas in Cures zu
thun hatte, nahm er den Umweg über Falerii und besuchte mich.«

»So also lohnt er mir's, daß ich ihn damals vom Tod errettet!« rief Nero voll
Bitternis. »Zehnmal hab' ich gefragt: ›Wo ist Acte?‹ und zehnmal beteuerte er,
nichts, gar nichts zu wissen.«

»Er hatte mir Schweigen gelobt, – ach, und er kannte ja meine Gründe.«

»Er ist ein Schurke. Dem Imperator, der ihn befreit hatte, schuldete er die
Wahrheit. Wenn ich bedenke, was ich durch ihn und seine Lüge verloren habe, –
ich könnte ihn eigenhändig erdrosseln.«

Der junge Fürst stand hoch aufgerichtet. Wie Wetterleuchten zuckte es um den
blühenden Mund. Die ganze Qual dieser letzten Wochen, das Weh um seine
zertrümmerte Liebe, das wühlende Mißbehagen über die Aufgabe, die ihm
zugefallen: von Menschen und Prinzipien geknechtet, den Herrscher zu spielen,
und insgeheim einen Glauben zu fördern, der ihm jetzt, in der Gestalt des
Nicodemus verkörpert, fast antipathisch erschien, – dies alles wogte, wallte
und tobte in seiner keuchenden Brust wie eine drohende Rebellion.

Was war das für eine fromme Gemeinde, die ihm Last um Last auf die Schultern
wälzte, die in elender Gaukelei ein Geschöpf wie Acte zum Werkzeug schnöder
Intriguen machte?

Er kannte ja nicht die stillen, demuterfüllten Christen, die sich andachtsfroh
um ihre Aeltesten scharten, um das Wort und den Wandel des Gekreuzigten zu
erfahren; wie er Blinde geheilt und den Trauernden Trost gespendet, und was er
am Berg gesprochen, oder als Knabe im Tempel unter den Schriftgelehrten . . .
Der Cäsar dachte jetzt nur an den schlauen, hohläugigen Fanatiker, der die
Lehre zu predigen schien: alles auch das Verwerflichste sei gestattet um des
erhabenen Zwecks willen.

So schroff zerklüftet war die Seele des Imperators, daß er beiden mit gleicher
Aufgeregtheit Vorwürfe machte, dem Artemidorus für die brüderliche Beschirmung,
dem Nicodemus für die gewissenlose Gefährdung des jungen Mädchens.

Er durchwühlte sein volles Haar, daß die halbentblätterten Rosengewinde sich
lösten, und über die Schultern hinab in das taufeuchte Gras fielen.

Dann plötzlich ergriff er mit sanfter Zärtlichkeit Actes zierliche, weiche
Hand.

»Laß uns vergessen, was wir gelitten haben!« sagte er aufatmend. – »Um mich
noch einmal zu schauen, bist du hierher gekommen: du liebst mich, heute wie
damals, – und bei allem, was heilig ist, das Schicksal soll mich bestrafen,
wenn ich die glücklich Wiedergefundene je wieder frei gebe! Siehst du nicht
ein, Acte, daß es die Moira, oder mit dir zu reden, die Vorsehung selber ist,
die uns zusammenführt, gerade jetzt, – unmittelbar vor der Stunde des
Abschieds, den du liebliche Thörin für möglich hieltst? Laß dich umklammern, du
Einzige, die da im stande ist, meiner Seele den Frieden zu geben! Acte, ewig
geliebte Acte, willst du mein eigen sein voll und ganz, mit Leib und mit Seele?
Wenn du willst, so gelob' ich dir Treue bis in den Tod. Mit dir will ich leben
und mit dir will ich sterben. An deiner Seite will ich die Hände zu deiner
Gottheit emporheben. Ich will glauben, – glauben so gut ich kann, daß Christus
gestorben ist zur Erlösung der Menschheit. Das Symbol dieses Glaubens soll sich
allenthalben erheben, wo die Cäsarenfaust noch die Kraft besitzt, die Altäre
des Jupiters und des übrigen Göttergesindels über den Haufen zu stoßen. Das
Weltreich soll nächst mir dem Galiläer gehorchen, und du, als die Erkorene des
Imperators, wirst hoch über den ungezählten Scharen deiner Gemeinde thronen,
hoch und herrlich wie kein irdisches Weib vor dir und nach dir.«

Acte schüttelte schwermütig das mondlichtbestrahlte Haupt.

»Nein, Herr!« sagte sie bebend. »Aus Ueblem ist noch niemals Gutes erwachsen.
Die Kirche des allmächtigen Gottes gründet sich nicht auf Missethaten, sondern
auf die unerschütterte Treue seiner Bekenner. Sie wird siegen auch ohne mich,
auch ohne die Unterstützung der Imperatoren, – einfach durch die innere Kraft
ihrer Wahrheit.«

»Ist das die Sprache der Liebe? Süße, himmlische Acte . . .«

»Denk an Octavia!«

»Ich denke an sie, und fühle keine Gewissensregung. Octavia kann nicht
verlieren, was sie niemals besessen hat. Ich bin dein gewesen, lange bevor mich
die List meiner Umgebung, die Autorität einer kindlich verehrten Mutter, ach,
und die maßlose Oede des eigenen Herzens zu diesem Bündnis verführten. Acte,
lässest du jetzt wieder von mir, so ist's mein Tod. Siehe, mein Abgott, wenn
du's gebietest, sprech' ich heute noch mit Octavia und verlange die
Scheidung . . .«

»Niemals!«

»Du willst nicht mein sein vor aller Welt? Du fürchtest den Sturm, den die
Trennung des Imperators von der kaiserlichen Gemahlin entfesseln würde? Gut.
Dein Wille ist mir Gesetz. Laß mich denn als Cäsar der Pflicht genügen, die
mich an das jämmerliche Getriebe meines Palastes fesselt! Dem Menschen aber
gönne das Glück deiner Liebe! Ja, du hast recht, all die Verheißungen
abzuweisen, die ich der Christin gemacht. Nur zu dem Mädchen hätte ich sprechen
sollen. Nicht erkaufen durch cäsarische Gunst will ich die himmlische Acte,
sondern ihr Herz als freies Geschenk empfangen aus ihren eigenen liebeglühenden
Händen!«

Seine Stimme erbebte von so maßloser Leidenschaft, daß Acte, wie von seligem
Schauer ergriffen, am ganzen Leibe erzitterte.

Einige Schritte weiter, wo die alten Platanen ihr dichtes Geäste wieder tief
ineinander flochten, stand eine Ruhebank, von tarentinischen Wollgeweben
bedeckt.

Claudius Nero zog die kaum Widerstrebende schmeichlerisch kosend zu sich
hernieder.

In Actes vereinsamter Brust wallte es auf, wie unermeßliche Seligkeit.

Fest an ihn geschmiegt weinte sie sanftfließende Thränen des Glücks und der
schluchzenden Wonne.

Dann ward sie still. Schweigend litt sie die Flammenküsse des jungen Kaisers,
der sich an ihrem glühenden Munde fest saugte, wie ein Verschmachtender.

Da man sich endlich erhoben hatte, stand man sich wohl eine Minute lang stumm
gegenüber.

Acte strich sich das lose flatternde Haar aus der Stirne, steckte die Nadeln
zurecht und das halbgelockerte Band, und blickte dem angebeteten Jüngling
süßverwirrt in die Augen.

Nichts von Reue lag in dem Ausdruck ihres flammenden Angesichts: nur unsägliche
Liebe, unsägliche Hingebung.

»Also du bleibst?« flüsterte Nero, sie noch einmal heiß in die Arme schließend.
»Ja? Du versprichst mir's? Acte, Acte, wie soll ich für all diese Güte und
Liebe dir danken! Leb wohl, mein Liebchen, meine einzig wahre, holdselige
Gattin! Ich muß jetzt eiligst zurück zur Gesellschaft. Schon fürchte ich, meine
lange Abwesenheit ist bemerkt worden. Ich sehe, du trägst von damals noch
meinen Ring. Zeig ihn dem Pförtner des Tigellinus. Man wird dich dort wie eine
Fürstin behandeln und dir ein Nachtlager anweisen, wo du ruhig im
Vollbewußtsein unsres endlich erreichten Glückes entschlummern kannst. Deine
Herrin mag Artemidorus auffordern, daß sie sich anderweitig nach einer
Begleiterin umschaue. Acte ist für Höheres geboren, als zur Kammerzofe einer
alternden Provinzialin. Bitte, schreib das Nötige hier in die Wachstafel: ich
will zusehen, daß der Junge sie morgen in aller Frühe an die Adresse befördert.
Wo hält sich deine Sicilianerin auf?«

»Im Haus einer Freundin, – der Aegypterin Epicharis.«

»Die heut hier geladen ist?«

»Der nämlichen. Artemidorus sprach mir davon. Hätten wir nicht für morgen die
Abfahrt in Aussicht, wäre auch meine Gebieterin unter den Gästen.«

»Da mag Epicharis ihr gleich deine Absage heimbringen,« sagte der Kaiser.

Acte schrieb.

»So,« flüsterte Nero, die Wachstafel in die Tunica schiebend. »Nun geh, mein
liebes, angebetetes Mädchen! Ach, wie du mich glücklich machst, über jede
Beschreibung! Die Brust will mir überquellen vor Lust, – alle Menschen könnt'
ich umarmen. Geh, und nimm noch diesen feurigen Kuß, der dir sagen möchte, wie
ganz und gar du mein Herz besitzest!«

Ein letztes Mal preßte er seinen Mund auf den ihren. Dann wandte sie sich in
der Richtung der kleinen Parkthüre, während Nero sich die Toga über die
Schultern warf und eilig dem Festplatz zuschritt, dessen rauschender Lärm immer
voller und lauter zu ihm herüber drang.

Zehntes Kapitel.

Ein Gladiatorenkampf, der die weinerregten Gemüter des Publikums zu heller
Begeisterung entflammt hatte, neigte sich, da Claudius Nero den Festplatz
wieder betrat, soeben dem Ende zu.

Aus mehreren Wunden blutend, war der eine der Fechter in die Kniee gesunken;
sein zerbrochenes Schwert lag einige Schritte abseits im Sand der Rotunde.
Fragend blickte der Sieger umher, und ließ dann die Blicke auf dem Hochsitz der
Imperatorenfamilie haften, um von den Lippen der Kaiserin-Mutter den Spruch zu
empfangen, der über Leben und Tod seines entwaffneten Gegners beschließen
sollte.

Agrippina, obschon die rotgelockte Hispanierin Acerronia ihr heimlich zuredete,
lehnte die ihr angetragene Entscheidung ab, – denn sie sei hier ja Gast so gut
wie die andern – und wies den Fechter mit einer vornehm-kühlen Gebärde an die
übrigen Sitzreihen.

Der Uebermut der entnervten Jünglinge und der herzlos-öden Koketten wünschte
den Kelch dieser blutigen Scene bis zur Neige zu kosten.

Ueberall senkte man weitstarrenden Auges den Daumen.

Das hieß verdolmetscht: »Erspare dem Flavius Scevinus die Kurkosten! Vorwärts!
Den Todesstoß!«

Ein letztes Zögern: dann senkte sich die Klinge des Siegers breit in die Brust
seines Opfers. Ein dunkler Blutstrahl zischte rauchend zum Himmel auf . . .

Da, inmitten der weithin dröhnenden Beifallsrufe, erschien der Cäsar.

Hehren Angesichts wie Apoll schritt er die Stufen hinauf zur Tribüne, wo er
zwischen Octavia und Agrippina Platz nahm.

»Das hättest du hindern sollen,« wandte sich Nero zu seiner Mutter. »Oder du
zum wenigsten, edle Octavia, die man die Sanfte nennt. – Freilich, eine Römerin
von der Sohle zum Scheitel, bist du auch abgehärtet gegen die Gräuel des
Sterbens. Ich begreife das und ich füge mich. Heute nur, heute . . . ich weiß
nicht, – aber das Fest war so schön, so harmonisch, – ihr hättet euch sträuben
sollen, diesen glückseligen Tag durch einen Mord zu entweihen.«

»Mord?« fragte Agrippina erstaunt.

»Ja, Mord,« wiederholte der Cäsar; »denn so gesetzlich er ist, es bleibt immer
ein erbärmlicher Mord. Hörtest du nie die Meinung des Seneca? Auch der edle
Flavius Scevinus gehorcht hier lediglich den Pflichten des Gastgebers, nicht
seinem eigenen Gefühl, wenn er dem grausamen Zeitgeschmack willfährig scheint.
Im Herzen aber teilt er die Ansicht meines unsterblichen Lehrers.«

»Die Gladiatorenkämpfe sind ein Vermächtnis der Ahnen,« versetzte Octavia.
»Cicero selber, der doch so gut ein Philosoph war, wie Seneca, hielt sie für
die geeignetste Schule männlicher Tapferkeit. Wie käme es mir zu, dem Willen
und den Gewohnheiten des Römervolkes zu widerstreben?«

»Das dächte ich auch!« sagte die Kaiserin-Mutter mit großem Nachdruck. Ihre
Stimmung war geradezu grimmig. Der dreiste Trinkspruch des Hausherrn tobte ihr
jetzt, da Flavius Scevinus ihr offen als Muster ethischer Lebensführung
gepriesen wurde, doppelt heiß durch die Adern.

»Mutter,« wandte sich Nero wieder zu Agrippina, während zwei Sklaven den
sterbenden Thraker hinausschafften, »rede, was hast du? Mißfiel dir, was ich
doch aus heiligster Ueberzeugung zu Octavia gesprochen? Du schaust so ernst, so
verdrossen aus. Ach, und ich bin so froh, so glückselig, so ganz durchflutet
von Festeswonne und Lebenslust, daß ich dem Tod gebieterisch in den Weg treten
möchte! Mutter, ich weiß, der Trinkspruch des Flavius Scevinus hat dir wehe
gethan. So fein er gedrechselt war, die Spitze umschloß dennoch ein
schleichendes Gift . . . Sieh, Mutter, eine beträchtliche Anzahl der Senatoren
und die Mehrheit des römischen Volkes wünscht, daß ich das Scepter des
römischen Imperators allein trage, aber Nero fühlt zur Genüge, wem er den Thron
verdankt. Du sollst die Herrin bleiben über das Reich, falls du mit echter
Milde regierst und ohne Verletzung der Staatsgesetze. Nur im kleinen wirst du
mir nachgeben, nur im Spiel, während der Ernst dein unumschränktes Gebiet sei.
Ich bin nicht ehrgeizig, Mutter. Ich lasse mich nicht verführen durch die
Mahnrufe derer, die dich verdrängen wollen.«

Noch ehe ihm Agrippina etwas erwidern konnte, scholl aus dem mächtigen
Piniengang, unmittelbar hinter dem Festplatz, ein hallender Hilferuf.

Alles sprang von den Sitzen auf.

Die Prätorianer voran, stürmte man in die breite Allee, wo Flavius Scevinus,
auf den Arm der schönen Poppäa Sabina gestützt, langsam heranschwankte.

»Mord! Mord!« rief Poppäa mit ihrer dunkeltönigen Stimme. »Welch ein Zeitalter!
Nicht mehr im eigenen Hause verschont man den Festgeber!«

Im Augenblicke war Nero auf der andern Seite des wackeren Senators und legte
ihm wie beschirmend die rechte Hand weithinumklammernd über die Hüfte. So
streifte er den Arm der Poppäa, die trotz der Aufregung des Moments bei dieser
Berührung eigentümlich zusammenzuckte. Es war, als wolle sie den Kaiser
empfinden lassen, wie gewaltig er auf sie wirke.

»Sprich, wie geschah es?« fragte Nero besorgt. »Und vor allem: wie fühlst du
dich?«

»Für diesmal scheint die Sache noch leidlich abgelaufen zu sein,« scherzte
Flavius Scevinus. »Ich wandle hier mit der Gattin des Otho und verabsäume, von
ihrem anmutreichen Geplauder bestrickt, meine Pflichten als Hausherr. Da
raschelt es im Gebüsch. Ich denke, es ist ein Raubvogel: aber noch eh' ich das
ausgedacht, trifft's mich hier rechts auf der Schulter. ›Oho!‹ ruf' ich und
wende mich um. Da verschwindet's schon wieder, und ich merke nur, wie mir das
warme Blut über den Rücken fließt.«

»Prätorianer! Umzingelt den Park und das Haus!« rief Agrippina gebieterisch.
»Die Mauer ist hoch, die Ausgänge sämtlich geschlossen. Der elende Missethäter
soll uns mit heiler Haut nicht davonkommen!«

»Fackeln her!« gebot Tigellinus, während Nero und die schöne Poppäa den
blutüberströmten Flavius Scevinus nach dem Cubiculum führten.

»Vergebliche Mühe!« rief der Verwundete mit einem seltsamen Blick auf die
Kaiserin-Mutter. »Solche Meuchelmörder sind schlau, über die Maßen schlau, und
sie haben das Glück, daß unsre Erbitterung sie stets in der falschen Richtung
verfolgt.«

Im Cubiculum angelangt, wandte sich Nero an den ängstlich dastehenden
Artemidorus.

»Hilf mir,« sprach er, »deinen Gebieter aufs Lager heben!«

»Durchlauchtigster Kaiser,« versetzte der Freigelassene, »siehe, hier stehen
Leute genug, darunter die Aerzte. Der edle Scevinus würde es niemals verzeihen,
wenn ich's geschehen ließe . . .«

»Schweig!« unterbrach ihn Scevinus barsch. »Thu, was Nero, der Imperator,
gebietet! Er ist der Herr, er allein, dem ihr Gehorsam schuldet, und geböte er
euch, – seine eigene Mutter in Haft zu nehmen.«

Claudius Nero wechselte mit der schönen Poppäa einen Blick des Erstaunens, der
sich ihrerseits sofort in den schmachtenden Augenaufschlag der Minne
verwandelte.

Danach hob der Kaiser mit kaum bemerkbarer Kraftanstrengung den Oberkörper des
breitschulterigen Mannes auf die eherne Bettstatt, während Artemidorus die
Kniee des Patienten umspannt hatte, und so gemeinschaftlich mit dem Beherrscher
des Weltreichs den Dienst eines Krankenträgers versah.

Zurücktretend gewahrte Nero, daß seine schneeige Toga über und über mit Blut
getränkt war.

Eine sonderbare Empfindung beschlich ihn.

Blut an dem Tage, der ihn mit seiner heißgeliebten Acte zusammengeführt – das
bedeutete Unheil.

Zwar widerstrebte er diesem Eindruck.

»Thorheit!« sagte er zu sich selbst. »Nero glaubt ebensowenig an die
Ammengeschichten der Wahrsager, wie an die zärtlichen Abenteuer des Jupiter.
Ich selbst werde nun Jupiter sein in den Armen meines bezaubernden Liebchens,
und die Regierung der Erde den Verblendeten überlassen, die im Kampf um die
Herrschaft das Glück dieses vergänglichen Lebens erblicken.«

Die Wunde des Flavius Scevinus schien nicht gefährlich. Der Dolchstoß, in
rasender Ueberstürzung ausgeführt, war zu weit links gegangen.

Der Hausarzt Polyhymnius legte einen kunstgerechten Verband an und ließ dem
Erschöpften aus schneekühlem Wasser und Fruchtsaft eine Art Limonade bereiten,
die ihn sichtlich erquickte.

Hiernach bedankte sich Flavius nochmals in den bewegtesten Ausdrücken bei dem
hilfreichen Imperator.

»Das ist die wahre Herrschernatur,« fügte er bedeutsam hinzu, »die überall
selbst zugreift, wo es ein Unglück zu lindern, eine Schmach zu bestrafen, eine
hochherzige That zu belohnen gilt. Nero, der seinen Freunden hilft, wie ein
Bruder, wird in den Stunden ernster Gefahr auf uns zählen dürfen.«

Dann zu Poppäa. »Gib mir die Hand, du liebenswürdigste unter den Römerinnen!
Wäre ich zwanzig Jahre jünger, ich möchte deinen glückseligen Otho beneiden. Du
bist schön wie die himmlische Aphrodite und freundlich wie Eos. Versprich mir,
daß du mich dieser Tage besuchst! Ich muß die allerliebste Geschichte, die du
begonnen hattest, zu Ende hören.«

»Wenn es dem Diener gestattet ist,« fiel hier der Arzt Polyhymnius ein, »für
das Wohl seines Gebieters unbedingt Sorge zu tragen, so möchte ich dem
göttlichen Cäsar und der edlen Poppäa den Rat erteilen, unsern Kranken von
jetzt ab allein zu lassen. Das Wundfieber, das nicht ausbleiben wird, möchte
sonst gar zu bedenklich wüten.«

»Du redest weise,« versetzte der Imperator. »Komm, Poppäa! Dein zärtlicher Otho
wird ohnedies vor Eifersucht halb schon vergangen sein.«

»Laß ihn, Herr!« sagte Poppäa schalkhaft; »die Eifersucht ist das Oel, das die
Flammen der Liebe nährt. Uebrigens« – fügte sie leise hinzu – »Eifersucht auf
Flavius Scevinus . . .? Du überschätzest seine Talente.«

Sie warf ihm einen verzehrenden Blick zu, während sie jetzt durch den großen
Mittelsaal in das Freie trat.

Hier herrschte eine unglaubliche Aufregung. In Abteilungen von drei oder vier
Mann durchstreiften die Leibsoldaten des Imperators, soweit sie nicht zur
Umzingelung des Grundstücks verwendet waren, die endlosen Baumreihen und das
dichte Gestrüpp.

Je ein Fackelträger begleitete sie.

Die Beherzteren unter den Senatoren und Rittern, von Milichus, dem Obersklaven
des Hauses, mit Waffen versehen, schlossen sich, soweit es ihr Zustand
gestattete, an. Die Mehrzahl freilich – zumal die gesamte Jugend – hatte dem
schweren Wein des Flavius Scevinus derart zugesprochen, daß sie taumelten, wie
die Gefolgschaft des Dionysos. Diese unermüdlichen Zecher sanken nach
fruchtloser Anstrengung seufzend auf die polsterbelegten Sitze zurück. Selbst
Tigellinus, der doch so gründliche Uebung hatte, wußte sich nur mit äußerster
Mühe noch in Bewegung zu setzen.

Die Frauen und Mädchen, soweit sie nicht auf ihren Bisellien entschlummert
waren, hatten sich ins Cavädium geflüchtet.

Nur Agrippina und die ernste Octavia saßen stolz aufrecht in ihrer Loge, klar
und gleichmäßig von den ruhig brennenden Kandelabern bestrahlt, ernste,
majestätische Bildsäulen.

Nero hatte sein Schwert gezogen. In eigener Person wollte er die erbärmliche
Missethat, die ein tückisch-verborgener Feind an Flavius Scevinus verübt hatte,
rächen.

Poppäa Sabina, die nächste Fackel aus dem ehernen Halter emporhebend, folgte
ihm; denn Otho, ihr eifersüchtiger Gemahl, war nirgend zu schauen – oder die
Gattin verstand es, ihm auszuweichen . . .

Poppäa, in das üppig verschlungene Gestrüpp leuchtend, zuckte mit einemmal
heftig zusammen.

Sie hatte unmittelbar am Wegraine in der kleinen Vertiefung, die das Gewässer
zu Thal führte, einen blinkenden Dolch entdeckt.

Ohne ein Wort zu sprechen, hob sie ihn auf.

Nero, im Eifer seiner Verfolgung, hatte ihr plötzliches Bücken nicht
wahrgenommen.

Die bläulich schillernde Klinge war dreischneidig, die Blutspuren zwar nicht
umfangreich, aber doch frisch genug, um jeden Zweifel an der Bedeutung dieses
unerwarteten Fundes zu unterdrücken.

Immer weiter stürmte Nero voraus.

Poppäa Sabina benützte einen günstigen Augenblick, um den Dolch am taufeuchten
Rasen abzuwischen und ihn vorsichtig unter den Gürtel zu schieben.

Alles war ihr nun klar.

Ganz die nämliche Waffe hatte sie neulich durch einen seltsamen Zufall in den
Gemächern der Agrippina bemerkt, – ein unscheinbares Stilett, nicht dazu
angethan, seine fürstliche Besitzerin zu verraten.

Einfach genug, und doch wie die kunstvolle Anzettelung eines Tragödiendichters
hatte die Sache sich zugetragen.

Noch sah Poppäa im Geiste das üppige Schlafgemach.

Agrippina war unpäßlich. Poppäa brachte ein herrliches Blumengewinde »als Gruß
für die holde Dulderin« – in Wahrheit, um sich bei der Kaiserin-Mutter
einzuschmeicheln, im Hinblick auf Nero.

Agrippina war damals besonders huldvoll; die gelben Rosen hatten für
Augenblicke ihr Herz erobert.

Sie ließ Poppäa zu sich entbieten und dankte ihr.

Außer der Kranken war nur die Pantherkatze im Zimmer, die rote Hispanierin
Acerronia.

Da plötzlich fiel Agrippina in Ohnmacht. Vielleicht hatte der Duft des
Rosengewindes zu stark auf ihre erregten Nerven gewirkt. Acerronia fing die
Herrin sorglich in ihren Armen auf, rieb ihr die Stirne, die Wangen, und rief
der erschreckten Poppäa zu:

»Die Essenz, ich beschwöre dich, die Essenz! Rechts in der Wandlade hinter dem
Ebenholzschrein! Das Fläschchen mit der Ausschrift: ›Niemals zuviel!‹«

Poppäa suchte. In ihrer Erregung fand sie nicht gleich den elfenbeinernen Knopf
der Wandlade. Sie suchte und drückte, bis ihr eine der übrigen Silberplatten
der Wandbekleidung entgegensprang.

Die allbekannten Krystallflaschen der Giftmischerin Locusta verrieten ihr zur
Genüge, daß sie hier einen sehr unerwünschten Einblick gethan hatte.

Hier lagen auch zehn bis zwölf Dolche mit dreifach gekanteter Klinge und
kupfernem Rundgriff.

Sie hatte das alles wie im Fluge geschaut, – aber ihr Gedächtnis war treu.

Geräuschlos klappte sie die Silberplatte wiederum ein, fand nun sofort die
Wandlade mit dem Essenzfläschchen und eilte zu Acerronia.

Niemand hatte etwas gemerkt . . .

So sollte auch jetzt niemand erfahren, wie eigentümlich ihre Entdeckung von
damals sich heute verwertete.

Agrippina durfte nicht ahnen, daß Poppäa Sabina den Beweis für die
Urheberschaft der Kaiserin-Mutter an dem Mordanfalle auf Flavius Scevinus hier
unter dem Busen trug; daß es ihr nur ein Wort kostete, um Agrippina bei dem
ahnungslos-vertrauenden Imperator jämmerlich zu entlarven. Die junge Frau blieb
so Herrin der Situation. Vorläufig unverbrüchliches Schweigen – dann aber, wenn
es die Umstände etwa erheischen sollten: voran! Beim Jupiter, Nero würde
erkennen, wie vortrefflich dieses Stilett zu den übrigen paßte, die bei den
Flaschen Locustas im Schreine lagen!

Dies alles zuckte ihr mit der Schnelligkeit eines Blitzes durch das Gehirn.

Nun eilte sie seelenvergnügt weiter.

Bald hatte sie den rastlos forschenden Cäsar wiederum eingeholt.

»Da kommen die ersten bereits zurück,« sagte sie seufzend. »Es scheint, sie
haben genau so vergeblich gesucht, als wir.«

»Nichts, teurer Cäsar, nichts!« rief Tigellinus mit lallender Stimme von weitem
schon. »Auch die Tribunen der Prätorianer, deren Pfad ich gekreuzt habe, sind,
beim Herkules, ohne die leiseste Spur. Die Lanzen der Leibwächter haben sich
überall durch Lorbeer und Myrte gebohrt: jeder irgend denkbare Spitzbube hätte
aufgespießt werden müssen.«

»So hat der Missethäter die Mauer erstiegen,« sagte der Cäsar.

»Kaum glaublich, wenn er nicht im Besitz einer Leiter war. Von dieser Leiter
jedoch müßte man in dem weichen Erdboden Eindrücke vorfinden, selbst wenn der
Schurke sie nach sich gezogen hätte. Zudem stehen da draußen ja Prätorianer, –
und Leute der Stadtkohorte, die der Lärm in die Nähe zog.«

»Gut. So weilt der Mörder in unsrer Mitte.«

Tigellinus zuckte die Achseln.

»Wer unter all den Geladenen wäre ein so verruchter Bube und Lumpenhund? Und
ferner: wer hegte Feindschaft wider den wackeren Scevinus? Er ist allenthalben
beliebt, ein vergnügtes, harmloses Kneipgenie . . . Seine Sklaven vergöttern
ihn. Artemidorus vielleicht . . .?«

»Artemidorus befand sich im Hause, als man um Hilfe rief.«

»Nun, nun, er ist ihm doch durchgebrannt, – damals, vor einigen Monaten.«

»Das geschah nur aus Furcht, nicht aus Gehässigkeit.«

»Aber wer soll's denn gewesen sein?« fragte der Agrigentiner, ein wenig
taumelnd. »Du glaubst doch nicht, daß irgend ein leidenschaftlicher Anbeter
unsrer Poppäa dem Sechzigjährigen grollte, weil er Seite an Seite mit ihr durch
den Park schweifte?«

»Ich glaube vorläufig gar nichts,« erwiderte Nero. »Du aber wirst mir
einräumen, daß der Dolch nicht von selber geflogen kam, wie das Täubchen
Melinnos. Also werde ich thun, was meines Amtes ist. Forsche nach Burrus! Heiß
ihn seine Prätorianer zusammenrufen! Die Stadtsoldaten mögen draußen die Wache
halten, falls der Verbrecher sich etwa in einem der undurchdringlichen
Baumwipfel sollte verborgen haben. Wie die Sache jetzt liegt, traue ich keinem.
Jedermann vom Senator bis zum niedrigsten Sklaven herab soll untersucht werden.
Man möge erfahren, daß im Reiche des Nero solche Banditenstreiche sofort
geahndet werden.«

Fünf Minuten danach erscholl die Drommete. Von allen Seiten strömte die
Leibwache herzu. Auch die Gäste waren in kürzester Frist vollzählig.

»Tritt du heran zu uns auf den Hochsitz,« sagte der Cäsar zu Poppäa Sabina.
»Du, die Begleiterin des Flavius Scevinus bei dem schnöden Ereignisse, stellst
hier gleichsam das öffentliche Gewissen dar. Deine Trauer und deine Schönheit
wird dem Schuldigen Reue und Scham einflößen und so die Entdeckung erleichtern.
Auch bist du, Poppäa, die du ja mit ihm warst, die einzige, die erhaben über
jedem Verdacht steht, – du, und wir, die kaiserliche Familie!«

Agrippina warf der schönen Poppäa, als diese zur Linken des Imperators stehen
blieb, einen befremdlichen Blick zu, dem die übermütige junge Frau ruhig und
freundlich begegnete. – Was hätte es jetzt auch für einen Zweck gehabt,
Agrippina zu reizen? – Nein, Poppäa war viel zu schlau, um ihre
weitausschauenden Pläne zu überstürzen.

»Wen mag sie so plötzlich dazu gedungen haben, die kaiserliche Verbrecherin?«
dachte Poppäa. »Burrus gilt als ihr Günstling . . . Aber ihm trau' ich's nicht
zu: das bewiese doch eine zu pöbelhafte Gesinnung. Vielleicht der Centurio
Ubius, der so fabelhaft rasch avancieren soll? Pah, was bekümmert's mich? Da
ich ja weiß, wo der Urquell dieser Missethat sprudelt, so weiß ich genug.«

Im Innern mußte sie herzlich darüber lachen, wie rasch und wie leicht sie, dank
jener Ohnmacht der Agrippina, das Spiel durchschaut und so einen Vorteil
gewonnen hatte, der ihr mit höchster Wahrscheinlichkeit über kurz oder lang zu
statten kam.

Trotz dieses heimlichen Siegesgefühls beherrschte sie sich, und fand so die
nötige Würde, als der entrüstete Nero mit flammendem Auge in den Kreis der
Gäste hinabrief: »Ein Frevel hat sich ereignet – ruchlos wie kein andrer zuvor!
Helft mir den Thäter entlarven! Wer sich da schuldlos fühlt, halte es ja nicht
für überflüssig, diese Schuldlosigkeit zu beweisen! Keiner verlasse hier seinen
Platz, eh' er nicht dargethan, wo er bis dahin sich aufgehalten; daß er weder
verborgene Waffen trägt, noch etwa Spuren des meuchlings vergossenen Blutes.
Insbesondere ihr, glorreiche Prätorianer, Stützen des Rechtes und der Gesetze –
ihr vor allen müßt darauf halten, daß der Schurke entdeckt werde! Malt euch die
unerträgliche Schmach aus, daß er sich etwa in eurer Mitte befände! Fort mit
dem Buben! Fort aus dieser ehrenwerten Truppe der Auserlesenen! Der Henker wäre
zu gut dazu, ihm den Garaus zu machen.«

Ein beifälliges Gemurmel ging durch die Runde.

»So beginne mit mir,« sagte die Kaiserin-Mutter, die Arme ausbreitend, als
überliefere sie sich einem entehrenden Schicksale.

Dabei geschah es, daß ihr ein silberner Nagel, dessen Spitze durch den Rand der
Polsterbrüstung hervorlugte, scharf über die Hand ritzte. Ihr Blut floß hell
über den Harnisch des ihr zur Rechten stehenden Centurionen Ubius, und dann,
als sie mit einem flüchtigen Aufschrei zurückzuckte, über ihr eigenes
lilienweißes Gewand.

»Mutter,« rief der Kaiser entsetzt, »was beginnst du! Nochmals Blut an diesem
herrlichen Tage, der so leuchtend begann und so himmlisch zu enden schien?«

»Mein Sohn, dieses Blut ist ein Zufall: aber im Zufall äußert sich oft der
Wille der unsterblichen Götter. Sie wollen Dich, ihren Liebling, vielleicht
gemahnen, daß du die Gäste des Flavius Scevinus beleidigst, wenn du hier eine
Kriminalsitzung planst, als wäre der Festplatz im Parke eines Senators die
pöbelumdrängte Basilica, wo die Rechtsbeflissenen ihre Spitzfindigkeiten zum
besten geben.«

Nero griff wie betäubt an die Stirne. War er denn immer noch der zehn- oder
zwölfjährige Knabe, den die Mutter, wenn er mit zerrissener Tunica heimkehrte,
bei den Haaren zauste, nach der ungeschlachten Manier einer Oskerin?

Schon wollte er – mit vollkommener Mäßigung, aber dennoch energisch – betonen,
daß die Sicherheit seiner Staatsbürger ihm höher stehe, als die höfische
Rücksicht auf die Geselligkeit. Burrus jedoch, der Oberst der Prätorianer, war
ihm zuvorgekommen.

»Allgewaltige Agrippina,« sprach er mit fester Stimme; »mein Amt gebietet mir,
unverzüglich ans Werk zu gehen und den Befehlen des Imperators Folge zu
leisten. Mag die vornehme Dame dadurch verletzt werden: die Mutter des Kaisers
wird bereitwillig anerkennen, daß der alte, schlechterzogene Soldat seine
Pflicht gethan.«

Agrippina zuckte die Achseln. Wenn der Oberst der Prätorianer für Nero Partei
ergriff – was konnte sie machen? Heimlich gelobte sie sich, den Bären jetzt
endgültig mit Rosenketten zu fesseln, damit sie künftighin solche Ausbrüche
eines unerwarteten Pflichtgefühls hintertreiben könne.

Der Befehlshaber der Prätorianer rief nun acht seiner Leute, auf deren
unverbrüchliche Treue er bauen konnte, mit Namen auf, und befahl ihnen,
zunächst ihre Kameraden, dann aber alle männlichen Gäste, soweit sie nicht
darthun konnten, wo sie sich während des Attentats aufgehalten, sowie sämtliche
Sklaven gründlich zu untersuchen. Die Frauen und Mädchen, die nicht im stande
sein würden, sich sofort zu entlasten, hieß er unter Bedeckung einiger weiteren
Prätorianer ins Atrium treten.

Keine der Damen erhob sich.

Die ganze Angelegenheit war über alles Erwarten schnell zu Ende gebracht.

Jeder hatte zum wenigsten zwei oder drei Zeugen, die ihm eidlich erhärteten,
daß er sich anderwärts aufgehalten.

Nirgends fand sich eine stilettartige Waffe, – und die Gestalt der Wunde ließ
doch keinen Zweifel darüber, daß sie von einem Stilett herrührte.

Das Ergebnis der Untersuchung war in jeder Beziehung gleich Null.

»Ich sagte es ja!« rief Agrippina. »Wir bitten euch sehr um Verzeihung, ihr
edlen Gäste des Flavius Scevinus, wenn der rühmliche Rechtseifer unsres
geliebten Sohnes ein wenig zu weit gegangen.«

Nero erwiderte nichts. Seine Seele war bereits von andern Bildern erfüllt.
Schweigend erhob er sich und behändigte unbemerkt dem Sklaven Artemidorus das
Schreiben Actes für die sicilianische Dame . . .

In der nämlichen Ordnung, wie man im Hause des Flavius Scevinus eingetroffen,
wandte sich der Zug der kaiserlichen Familie dem Heimweg zu. Metella, die
Gattin des bedauernswerten Scevinus, geleitete ihre erlauchten Gäste bis ans
Vestibulum.

»Möge er bald genesen!« flüsterte Agrippina, der Frau des Verwundeten
freundlich die Stirne küssend.

»Das wünsche auch ich,« rief Nero. Er führte die Hand Metellas dreimal an seine
Lippen.

»Und möge der Unhold, der deinen Frieden gestört hat, trotz der Schlauheit
seines Verbrechens entdeckt werden!« sagte Octavia, die Weinende zärtlich
umarmend. »Getröste dich, liebste Metella! Polyhymnius ist ein vortrefflicher
Arzt, und die Wunde ist leicht.«

Der Zug setzte sich in Bewegung. Weder Nero, noch Octavia sprachen ein Wort.
Außer den regelmäßigen Schritten der Sänftenträger, des Fackelgefolges und der
Soldaten der Leibwache hörte man keinen Laut. –

Nero sah einer leuchtenden Sonne entgegen, die er heute schon flüchtig
geschaut, die aber morgen aufgehen sollte für sein ganzes, glückliches Leben.

Octavia hatte, ohne doch das Geringste zu wissen, das dunkle Gefühl, als würde
es nie wieder Tag werden.

Das ruhig-klare Schweigen ihres Gemahls war so seltsam beredt. Sein Auge
strahlte, sein Mund lächelte, wie der eines Kindes, das am Abend seines
Geburtsfestes von der Puppe träumt, die ihm beschert worden ist.

Was ihn so klar, so beruhigt stimmte, und diese blühende Jugendlust über sein
Antlitz goß, das konnte nur eins sein: die babylonische Rose, nach der
Millionen vergeblich suchen – das Glück.

Die arme Octavia fühlte es wie ein unaussprechliches Weh, daß sie keinerlei
Anteil hatte an diesen Empfindungen; daß die babylonische Rose in seinen Händen
für sie den Schmerz, die Entsagung, das Unglück für alle Zeiten bedeutete.

»In deinen Schutz befehle ich Sein und Leben, allgütiger Jupiter!« murmelte sie
unhörbar. Sie rang die Hände. Sie ächzte, als wollte das Herz ihr in Stücke
springen, aber so leise, wie der junge Spartaner, dem das gefangene Raubtier
heimlich die Brust zerfleischte. Claudius Nero, der so glückselig in die
sternbestrahlte Aprilnacht hinauslächelte, sollte nicht wissen, wie ohne Maßen
sie elend war.

Elftes Kapitel.

Sechs Wochen waren verstrichen.

Im lauschigen Xystus einer der reizendsten Villen jenseits des Drususbogens saß
Acte auf einer teppichbelegten Marmorbank und folgte mit
sehnsuchtsvoll-erwartendem Blicke dem Schatten der Sonnenuhr.

Die Stunde der Coena war jetzt vorüber.

Nero speiste heut bei dem Flottenbefehlshaber Anicetus. So war er Gast, nicht
Gastgeber, wie im Palatium, und konnte aufbrechen, wann's ihm genehm schien. Es
drängte ihn, möglichst frühe zu ihr zu eilen, die er mehr liebte als den Glanz
seines Thrones und die herrlichsten Weisheitslehren des Staatsministers. Der
junge Fürst gönnte jetzt den Großen der Hofburg jeglichen Einfluß auf die
Regierung. Er litt es, daß seine Mutter, ja, daß Octavia in Dingen mitredete,
die, selbst nach der Anschauung Agrippinas, die ureigenste Domäne des
Imperators waren. Der Trinkspruch des Flavius Scevinus schien ganz und gar ohne
Wirkung geblieben zu sein.

Nero sagte zu allem Ja, was ihm der würdige Seneca, vielfach von Tigellinus
beeinflußt, vortrug.

Er verdoppelte, auf den Rat beider, für den Monat Dezember, in dem er geboren
war, den Prätorianern die Löhnung, wobei es merkwürdigerweise in allen vierzehn
Regionen von Mund zu Mund ging, diese politisch-bedeutungsvolle Idee entstamme
dem Hirn des Agrigentiners.

Der Kaiser repräsentierte auch, wo das Hofzeremoniell oder die Hohe
Körperschaft es verlangte.

Aber dies alles nur aus der Seele eines Mannes heraus, der in fröhlicher
Resignation sein Tagewerk leistet, dieweil er alles Glück von den Stunden der
Freiheit erwartet.

Der Gedanke an Acte beschäftigte ihn ja vom dämmernden Morgen bis in die
sinkende Nacht.

Die ganze Welt war nur der Rahmen für das eine köstliche Bild, das er da
insgeheim, einige hundert Schritt von der lärmenden Via Appia entfernt, selig
verwahrte.

Niemand wußte noch um die Sache, als Tigellinus, dem er in überströmender Wonne
alles gebeichtet hatte. Er hätte ersticken müssen an dem Uebermaße des Glücks.
Und Tigellinus hatte ja bei den Manen seiner verstorbenen Mutter heilig
geschworen, kein Wort zu verraten.

Acte, die rotverschnürten Füßchen übereinander schlagend, harrte auf ihren
Abgott. Jeden Augenblick konnte er über die Schwelle treten. Die trauliche
Marmorbank zwischen den Rosenhecken war sein erklärter Lieblingsplatz. Deshalb
pflegte sie hier sein Erscheinen heranzuwarten.

Der Schatten der Sonnenuhr rückte weiter und weiter. Acte, von der Gewißheit
berauscht, daß er kommen würde, übersann ihr Geschick, und sie fand sich
beneidenswert, wie nie eine Sterbliche.

Die sechs Wochen, die nun hinter ihr lagen, waren ein einziger duftumwobener
Traum gewesen.

Sie hatte alles verwunden, was die Gegenwart mit dem Vergangenen verknüpfte.

Wohl dachte sie noch zuweilen an die trostlosen Tage der Trennung, aber ihr
Herz empfand nur eitel Wonne dabei.

Auch ihr Gewissen regte sich nicht im mindesten.

Sie wußte zwar, daß sie als gläubige Nazarenerin sündigte, wenn sie in Liebe
den Mann umfing, der nicht allein vor dem Gesetze Christi, sondern auch vor den
Göttern des Heidentums der Gemahl einer andern war.

Sie wußte das, aber – sie fühlte es nicht; wenigstens dann nicht, wenn sie an
ihn gedachte, den sie über alle irdischen Grenzen hinaus anbetete.

Ein Blick aus seinen herzbezwingenden Augen genügte, um den letzten Rest ihrer
Selbstanklagen über den Haufen zu stoßen.

Hatte sie nicht alles gethan, den Kaiser zu meiden?

War sie nicht willens gewesen, nach Sicilien zu flüchten, wo nie ein Strahl
seiner berauschenden Gottheit sie erreicht haben würde?

Nur Abschied hatte sie nehmen wollen von diesem zauberisch holden Antlitz, das
gleich von Anfang ihr höchster Himmel war, – und nur der Zufall oder die Fügung
des Schicksals war es gewesen, was ihn gerade in dieser Abschiedsstunde für
ewig an ihr Dasein gekettet hatte.

Ja, für ewig!

Eine solche Liebe konnte nicht enden; nur der Tod vermochte gewaltsam
auseinander zu reißen, was für alle sonstigen Mächte der Erde unlöslich blieb.

Und dann: raubte sie ihn denn wirklich seiner herzenskühlen Gemahlin? Hatte
sein ganzes Wesen nicht von Anbeginn ihr gehört, ihr, der Niedriggeborenen?
Hatte Octavia ihn jemals auch nur halb so verstanden, wie sie?

Zumal seit einigen Wochen, seit vierzehn Tagen vielleicht. So lange war's her,
daß im Verhalten der jungen Kaiserin eine gesteigerte Schroffheit sich
ausprägte. Sie behandelte ihren Ehegemahl geradezu feindselig. Schlaflosigkeit
und häufig wiederkehrende Kopfschmerzen vorschützend, hatte sie ihre Gemächer
ganz von denen des Imperators getrennt . . .

Ja, die bleiche, herzlos-öde Octavia teilte mit Claudius Nero den Thron und die
äußerlichen Ehren der Kaiserherrschaft; sie erschien ordnungsgemäß ihrem Gatten
zur Seite, wo Sitte und Herkommen dies erheischten; sonst aber besaß sie nichts
von dem Herrlichen, nichts . . .

Acte wußte nicht, was Octavia inzwischen erlebt hatte. Wenn sie's geahnt hätte,
sie würde sich wohl gescheut haben, die junge Kaiserin herzlos und öde zu
nennen.

Genau vor dreizehn Tagen war es gewesen. Tigellinus hatte bei Octavia heimlich
um eine Audienz nachgesucht. Er schützte wichtige Staatsangelegenheiten vor,
bat die Fürstin, ihre Freigelassene Rabonia und die beiden Sklavinnen aus dem
Oecus zu schicken, und begann hiernach mit einer gemessenen Höflichkeit, wie
folgt: »Herrin, ich fühle die Pflicht, dir eine entsetzliche Mitteilung zu
Füßen zu legen, eine Mitteilung, die leider nur lückenhaft sein wird, da mir
ein unverbrüchlicher Schwur gebietet, den Namen der Sünderin zu verschweigen.«

»Was gibt's?« fragte Octavia.

»Etwas Alltägliches, und doch ein Elend für die Herrin von Rom, ein
Mißgeschick, das sich nicht aussagen läßt.«

»Du scheinst bewegt. Hab' ich dir dennoch unrecht gethan?«

»Unrecht, Herrin, unrecht bis in den Grund meiner Seele hinein, wie mir so
viele unrecht thun, die nicht den wahren, echten, redlichen Tigellinus kennen,
sondern die gesellschaftliche Maske, die meinen Namen trägt. Schwöre mir,
Herrin, daß du alles geheim halten willst . . .!«

»Ich schwöre.«

»So wisse, dein Herr und Gemahl liebt eine andre, – ein junges, schönes,
liebreizendes Geschöpf, aber nicht wert, dir das lichtbraune Haar zu strähnen.
Sein heißes Gemüt ist dir allewig verloren: sie hat ihn verzaubert, wie Kirke
die Kampfgenossen des Dulders Odysseus. Du schwankst? Du taumelst? Fasse doch
Mut und vertraue mir! Siehe, hier schlägt noch ein Herz, das mit Freuden für
dich, sein Alles, den Tod erlitte.«

Halb ohnmächtig war sie in seine Arme gesunken. Berauscht von der Wonnigkeit
dieser Berührung hatte er sie voll Ungestüm an sich gepreßt.

Sie stieß ihn zurück.

»Elender!« sprach sie mit zuckender Lippe. »Und wär' er sechshundertmal
schlechter und treuloser, als du ihn schilderst: – ich zum wenigsten will ihm
treu sein bis zur letzten Minute. Wessen erfrechst du dich? Nur dein Blut
könnte diese Besudelung abwaschen, – aber ich will kein Blut. Jupiter in seiner
hehren Gerechtigkeit wird dich schon züchtigen.«

»Herrin . . .« stammelte Tigellinus.

»Laß mich allein!«

»Und so hätte ich nichts zu hoffen, – auch dann nicht, wenn ich's bewiese, daß
Nero dich in offener Schamlosigkeit betrügt?«

»Wenn du nicht gutwillig gehst, so ruf' ich um Hilfe,« sagte Octavia, in der
ganzen Fülle ihrer jugendschönen Majestät aufgerichtet. »Haben denn früher hier
solche Dirnen gehaust, daß ein Mensch wie du sich erdreisten darf . . .«

»Ich gehe, Octavia,« zischte der Agrigentiner. Er war bleich wie der Tod. »Ich
gehe! Auf Wiedersehen!«

. . . Von diesem herzbeklemmenden Vorfall wußte Acte nicht das geringste.

Für sie war Octavia nur das arme Geschöpf, das von Gott nicht bestimmt war, das
liebeverlangende Herz des Kaisers zu begreifen und auszufüllen.

Daß sie selber, die Niedriggeborene, dies so vollkommen vermochte, betrachtete
sie als ein unverdientes Gnadengeschenk des Himmels.

Sie schwindelte jetzt bei dem Gedanken ihrer maßlosen Seligkeit. Die Thränen
traten ihr in die Augen.

»Gott der Gnade,« flüsterte sie, »verzeih mir mein Glück! Oder wenn du's nicht
kannst, so laß mich im Jenseits für jeden Tag dieser Wonne hundert Jahre lang
büßen, – unmenschliche Qual, – bis ich dann endlich, endlich, endlich wieder
mit ihm vereint werde! Ich will ihm auch unermüdlich ins Ohr flüstern, daß du
in Knechtsgestalt hernieder gestiegen bist, um uns loszukaufen von der Last
unsrer Sünden! Seine Seele will ich erretten, – ach, leider aus Selbstsucht;
denn was wäre der Himmel mit all seiner Herrlichkeit ohne den einzigen, den ich
liebe, wie nichts auf der weiten unermeßlichen Welt!«

Nun blinkte ein sonniges Lächeln über ihr Antlitz. Es war ihr, als habe der
Christengott sie erhört; so heilig klang es in ihrem Herzen, so göttlich ruhig.

Sie sprang empor. Im Peristyl ertönten die Schritte Phaons, des treuen Sklaven,
den Claudius Nero mit der Verwaltung der kleinen Villa betraut hatte.

Die Harrende wußte, was diese Schritte besagten.

Vom Söller des Obergemaches hatte Phaon die wohlbekannte Sänfte erblickt, unter
deren halbseidenen Vorhängen sich die Apollogestalt des jungen Kaisers verbarg.
Die vier Lusitanier, in unauffälligem, grauem Gewand, die ihn trugen, waren
verschwiegen; niemand kümmerte sich darum, wenn diese Lectica durchs Ostium in
den halb überdachten Hof schlüpfte.

Acte schritt durch das Peristyl bis an den Korridor. Hier gewahrte sie
hochklopfenden Herzens, wie ihr Geliebter in blumiger Tunica, die weiße Toga
nur auf dem Arme haltend, der Sänfte entstieg und geraden Wegs nach dem
zauberhaften Gemach schritt, wo der fünfarmige Leuchter bereits sein mildes
Licht über die Wandbekleidung und das kostbare Mobiliar goß.

Das helle Blut stieg ihr ins Angesicht.

Ja, da draußen, unter den Steineichen, zwischen den duftigen Rosenhecken, am
Springbrunnen, war es entzückend, Hand in Hand zärtlich zu plaudern und sich
zum tausendstenmal zu sagen, daß man sich rasend, über alle Begriffe lieb habe.

Hier aber in dem stillen Gemach, wo das heimliche Liebesgeflüster so
märchenhaft, so gedämpft klang, hier berauschte es Sinn und Seele noch
unwiderstehlicher; auch hatte man nicht zu befürchten, es werde der Blick einer
lauschenden Dienerin frech in die süße Verschwiegenheit dieses Glückes
hereindringen.

Die kleine buckelbeschlagene Thür hatte sich hinter den beiden geschlossen.

Der Armleuchter an der purpurdurchwirkten Schnur leuchtete friedsam und klar,
wie die milde Scheibe des Vollmonds.

Auf dem glänzenden Citrustische, unter dem florüberkleideten Fenster, stand
eine silbergetriebene Kanne mit hellenischem Wein, zwei schlangenfüßige Schalen
und zwei bläulich-schimmernde Murrhagefäße. Vor dem rosenfarbig gepolsterten
Sigma, rechts neben dem schwellenden Ruhebette, befand sich ein ähnliches
Monopodium mit duftigen Früchten und einer Flachschüssel hartgebackenen
Zitronenkuchens.

Nero setzte sich auf die Kante des Lagers, umschlang seine frühlingsholde
Geliebte mit jugendkräftigen Armen und drückte sie bebend an seine Brust.

»Hab' ich dich endlich, endlich wieder?« flüsterte er bewegt.

Er küßte ihr schämig gesenktes Antlitz, ihre schneeigen Schultern, ihr
unvergleichliches Haar, das breit gelöst über den Nacken rollte.

Sie aber schmiegte sich auf seine Kniee, strich ihm lächelnd über das volle
Gelock, und hing sich dann im Hochgefühl des Besitzes stürmisch an seinen Hals.

Das war es ja, was ihn im Wesen Actes immer und immer wieder so heiß entzückte:
diese holdselige, zaghafte Scheu, diese jungfräuliche Befangenheit, und gleich
darauf die hingebungsvolle Kraft einer Liebe, die keine Schranken kennt.

Nun folgte mit betäubender Innigkeit die ewig wiederkehrende Frage des
Imperators:

»Hast du mich lieb? Hast du auch manchmal an mich gedacht?«

»Unablässig, jede Sekunde lang,« flüsterte Acte, vor Wonne vergehend. »Aber du?
Du da draußen in der vornehmen Welt, wo die schönen Frauen und Mädchen wie
Blumen sprießen, wo die Huldigungen auf jedem Schritte dir nachfolgen, wo die
tausendfältige Sehnsucht allenthalben dir Netze wirft –?«

»Himmlische Acte, du übertreibst diese Dinge. Wahrlich, ich sage dir, käme die
Schönheit aller Weiber, vom Tanais bis zum Gestade des Ozeans, zusammengefaßt
in einem einzigen liebreizenden Wesen, – ich würde sie dennoch verschmähen, und
der göttlichen Aphrodite zurufen: ›All deine Meisterwerke sind Stümperei,
verglichen mit Acte, dem wonnigen Blondschatz, dessen große Pupillen so tief in
die meinen schauen und mir so lieblich zulächeln: – Cäsar, hier ist deine
Heimat!‹ –«

»Ja, – das ruft mein Antlitz dir zu! Ich liebe dich von Grund meiner Seele aus
– du süßer, herrlicher Mensch! Dein bin ich und bleib' ich, und gälte es meinen
ewigen Untergang! Zerbrich mich, Nero, zerbrich mich! Das wäre ein glückseliger
Tod!«

Wie schön sie war, diese mädchenhaft errötende Acte, wenn so die Liebesglut
eines unverkünstelten Herzens ihr gleichsam Flügel verlieh!

Nun schloß sie die Augen, als ob der überirdische Glanz ihres angebeteten
Claudius Nero sie blende.

Ihre Wimpern erbebten und schimmerten feucht.

Sie atmete tiefer und tiefer, bis sie nach einer Weile entschlummert war, – ein
Bild der Seligkeit und des unendlichsten Glücks.

Nero trat zu der silbergetriebenen Kanne, und füllte sich eine der
schlangenfüßigen Trinkschalen.

Wie er, den duftigen Cyprier hoch in der Rechten, so das reizend schlummernde
Mädchen erblickte, das, den Arm in bezaubernder Biegung unter das Haupt
geschmiegt, an die schöne Ariadnestatue im Cubiculum des Palatiums gemahnte;
wie er das hold gerötete Antlitz schaute, ihren knospenden Busen, und den
halbgeöffneten, Küsse atmenden Mund, der die herrlichsten Zähne freigab, – da
ergriff ihn etwas von jener dichterischen Begeisterung, die ihm oft so
unmittelbar neben dem eigenen Erlebnis gedieh, daß ihm die Gegner diese echt
künstlerische Veranlagung als Komödiantentum vorwarfen.

Er führte die Schale zum Munde, leerte sie halb, und schrieb dann, leise
murmelnd, die folgenden Verse in seine Tafel:

Ja, beim unsterblichen Zeus, Ariadne bist du geworden
    Meinem bedrängten Gemüt, das in verzehrender Qual
Unablässig geschweift durchs Labyrinth der Erkenntnis,
    Ohne der gräßlichen Fahrt irgend ein Ende zu sehn.
Dich zu verherrlichen, trink' ich den leuchtenden Bacchus: doch wahrlich,
    Nimmer gelüstet es mich, treulos wie Theseus zu sein.
Weh dir, erbärmlicher Thor, der blind vom entsetzlichen Wahne,
    Die sich zu eigen ihm gab, irren Gebarens verließ!
Neu umdräun dich die Wege des trostlos-riesigen Bauwerks,
    Weil du den Frieden verschmäht, den dir die Liebe gereicht!

Diese rhythmisch wohlgegliederten Doppelverse, die für eine Improvisation gar
nicht so übel waren, erfüllten das Herz des jugendlichen Imperators mit einer
Art von transscendenter Verzückung.

Er setzte sich wieder auf die Kante der Bettstatt, und beschaute andachtsvoll
das liebliche Rätsel, das ihm in dieser holden, nicht genug zu bewundernden
Mädchengestalt entgegenlächelte.

Ihr langhinwallendes Blondhaar, das allein ausgereicht hätte, ein
nachtumdunkeltes Weltall mit Poesie zu erleuchten; dieser schwellende Arm;
diese Brust, weiß wie der Blütenschnee des Aprilmonds – bei allen
Unsterblichen, es war wie ein Göttertraum!

Voll heiligen Staunens hielt er den Atem an, die Geliebte nicht aufzuwecken:
das Bild war zu sehr über alle Beschreibung herrlich.

Ach, und wie liebte ihn diese Acte! Wie völlig ging sie auf in seinem Besitz!
Ihre zerschmelzende Hingebung fand nicht ihresgleichen im ganzen Imperium!

Plötzlich wurde er traurig.

War es nicht dennoch ein Unglück, dieses Kleinod verbergen zu müssen, als sei
die beglückende Liebe zu Acte ein Unrecht? Wenn es denn in der Menschenbrust
ein Gewissen gab, das die gute That lobte und die schlechte verurteilte – wohl:
so hatte sich sein Gewissen niemals reiner gefühlt als jetzt; die Gottheit
wünschte dann nichts Vollkommeneres und Gerechteres, als diese heißerglühende
Herzensneigung.

Er suchte sich die Erinnerung an Octavia heraufzubeschwören, und so die Probe
zu machen, ob sich noch irgendwo eine Stimme erhübe zu Gunsten der
unglückseligen Gattin.

Aber alles blieb stumm.

Acte war sein Traum und sein Leben, und da er sie liebte, kannte er fürder nur
eine Pflicht: durch Acte glücklich zu sein und die Geliebte glücklich zu
machen.

Abermals lehnte er so eine Weile in Betrachtung versunken. Wie war sie
himmlisch, einer kaum erschlossenen Frühlingsrose vergleichbar! Wie war sie
jung! Aber ach – nur den Göttern der hellenischen Sagenwelt war ewige Jugend
eigen! Dieses liebliche Mädchen, das so ganz Blüte war und so völlig die
Aetherlüfte des Olympos zu atmen schien, würde trotz all seines Liebreizes dem
nagenden Einfluß der Jahre nicht widerstehen können. Diese schimmernden Wangen
sollten allmählich verblassen, die ganze holdselige Zaubergestalt verwelken,
verwittern . . . Und am Ende der schauderhaften Entartung stand ein
hohläugiges, bleiches Gespenst: der Tod.

»Weh mir, der Tod!« murmelte Nero. – »Um so – sehnsuchtstrunkener will ich das
Leben umfassen, so lang es mir leuchtet. Acte, beneidenswertes Geschöpf! Nach
deinem Glauben ist der Tod nur ein Uebergang in ein besseres Sein, und das
Verwelken des Leibes gleicht der Verpuppung der Raupe, die späterhin als
strahlender Schmetterling zur unsterblichen Sonne schwebt. Ach, könnte ich
glauben, wie du! Nicodemus, dein ehemaliger Herr, hat mir – wie oft! – zu
beweisen versucht, was leider, leider nicht zu beweisen ist: die ewige
Seligkeit in den ambrosischen Hallen des Jenseits. Wo ich ihm Zweifel
entgegenschleuderte, hob er, einer Sibylle vergleichbar, die Finger der rechten
Hand, und sagte prophetisch: ›Herr, du mußt glauben!‹ Er begreift nicht,
welchen Widersinn diese Worte enthalten. Es ist, als ob man dem Kranken
zuriefe: ›Du mußt nun gesund sein!‹ Er hat mich abgestoßen mit seiner Unlogik.
Acte freilich könnte dasselbe sagen, und würde mein Herz berücken, denn bei ihr
vernähme ich nichts von dem Widerspruch der Gedanken, sondern nur die
Tieftönigkeit ihres Glaubens . . . Sterben, sterben . . .! Für ewig dahin gehn
mit allem, was man gefühlt und gedacht und geträumt und geliebt hat! Es ist
seltsam, wie mir das an die Seele faßt. Sonst verstand ich es doch, wenn mir
Seneca nachwies, daß der Untergang unsres Ich kein Uebel bedeute. Seit ich Acte
besitze, möchte ich ewig leben. Ewig um ihretwillen.«

Er beugte sich über die Schlummernde und küßte sie wie von Sinnen. Sie schlug
die Augen auf, streckte ihm selig lächelnd die Hände entgegen, umschlang ihn
und zog ihn liebend zu sich herab.

Jetzt nahm auch sie von dem Weine, den er ihr darbot. Sie trank wie eine
Verschmachtende. Dann lohnte sie's dem Geliebten mit einem duftigen Kuß, hieß
ihn an ihrer Seite verweilen, und blickte ihn, halb sich aufrichtend, wonnevoll
an.

»Acte,« sprach er, mit ihrem goldigen Haar spielend, »Acte, mein Stern, mein
Liebchen, mein Alles – bist du glücklich?«

»Unendlich glücklich.«

»Hast du irgendwie einen Wunsch, den du geheim hältst?«

»Nein . . .«

»Acte, ich sehe, wie du errötest. Sprich mir die Wahrheit!«

»Nun, ich dachte, wie es doch herrlich wäre, wenn ich dich manchmal begleiten
dürfte, – zum Beispiel ins Marsfeld . . . Ach, weißt du noch, – die selige
Stunde im Gezelte des Magiers? Aber das geht ja nicht . . .«

Nero stützte sein schönes Jünglingshaupt in die Rechte.

»Das geht nicht?« fragte er, dem jungen Mädchen das Kinn streichelnd. »Wer,
vielteure Acte, wollte mir's wehren?«

»Deine Mutter, – Octavia, – der hohe Senat – was weiß ich!«

»Ich will dir beweisen, wie schwer du dich im Irrtum befindest. Ich bin der
Herr, und mir gehorcht das Prätorium und das redliche Volk. Morgen kann ich
nicht . . . Morgen speise ich bei Thrasea Pätus. Uebermorgen jedoch finde ich
einen Vorwand . . . In der vierten Nachmittagsstunde hol' ich dich ab in die
Prunkalleen des Campus.«

»Ach, wie reizend!« Sie klatschte in beide Hände. Es war ihr in der
Abgeschlossenheit ihres Landhauses doch mitunter recht einsam geworden,
obgleich der vortreffliche Phaon, ihr Obersklave, sie in Staatsgeschichte und
Naturwissenschaft emsig und mit gutem Erfolg unterrichtete.

»Nun seh' ich, daß du um meinetwillen was wagst,« stammelte sie verzückt. »Aber
ich will nicht Mißbrauch treiben mit deiner Güte. Vorsicht heißt die Mutter der
Weisheit. So viel es an mir liegt, soll mich keiner der widerlichen Gaffer
erkennen, die sich allenthalben heranwerfen. Ich will mich verschleiern . . .«

»Mach, was du willst! Jetzt aber – nur noch ein Viertelstündchen in süßem,
weltvergessenem Geplauder! Ach, die Zeit meines Glückes ist leider noch immer
ein achtfach geflügelter Hermes!«

»Nero, mein Herr und Gott!«

»Acte! Acte!«

Zwölftes Kapitel.

In rosigster Laune kehrte der Imperator zwei Tage später nach der Villa seines
sehnsüchtig harrenden Mädchens zurück.

Noch stand die Sonne zwar hoch, aber ein köstlicher Seewind strich seit der
vierten Morgenstunde vom Tyrrhenischen Meere herüber, atmete weich und
erfrischend durch die hohen Cypressen und zerstreute den Duft der Purpurrosen,
wie ein übermütiger Knabe, in alle Winkel des Gartens.

Die prächtige Sänfte, von acht Lusitaniern in halbseidenen Veilchenkostümen
getragen, war mitsamt den glänzend ausgestatteten Sklaven ein Geschenk des
Kaisers für seine maßlos geliebte Acte.

Er sagte ihr dies, nachdem sie zusammen das Tragbett bestiegen und die
veilchenfarbenen Gardinen so dicht geschlossen hatten, daß ohne besondere
Anstrengung niemand hereinschauen konnte.

Sie dankte mit einem glühenden Kusse, – aber doch so, daß er fühlen mußte, dies
kostbare Geschenk sei ihr nichts im Vergleich mit dem Glücke, das sie an seiner
Seite und im Vollbesitz seiner Liebe empfand.

Mit einemmal schmiegte sie sich errötend an seine Brust, liebkoste seine Wange
und sagte dann halblaut: »Es ist doch gerade als ob wir verheiratet wären,
richtig vor Gott und seinem Gesetz! Ach, Nero, würde das himmlisch sein . . .
Ich – so offen an deiner Seite, durchs weite Rom . . .! Mir schwindelt, wenn
ich nur daran denke. Laß mich um Fingersbreite noch den Vorhang zurückziehen!
Mein Schleier ist dicht genug: man erkennt mich nicht.«

»Ganz wie du willst,« versetzte der Kaiser. »Deine Stimme betrachte ich als die
Stimme des Schicksals.«

»Auch sieht man so viel besser das blühende Rom, und die herrlichen
Prunkpaläste, und die Bürger in ihren glänzenden Togen . . . Dort – beinahe vor
uns – erhebt sich der Aventin mit seinem Dianatempel; und drüben, links, der
langgestreckte Janiculus. Wie schön sich hier die schwarzblauen Schatten gegen
das Licht abgrenzen! – Sprich, kommen wir über das Forum? Ich hätte Lust, dein
fürstliches Heim zu schauen, und mir so einzureden, auch ich hätte ein Recht,
die Schwelle des Palatiums zu überschreiten.«

»Das hast du, Acte!«

Sie verschloß ihm den Mund.

»Rede nicht!« bat sie schmeichlerisch. »Genug, daß ich die unglückliche Octavia
aus deinem Herzen verdrängt habe! Genug, und mehr als genug! Aber siehe, ich
stürbe lieber, als daß ich zugäbe . . . Nein, das Palatium ist der Tempel der
Schuldlosen, und ehe ich sie verfolgte bis in ihr Heiligtum, eher wollt' ich zu
ihren Füßen den grausamsten Tod erleiden.«

»Sprich nicht so thöricht! Wenn sie nun die Absicht hätte, dies Heiligtum
rückhaltslos aufzugeben? Wenn sie flüchten wollte, so daß ich inmitten dieses
cäsarischen Glanzes allein stünde . . .?«

»Das wird sie nicht! Aber jetzt biegen wir ein . . . Das ist die Via
Sacra . . . Und dort, vom Tempel der Dioskuren beschirmt, ragt die ehrwürdige
Hofburg der Imperatoren zum Himmel auf. Die Hofburg meines glühend geliebten
Nero!«

Plötzlich fuhr sie zurück.

»O, wie verdrießlich!«

»Was hast du?« fragte der Imperator.

»Das war Pallas, der Vertraute der Kaiserin-Mutter. Er kam unmittelbar an
unsrer Lectica vorüber. Er hat mich erkannt.«

»Du bist ja verhüllt, wie ein ägyptisches Zauberbild.«

»Nicht ganz so, – und Pallas hat scharfe Augen, Ich erzählte dir schon . . .«

»Ja, du erzähltest mir, daß auch er sein Antlitz emporgehoben zu der
himmlischen Acte. Wie muß er unglücklich sein! Ich beklag' ihn aus vollstem
Herzen.«

»Gleichviel, er hat mich erkannt, und ich fürchte . . .«

»Was denn, mein zaghaftes Reh?«

»Er wird uns zu schaden suchen . . .«

»Bin ich nicht Kaiser?«

»Das wohl . . . Aber gerade als Kaiser hast du schon Feinde genug, so daß ich's
für überflüssig erachte, auch dem Privatmanne Widersacher zu schaffen, – dazu
noch so unheimliche, wie diesen finsterblickenden Pallas.«

»Du überschätzest ihn. Zudem, wenn er dich auch erkannt hätte, wüßte er dann
etwa sofort, wer dein Begleiter wäre? Verlaß dich darauf, seine Vermutung, ich
sei in die Freigelassene des Nicodemus verliebt, war nur ein ganz
vorübergehender Einfall. Er sucht seinen Rivalen wo anders. Daß er dir aber
auch nur ein Härchen deines goldschimmernden Hauptes krümme, das wird Claudius
Nero zu hindern wissen.«

»Du hast recht,« flüsterte Acte. »Frisch und vertrauend, das sei unser
Grundsatz! Allgütiger Himmel, wie schön das ist! Das ganze Marsfeld ein
einziger, blütenbesäter Garten! Dort die Platanen, die Steineichen! Hier die
flammigen Blumen zwischen den Rasengründen! Und hier die Buchsbaumfelder mit
ihren künstlich ausgeschnittenen Figuren!«

»Siehst du dort das riesige C. N. C. – vor den Säulen der Marmorhalle?«

»Das bedeutet ›Claudius Nero Cäsar‹!« jubelte Acte. »Die ganze Pracht und
Herrlichkeit dieser Welt scheint nur dazu da zu sein, um dir zu huldigen, mein
Einzig-Geliebter!«

»Und doch bist du in all dieser Pracht die einzige Perle, die mich wahrhaftig
beseligt.«

Sie sah zu ihm auf.

»Ist's auch wahr?« fragte sie schalkhaft.

»So wahr die Maisonne uns zu Häupten, und ein ewiger Frühling uns in den Herzen
glüht! Acte, Acte, mit Worten ist's ja nicht auszusagen, wie ganz und gar ich
ein andrer geworden, seit du mich liebst! Ich verstehe jetzt die Natur und mich
selbst; das ewige Sehnen, das durch den Weltraum geht, ist mir kein Rätsel
mehr. Und so glaube ich auch: die Sehnsucht, das Verlangen, der Wille nach
Glück ist der einzig wahrhaftige Kern unsres Wesens. Leben ist Lieben, Leben
ist Wollen. Und lehrt ihr Nazarener denn etwas andres, wenn ihr dies Wollen
noch hinausverlegt über die Todesstunde, wenn ihr ein ewiges Wollen, ein ewiges
Leben hofft?«

Acte, von unsäglicher Lust durchschauert, lehnte ihr bänderumflochtenes
Köpfchen an seine Schulter.

»Dort ist das Zelt des Aegypters,« fuhr Nero in verändertem Tone fort. »Wenn
ich bedenke, wie dreist der pfiffige Nicodemus über dein Glück verfügte!
Schmachvoll! Der Gerechte und Weise hatte nur außer Betracht gelassen, daß ein
reines Mädchenherz keine Ware ist, die man verschachert, sondern ein Schatz,
der sich aus freiem Antrieb verschenkt . . .«

»Nein, nicht aus freiem Antrieb, sondern weil ihm die Liebe ihr unabweisbares
Joch auferlegt. Ach, ich liebte dich wie von Sinnen . . . Hättest du damals
mich bei der Hand gefaßt, – ich wäre dir blindlings gefolgt bis ans Ende der
Welt . . .«

»Ja, ich hab' es versäumt . . .« murmelte Nero betrübt.

Dann sich aufraffend: »Schäme dich, thörichter Knabe! Alles besitzest du, und
willst Nänien und Trauergesänge anstimmen? Laß uns fröhlich sein, Acte! Laß uns
die Gegenwart voll und verschwenderisch auskosten! Wehmütige Gedanken sind
albern, wenn Liebe bei Liebe ist. Ja, dort steht das Zelt des Aegypters, – aber
ich lache darob! Bin ich nicht tausendmal glückseliger als im verwichenen
Herbst? Weiß ich nicht, was ich damals nicht ahnen konnte: daß du mich liebst?«

»So gefällst du mir! Ach, wie es hier glänzt und leuchtet zwischen den
Baumgängen! Ueberall prangt mein Geliebter – in Marmor, in Bronze, in Silber,
in Gold, – und überall ist es der gleiche, anbetungswürdige Heros. Du hast den
bezauberndsten Mund, den ich jemals erblickt habe. So wonnige Lippen – wie zum
Kusse geschaffen, zum Gesange und zur Beredsamkeit. Nero, ich werde noch
wahnsinnig vor Selbstüberhebung und Stolz. So weit die bewohnte Erde reicht,
tönt dein Name, dein himmlischsüßer, göttlicher Name . . . ›Nero!‹ murmelt der
Lusitanier, und Ehrfurcht beugt ihm beim Anblick deines Bildes die Kniee.
›Nero‹ klingt es in Asien und Afrika; ›Nero‹ in Gallien, und jenseits der
Grenze bei den Germanen . . .«

»Die nun allerdings ihre Kniee vor dem Standbild des Kaisers nicht in Bewegung
setzen!«

»Nicht? Weshalb nicht?«

»Weil sie ein freies Volk sind, und den römischen Adlern keinerlei Heerfolge
leisten.«

»Du zeigtest mir doch jüngsthin vom Söllergemach einen chattischen Edlen in
römischer Rüstung?«

»Das war Giso, der Sohn des chattischen Häuptlings Lollarius. Giso thut bei uns
Dienste, um die römische Sprache und die römische Kriegswissenschaft zu
erlernen und dann im Heimatlande seine Erfahrungen nutzbar zu machen.«

»Du gestattest ihm das?«

»Weshalb nicht? Wenn ich's ihm weigerte, sähe das nicht danach aus, als ob das
römische Reich die germanischen Völkerschaften an seiner Grenze fürchtete?«

»Da hast du recht, – ich überlegte das nicht.«

»Uebrigens hat uns dieser jugendmutige Chatte schon redlich gelohnt, was wir
ihm beigebracht – im Ostland gegen die widerwärtigen Parther, und weiter
nordwärts gegen zwei sarmatische Stämme, die keinen Respekt vor der römischen
Größe zeigten.«

»Ach,« seufzte das junge Mädchen, »wie wollte ich glücklich sein, all diese
Erwägungen mit dir teilen zu können!«

»Merkst du denn nicht, daß ich selber aufgehört habe, sie ernst zu nehmen? Du
und die Schönheit der ewig jungen Mutter Natur, die mir ein ohnmächtiger
Versuch bedünkt, deine Herrlichkeit nachzustammeln, – das ist meine Welt, meine
Gegenwart, meine Zukunft. Sieh doch, wie es da plötzlich aufleuchtet am Giebel
des alten Minervatempels! Die Sonne schreitet nach Westen, und so ist es, als
riefe die Göttin der Weisheit mir selber Beifall mit den Flammen ihres
nachtverscheuchenden Lichtes.«

»Ja, die Gegenwart und die Zukunft! Heute abend im Cäcuber lass' ich sie
hochleben, – so laut und so lange du willst. Aber sag doch, wer ist das üppige
Weib, das sich dort an der Seite der zierlichen Orientalin dahintragen läßt, –
die Sänfte in Blaßrot, die Träger in Braungelb . . .? Sie ist schön, – aber der
lodernde Blick ihrer Augen erschreckt mich . . .«

»Hörtest du nie von Poppäa Sabina, der Gattin des Otho, meines Jugendgespielen?
«

»Doch, doch . . . Aber sieh nur, wie sie dich anschaut! Sie muß dich von weitem
erkannt haben. Wie Zorn bebte es über das stolze Gesicht . . .«

»Was thust du?«

»Ich halte den Vorhang zu, bis wir vorüber sind . . .«

»Damit sie doppelt aufmerksam wird . . .?«

»Damit ihr böser Blick dir nichts anhaben kann. Sprich, Nero, kömmst du öfter
mit ihr zusammen?«

»Sehr selten, und zudem bin ich gegen die bösesten Blicke so sicher gefeit, als
trüg' ich ein Amulett auf der Brust.«

»Wir Nazarener glauben nicht an die Wunderkraft dieses Tandes,« versetzte Acte.
»Aber wolltest du eine Locke von meinem Haar schneiden, und sie allezeit bei
dir führen – ich dächte, das müßte dir Glück bringen.«

»Heute noch raub' ich mir diese Locke. Sie wird mich schützen, wenn alles um
mich in Trümmer fällt.«

»Sag mal, wer war denn die Dunkelhaarige, die neben ihr saß? Die hatte auch
einen Blick . . . ich weiß nicht, die beiden passen zusammen!«

»Meinst du? Das war Hasdra, die Vertraute der Poppäa Sabina . . . Man sagt ihr
nach, sie sei bis über die Ohren in Pharax verliebt . . .«

»Pharax?«

»Nun ja, Pharax, der neugebackene Centurio der Leibwache . . .«

»Der nämliche . . .? Aber nein, der war doch damals noch Soldat in der
Stadtkohorte.«

»Doch, doch, derselbe, der damals den Artemidorus führte. Wer sich der Gunst
der Kaiserin Agrippina erfreut, der macht rasche Fortschritte auf dem Wege zur
Höhe . . .«

»Nun, ich gönne die Hasdra dem Pharax und den Pharax der Hasdra. Weißt du,
Nero, ich möchte alles umher recht von Herzen glücklich und froh sehen. Ach,
wenn ich zu gebieten hätte, gäb' es kein Weh und kein Jammern mehr; nur sonnige
Lust, nur ambrosisches Jauchzen . . .«

»Dann fall dem Tod in den Arm, wenn er der Mutter das blühende Kind hinwegmäht,
und dem Vater den vortrefflichen Sohn! Dann schaff' die thörichten Hoffnungen
aus der Welt, und die Krankheit, und das markverzehrende Alter . . .!«

Das war der letzte ernstere Klang in ihrem Geplauder. Wie schwellend reichten
die Ulmen, die Pinien, die Ahornbäume sich die gewaltigen Aeste über den wohlig
beschatteten Weg hin! Wie öffnete jede neue Wendung der Sänftenträger
entzückende Fernsichten, bald auf den fünfzackigen Berg Soracte, bald auf die
Höhen von Alba oder die langgestreckte, malerisch zerklüftete Hügelreihe
Sabinums! Der Turm des Mäcenas hob sich stolz wider den blauen Hintergrund ab –
und rings, so weit das Auge reichte, Blume an Blume, Ranke an Ranke, üppiges
Frühlingsgrün, so recht eine Welt zum traumverlornen Genießen.

Noch eh' die Sonne sich bis zum Scheitel des Mons Janiculus herabgeneigt hatte,
war das glückselige Paar wieder daheim in der Villa jenseits des Drususbogens.

Nero speiste heute bei Acte. Sie war närrisch vor Freude über diesen reizenden
Einfall; ihr Küchenmeister hatte für ein erlesenes Mahl gesorgt. Mit eigener
Hand goß sie ihrem Geliebten den köstlichen Wein in die Schale: – campanisches
Vollblut, gekeltert beim Regierungsantritt des Kaisers Claudius; dann Reben aus
der Zeit des Augustus; und schließlich als Perle des Frohgelages Falerner, nach
den ehvorletzten republikanischen Konsuln betitelt.

»Welch ein herrlicher Tag!« jauchzte Acte. »Es lebe die Gegenwart und die
Zukunft! So hatten wir's ausgemacht in der Sänfte.«

Er leerte den Becher bis auf den Grund, und stellte ihn dann energisch zwischen
die Fruchtschalen.

»Komm!« seufzte er, und drückte ihr einen Feuerkuß auf die Kehle.

Sie betraten das Zimmer, – und es war, als hätten sie's kaum erst verlassen.
Auch der fünfarmige Leuchter brannte; nur stand schneekühle Milch an Stelle des
Weines auf dem kunstvollen Monopodium. Sie schlang beide Arme um seinen Nacken.
Dann schien alles wie gestern zu werden . . .

Da plötzlich klopfte es wider die Thüre, leise, bescheiden, aber doch
ernsthaft, wie von einem, der sich seines Rechtes bewußt ist.

Stirnrunzelnd sprang der junge Cäsar empor.

»Was bedeutet das?« fragte er, zitternd vor Ingrimm.

»Ich begreife es nicht. Keine unter den Dienerinnen würde es wagen . . . Phaon
vielleicht . . .?«

»Phaon«, sagte der Imperator, »weiß, daß ich ihm strengstens verboten
habe . . .«

»So muß es etwas Außergewöhnliches sein, was ihn zum Ungehorsam veranlaßt.«

»Willst du, daß ich ihm öffne?«

»Tritt an die Thüre und frage bloß . . .«

Sie war bleich geworden bei dem schroffen, unangenehmen Ton, der in die Stille
dieser lauschigen Einsamkeit wie der Ruf einer Kriegsdrommete hereingedrungen.

»Ich habe ein Herzklopfen . . .« sagte sie angstvoll.

Er strich ihr schmeichlerisch über das flutende Haar.

»Du liebe Thörin! Wovor erbangst du? Was hienieden soll dich bedrohen, wenn du
so gut bleibst und so hold wie bisher, und wenn der Kaiser seinen Arm über dich
hält?«

Er trat gelassen zum Eingang, schob den Riegel zurück und fragte durch die
Spalte hindurch: »Bist du es, Phaon?«

»Ja, Herr!« klang's in gedämpftem Tone zurück. »Verzeih mir, wenn ich im
Ungestüm der Erregung vergaß, was du mir anbefohlen. Aber es war in der That
ein eigentümlicher Vorfall.«

»Wart einen Augenblick!«

Dann zu Acte gewandt: »Es ist Phaon. Kann er hereintreten?«

Sie hatte eine milchfarbene Palla über die Schultern geworfen.

»Meinetwegen, ja!« versetzte sie, halb schon neugierig, obwohl die Verstimmung
über den plötzlichen Schreck ihr noch in den Gliedern lag.

Der Sklave erschien und verneigte sich ehrfurchtsvoll.

»Sprich!« winkte ihm Claudius Nero.

»Die Sache ist schneller erzählt, als die Fabel vom sterbenden Löwen. Ich stehe
da just am Vestibulum und schau' so hinaus in den rosigen Abend, nichts denkend
oder doch wenig: da tritt so ein unbekannter Pacuvius oder Lucilius, die Kapuze
der Pänula halb ins Gesicht gezogen, recht ungebührlich zu mir heran und fragt
barsch, wie ein Packträger: ›Wohnt hier Acte, die Freigelassene des Nicodemus?
‹«

»Und was gabst du zur Antwort?« forschte der Cäsar.

»Nun, ich versetzte ihm kurz aber deutlich, er sei ein Flegel.«

»Das muß man dir lassen, Phaon, du beherrschest die Umgangsformen! Der Flegel
inzwischen – wie verdaute er diesen Brocken?«

»Er stürzte mit einer gewissen Heftigkeit über mich her, packte mich vor der
Brust, empfing einige Faustschläge und brüllte dann zornig: ›Willst du gar den
Beleidigten spielen, du erbärmlicher Kuppler? Ich stehe hier im Namen höherer
Gewalten, die dich zerschmettern können!‹ – ›Noch ein Wort, und ich hau' dich
fünf bis sechsthalb Klafter tief in den Boden hinein!‹ rief ich erbittert. Da
sah er, ich war keiner von denen, die sich ankläffen lassen, und so ward er
denn höflicher. Nach einigem Hin und Her gab er mir eine doppelt umschnürte
Wachstafel. ›Die Sache eilt außerordentlich‹, fügte er ernsthaft hinzu. ›Das
Wohl und Wehe des Cäsars hängt von der pünktlichen Einlieferung ab! Fliege also
– und tritt auf wie ein Siegesgewisser!‹ Verzeih mir – so bin ich denn
hergelaufen, deinem Gebote zum Trotz; denn ich dachte, möglicherweise hat es
doch vielleicht Eile damit, und das Schicksal verlangt's.«

Phaon entfernte sich.

Der Kaiser nahm eins der silbernen Fruchtmesser und zertrennte die seidene
Schnur, welche das Briefgetäfel widereinander preßte. Dann las er mit
halblauter, ironischer Stimme wie folgt:

»Die ehemalige Sklavin Acte, von dem römischen Ritter Lucius Nicodemus zu ihrer
eigenen Verderbnis mit der Freiheit beschenkt, wird hiermit aufgefordert, ihre
Beziehungen zu dem erhabenen Beherrscher des Weltreichs augenblicklich zu lösen
und den göttlichen Imperator unverzüglich seiner edlen Gemahlin, die
verzweiflungsvoll um ihn trauert, wieder zurückzugeben.

Octavia selber weiß, beim allmächtigen Jupiter, nicht das geringste von diesem
Schritte.

Aus eigenem Antrieb vielmehr wendet sich das Gerechtigkeitsgefühl und die
Klugheit ehrlicher Vaterlandsfreunde mit einem geschäftlichen Vorschlag an die
Verführerin.

Wenn sich die Freigelassene Acte bereit finden läßt, ihre Wohnung und das
Weichbild der Siebenhügelstadt binnen drei Tagen auf Nimmerwiederkehr zu
verlassen, so wollen die Partner der jungen Kaiserin Gnade üben, die
Freigelassene Acte nicht weiter behelligen, noch etwa sie den Aedilen um ihres
Wandels willen zur Züchtigung überantworten, sondern vielmehr am Tage des
Wegzugs ihr eine Summe behändigen, die ihr auf Lebenszeit ein behagliches
Auskommen sichert.

Weigert sich Acte, so mögen die gräßlichsten Folgen über ihr Haupt kommen.

Der ihr diese Wachstafel übermitteln läßt, hat den Willen sowohl als die Macht,
auszuführen, was er ihr androht.

Acte wird aufgefordert, heute noch ihren Entschluß dadurch zweifellos kund zu
geben, daß sie zu Anfang der zweiten Nachtwache ihren Söller betritt und dem
Manne, der diese Tafel ihr hat behändigen lassen, ein vernehmliches: ›Ja, ich
reise!‹ entgegenruft, sobald er, von einem Fackelträger begleitet, am Hause
vorüber kömmt. Sein Erkennungszeichen wird sein: über der Pänula ein flammrotes
Tuch und das lautgesprochene Wort: ›Es reut sie!‹«

Als Nero geendet hatte, saß Acte wie niedergeschmettert auf einem der
Bronzesessel. Glühende Thränen quollen ihr zwischen den halbgeschlossenen
Wimpern hervor.

Nero legte die Wachstafel ruhig, aber dennoch mit geheimer Beklommenheit auf
das duftige Monopodium.

Dann zu Acte herantretend: »Liebling! Ich kenne die Schriftzüge, so mühevoll
sie verstellt sind!«

Das schluchzende Mädchen schaute hastig empor.

Er trocknete mit den Falten ihres Gewandes die zährenbenetzte Wange.

»Es sind die Schriftzüge meiner Mutter, der Kaiserin Agrippina,« sagte er
feierlich. »Mit unsäglicher Sorgfalt hat sie den Griffel geführt; mit
berechnender Absicht hier und da eine Linie gegraben, die mich beirren sollte.
Aber ich kenne sie – und malte sie ihre Buchstaben mit der Linken. Sieh doch
ihr A und ihr nahezu griechisches  S! Zudem: wer sonst sollte in ganz Rom sich
erdreisten, solche Ungeheuerlichkeiten an die Braut des Imperators zu richten?«

Acte seufzte.

»Deine Mutter habe ich allerdings noch schwerer zu fürchten, als deine
Gemahlin.«

»Octavia ist ernst und gemessen,« erwiderte Nero. »Ihre Liebe zu mir scheint
seit lange im Schwinden. Da hast du recht. Eher noch, als an die Urheberschaft
der armen Octavia, würde ich an gewisse Staatsbeamte, an unzufriedene Senatoren
und Ritter denken. Es gibt Leute genug, die den übermächtigen Einfluß der
Agrippina verabscheuen und vielleicht in der Absicht, unsern Verdacht auf
Agrippina zu lenken, derartige Drohbriefe in die Welt setzen könnten. Auch
senatorische Damen gibt's, die mit Unlust bemerken, daß ich seit jenem
vielversprechenden Anlauf bei Flavius Scevinus mich von jeder Festlichkeit fern
halte. Aber all diese Variationen sind Hirngespinste. Ich bin meiner Sache
gewiß. Auch an verschiedenen Wortwendungen erkenn' ich die trotzige Weise der
Herrscherin, die noch nie einen Wunsch geäußert, ohne im nämlichen Augenblick
die Erfüllung zu sehen.«

»Welch ein Unglück!« stöhnte das junge Mädchen.

»Unglück? Wieso? Wer ist Herr und Gebieter in Rom: ich oder Agrippina?«

»Sie ist deine Mutter!«

»Du willst sagen, sie knechtet mich, weil ich bis dahin ihre thätige Mitwirkung
bei den Staatsgeschäften geduldet habe? Du irrst, Acte! Was bis heute geschah,
das geschah nur um deswillen, weil es meinem Verlangen entsprach. Ich bin kein
asiatischer König, dem es Vergnügen macht, bis in die fernsten Provinzen seine
unbegrenzte Gewalt fühlen zu lassen. Ich begeistere mich nicht für die
umständliche Maschinerie des Beamtentums, für die Rechtsstreitigkeiten der
Bürger und den kleinlichen Ehrgeiz der Offiziere. Was ich in dieser Beziehung
geleistet habe, das geschah nur aus Pflicht. Zwischen Seneca und den
geheimnisvollen Lucius Nicodemus eingeklemmt, schritt ich vorwärts auf dem
einmal betretenen Pfade: aber je mehr die andern von dem lästigen Reisegepäck
mir abnahmen, um so frischer ward mir zu Mute. Ich bin ein Mensch, Acte, ein
Freund des Schönen und Edlen, ein Künstler, ein Dichter. Ach, und vor allem ein
zärtlich liebender Tollkopf, dem eine Stunde in deinen wonnigen Armen lieber
ist, als hundert Triumphzüge über die Parther. Seitdem du mein bist, hab' ich
die andern gewähren lassen. Agrippina und Seneca führten das Scepter; kaum
noch, daß ich mit Burrus halb im Verkehre blieb und mit dem eifrigen
Tigellinus, der mich bei den Soldaten der Leibwache gelegentlich mich tüchtigen
Goldspenden in gutes Gedenken bringt. Jetzt aber, da sie das eine mir rauben
wollen, was ich mir vorbehielt, jetzt sollen sie fühlen, daß nur meine Gnade zu
dem sie erhoben hat, was sie bedeuten; daß ich der Herr bin über sie alle, und
daß ich mein Glück verteidigen werde bis auf den letzten Blutstropfen.«

»Du wirst dich zu Grunde richten,« jammerte Acte. »Steure nicht wider den
Strom! Kämpfe nicht thöricht gegen die wildanstürmende Uebermacht! Nero, mein
Liebling, du täuschest dich! Glaube mir doch, die Zügel, die du beinahe schon
aus der Hand gegeben, sind nicht im Augenblicke wieder erfaßt, – und eh' sie
erfaßt sind, liegt deine Acte zermalmt und zertreten unter den Hufen!«

Er riß sie stürmisch empor. Mit der Linken ihre Hüfte umklammernd, hob er die
Rechte und that einen furchtbaren Schwur, daß er sie schützen und schirmen
werde bis zum letzten verröchelnden Atemzug.

Nun hing sie wieder selig an seinem Hals und küßte ihn – so süß und so
schmeichlerisch, wie nur sie es verstand in ihrer kindlichholden Vermischung
von Jungfräulichkeit und leidenschaftlicher Frauenart.

»Nero, was soll ich thun?« hauchte sie zärtlich. »Sprich nur! Ich gehorche dir
blindlings, und wüßte ich, daß es mein Tod wäre!«

»Du bleibst ruhig zu Hause,« lächelte Nero, ihre Küsse erwidernd. »Laß durch
unsern getreuen Phaon das Ostium und das Posticum doppelt verriegeln! Ich
schicke dir unverweilt ein Dutzend meiner Gefolgsleute. Sollte der Unbekannte,
wenn du die Antwort verweigerst, zudringlich werden, so befiehlst du ihm:
›Packe dich!‹ Wenn er sich dann nicht ohne Zögern zurückzieht, läßt du ihn
festnehmen. Noch einen Kuß, Acte! Welch ein himmlischer Frühlingshauch
entströmt deinem Haargelock! Narzissen und Rosen! Ach, und ach! diese Lippen!
So, nun sei gutes Muts, mein angebetetes Mädchen, mein wonniger Herzensschatz!«

»Leb wohl!« stammelte Acte. »Leb wohl zu tausendmal!«

»Diese Wachstafel hier stecke ich zu mir,« sagte Nero geschäftsmäßig. »Heute
noch red' ich mit Agrippina. Sie wird ihre Urheberschaft nicht ableugnen. Auf
alle Fälle soll das Palatium erfahren, wie Nero es aufnimmt, wenn irgend eine
sterbliche Hand sich an Acte versündigt.«

Er schwang die Toga über die Schulter und schritt, einen Blick der
unendlichsten Zärtlichkeit auf die Geliebte heftend, dem Ausgange zu.

»Flink, Leute!« herrschte er seine muskelkräftigen Lusitanier an, die auf den
Marmorfliesen zwischen den schlanken korinthischen Säulen kauerten.

Sie sprangen eiligst empor und legten sich die Tragriemen über die Schultern.

Nero schmiegte sich in die Polster.

Phaon stand am Seitenrande des Tragbetts; auch die Obersklaven des Atriums und
einige Sklavinnen drängten sich dienstbeflissen heran.

Der Kaiser warf eine Handvoll Goldstücke unter die Leute, nickte den üblichen
Abschiedsgruß der römischen Großen, und befahl dann mit energischer Stimme:
»Nach dem Palatium!«

Dreizehntes Kapitel.

Die vier Lusitanier hatten im Ostium ihre Hornlaternen entzündet. Einige
Sklaven folgten mit schmalen, hochaufragenden Fackeln.

Die endlose Via Appia, die nach einigen hundert Schritten erreicht war, lag
schweigend in ihrer magischen Dämmerung. Milchweiß geballte Wolken, vom
Schimmer des Mondes nur an ihren dünneren Schichten durchdrungen,
überschwemmten das Himmelsgewölbe. Rechts und links ragten die Grabmäler vor
den Landhäusern auf, – düstere Mahnungen an die Vergänglichkeit alles Schönen,
an das Recht des Genusses, an die unveräußerlichen Rechte der Leidenschaft. –
In der Ferne, jenseits des Tibers, stieg, wie ein seltsames Wrack in dem
versteinerten Meere, das den Cäsar auf seiner nächtlichen Fahrt hier
umflimmerte, der Berg Janiculus auf, der Stolze, Trotzige, der allein erhaben
schien über den elegischen Schauern dieser dämmernden Mondnacht.

Rechts am Eingang der Via Sacra traf man die Leibwache, die der Cäsar zum
Beginn der ersten Vigilie dorthinbestellt hatte.

Die Prätorianer schlossen sich lautlos der Sänfte an.

Zehn Minuten später hielt das fürstliche Tragbett vor dem fackelerhellten
Vestibulum des Kaiserpalastes.

Seneca, der den Herrscher für heute abend zu einer wichtigen Besprechung
erwartet hatte, eilte mit großer Hast auf ihn zu.

Nero wies ihn ungeduldig zurück.

»Alles Ernste auf morgen! Ich habe noch einige spaßhafte Privatangelegenheiten
zu ordnen. Wo ist Octavia? Und wo die Kaiserin-Mutter?«

Seneca drapierte sich vornehm in seine Toga.

»Die Gattin des Imperators,« sagte er starr und förmlich, »verweilt, wie ich
annehmen darf, noch im Oecus bei der Kaiserin-Mutter. Wünscht mein Kaiser die
beiden erlauchten Frauen zu sprechen? Es ist schon spät, – und ich fürchte,
Agrippina ist sehr ermüdet. Nur der Wunsch der Octavia, die heute eigentümlich
erregt schien, ließ sie einige Stunden länger wach bleiben, als gewöhnlich.«

»Verehrungswürdiger Meister,« murmelte Nero, von Groll erfüllt, »sei so gut und
präge dir die Thatsache ein, daß es niemals ein Ungewöhnliches ist, wenn der
Kaiser gelegentlich auf sich warten läßt. Bis heute geschah es zwei oder
dreimal; es wird sich noch oft ereignen, ohne daß mir's genehm wäre, selbst von
dir, den ich so hoch schätze, heimliche Andeutungen der Mißbilligung zu
erfahren. Beim Herkules, ich staune, wie weit es mit mir gekommen ist! Darf
sich Claudius Nero etwa geringere Freiheit verstatten, als der Sohn eines
Emporkömmlings, dem das leidige Gold in den Senat verhalf?«

Diese etwas ungestüme Erwiderung war aus Rücksicht auf den verdienten Lehrer
und Staatsminister in griechischer Sprache erteilt worden.

»Herr und Cäsar,« stammelte Seneca in demselben Idiom, »du verzeihst . . .«

»Laß jetzt die Redensarten, würdiger Seneca! Soll ich dir Dank wissen, so sorge
für meine alsbaldige Anmeldung! Beide Frauen wünsch' ich zu sprechen, und zwar
beide gleichzeitig. Octavia möge daher geruhen, auf keinen Fall, wie dies
neuerdings ihre Art ist, durch eine Seitenthür zu verschwinden, sobald ihr
Gemahl durch die Hauptthüre eintritt.«

Der Staatsminister senkte das Haupt und schritt eilig durch das halberleuchtete
Atrium, – die Linke unter den Falten der Toga, in der Rechten die fest
aufeinander gepreßten Schriftstücke.

»Ich erwarte dich später in meinem Studiergemach,« sagte der Kaiser zu Seneca,
als dieser – geradezu außer sich über die Rolle, die man ihm zugeteilt – nach
Erledigung seines Auftrages wieder zurückkam. »Ich bin aufgeregt, teurer
Meister, namenlos aufgeregt. Vergib mir, wenn ich dir schroffer begegnet bin,
als meine Ehrfurcht vor deinem lorbeergekrönten Haupt dies erheischt hätte.
Weißt du, was vorgegangen?«

Seneca zuckte die Achseln.

»Ich ahne es, aber ich darf dich versichern: meine Hände sind nicht im Spiel
gewesen. Ich weiß, mit der Leidenschaft ist nicht zu rechten: nur einige
Rücksichten darf man ihr zumuten. Daß du nun heute, an eurem Verlobungstage, so
lange von Hause wegbliebst, das überschreitet, meiner Ansicht zufolge, die
Grenzen, die selbst ein Cäsar zu achten hat.«

»Unser Verlobungstag!« rief Nero im Tone ehrlichster Ueberraschung. »Das wußte
ich nicht. Auch hat sie keine Silbe davon geredet. Meinetwegen! Ich will
nachher deine Vorwürfe ruhig mit anhören. Also auf Wiedersehen!«

So sprechend trat er über die Schwelle des großen Frauengemachs.

Octavia saß bleich wie ein Wachsbild auf dem silbernen Lehnstuhl.

Ihr Blick haftete unbeweglich an den musivischen Blumen des Fußbodens.

Auch als Nero nun prüfend in der Mitte des Zimmers stehen blieb, schaute sie
nicht empor.

Agrippina dagegen schritt in wahrhaft fürstlicher Haltung von der
hochgepolsterten Ottomane, wo sie geruht hatte, auf ihren Sohn zu, und wollte
eben in der ihr eigenen kategorischen Weise zu reden beginnen, als Nero ihr
düsteren Blickes die geöffnete Wachstafel entgegenhielt, und mit halblauter
Stimme sprach: »Kaiserin Agrippina, antworte: was bedeutet diese wundersame
Epistel?«

Agrippina, wie sie den Sohn hochaufgerichtet, das jugendsprühende Antlitz von
edler Blässe bedeckt, so ernst, so menschlich-erhaben vor sich sah, machte
unwillkürlich zwei Schritte zurück.

»Mutter,« fuhr Nero fort, »leugnest du die Urheberschaft? Ich sehe, daß Octavia
um die Angelegenheit weiß: sonst würde sie mich begrüßen, anstatt wie die
liebesfeindliche Daphne mit beiden Füßen im Boden zu wurzeln. Also mag's auch
in ihrer Gegenwart ruhig erörtert werden. Nochmals: wer hat die Zeilen hier in
das Wachs gegraben?«

»Ich,« versetzte die Kaiserin-Mutter, die Arme kaltblütig unter dem Busen
kreuzend.

»So gestatte mir die Bemerkung, daß du in dieser Zuschrift Töne anschlägst, die
ich zu hören weder gewohnt noch gewillt bin.«

»Galten sie etwa dir?« fragte Agrippina spöttisch. »Konnte ich ahnen, daß diese
Tafel dem Imperator in die Hand fallen würde?«

»Das konntest du nicht, – aber ich danke dem Schicksal, daß ich im richtigen
Augenblicke zur Stelle war. Das arme Kind hätte sich doch am Ende verblüffen
lassen. Wisse denn, Mutter, daß dein geheimer Sendbote die sehnlichst erhofften
Worte ›Ich werde reisen‹ niemals vernehmen wird. Ich, der Kaiser, habe Befehl
erteilt, dem Burschen, falls er zudringlich werden sollte, so die Wege zu
weisen, wie das Gesetz dies jedem römischen Bürger, ja dem Fremdling
gestattet . . .«

»Du hättest gewagt . . .«

»Ich hab' es gewagt, Mutter, und da es denn doch einmal zur Sprache gekommen,
so sag' ich's auch dir, Octavia! Seit lange bist du ja doch nur dem Namen nach
meine Gattin. Wie also kann es dich kränken, wenn ich einem so holden,
zauberhaften Geschöpf das widme, was die stolze Octavia verschmäht: die ganze
Glut meines liebebedürftigen Herzens? Jede Rücksicht, die ich der Kaiserin
schulde, wird ja gewahrt. Meine Vertrauten sind die Verschwiegenheit selber.
Prunklos und ohne Glanz betret' ich das stille Haus, wo ich glücklich sein
darf, namenlos glücklich, während ich hier nur starren Formen begegne, kalter
Gefühllosigkeit, trostloser Oede. Ich mache dir keine Vorwürfe, gute Octavia!
Du bist wie du bist. Aber nun fleh' ich dich an, laß auch mich sein, wie der
Schoß der Natur mich geschaffen hat! Laß mich lieben, da du nur denken,
Pflichten erfüllen und deinen Göttern gehorchen kannst!«

»Unglücklicher!« versetzte die Kaiserin-Mutter, während Octavia, ohne nur mit
der Wimper zu zucken, sich abwandte. »Lohnst du mir so, was ich für dich und
deine Zukunft gethan habe?«

Sie packte ihn mit der Faust über dem Knöchel der rechten Hand und zog ihn mit
der Leidenschaftlichkeit einer Mänade in die entlegenste Ecke.

»Glaubst du etwa,« fuhr sie mit flüsternder Stimme fort, denn sie wollte
Octavia, ihre Bundesgenossin, schonen – »glaubst du etwa, es habe mir Vergnügen
bereitet, den Vater Octavias zum Manne zu nehmen? Claudius war ein Scheusal,
hörst du, ein Scheusal, – ein Stubengelehrter, voll von litterarischen
Narrenspossen, ein Laffe, der neue Buchstaben erfand, während das römische Volk
ihn weidlich auslachte als den Tölpel der Messalina. Diesen Claudius hab' ich
nach dem Tod Messalinas geheiratet; ich wurde Kaiserin, – den Ekel im Herzen
und nur aufrecht erhalten durch den einen Gedanken: dein Sohn wird vielleicht
dereinst zur Herrschaft gelangen . . .«

»Mutter . . .«

»Schweig! Es ist so! Und hiernach – was hab' ich gethan? Jahre hindurch bin ich
dem Kaiser Claudius in den Ohren gelegen, den Britannicus von der Thronfolge
auszuschließen, und nicht eher hab' ich geruht, bis der halsstarrige Imperator
einwilligte und mit Umgehung seines leiblichen Sohnes dich, seinen Stiefsohn,
zum Kronprinzen proklamierte!«

»Ich bitte dich, Mutter, wozu das alles?«

»Dabei war nur eine Bedingung: die Heirat mit Octavia, der Tochter des
Claudius. Wir gingen sie ein, – denn niemals war eine Tochter ihren Eltern so
unähnlich wie Octavia. Höchstens die Schönheit hatte sie von der unseligen
Messalina. Sonst aber: beim Jupiter, in ganz Rom gibt es kein Weib, das deiner
Octavia an Tugend, Edelsinn und züchtigem Wesen gliche, – und die Hirnlosigkeit
des Claudius ist spurlos an ihr vorüber gegangen. Nach dem Tode des Claudius
konntest du, wenn es dir absolut unerträglich schien, die feierlich begangene
Verlobung lösen. Jetzt ist Octavia dein Weib. Sie liebt dich; sie entstammt
einem der ersten Geschlechter des Hochadels; – und kurz und gut: du entehrst
dich, wenn du sie in so frecher Weise verletzest und Liebschaften anknüpfst mit
einer hergelaufenen schamlosen Dirne.«

»Deine Rede ist herb!« rief Nero, sich mit einem kräftigen Rucke losreißend.
»Dank es den Göttern, daß du die Mutter des Mannes bist, dessen Liebstes du so
maßlos beschimpfst!«

»Ich habe ein Recht dazu. Oder bist du im stande, dich rein zu waschen?«

»Ja, Mutter. Mit einem einzigen Worte. Ich kann ohne Acte nicht leben.«

»Ein Narr bist du und ein Taugenichts. Ich wiederhole dir: hast du denn alles
vergessen, – meine Opfer und Anstrengungen, meine unablässige Fürsorge . . .?«

»Ich weiß seit einiger Zeit, daß der Eifer, mit dem du gestrebt hast, vor allem
dir selber galt. Die Mutter eines Imperators zu heißen, in seinem Namen zu
herrschen, ihn stets zu gängeln wie ein unmündiges Kind, das war der Traum, der
dir vorschwebte!«

»Wer sagt das?« rief sie empört.

»Das haben mir Männer gesagt, die jeder Lüge unfähig sind. Ich selber verspüre
ja die Wirkungen dieses Traumes. Gleichviel: du bist meine Mutter, und so hab'
ich denn, oft gegen meine bessere Ueberzeugung, alles ertragen. Jeden harmlosen
Anlauf zur Selbständigkeit hab' ich sofort unterdrückt, wenn ich gewahrte, daß
ich dir Schmerz bereitete. Jetzt aber drängst du dich mit deiner
Gewalttätigkeit in Bereiche, wo kein andrer gebietet, als Nero allein, wo kein
Vorwurf ihn hemmen, keine Rücksicht ihn aufhalten wird.«

»Du sprichst wie ein Sinnloser.«

»Es scheint so, aber ich weiß genau, was ich will. Zerreißen will ich den
Strick, den du mir um den Hals geworfen, – ein für allemal! Auch die arme
Octavia leidet unter der furchtbaren Obmacht deiner eisernen Willenskraft.
Diese Obmacht hat uns zur Heirat veranlaßt, – aber sie kann uns nicht zwingen,
Liebe für einander zu fühlen, oder nur zu erheucheln . . .«

»Knabe, was soll das?«

»Du hast zu wählen, Mutter! Entweder schwörst du mir bei Jupiter, dem Rächer
der Meineide, daß du mein teures Kleinod – die ehemalige Sklavin, wie du sie
nennst – fürder in Frieden lässest, oder noch heute ist es zu Ende mit deinem
rechtswidrigen Einfluß auf die Regierungsgeschäfte. Ich werde dann nicht
fernerhin dulden, daß du mit Seneca über die Zukunft der Rheinprovinzen oder
mit Burrus über die Vorkommnisse in der Kaserne der Prätorianer verhandelst.
Ich habe Männer zur Hand, die mir droben im Senate ihr Wort, auf der Straße ihr
gutes Schwert zur Verfügung stellen, wenn es zur Fehde kommt.«

»Thorheit!« lächelte Agrippina mit erkünsteltem Gleichmut.

Sie war blaß geworden bei dieser ungewohnten Sprache des Sohnes; aller
Selbstbeherrschung bedurfte sie, um ihre tiefe Erregung nicht merken zu lassen.

»Ich bitte dich nochmals: wähle!« heischte Nero voll Ungeduld.

Agrippina, wieder gefaßt, trat auf ihn zu, fuhr ihm wie beschwichtigend über
die glühende Wange, und sagte dann mit dem sanftstrafenden Blick einer
betrübten Mutter: »Wie du dich aufregst, und da Worte redest so ganz ohne Sinn!
Was ist Nero denn ohne die Mutter, die ihn zur Herrschaft emporgeleitet? Sieh
mal: Burrus mit seinen Prätorianern ist mir geradezu blindlings ergeben . . .«

»Was?« fuhr Nero empor.

»Geradezu blindlings!« wiederholte sie mit ruhiger Bestimmtheit.

Nero zuckte die Achseln.

»Wie verkennst du das römische Volk und die Krieger der Leibwache! Solange Nero
als dein gefügiger Sohn galt, – wohl! Ganz Rom wußte ja, wie treu ich dir
anhing; also hieß dir gehorchen auch mir gehorchen. Sollte sich aber, was das
Schicksal verhüten möge, je eine Kluft zwischen uns aufthun, – hörst du,
Kaiserin Agrippina? – so werden sich unsre Soldaten erinnern, wem sie den Eid
geleistet, – dir oder mir!«

»Streiten wir nicht!« sagte Octavia, zum erstenmal das Wort ergreifend. »Ich
erwarte hier weder Drohungen noch rhetorische Phrasen, sondern ganz ohne
Umschweif einen entscheidenden Abschluß. Hast du denn keine Empfindung für die
entsetzliche Schmach, die du uns anthust? Nero, der Imperator, der Gatte
Octavias, liebt eine niedrig geborene Magd . . .!«

»Ich darf dir bekennen,« sagte der Kaiser in herber Verbitterung, »daß diese
niedrig geborene Magd wenigstens eins versteht, was vielen sehr hochgeborenen
Damen des senatorischen Standes abgeht: zu lieben und glücklich zu
machen . . .«

Octavia war nicht länger im stande, ihn anzuhören.

Schweigend erhob sie sich und verließ das Gemach, um ihr Cubiculum zu
erreichen, wo sie erschöpft von den unbeschreiblichen Aufregungen der letzten
Wochen haltlos zusammenbrach.

»Es ist gut, daß sie gegangen ist,« hub Agrippina wiederum an. »Was ich dir
sagen wollte, war in der That kaum verträglich mit ihrer Gegenwart.«

»Du machst mich neugierig.«

»Ich will frank sein und gleich mit der Thüre ins Hans fallen. Wisse, mein
Sohn, daß ich weniger deine Treulosigkeit schimpflich finde, als die
grenzenlose Verirrung in der Art deines Auftretens. Es mag ja sein, daß unsre
Voraussetzungen betreffs der guten Octavia falsch waren; daß ihr beide mit
aller Anstrengung nicht auf die gleich Tonart zu stimmen seid. Meinetwegen
suche dir für den Mißgriff, den ihr begangen, frohe Entschädigung: nur
verwandle nicht eine flüchtige Laune in ein offenes Verhältnis. Du wirst mir
einräumen, es war geradezu frech, mit dieser . . . Acte vor aller Augen dich im
Marsfeld herumzutreiben.«

»Mutter!« rief Claudius Nero empört . . .

»Laß mich ausreden! Ich gehe noch weiter. Hättest du eine Liebschaft mit
Septimia oder mit sonst einer Dame des ersten Standes: ich wollte ein Auge
zudrücken. Der Cäsar ist schließlich der Cäsar, und tausend andre, ohne das
Vorrecht des Prinzipats, betreiben dasselbe. Daß du jedoch mit der
Freigelassenen des Nicodemus diese abgeschmackte Idylle spielst, ihr zärtliche
Lieder singst, ihr zu Füßen kauerst, und dich so dem ungestümsten Gelächter
aller gebildeten Menschen preisgibst, das ist deiner nicht würdig und, bei den
Göttern, meiner noch weniger!«

»Mutter, wenn du sähest, wenn du gewahrtest, wie ihr im Auge die reinste,
vornehmste Seele strahlt, wenn du sie reden hörtest, so klug, so
verständig . . .«

»Es ist zum Tollwerden!« unterbrach ihn die Kaiserin-Mutter. »Ich wiederhole
dir: und wenn sie noch so verlockend ist, du hast gehandelt wie ein alberner
Schulbube! ›Das reizende Blümchen!‹ Gut, so pflücke sie doch wie ein Wanderer
die Heckenrose! ›Ein Spaß,‹ hätte man dann gesagt, ›ein Abenteuer im Stile des
Zeus, der ja auch zuweilen vom Göttersitze herniederstieg, um eine Sterbliche
zu erobern!‹ So aber gründest du deiner Geliebten ein förmliches Heim, gibst
ihr Sklavinnen, als ob sie gewohnt wäre, eine Dienerschaft zu befehligen,
sinnst und trachtest nichts andres als ihre Gunst, überschüttest sie tagtäglich
mit Veilchen und Rosen; kurz du gebärdest dich wie ein fanatischer Isispriester
vor dem Standbild seiner allmächtigen Göttin. Ihr freilich, der eingebildeten
Puppe, mag es behagen, sich so plötzlich von Reichtum und Glanz überflutet zu
sehen . . .«

»Halt!« fiel der Sohn ins Wort. »Verdächtige wenigstens nicht die
Selbstlosigkeit ihrer Neigung. Mit dem niedrigsten Obdach im Quartiere der
Schiffsknechte hätte sie freudig fürlieb genommen: aber ich zwang ihr das alles
auf, weil ich der Meinung bin, daß nichts in der Welt zu gut für sie ist; und
ferner, weil die Herzallerliebste des Kaisers wohnen soll, wie eine
Kaiserin . . .«

Es war zum Teil Rebellion und prahlerischer Trotz, was aus dieser Rede des
Imperators herausklang; denn in Wirklichkeit war ja die Villa der Acte ein zwar
reizendes, aber durchaus nicht etwa verschwenderisches, oder selbst nur
künstlerisch ausgezeichnetes Bauwerk.

»Die Herzallerliebste!« spöttelte Agrippina . . .

»Die Braut, wenn dir das besser behagt. Ich betrachte sie so, da ja die
unglückselige Lage der Dinge mir nicht gestattet, ›Gemahlin‹ zu sagen.«

»Knabe! Bist du gehirnkrank?«

»Nicht daß ich wüßte. Aber ich schwöre dir, wenn ich nicht durch die
feierlichste Form der Vermählung, die uns von den Altvordern überkommen ist, an
Octavia gleichsam geschmiedet wäre, so würde die himmlische Acte, dem ganzen
Hochadel der weltbeherrschenden Roma zum Trotz, meine allgebietende Kaiserin.«

Agrippina lachte verzweiflungsvoll auf. Mit krampfhaft verschränkten Armen
schritt sie keuchend durch das Gemach.

»Eine Dirne auf dem Thron des Augustus!« rief sie plötzlich, die Hände ringend.
»Der bloße Gedanke ist ein Verbrechen am Staat, ein bübischer Faustschlag in
das Gesicht deiner Mutter.«

»Beruhige dich doch! Einstweilen ist ja nicht die geringste Aussicht vorhanden.
Aber wenn es geschähe, so fordere mir doch ja keine Antwort auf die Frage
heraus: Welche Kaiserin vor der himmlischen Acte die Krone denn mehr verdient
hätte, als sie, die Einzige, Unvergleichliche!«

»Die Sklavin!« ächzte und jammerte Agrippina.

»Was willst du damit? Bist du noch gar so umnachtet, um nichts zu verspüren von
dem gewaltigen Hauche, der, ein geistiger Frühlingssturm, die Welt durchdringt
von Syrien bis Lusitanien . . .? Oder stehe nur ich so hoch, daß ich von dem
ahnungsvollen, göttlichen Wehen berührt werde? Nicht umsonst hat Seneca mir die
Lehre ins Herz geträufelt, daß alle Menschen von der Natur ebenbürtig, daß der
Unterschied zwischen hoch und niedrig ein erkünstelter ist, daß die
vermeintlichen Rechte der Großen nur in ihrer trotzigen Willkür und Macht
beruhen.«

Agrippina schäumte.

»Wann jemals hätte Seneca solchen Wahnsinn gepredigt?«

»Tagtäglich, – seit ich ihn kenne.«

»So muß er beseitigt werden. Der verwerfliche Unmensch! Ich hielt seine Lehren
für gut, dieweil sie dich zum gehorsamen, liebenden Sohn machten. Jetzt aber –
hinweg mit dem gauklerischen Sophisten!«

»Mutter,« begann Nero nach einer langen Pause, »wenn Seneca dein Mißfallen
erregt, so will ich ihn seiner Stellung entheben. Er ist Philosoph genug, um
das Palatium entbehren zu können. Hast du sonst noch Wünsche: sie sind mir
Befehle. Nur das eine erwarte nicht: daß ich Acte im Stich lasse! Merk' ich
noch das geringste von einer Befehdung, so werb' ich ihr eine eigene
germanische Leibwache.«

Agrippina zuckte zusammen. Es war, als blitzte ihr jählings ein Gedanke durchs
Hirn, der ihr den Sieg verheiße.

Eine Zeit lang senkte sie ihre Augen zu Boden.

Dann sagte sie sanftmütig: »Rede mir, teurer Knabe! Ist das alles nur ein Zug
jener Halsstarrigkeit, die du von deinem Vater Domitius Aënobarbus ererbt und
bis heute zurückgedrängt hast? Oder liebst du das Mädchen wirklich?«

»Ich liebe sie wie nichts auf der Welt.«

»Nun denn, so liebe sie! Aber ich bitte dich, ganz im geheimen! Ich werde
versuchen, ob ich die unglückliche Octavia zu trösten vermag.«

»Mutter, du machst mich selig!« rief Nero voll Leidenschaft.

Er warf sich der Kaiserin wild an die Brust und küßte ihr die fieberisch
glühenden Wangen.

»Du tolles Kind,« sagte sie zärtlich. »Aber glaube doch ja nicht, daß ich nun
gutheiße, was ich aus allzugroßer Schwäche geschehen lasse. Ich denke, – und
das ist wirklich mein einziger Trost: die Zeit wird dich allgemach zur Vernunft
bringen.«

»Denk, was du willst, und laß dir was recht Behagliches träumen! Ich bin
fürchterlich abgespannt. Gute Nacht!«

Glückstrahlend eilte Nero von dannen. Im Atrium harrten bereits die Sklaven,
die ihn zur Ruhe geleiten sollten.

»Alberner Knabe!« murmelte Agrippina, als der Vorhang sich hinter dem Kaiser
geschlossen hatte; »mich, mich gedenkst du zu meistern? Wie ihm der Groll in
den Augen flammte, als er mir drohte! Aber den Göttern sei Dank: es ist Sorge
dafür getragen, daß die Gewässer nicht über den Berg fließen!«

Vierzehntes Kapitel.

Agrippina verließ rasch den Oecus und eilte in das matterhellte Schlafgemach
der Octavia.

Die junge Frau hatte sich schluchzend über das Bett geworfen. Mit reichlich
strömenden Thränen benetzte sie ihren Arm und den schwellenden Pfühl.

»Weine nicht!« sagte die Kaiserin-Mutter halb schroff, halb mitleidig. »Hättest
du's pfiffiger angefangen, der flügge Vogel wär' dir gewiß nicht ausgekommen.
Diejenige ist in meinen Augen kein Weib, die – schön und jung – einen Mann, der
auch nur einmal an ihrem Herzen geruht hat, nicht zu fesseln versteht.«

Octavia hob langsam ihr thränenbefeuchtetes Antlitz. Sie bewegte die Lippen,
wie zum Versuch einer Widerlegung.

»Laß nur!« wehrte die Kaiserin-Mutter. »Ich bin nicht gekommen, dir Vorwürfe zu
machen oder Kritik zu üben. Was hülfe das auch? Das Gestern wird durch das
Heulen der Klageweiber nicht besser. Im Gegenteil: ich will dir verkündigen,
daß du in kurzem über die Nebenbuhlerin triumphieren sollst.«

»Triumphieren?« wiederholte Octavia zweifelsbang.

»Ja. Mein Entschluß ist gefaßt. Trotzig genug hat er mir's zugerufen: nur der
Tod trenne sein Bündnis mit Acte. Für diesen unerläßlichen Tod werde ich
sorgen.«

Zitternd barg Octavia ihr Angesicht.

»Sei ganz unbesorgt!« tröstete Agrippina. »Die Sittlichkeit, die Tugend, der
Glanz der Cäsarenwürde gebietet's. Wir befinden uns im Stande der Notwehr: da
ist jedes Mittel erlaubt. Hat nicht auch Mucius Scävola, den die Geschichte als
den edelsten Patrioten preist, heimlich, wie ein bezahlter Messerheld, sich ins
Zelt des Porsena geschlichen? Hat nicht Brutus die eigenen Söhne geschlachtet,
um des Vaterlandes, um der Hoheit des Konsulates willen? Der Thron des Kaisers
aber strahlt höher und herrlicher, als alles übrige auf der leuchtenden
Erdscheibe. Kurz und gut: drei Wochen geb' ich ihm Frist. Wenn er bis dahin die
liederliche Dirne nicht fortjagt, so ist ihr Schicksal besiegelt. Ich lasse sie
töten.«

»Beim allmächtigen Jupiter,« stöhnte Octavia, angstvoll emporfahrend, »das
wirst du nicht, Mutter des Imperators!«

»Weshalb nicht?«

»Weil . . . weil . . .«

»Es gibt eine Grenze,« rief Agrippina, »wo die Gutmütigkeit einfach absurd
wird. Wenn dereinst die Weltgeschichte über mich urteilt, wird sie gar manches
Verdammungswort auf meine Eigenart schleudern: denn wie viele von den traurigen
Alltagsmenschen der Zukunft werden im stande sein, mich und meine heldenhaften
Beweggründe zu begreifen? Das alles will ich für Tand und Firlefanz halten: das
eine aber, der Fluch der Lächerlichkeit – dieser Gedanke könnte mich rasend
machen. Ich vertrete hier das Gesetz und die Ehre des Kaiserhauses: mir, als
dem Oberhaupt der Familie, geziemt es, den alten Glanz derselben zu wahren, und
die Schuldige, die ihn befleckt, aus der Welt zu schaffen.«

Octavia trat auf sie zu.

»Teure Mutter,« sprach sie mit herzbewegender Stimme, »ich am letzten wäre
berufen, diese Schuldige zu verteidigen. Aber mir sagt's mein Gewissen: nur das
Weh meiner ewig verlorenen Liebe macht mich so unversöhnlich in der Beurteilung
ihrer Handlungsweise – und so wär' es dennoch ein Mord.«

»Gut, nenne es so! Aber wenn mir ein Strauchdieb ins umfriedigte Heim steigt,
um die Schatzkammer zu berauben, so hab' ich ein Recht, ihn zu morden.«

»Mutter,« schluchzte Octavia, »Acte hat mir das Kleinod seiner Liebe niemals
geraubt, denn es lag niemals in meiner Schatzkammer. Sieh, auf den Knieen
wollt' ich tagtäglich den Göttern danken, und Opfer bringen und Weihgeschenke
bis zum letzten Denar, wenn ich nach jahrelanger Bemühung sein Herz mir erobern
könnte, ach, nur für eine einzige flüchtige Woche! So aber – die rohe,
mitleidslose Gewalt, – nein, Mutter, das geht nicht. Das würde ihn nur noch
tiefer erbittern; er würde in mir die Urheberin seines Verlustes ahnen; er
würde mich hassen, während ich jetzt ihm nur gleichgültig bin.«

»Fürchte das nicht!« erwiderte Agrippina. »Alles läßt sich im Leben
verschmerzen, zumal wenn man Kaiser ist. Liebt er sie wirklich – gut, so wird
er ihr kurze Zeit nachweinen, und dann um so stürmischer das Bedürfnis nach
einem Ersatz fühlen. Dann ist es deine Aufgabe, schön zu sein, zärtlich, und
die Erinnerungen, die sich noch hier und da regen, zu deinem Vorteil zu nützen.
Laß ihn im Anfang sich einbilden, er umarme in dir seine ›Himmlische‹, wie er
sie nennt. Ihr seid so ziemlich von der gleichen Statur; seine glühende
Phantasie wird sich leicht eine Täuschung gewähren, bis er allmählich auch die
Wirklichkeit lieben lernt. Auf dich kann er unmöglich Verdacht haben betreffs
der Acte. Er weiß, wie sehr du die Götter ehrst, wie scheu und sittsam du bist.
Schlimmstenfalls tret' ich ihm offen unter die Augen und sage ihm schlankweg:
›Ich, deine Mutter, bin es gewesen, die dich von Acte befreit hat. Octavia ist
am kleinen Finger hübscher als die Verlorene am ganzen Leibe. Vertragt euch und
sorgt mir dafür, daß bald ein Kronprinz zur Welt kömmt! Ich will euch nicht
zürnen wegen des unangenehmen Ehrentitels Großmutter, der für Agrippina fast
schon ein Schimpfwort ist!‹ – Jetzt geh' zur Ruhe, Octavia! Du wirst müde sein,
just so wie ich.«

»Nein, nein, ich lasse dich nicht!« rief Octavia. Sie hatte die schon zur Thür
sich wendende Agrippina sanft bei der Schulter gefaßt. »Ach, du verkennst ihn.
Glaube doch ja nicht, daß du so leichtes Spiel mit ihm hast! Wenn er sie
wirklich liebt – wie ich fürchte – so wird er um ihres Besitzes willen die
Fehde aufnehmen mit allen Gewalten der Erde. Und kämpfst du nicht offen, läßt
du sie heimlich dahinraffen, die er so anbetet, so gnade uns allen der gütige
Jupiter! Mich, dich, ganz Rom wird er zermalmen in der Maßlosigkeit seiner
Herzensqual. Die kurze Zeit, da er mein Gatte war, hat schon ausgereicht, mir
den Blick in die furchtbar-dräuenden Abgründe seiner Brust zu erschließen. Da
wohnt alles dicht gedrängt bei einander: die guten und bösen Genien, das Glück
und das Unheil, der Gott und der weltzertrümmernde Unmensch. Ich wäre selig
gewesen vor allen Weibern, wenn mir das Schicksal vergönnt hätte, das
Herrliche, Edle in seiner Seele erstarken zu lassen, die Dämonen der Finsternis
aber sieghaft hinabzudrängen. Mir ward es nach dem unerforschlichen Ratschluß
der Götter versagt: dieser Acte aber – so scheint es – gelingt's. Ueberlaß mich
also getrost meinem wühlenden Gram, wenn er nur glücklich ist, wenn nur die
Keime unsterblicher Großthaten unverkümmert und hehr in ihm aufblühen!«

Agrippina starrte ihr mit einem Ausdruck von Schwerhörigkeit ins Gesicht, als
hätte Octavia gotisch oder sarmatisch geredet.

»Ich verstehe dich nicht,« sagte sie endlich mit verzweifeltem Achselzucken.

»Wenn du ihn liebtest wie ich, so verstündest du mich. Du hättest ihm jetzt
gleich zu Anfang den Mund geschlossen, ihn weggeführt – unter irgend einem
erträglichen Vorwand – und mir alles erspart. Ach, was hab' ich gelitten!
Welche Qual, wie er dich kurz und bündig zur Rede stellte, und mich, seine
Gemahlin, so völlig mißachtete, daß er in meiner Gegenwart die Sache seiner
Geliebten verfocht!«

»Nun, da siehst du ja, was sie dir anthut, die erbärmliche Schlange! Das ist's
ja, was ich beseitigen will! Du bist wahrlich in einem Grade verwirrt . . .«

»Nicht doch! Ich sehe vollständig klar . . . Was ich da sagte, war nur ein
schlecht unterdrückter Aufschrei meiner geängstigten Seele. Acte zerquält mich,
ja, ja, sie quält mich zum Rasendwerden, – aber du darfst sie nicht töten!
Schwöre mir's beim Heiligsten, was du kennst! Sonst habe ich erst recht keine
Ruhe mehr! Sonst geh' ich in dieser Minute noch zu ihm, und verrate ihm, was du
planst!«

Ueber die Züge der Kaiserin-Mutter flammte die Glut einer wilden Entrüstung.

»Du hast die Natur einer Sklavin,« rief sie voll Ingrimm. »Wer sich
bettlergleich in den Staub der Landstraße legt, der darf sich nicht wundern,
wenn er getreten wird.«

». . . Ich gehe zu ihm,« stöhnte Octavia.

Sie nestelte mit fiebernden Fingerspitzen über dem halbentblößten Busen die
Tunica zu und griff nach der Palla.

»Gut denn,« grollte die Kaiserin-Mutter, wie sie sah, daß Octavia Ernst machte.
»Ich will dir's geloben . . .«

»Beim Höchsten und Heiligsten zwischen Himmel und Erde!« sprach Octavia ihr
vor.

»Bei meiner Herrschergewalt über dies Weltreich!« verbesserte Agrippina in der
Haltung einer gebietenden Niobe. »Es soll der Dirne, für die du um Schonung
bittest, kein Leids geschehen. Das aber wirst du, hoff' ich, gestatten, daß ich
gleichwohl mit aller Kraft danach strebe, dieses Verhältnis auf irgend eine
entsprechende Weise zu lösen. Ist dir's um deinetwillen so gleichgültig, – gut!
Mir als der Mutter des Imperators ist es ein Greuel, und so werd' ich denn
handeln, wie mein Stolz mir gebietet.«

Ohne Gruß schritt sie hochatmend von dannen.

Der syrische Teppich wallte langsam über die Pforte.

Octavia aber warf sich, wie zu Tode erschöpft, in die Kniee und betete.

»Allgütige Mutter der Alls,« – so klang es bebend von ihren Lippen, –
»frauenbeschützende Juno, erbarme dich meiner! Ich hab' ihn geliebt als mein
Höchstes von Anbeginn, – und bin stumm geblieben und frostig mit qualvoller
Selbstüberwindung, weil ich die Hoffnung in meinem angstvoll pochenden Herzen
ertöten wollte. Ach, und dann kam der kurze glückselige Traum, wo ich jeden
Augenblick hätte aufschreien mögen: ›Glaube doch nicht, daß ich kalt bin! Ich
sterbe ja fast vor heißer, unaussprechlicher Sehnsucht! Siehst du, nur weil ich
mich schäme, daß ich so lange gezweifelt habe, nur um deswillen liegt es bei
aller Wonne wie Blei auf diesem selig schauernden Herzen . . .!‹ Vielleicht,
wenn ich damals verwunden hätte, was mir die Brust durchtobte . . .
Fürchterlicher Gedanke! . . .«

Sie senkte das Haupt. Voll und prächtig wallte ihr lichtbraunes Haar über die
schneeige Stirne, über Antlitz und Busen.

»Frauenbeschützende Juno,« hauchte sie, »Gnadenreiche, vergib mir, wenn ich in
thörichtem Ungeschick etwas versäumt habe! Erbarme dich meiner! Heile dies zu
Tod verwundete Herz von seiner verzehrenden Liebe, laß sie verlöschen wie eine
Kerze im Luftzug, oder verleih mir die Zauberkraft, meinen Claudius Nero
zurückzugewinnen! Denn lange ertrag' ich's nicht. Allnächtlich betaue ich mein
verödetes Lager mit Thränen, – und graut dann der Morgen, so frage ich: ›Was
soll mir der neuerstandene Tag, da er alles beim alten läßt?‹ Erbarme dich
meiner, errette mich von diesem nagenden Elend –: so will ich dich preisen,
hochherrliche Matronalis, mein ganzes Leben hindurch!«

Ein wenig getröstet, erhob sie sich.

»Die Macht der Natur!« murmelte sie im Ton einer Nachtwandlerin. »Was war es
doch, was er mir damals von der Macht der Natur und ihren geheimnisvollen
Zwecken erzählte? Jupiter donnere nicht und Amor schieße nicht Pfeile; dennoch
walte ein Göttliches hinter dem Schein aller Dinge, und dennoch sei die Liebe
die wirksamste und gewaltigste aller Gottheiten. Wenn zwei – ein Mann und ein
Weib – für einander entbrannt seien, so geschehe dies im Namen jener
verborgenen Allmacht und zur Erfüllung ihrer unendlichen Zwecke . . .«

Sie strich sich, diesem Gedanken nachhängend, langsam über die haarumflutete
Stirn.

»Ja, ja, so war's – oder doch ähnlich . . . Der Mann liebt in dem Weibe, das er
vergöttert, schon das zukünftige Kind, und deshalb – obschon er's nicht klar
begreift, sondern nur leise im Inneren fühlt – hängt seine Liebe auch mit so
stürmischem Eigensinn just an der einen, die ihm das schönste und vollendetste
Kind verheißt . . .«

Mit beiden Händen überdeckte sie ihr hocherglühendes Antlitz.

»Wehe mir,« stöhnte sie tonlos, »wehe mir! Hätt' ich ihm jetzt die freudige
Hoffnung zu bieten, daß er durch mich Vater werden, daß er ein Kind besitzen
solle, ihm ähnlich – ja, dann . . .«

Nach kurzer Pause gell aufschreiend:

»Thorheit! Mein Kind würde ihm niemals die Sehnsucht stillen. Es wäre nicht das
Kind seiner Träume. Ja, wenn Acte . . . O, ich bin die unglückseligste aller
Frauen!«

Völlig erlahmt setzte sie sich in den Lehnstuhl.

Nach einer Weile pochte man zweimal an die Thür des Cubiculums.

Octavia hieß ihre Getreuen – Phyllis und die Freigelassene Rabonia – eintreten.

Die nicht mehr jugendliche Rabonia erlaubte sich einen fragenden Blick, den
Octavia mit einem flüchtigen Nicken beantwortete.

Rabonia entkleidete nun die Fürstin sanft und geräuschlos ihrer Gewandung,
während Phyllis ihr die Sandalen löste, die Spangen vom Arme nahm und die
letzten Goldnadeln aus dem üppigen Haar zog, das nun mantelähnlich über die
Schultern Octavias herniederwallte.

Rabonia schlang es in einen Knoten, und mochte sich nicht enthalten, die
unvergleichliche Schönheit dieses duftigen Lichtbrauns zu loben. –

»Du Gute,« sagte die junge Kaiserin, »glaubst du mir Freude zu machen mit
dieser harmlosen Schmeichelei? Ich danke dir um der freundlichen Absicht
willen.«

Nachdem Octavia im Seitengemach das übliche Bad genommen, entfernte sich
Phyllis mit einem formvollen Gruße. Rabonia half ihrer schönen Gebieterin beim
Besteigen des Lagers und streckte sich dann als Wächterin dieser lieblichen
Frauenblume dicht vor dem Bette auf ein teppichbelegtes Polster.

Die bläuliche Ampel goß ihr melancholisches Licht wie versöhnend über die
bleichen Züge der Dulderin, die zwar geschlossenen Auges dalag, aber noch
wachte, als Rabonia bereits lange entschlummert war.

Zweites Buch.

Erstes Kapitel.

Zwei Wochen später saßen im Arbeitsgemache des Flavius Scevinus sechs Personen
in flüsternder Unterredung: der Hausherr; Metella, seine Gemahlin; Barea
Soranus; Pätus Thrasea; die reiche Aegypterin Epicharis; und der Staatsminister
Annäus Seneca.

Der letztere hatte infolge der Festigkeit, mit der er sich jeder Gewaltmaßregel
wider die junge Geliebte seines kaiserlichen Gebieters entgegenstemmte, so sehr
die Gunst der Kaiserin-Mutter verscherzt, daß sie alles aufbot, um ihn aus
seiner maßgebenden Stellung bei Hof zu verdrängen.

Seneca nämlich beurteilte – trotz seiner Theorie von der Allgewalt des
Naturwillens, der in der Liebe um so entschiedener zum Ausdruck gelange, je
eigensinniger die Verliebtheit sich zu gebärden scheine – die Leidenschaft des
Cäsars als einen vorübergehenden Rausch, der sich ohne Nachteil für Neros
geistige Entwickelung austoben werde, falls man ihm Zeit lasse, im
entgegengesetzten Falle jedoch die bedenklichsten Folgen nach sich ziehen
könne.

Noch scheute Agrippina sich vor dem Aeußersten – vor der Umgehung Senecas
nämlich und der Ausführung ihrer Pläne auf eigene Faust; – denn die im großen
und ganzen verständige Haltung Neros nach jener letzten unangenehmen Erörterung
und die strenge Zurückgezogenheit Actes flößten ihr einen gewissen Respekt ein.

Auch waren die Worte der unglücklichen Octavia vielleicht nicht spurlos an ihr
vorübergegangen.

Dennoch glaubte der Staatsminister den Zeitpunkt ziemlich nahe gerückt, da es
heißen würde: ›Dem Uebermute der Agrippina Wälle entgegengetürmt!‹

»Genossen,« sprach Pätus Thrasea mit seiner herzbewegenden Stimme, »ich bin der
Ansicht, daß wir, falls nicht Nero für eine entscheidende That sofort zu
gewinnen ist, selbständig vorgehen –, wenn auch so schonend als möglich. Der
heillose Vorfall bei dem Gartenfeste des Flavius Scevinus hat uns ja zur Genüge
gezeigt, daß die Mörderin des Kaisers Claudius und des Britannicus ihre
schmachvollen Künste noch nicht verlernt hat. Wenn unser Annäus Seneca, dem
diese Missethaten von Anfang bekannt waren, nicht schon längst für die
Beseitigung der Verbrecherin Sorge getragen, so ist dies lediglich eine
vielleicht allzu zaghafte Rücksicht auf den pietätsvollen Sohn gewesen, der von
den Frevelthaten der Mutter nichts ahnte. Mehr und mehr jedoch scheint sich
Nero von den Staatsgeschäften zurückzuziehen. Agrippina ist thatsächlich die
Alleinherrscherin, und neben einigen klugen und verständigen Maßnahmen übt sie,
wo es ihr wirklicher oder vermeintlicher Vorteil erheischt, die verruchteste
Willkür aus.«

»Du sagst es!« riefen Metella und die Aegypterin Epicharis zugleich.

»Insbesondere,« fuhr Pätus Thrasea fort, »hat mich die schändliche Missethat
gegen Flavius Scevinus empört. Ich schwieg – denn ich schweige da, wo das Reden
verfrüht erscheint. Sofort aber bin ich klar darüber gewesen, daß jener
geheimnisvolle Dolchstoß die Antwort Agrippinas auf den patriotischen
Trinkspruch unsres herrlichen Freundes war. Viele Wochen hindurch lag Flavius
Scevinus schwer krank danieder. Jetzt endlich ist er dank der Heilkunst seines
redlichen Polyhymnius, wieder genesen. Ich habe im Einverständnis mit Flavius
euch hier in dies Zimmer entboten; denn es erscheint mir ebensosehr eine
Pflicht der Freundschaft, wie der Vaterlandsliebe, die widerwärtige
Angelegenheit energisch ins Auge zu fassen.«

»Du meinst, es herrsche kein Zweifel über den Thäter?« wandte sich Barea
Soranus an Pätus Thrasea.

»Alle Welt raunt sich zu, Agrippina sei die Verbrecherin.«

»Und die Beweise für ihre Urheberschaft? Ich hasse dies erbärmliche Weib, –
aber ich bin ein Freund der Gerechtigkeit. Noch will mir das, was Pätus Thrasea
angeführt hat, nicht vollständig einleuchten.«

»Wieso?« fragte Pätus.

»Nun, ich sehe zum Beispiel vollkommen die Gründe ein, weshalb Agrippina den
Kaiser Claudius aus dem Wege geräumt hat. Der Tropf war ihr persönlich zum
Ekel; seine schulmeisterlichen Schrullen kamen ihr überall quer; und wenn es
denn in der That vergiftete Pilze waren, mit denen sie dem Schwächling zu Leibe
ging, so will ich meinetwegen auch das alberne Witzwort glauben, das man ihr in
den Mund legt: ›Pilze sind ein Gericht, das die Menschen zu Göttern macht.‹ Ich
fasse das, obwohl ich es schurkisch und dirnenhaft finde. – Sie hat dann später
dem edlen Britannicus vergiftetes Wasser unter den Glühwein gegossen. Auch hier
muß ich einräumen, daß die Motive der Verbrecherin logisch, daß ihre Handlungen
vom Standpunkte eines ehrbegierigen Schandweibes klar und verständlich waren. –
Wenn sie jedoch um einiger Worte willen – die doch schließlich nur dem Cäsar zu
Gemüt führen sollten, daß er aufgehört habe, ein Kind zu sein, – wenn sie, sage
ich, dem Flavius Scevinus diesen harmlosen Trinkspruch mit sofortiger
Abschlachtung lohnt, so bin ich ratlos über die Gründe. Man schießt doch nicht
mit Katapulten nach Spottvögeln.«

Es entstand eine Pause.

»Pätus,« hub dann Flavius Scevinus an, »du hast mir früher schon allerlei
Andeutungen gemacht, – aber die Aerzte erlaubten ja nicht, daß du öfter als
dies einzige Mal meine Schwelle betratest. Ich sollte erst vollständig wieder
gekräftigt sein, eh' ich dem altvertrauten Freunde die Hand schüttelte. Ich
denke, daß du mehr weißt, als Barea Soranus vermutet. Wohl denn, so ergänze nun
jene Andeutungen, damit auch diese hier, insbesondere der Staatsminister, alles
erfahren mögen!«

»Gern,« erwiderte Pätus. »Ich hätte schon angefangen, wenn nicht Freund Barea
gar so rhetorisch wirksam seine Skepsis betont hätte. Seneca wird nicht
staunen, denn er kennt ja die Sitten der Kaiserin und ihren ungezügelten
schnöden Charakter.«

»In der That,« bestätigte Seneca, »ihre Kühnheit entwickelt sich täglich
gefahrdrohender. Ich habe ihr das Vergangene verziehen, um Neros willen, und
weil ich der Ansicht bin, daß es dem wahren Philosophen geziemt, streng gegen
sich selbst, mild aber gegen andre zu sein. Nun jedoch gilt es, den reißenden
Strom endlich einzudämmen: sonst überschwemmt er das Reich, und die Farbe
seiner Gewässer wird ein dampfendes Rot sein.«

»So weit also ist es gekommen mit unsern Hoffnungen!« seufzte Flavius Scevinus.

»So weit – unter dem Scepter des milden, menschenfreundlichen Nero, des
glühenden Kunstschwärmers, des trunkenen Naturfreundes, der vielleicht nur den
einzigen Fehler besitzt, allem, was ihn begeistert, in gar zu
leidenschaftlicher Träumerei nachzuhängen.«

»Wir geraten hier auf ein fremdes Gebiet,« bemerkte der finster blickende
Barea. »Pätus wollte uns darlegen, was er beobachtet hat.«

»Pätus Thrasea hat das Wort!« riefen drei Stimmen zugleich.

»Also, mein teurer Flavius Scevinus,« begann Thrasea, »das Verbrechen, das die
Kaiserin-Mutter an dir begehen ließ, war nur halb ein politisches, und als
solches sogar ein äußerst unkluges und verfrühtes; denn es hat uns veranlaßt,
die Gefahr, die jedem von uns über dem Haupte schwebt, ruhig und sicher ins
Auge zu fassen, und die Verwirklichung unsrer Pläne mit verdoppelter Energie zu
betreiben. Sie glaubte aus deinem Trinkspruch entnommen zu haben, daß auch du,
den sie halb für einen Bekehrten hielt, ein Stein in der Wallmauer sein
würdest, die das alte, noch ungebrochene Römertum ihr entgegenzustellen
gedenkt. Und so mochte sie in ihrer plötzlichen Aufwallung stöhnen: ›Hinweg mit
dem Hindernis – und je eher desto besser!‹ Ihre Aufwallung jedoch würde nicht
so maßlos gewesen sein, wenn Otho, dem sie einige Tage zuvor ihre
verschwiegenste Gunst anbot, ohne etwas andres zu ernten als verbindliche
Ausflüchte – (Poppäa hat mir's erzählt) – wenn also Otho während des
Trinkspruches nicht so vergnüglich gelächelt hätte. Das gab den Ausschlag.«

»Pah,« unterbrach ihn Barea, »wer weiß, über was er grinste. Vielleicht über
die hübschen Rundungen seiner Gemahlin. Vielleicht über das unverschämte
Lärvchen der Acerronia.«

»Ereifere dich nicht, wackerer Soranus,« fuhr Pätus fort. »Worüber Otho
gelächelt hat, bleibt ja gleichgültig. Thatsache ist, daß er gelächelt, oder,
wie du dich ausdrückst, gegrinst hat, daß die Kaiserin dieses Grinsen bemerkte
und auf sich und ihre peinliche Situation bezog. Klar und deutlich hab' ich
gesehen, wie sie bei diesem mehrfach erwähnten Lächeln erbleichte, während das
Schärfste, was du gesprochen, längst doch vorüber war. Nun kochte die Wut des
verschmähten, liebebedürftigen Weibes in ihr empor. Sie wollte dem Otho, den
sie noch immer nicht aufgibt, zeigen, wie's dem Vermessenen ergeht, der die
schönste Frau Roms – denn dafür hält sie sich doch – zu beleidigen wagt.«

»Hm!« brummte Soranus.

Nach einer Pause hub Thrasea Pätus wiederum an: »Ich bemerkte alsbald, daß sie
irgend was plane. Vielleicht gedachte sie auch, just durch die Schnelligkeit
der Bestrafung dem poppäasüchtigen Otho Eindruck zu machen. Kurz, sie benutzte
den ersten geeigneten Augenblick, um dem Bevorzugten ihrer Leibwächter einen
Auftrag zu geben, den dieser mit erschreckender Pünktlichkeit, aber den Göttern
sei Dank, ohne rechtes Geschick ausführte.«

»Auch ich gewahrte das flüchtige Zwiegespräch der Kaiserin mit einem der
Centurionen,« sagte Metella. »Ich fand es der guten Sitte zuwider, aber ich
dachte, es handle sich nur um ein zärtliches Liebeswort. Denn wir wissen ja
durch Poppäa, daß Agrippina keinerlei Vorurteile kennt in der Wahl ihrer
Liebhaber. Gestern ein senatorischer Jüngling, heute vielleicht ein
wohlgewachsener Soldat: – das ist so ihre tugendsame Gepflogenheit.«

»Aber sie hält's doch ziemlich geheim,« versetzte die Aegypterin Epicharis.
»Mir wenigstens, die ich so vielfach herumgehorcht, ist noch nie was von ihren
bedenklichen Abenteuern zu Ohren gekommen.«

»Nun, man ist ja wohl vorsichtig in solchen Bemerkungen,« lächelte Pätus
Thrasea. »Damals jedoch war es ein öffentliches Geheimnis, daß der Centurio
Gallienus im Vollbesitz ihrer Gunst stand, und heute noch soll er zu gewissen
Stunden nach Mitternacht von dem Wahne besessen sein, er, der unbedeutende
Kriegsmann, beherrsche die Herrscherin Roms.«

»Das alles beweist nichts,« rief Barea Soranus. »Ich versichere euch, der
Centurio hat bis zu dem Augenblick, da wir den Hilferuf des Scevinus vernahmen,
den Platz hinter der Loge seiner Gebieterin nicht verlassen.«

»Vortrefflich,« erwiderte Pätus. »Aber daß man innerhalb der zehn Minuten, die
zwischen dem kurzen Gespräch mit der Kaiserin und der Gruppierung der
Logenwache belegen sind, sehr wohl einen derartigen Auftrag weiter geben und
dem Buben, der die Missethat ausführen soll, das Stilett behändigen kann – das
will meinem ewigen Krittler Barea Soranus nicht einleuchten – obgleich ich hier
ausdrücklich hinzufüge, daß ich dieses Verhandeln des Centurio Gallienus mit
einem der Prätorianer beobachtet habe.«

»Das scheint mir allerdings von Belang,« versetzte Soranus. »Aber ich zwinge
mich trotzdem zu zweifeln, solang auch nur die leiseste Möglichkeit einer
andern Deutung vorliegt. Muß das, was aufeinander folgt, auch schon deshalb
ursächlich miteinander verknüpft sein? Werde nicht ungeduldig, Pätus Thrasea!
Ich entwickle hier nur meine Grundsätze. Im übrigen traue ich – ohne
Bescheidenheit sei es gesagt – deinem bewährten Scharfblicke mehr als dem
meinigen.«

»Und trautest du meinem sogenannten Scharfblick auch nicht, so würdest du
meinen Worten doch glauben als denen eines wahrhaftigen Mannes. Ich vermute
nicht nur, ich weiß, daß Agrippina die Mörderin ist; ich weiß es aus dem Mund
einer Frau, die bei jenem Feste zugegen war und häufig genug mit Agrippina
verkehrte, um ihre Eigenheiten zu kennen; ja, die den Dolch, mit dem das
Verbrechen geschah, auffand und als eine Waffe der Kaiserin-Mutter erkannte.«

»Beim Herkules,« rief Soranus, »nun schweige ich.«

»Wer ist jene Frau?« erklang es im Chore.

»Ich darf sie nicht nennen.«

»Schade,« versetzte Flavius Scevinus.

»Aber ich kann mir sie denken,« sagte Metella.

»Wo aber fand jene Unbekannte den Dolch?« fragte Barea Soranus.

Hiernach Seneca: »Augenscheinlich am Orte der That; der Verbrecher hatte ihn
von sich geworfen. Darf ich euch aber jetzt einen Rat erteilen, so wäre es der:
Laßt uns an das gedenken, was kommen soll, nicht aber an das, was gewesen ist.
Agrippina hat sich außerhalb des Gesetzes gestellt: das ist zweifellos. Aber
wäre sie auch so rein, wie die fromme Iphigeneia, so würde dennoch das Wohl des
Staates ihre Entthronung fordern. Ich sage Entthronung, denn keiner von uns
kann besser wissen, als ich, wie sehr sie in Wahrheit Kaiserin ist, während
Nero, mein herrlicher, mein göttlich begabter Schüler, nur eine Scheinregierung
führt. Zu Anfang mag das heilsam gewesen sein: jetzt aber empört sich die Seele
aller edel gesinnten Römer wider die schmachvolle Thatsache, daß ein Weib, und
noch dazu die heimliche Buhlerin prätorianischer Leibwächter, über den
ruhmvollen Staat des Augustus gebietet. Jede Woche, die wir verlieren, um
dieser Herrschaft den Boden zu untergraben, ist eine ernste Gefahr für das
Weltreich. Wollt ihr' s erleben, daß Agrippina im ewig wachsenden Brand ihres
Ehrgeizes etwa dem eigenen Sohne so mitspielt, wie ihrem Stiefsohn Britannicus?
Daß sie den Cäsar in Ketten wirft oder ermordet, um vergnügt mit irgend einem
robusten Kerl aus der Prätorianerkaserne Hof zu halten, und das römische Volk
auszusaugen, wie eine schwellende Giftspinne? Ich sehe sie vor mir, und in der
That, sie gleicht einer ungeheuren Spinne. Da, wo die Strahlen ihres Netzes
zusammenlaufen, steht das Palatium. All die einzelnen Fäden aber, bis zur
Grenze des Reiches, sind mit Soldaten besetzt, die sie erkauft hat mit den
Reichtümern unsrer Provinzen. Sie ist danach angethan, von ihrem Schlafgemach
aus den Erdkreis zu knechten; sie liebäugelt den Senat über den Haufen, wenn
ihr etwa die Bleikugeln ihrer balearischen Schleuderer versagen sollten. Immer
und immer wieder packt mich die Reue, daß ich von Anfang an zu nachgiebig war,
daß ich, in der sicheren Voraussetzung, Nero werde sich frühe genug zum Adler
entwickeln, dem wachsenden Einfluß der Hassenswerten mitunter Vorschub
geleistet habe . . .«

Er unterbrach sich.

Der gefeierte Redner hatte noch niemals mit so warmherziger Ueberzeugungskraft,
mit so packender Frische in Gebärde und Ausdruck gesprochen.

Es darf indes nicht verhehlt werden, daß die Sorge ums eigene Heil bei dieser
Beredsamkeit wesentlich mitspielte.

Ein Lauscher hatte ihm hinterbracht, wie herb sich Agrippina über seine Person
und sein Verhalten bezüglich Neros geäußert hatte.

Es galt nun, der Kaiserin-Mutter gründlich zuvorzukommen, wenn man das Spiel
nicht verlieren wollte.

Der nämliche Lauscher – ein hellenischer Sklave, den er einst wider den Jähzorn
der Agrippina mild einschreitend beschützt hatte – teilte ihm ferner mit, was
zwischen dem jungen Kaiser und seiner Mutter betreffs der Freigelassenen Acte
geredet worden, und Seneca hatte nun seinerseits den Versuch gemacht, dem
Kaiser von der Fortsetzung dieses Verhältnisses abzuraten.

In diesem Fall nämlich – wenn Claudius Nero sich selbst bezwang – hätten die
Genossen des Pätus Thrasea in Nero einen kräftigen Rückhalt gefunden.

Leider ergab sich, daß auf die Mitwirkung des liebeglühenden Jünglings durchaus
nicht zu rechnen war.

Die Palastrevolution büßte dadurch ihren wichtigsten Hebel ein, der ihr tausend
Schwierigkeiten spielend aus dem Wege geräumt hätte.

Mit Beihilfe des jungen, von wirklicher Schaffenslust begeisterten Imperators
wäre alles geräuschlos, ja vielleicht in der scheinbaren Form einer
freiwilligen Entsagung der Agrippina von statten gegangen.

So aber, wie die Dinge jetzt lagen, mußte man höchst wahrscheinlich Gewalt
üben.

Und dieser Gewalt die gangbarsten Pfade zu zeigen, war die Aufgabe, die sich
Seneca für den weiteren Verlauf seiner Rede gestellt hatte.

Zunächst wies er auf die Notwendigkeit hin, Burrus, den Befehlshaber der
Prätorianer, dann aber auch die Sympathien der Krieger selbst zu gewinnen.

Nero hatte bis jetzt die Geldspenden an die prätorianische Leibwache
ordnungsgemäß auszahlen, gelegentlich auch verdoppeln oder verdreifachen
lassen.

Im Eifer, ihre Herrschaft zu festigen, zahlte die Kaiserin-Mutter auf eigene
Faust diese Geldspenden nochmals und fügte besondere Ehrengaben an die
Militärtribunen und Centurionen hinzu.

Burrus befand sich, ohne persönlich über Gebühr eitel zu sein, dennoch ziemlich
unter dem Banne der Kaiserin, die ihn trefflich zu nehmen wußte; und es schien
nicht gerade leicht, diesen Bann zu zerstören.

Beide Ausgaben indes getraute sich Seneca trotz ihrer Schwierigkeit siegreich
zu lösen.

Die Bearbeitung der Soldaten sollte von einigen Centurionen ausgehen, die mit
Geldmitteln bis ins Ungeheuere versehen waren.

Was den Burrus betraf, so war dieser Bär, dem die Galanterie so schlecht zu
Gesichte stand, in erster Linie Soldat. Dem selbständigen Kaiser zu dienen,
würde ihm rühmlicher scheinen, als die bisherige Situation, die ihn mehr, als
seinem Charakter entsprach, zum Herkules am Spinnrocken der Agrippina
entwürdigte.

Sobald Burrus gewonnen war, galt es einen leicht durchzuführenden Handstreich.

Seneca würde den Burrus ersuchen, sämtliche Prätorianer in der großen Kaserne
bereit zu halten. Alsdann wollte der Staatsminister mit einer hohen
Gefolgschaft von Senatoren und Priestern den Kaiser dorthin geleiten und ihn
veranlassen, den Kriegern in kurzer Ansprache mitzuteilen, daß aus Gründen des
Staatswohles Agrippinas Herrschaft ein Ende genommen. Hiernach sollte den
Leuten eine Summe geschenkt werden, die sämtliche Donationen der Agrippina um
das Zwölffache übertraf. Inzwischen würde sich der Militärtribun Julius Vindex,
den man längst ins Vertrauen gezogen, mit einer Schar senatorischer junger
Männer bereit halten, im Falle unerwarteter Hindernisse das Volk zum Kampfe
wider die Herrschaft der Palla aufzuwiegeln. Waffen lagen in Hülle und Fülle
unter den riesigen Kellerwölbungen der Aegypterin Epicharis. Die Römer, in
ihren Sympathien für Nero, würden trotz der Erschlaffung des überfeinerten
Zeitalters, noch einmal das Schwert ziehen, um zu beweisen, daß der Geist der
lorbeergekrönten Fabier noch immer nicht völlig dahin sei. Thrasea Pätus aber
sollte im Senat, den der Staatsminister sofort nach dem Kapitol zu entbieten
hätte, durch die Macht seiner Beredsamkeit und das Ansehen seiner Person die
Schleppträger Agrippinas zu Boden schlagen und einen Beschluß herbeiführen, der
das Vorgefallene als gesetzlich bezeichnen und den Verschwörern den Dank des
geretteten Vaterlands feierlich aussprechen würde.

Die kleine Versammlung atmete hoch auf, als der Staatsminister seine zündende
Rede beendet hatte.

Niemand wußte im Grunde etwas hinzuzufügen.

Die Rollen schienen so gut verteilt, die einzelnen Räder des ganzen Getriebes
mit so großer Genauigkeit für einander gestimmt, daß keine eigentliche Kritik
möglich war.

»So soll es geschehen!« rief endlich Barea Soranus. »Und wenn alles geglückt
ist, dann klagt mir die Kaiserin-Mutter vor dem Staatsgerichtshof der Patres
Conscripti öffentlich als Verbrecherin an und schickt sie unter guter Bedeckung
nach Pandataria, wo sie in strengster Verbannung darüber nachdenken mag, daß
politische Herrschbegier zwar den Männern geziemt, nicht aber den Weibern!«

Zweites Kapitel.

In der folgenden Woche überzog sich der Himmel trotz der bereits
vorgeschrittenen Jahreszeit mit dichtem Gewölk.

Am Abend des vierundzwanzigsten Mai strömte der Regen so gleichmäßig und ruhig
über die Siebenhügelstadt, als feiere der Wettergott seine langweiligen
Dezemberorgien.

Die Kaiserin-Mutter befand sich auf ihrem herrlichen Landsitze im
Albanergebirge, wo sie fast alles, was sonst ihre bewegliche Seele in Anspruch
nahm, im Frühlingsglanz einer vollerblühten Natur zu vergessen schien.

Wunderbare Gerüchte gingen dieserhalb unter dem Siegel der tiefsten
Verschwiegenheit von Mund zu Mund.

Pharax, der mustergültig gebaute Centurio, war mit einemmal zum Militärtribunen
emporgerückt.

Einige Tage des Urlaubs hatte er ausgenützt, um sich der kleinen, geschmeidigen
Hasdra – der Gesellschafterin der Poppäa Sabina – hinlänglich zu versichern.
Der Austausch der Jaworte, durch einen eifrigen Schreibverkehr vorbereitet, war
tatsächlich schon erfolgt und bedurfte zu seiner Gültigkeit nur noch der
Bestätigung seitens der Kaiserin . . .

Merkwürdigerweise zögerte Agrippina mit diesem unentbehrlichen Ja . . .

Dagegen wollte man öfters bemerkt haben, daß Pharax mit der noch immer
verlockenden Fürstin ganz unter vier Augen in den entlegensten Gründen des
albanischen Parkes lustwandelte; ja, daß sie einmal mit beiden Händen seine
wuchtige Männerfaust zärtlich umklammert hatte . . .

Und die Genehmigung zur Heirat mit Hasdra ließ nach wie vor auf sich
warten . . .

Auch Octavia hatte die Hauptstadt verlassen und ihre antianische Villa bezogen.

Nero allein wohnte noch im Palatium, wo er die Vormittagsstunden einsam in der
Stille seines Museions verträumte, während Burrus und Seneca die jetzt ohnehin
geringfügigen Staatsgeschäfte kurz erledigten, ihre Tageskuriere an die
Kaiserin-Mutter beförderten, und im übrigen auf die rasche Herbeiführung der
Sommerferien bedacht waren, damit auch für sie, die beiden Hauptarbeitsträger
des Weltreichs, die Stunde freier Erholung schlage.

Nero speiste jetzt beinahe regelmäßig bei Acte.

Vor Mitternacht kehrte er selten zurück, und wenn er sich dann allein sah in
dem prunkvoll-öden Cubiculum, so wachte er noch oft die vierte Vigilie heran,
ernsthaft mit der Erwägung der nächsten Zukunft beschäftigt.

Seine geliebte Acte durfte natürlich, wenn er demnächst die Hauptstadt verließ,
um nach einer der reizenden Villen im Lande Campania zu siedeln, hier in Rom
nicht zurückbleiben.

Am liebsten hätte er heimlich am Gestade des norditalienischen Sees Benacus
irgend ein Landhaus gemietet, sich daselbst für einen Ritter etwa aus Mutina
oder Verona, Acte für seine Gemahlin ausgegeben.

Bald aber begriff er, diese Idee sei nicht ausführbar.

Wenn man den Kaiser einen ganzen Sommer hindurch vermißte, wenn selbst Octavia
und Agrippina keine Auskunft erteilen konnten, wo und zu welchem Zwecke er
abwesend blieb, so mußte dies zu Erörterungen führen, die er vermeiden wollte.
So fest er entschlossen war, dem Willen der Agrippina in dem einen wichtigen
Punkte zu trotzen, so klar empfand er ein heimliches Grausen vor dem
Ueberschwall ihres Zornes. Er mochte jetzt ahnen, daß diesem Weibe ein Dämon im
Busen wohnte, ein Geist, der, einmal entfesselt, alles zertrümmern konnte.

So hielt er es denn für das beste, noch einige Zeit in Rom zu verweilen,
unterdes aber durch seinen Vertrauten Sophonius Tigellinus für Acte eine
freundliche Unterkunft in dem volkreichen Bajä zu suchen, wo Nero selbst eine
prachtvolle Villa besaß. Er wohnte dann der Welt gegenüber allein, und verstieß
nicht gegen die äußeren Rücksichten, die er seiner Gemahlin schuldete.
Unbemerkt aber konnte er seiner Acte ins Auge schauen, so lang und so oft er's
begehrte – und so schien doch, für einige Monate wenigstens, die Hauptfrage
seines Lebens glücklich gelöst.

Es war just um die Stunde, da Nero in seinem Cubiculum diesen Entschluß gefaßt
hatte und sich beruhigt aufs Lager streckte, als eine Schar Berittener vom
Albanergebirge her nach der Appischen Straße sprengte.

Große lederne Mäntel, unter denen die Klinge des Breitschwerts hervorlugte,
schützten die Männer gegen die Unbill der Witterung.

Die Nacht war, trotz des rieselnden Regens, von einer mattgrauen Helligkeit:
über dem langsam verschwimmenden Dunstgewölk stand der Mond.

An der Spitze der Kavalkade ritt, völlig vermummt, Pallas, der Vertraute der
Kaiserin.

Er war es gewesen, der Zeit und Gelegenheit ausgespäht, der Acte beobachtet,
ihre Wohnung entdeckt und die Kaiserin Agrippina mehr und mehr aufgehetzt
hatte.

Jetzt führte er einen Plan aus, der besser noch seinem innersten Wollen
entsprach, als dem der Fürstin.

Die rasendste Eifersucht wühlte ihm durchs Gebein, die verzehrendste Wut auf
die Glücklichen, die hier draußen in der schweigsamen Villa den Frühlingstraum
ihrer ersten Liebe genossen.

So ungerecht verteilte das Schicksal Wonne und Elend, Segen und Fluch!

Wie mußte sie diesen Knaben vergöttern, wenn sie es vorzog, nach Art der
römischen Libertinen seine Geliebte zu werden, indes doch er, Pallas, ihr die
Hand zum Ehebündnis geboten! Und war denn Nero, trotz seiner vornehmen
Herkunft, mehr als Pallas, der Freigelassene, der aus nichts alles geworden,
der sich selber emporgehoben, der durch seine Beeinflussung der Kaiserin-Mutter
oft mehr wirkte und schaffte, als der lüsterne Zögling des Seneca samt seinem
Lehrer . . .?

Pallas hatte bereits am dritten Tage nach jener peinlichen Scene zwischen dem
Kaiser und Agrippina leise Andeutungen gewagt, Beifall geerntet, und
schließlich den Auftrag erhalten, das Unlösbare nach Art des macedonischen
Alexander kühn auseinander zu hauen.

Die Lavaplatten der Via Appia hallten weithin unter den Hufschlägen der
bewaffneten Reiterschar, die vor dem Heiligtume des albanischen Mavors den
Schwur hatte leisten müssen, alles, was diese nächtliche Unternehmung auch
bringen werde, ewig geheimzuhalten, vor allem jedoch bei Strafe des Todes
niemals merken zu lassen, daß der gefürchtete Pallas an ihrer Spitze gestanden.

Weiter, weiter auf der gewaltigen Gräberstraße . . .

Alles ringsum schien wie ausgestorben.

Die Lichter in den hochragenden Prunkhäusern waren sämtlich erloschen. Die
Inhaber weilten bereits auf ihren lauschigen Landsitzen, und die
zurückgelassenen Hausverwalter ruhten seit lange auf ihren Pfühlen.

Nach Verlauf einer halben Stunde schwenkten die Reiter nach links.

Dreihundert Schritte noch, – und Pallas befahl den Mannschaften abzusitzen.

Zwei der Bewaffneten ließ er bei den Pferden zurück.

Mit den übrigen schritt er ans Ostium der Villa, wo Acte in süßem Schlummer
lag, ließ den pantherköpfigen Klopfer dreimal wider das buckelbeschlagene
Eichenholz dröhnen, und rief dann, als der Ostiarius von innen zur Thür trat,
mit veränderter Klangfarbe: »Oeffne!«

»Wer bist du?« gab der Sklave zurück.

»Erkennst du nicht meine Stimme?«

Der Thürhüter schwieg einen Augenblick.

»Nein,« sagte er ruhig. »Aber wer du auch seist: was kann dich bewegen, zu so
später Nachtstunde hier noch Einlaß zu heischen?«

»Das sollst du erfahren, wenn du geöffnet hast.«

»Ich kann und werde nicht öffnen, eh' ich's erfahren habe.«

»Wahnsinniger!« gab ihm Pallas zurück. »Willst du dich um den Kopf bringen?«

»Ich wüßte nicht, was den Kopf mir bedrohen sollte.«

»Im Namen der Kaiserin Agrippina befehl' ich dir: Oeffne!«

»Agrippina ist nur die Mutter des Princeps. Ich verweigere das Oeffnen – im
Namen des Kaisers.«

»So gebrauch' ich Gewalt.«

»Gewalt wider den Imperator?«

»Wie ich dir sage. Noch drei Minuten hast du Bedenkzeit.«

»Die werde ich ausnützen, das Haus in Alarm zu setzen. Wir sind unsrer zwanzig,
darunter zwölf germanische Kriegsknechte.«

»Was werdet ihr ausrichten gegen die sechzig, die euch von allen Seiten
umspannt halten? Zudem – du weißt, die Kriegsknechte schwärmen für Agrippina.
An meinem Finger jedoch glänzt der Siegelring der Gewaltigen, der euch beweisen
wird, daß ich alles in ihrem Namen geredet. Auch ein Schreiben führe ich
mit . . .«

»Gut. So warte!«

Die dröhnenden Hufschläge und jetzt das lebhafte Zwiegespräch des Pallas mit
dem Ostiarius hatten bereits die meisten Insassen der Villa aus dem Schlafe
geweckt.

Acte selber, eine schneeige Stola über dem Untergewand, schritt in das Atrium.
Man entzündete Fackeln und Pechpfannen. Rechts und links stürzten die Sklaven
und Freigelassenen Actes, mit Schwertern und Lanzen bewaffnet, aus den Hallen
hervor, während vom Peristyl her die Leibwache, die der Kaiser für sein
blondlockiges Liebchen ausgewählt hatte, in militärischer Haltung hereintrat.

Der Führer der kleinen Garde begab sich nun mit dem Ostiarius an die Hausthüre,
und fragte in einem Tone, der den Pallas eine Sekunde lang doch etwas stutzig
machte: »Was bedeutet dieser nächtliche Unfug? Ich bin kaiserlicher Centurio
und vertrete hier voll und ganz den Beherrscher des Erdkreises.«

Pallas gab ihm nach kurzem Besinnen die gleiche Erklärung, wie vorhin dem
Ostiarius.

»Du trägst den Siegelring Agrippinas,« versetzte der Kriegsmann. »Wisse, unsre
Gebieterin trägt den Ring des göttlichen Imperators. Den Schluß ziehe dir
selbst!«

»Ich ziehe nicht Schlüsse, sondern ich handle. Die Kaiserin-Mutter befiehlt
mir, Acte, die Freigelassene des Nicodemus, unverweilt nach der albanischen
Villa zubringen.«

»Um diese Stunde?« lachte der Kriegsmann. »Bist du verrückt, Herr? Zieh nur
getrost ab mit deinen Soldaten und störe uns hier nicht weiter die Nachtruhe!
Nero, der Imperator, hat uns befohlen, jedem, der uns verdächtig erscheint, den
Eintritt zu weigern – selbst bei Tage, geschweige denn in der Nacht, wo nur
Verbrecher und Straßenräuber ihrem Gewerbe nachgehen.«

»Thut mir leid,« sagte Pallas ironisch. »Wir dürfen nicht unverrichteter Sache
zurückkehren. Ich leiste dir Bürgschaft mit allem, was ich habe und bin, daß
Agrippina dem holden Liebchen des Imperators kein bitteres Wort sagt.«

»Was du hast, könntest du schließlich wieder zurückfordern; was du bist, weiß
ich nicht. Schwerlich etwas Gediegenes: denn sonst würdest du dich für solche
Henkersdienste nicht hergeben. Zudem meldet mir einer, der euch vom Dach aus
gesehen, daß ihr Kapuzen tragt und eure Gesichter zur Hälfte verhüllt habt.
Soll ich euch raten, so zieht mir schleunigst von dannen, eh' euch die
Stadtkohorte ertappt: sonst wird der gestrenge Präfekt euch möglicherweise ans
Kreuz nageln.«

»Du widerstrebst also?«

»Ich widerstrebe.«

»So mögen die Folgen über dein Haupt kommen. Vorwärts, Leute! Erbrecht die
Hausthür!«

»Den ersten, der durch die Bresche steigt, stoße ich nieder,« rief der
Centurio. »Diesen Engpaß werden wir hoffentlich noch verteidigen können.«

Drei von den Soldaten des Pallas traten heran. Ihre gewaltigen Aexte holten mit
unheilverkündendem Schwunge aus, und wetterten dann wie Donnerkeile
dumpfdröhnend herab.

Die breiten eisernen Buckeln leisteten eine Zeit lang kräftigen Widerstand.

Beim sechsten Schlage jedoch fingen sie an, sich zu lösen und abzubröckeln; das
Holz erkrachte in allen Fugen; ein Angelzapfen zerbarst, und im nächsten Moment
stürzte das Ganze tollprasselnd über den Haufen. Selbst der schwere eiserne
Riegel war aus der Kramme gewichen.

Die keuchenden Beilschläger traten sofort beiseite, und drohend gezückten
Schwertes stürmten die Kampfsoldaten voran.

Actes Leibgarde und selbst ihre Sklaven und Sklavinnen standen jedoch bereit,
den Friedensstörern einen heißen Empfang zu gewähren.

Gleich die vier ersten der Angreifer fielen wie taumelnde Jagdtiere in die
entgegengestemmten Langschwerter.

Einen, der sich geduckt an den sinkenden Kameraden vorbeidrängen wollte, traf
der Todesstoß von der Breitklinge Phaons, des treuen Haussklaven des
Imperators.

Aber die übrigen schoben mit unwiderstehlichem Anprall ihre Toten und
Verwundeten vor sich her.

Brust und Bauch mit dem Schilde bedeckend, erreichten sie so durch den engen
Thürgang das Atrium, wo sich nun ein Gefecht entspann, das angesichts der
erregten Gemüter für beide Teile furchtbar zu werden versprach.

Da plötzlich ertönte ein greller Pfiff.

Die Vermummten zogen sich augenblicklich zurück.

Da sie bereits nahe daran gewesen, den Sieg zu erringen, so ließen die
staunenden Verteidiger Actes die Entweichenden ruhig gewähren, machten auch
keinen Versuch, ihnen die Mitnahme ihrer Gefallenen streitig zu machen. Selbst
dem kampferprobten Centurio dünkte es ratsam, diesen Widersachern eine goldene
Brücke zu bauen.

Eben hatte der letzte sich aus dem Ostium entfernt, und der wackere Thürhüter
plante bereits Mittel und Wege, das zertrümmerte Balkenwerk wieder
zusammenzustücken, als die Sklavin Erotion schreiend vom Peristyl nach dem
Haupthof gerannt kam.

»Wehe uns allen!« ächzte sie mit thränenerstickter Stimme. »Der Cäsar wird uns
seinen Muränen zum Fraße vorwerfen. Sie ist fort, schmählich geraubt, Acte,
unsre süße, himmlische Herrin.«

»Unmöglich!« herrschte Phaon sie an.

»Doch, doch!«

»So hast du sie verraten.«

»Ich?« klagte das Mädchen, außer sich vor wahrhaftigem Schmerz. »Sie war ja die
Liebe und Freundlichkeit selbst, und gütig gegen uns alle wie eine Schwester.
Ich – meine Acte verraten! Schäme dich, Phaon, – das glaubst du selbst nicht!
Aber nun hört, wie es kam! Sie wußte ja gleich, um was es sich handelte. Nun
wollte sie jedes Blutvergießen vermeiden, und so beschloß sie, durchs Posticum
zu entfliehen. Wir öffnen – leise – leise – und eben will sie nach rechts in
den Vicus Alienus einbiegen: da stürzen sich zwei von den Straßenräubern über
sie her. Einer packt sie mit Gewalt auf sein Pferd, und eh' ich noch rufen
kann: ›Gnade uns Jupiter!‹, ist der Bube auch schon hinausgesprengt in die
Finsternis.«

»So gnade uns Jupiter in der That!« rief der Centurio. »Wenn der Kaiser
erfährt, wie schlecht wir sein Kleinod behütet haben . . .«

»Pah,« rief eine der Sklavinnen, »gar so schlimm wird's nicht werden. Seine Wut
muß doch ganz und gar auf Agrippina, die Mutter, fallen.«

»Wer weiß,« meinte Erotion, »ob's nicht doch eine Strafe der Götter ist. Er
liebt sie ja heiß und wonnig, seine reizende Acte, – aber Octavia ist sein
angetrautes Gemahl . . .«

»Dummes Zeug,« brummte die oskische Untersklavin, die den Vorhof zu fegen
hatte. »Mich hat Otho, der Ehemann der Poppäa, auch nicht gefragt, ob ich
verheiratet sei oder nicht, als er mich damals von Flavius Scevinus kaufte. Die
unsterblichen Götter haben jetzt mehr zu thun, als sich um jede erbärmliche
Liebschaft zu kümmern.«

»Alberne Gans!« strafte sie Phaon. »Prahlst du denn immer noch mit der
kindischen Lüge, Otho habe dir nachgestellt? Schau doch mal in den Spiegel!
Aber es ist eine Schande, daß wir so elend die Zeit vertrödeln . . .«

»Kameraden,« hub der Centurio wiederum an, als hätten die Worte Phaons ihn
aufgeschreckt, »mir wird äußerst beklommen. Bleiben wir hier, um den zürnenden
Imperator seine Verzweiflung über uns ausschütten zu lassen? Oder eilen wir
nach der Albanischen Villa, um uns der Gnade der Kaiserin zu empfehlen?«

»Das wär ein Gedanke,« sagte einer der Kriegsknechte.

»Ich diene dem Kaiser,« meinte ein andrer, »und die Weiberherrschaft ist mir
verhaßt.«

»Mir auch!«

»Jawohl, sie entwürdigt uns!«

»Gut, so bleiben wir!« sprach der Centurio. »Unser Kaiser wird einsehen, daß
uns keinerlei Vorwurf trifft.«

»Und treue Diener wird er gebrauchen können bei diesem Zwiespalt mit seiner
Mutter.«

»Verfluchtes Volk, die Mannskerle!« brummte die Untersklavin, Besen und
Spartgraslappen herzuschleppend. »Weiß der Henker, das ganze Atrium ist eine
Blutlache.«

Die übrigen Mädchen und Frauen machten sich unterdes mit den Verwundeten zu
schaffen. Man trug die Opfer des Handgemenges auf ihre kaum erst verlassene
Lagerstatt, verband sie so gut als möglich und flößte ihnen schneegekühlte
Erfrischungen ein.

Phaon war unverletzt. Er hatte im ersten Augenblick an die Möglichkeit einer
Verfolgung gedacht. Sofort aber ließ er diese Idee fallen. Sie war geradezu
lächerlich, – schon deshalb, weil man in der Villa über kein einziges Pferd
verfügte.

Er schritt bedächtig im Peristyl auf und nieder. Der Regen hatte jetzt
nachgelassen. Der Wind aber heulte in klagenden Tönen durch die vereinsamten
Kolonnaden, als trauere er um ein schweres, unabwendbares Schicksal.

Drittes Kapitel.

Tausend Schritte ostwärts von dem Schauplatze dieses nächtlichen Ueberfalls
sonderten sich die Berittenen in zwei verschiedene Abteilungen.

Die größere sprengte mitsamt den Toten und Verwundeten aus der Via Latina dem
mondbestrahlten Gebirge zu; denn das Regengewölk begann sich zu lichten.

Die übrigen, Pallas voran, verfolgten die Richtung der Via Appia und erreichten
nach scharfem Ritte das Städtchen Bovillä, woselbst sie Halt machten.

Der feiste Wirt der verräucherten Thorschenke ward aus dem Schlafe gepocht;
nach den Anstrengungen der letzten Stunden bedurfte man einer Erfrischung.

Pallas ließ die acht oder zehn Reiter vorn in der Zechstube allein und trat mit
der todbleichen Acte, die er gleich hinter dem letzten Hause der Via Appia zu
sich aufs Pferd genommen, in ein Seitengemach, das der Schenkwirt für
erlesenere Gäste bereit hielt.

Eine samnitische Magd, der das verworrene, blauschwarze Haar tief ins Gesicht
hing, hatte, mit ihren nackten Beinchen auf den hölzernen Tisch kletternd, die
krokodilköpfige Hängelampe entzündet, die nun schwelenden Dochtes ihr
trübseliges Licht verbreitete.

Pallas hieß Acte niedersitzen. Er enthüllte sein Antlitz. Dann trat er, die
Arme über der Brust gekreuzt, vor sie hin und fragte sie mit bebender Stimme:
»Kennst du mich noch?«

»Ja, und zwar besser als ehedem.«

»Wie meinst du das?«

»Früher hielt ich den Vertrauten der Kaiserin für einen gerechten und wackeren
Mann; jetzt aber weiß ich, daß er ein Schurke ist.«

Die Hand zuckte ihm nach dem Schwerte.

Dann beherrschte er sich.

»Acte,« sprach er, »laß uns die Lage der Dinge in voller Ruhe erörtern. Ich bin
absichtlich während des ganzes Rittes stumm geblieben; diese Absicht hast du
verstanden. Was wir zu reden haben, schickt sich nicht für die Ohren meiner
Gefolgsleute.«

»Rede denn!« sagte sie frostig.

»Acte, elende, fluchbeladene Dirne, ich habe dich über die Maßen geliebt. Ich
habe dir angeboten, was selbst eine Freigeborene stolz hätte nehmen dürfen:
diese Hand, mein Haus und mein Herz. Acte, du solltest das ehrliche Weib eines
ehrlichen Mannes werden. Du hast es vorgezogen, die Geliebte des lüsternen
Imperators zu sein – eine Verderberin der kaiserlichen Familie, eine
Verbrecherin an dem Glücke Octavias. Alle Welt ist empört, das Volk deutet mit
Fingern auf dich . . . Und nun, da ich im Auftrage der Kaiserin-Mutter gekommen
bin, dies schmachbedeckte Verhältnis zu lösen, nun erfrecht sich die ehrlose
Libertine, die Buhlerin, mich einen Schurken zu heißen! Armseliges Kind, frage
dich selber, ob deine Dreistigkeit nicht den Tod verdient!«

Acte stützte den Kopf in die Hand. Ein Hauch von Zerknirschung ruhte
sekundenlang über dem sinnenden Antlitz.

Plötzlich röteten sich ihre Wangen; sie hob die herrlichen Wimpern und maß den
Vertrauten der Kaiserin mit trotzigen Blicken.

Je schroffer und verdammender seine Rede geklungen, je mehr sie ihm recht geben
mußte, wenn sie sich auf den Standpunkt Octavias und der Kaiserin-Mutter
stellte, um so entschiedener regte sich ihr das dunkle, aber machtvolle
Bewußtsein, daß sie kraft eines höheren Gesetzes bessere Ansprüche auf den
Geliebten habe, als irgend wer sonst.

Ein freundlicher Warner aus der Gemeinde der Nazarener, der da mit Worten der
Milde an ihre Seele gepocht, der ihr klargemacht hätte, daß die echte Christin
entsagen muß, wo das Glück ihres Herzens mit den Geboten des göttlichen
Heilands im Widerspruch steht, hätte vielleicht ihr erregtes Gemüt auf die
richtigen Pfade geleitet. Pallas jedoch, der im Namen der Agrippina und der
beleidigten römischen Gesellschaft zu reden vorgab, während er doch in Wahrheit
nur dem Drang seiner eigenen Leidenschaft folgte, Pallas war nicht der Mann,
ihre Achtung vor dem geschriebenen Recht und dem Willen der Kaiserin-Mutter zu
kräftigen.

Sie sah zu ihm auf und versetzte mit ruhiger Stimme: »Nein, ich bin nicht, was
du mich schiltst. Ich sage dir's frei ins Gesicht, – und weshalb sollt' ich
mich schämen . . .? Macht's doch den tiefsten Kern meines Wesens aus –: Erst
seit ich Nero liebe, glaub' ich zu leben! Ja, Pallas, ich habe ihn lieb, wie
nichts, nichts auf der Welt. Sein Weib bin ich gewesen, und ich sehe nichts
Schlimmes darin; denn nur die unbezwingliche Sehnsucht hat mich ihm zugeführt.
Er aber war nicht mein Geliebter, wie ihr's versteht, wenn ihr dem Publius
Ovidius nachplappert, sondern mein rechter Gemahl. Er hat alles mit mir
geteilt, was ihm das Herz bewegte, und wenn nicht Octavia wäre, die ja gewiß
edel und gut ist, die ihm aber das tiefe Gemüt nicht ersättigen kann, er hätte
mich frank und frei auf den Thron erhoben.«

»Das lügst du!« rief Pallas.

»Ich lüge nicht. Hundertmal hat er mir's zugeschworen, wenn er schwärmend zu
meinen Füßen lag. Dann versetzte ich wohl: ›Laß nur, mein Trauter! Ich verlange
nicht nach dem Glanz des Palatiums, – ja nicht einmal nach dem Ruhme, vor der
Welt deine Gattin zu heißen: nur dich will ich, Nero, nur dich allein, und
wärst du der niedrigste deiner Sklaven.‹ –«

»Redensarten, erbärmliche Redensarten!«

»Es ist die Wahrheit. Und so glühend, wie ich ihn liebe, so liebt er auch mich.
Das weiß die Kaiserin-Mutter nur allzuwohl: daher denn ihre sinnlose Wut. Aber
sie wird's nicht ändern, denn seine Liebe ist unermeßlich, gleich dem
brausenden Meer, das ihr nicht ausschöpfen könnt, und mühtet ihr euch
Jahrtausende. Du vollends? Pah, ich verachte dich. Du betrügst ja die Herrin,
der du zu dienen vorgibst. Nicht das Recht, sondern Haß und elende Eifersucht
sind deine Leitsterne.«

»Nenne es wie du willst! Eins ist sicher, und das solltest du kurz in Betracht
ziehen: daß du in meiner Gewalt bist.«

»In deiner Gewalt?« lachte das junge Mädchen. »Zuerst war ich durch euren
Angriff betäubt. Es übermannte mich wie Verzweiflung: das alles schien mir so
fremd, so unglaublich . . . Jetzt aber sage ich dir: ich spotte eurer
erbärmlichen Tücke. In dieser Stunde vielleicht ist Nero schon auf dem Wege, um
seine Acte zu retten. Der Arm des Kaisers reicht weiter, als du dir vorstellst.
Wenn du dann elend in Ketten schmachtest, – gut, so will ich ein freundliches
Wort für dich einlegen zum Dank dafür, daß du nicht rauh gegen mich warst,
während ich über dem Bug deines Rosses hing. Ja, ihr sollt alle begnadigt
werden – durch meine Fürsprache. Wie froh und wie stolz will ich sein, wenn er
euch dann verkündigen läßt: ›Ihr seid frei, – denn Acte, mein blonder Liebling,
hat es gewollt!‹ –«

Starr vor Bewunderung blickte Pallas die anmutvolle Gestalt an, die zu wachsen
schien mit der Größe ihrer Empfindungen.

»Mädchen,« sprach er, »willst du mich anhören?«

»Gern,« versetzte sie lächelnd. »Wenn die That dich gereut, so will ich dir
alles, alles verzeihen. Bring mich zurück in mein glückseliges Heim, so sollst
du überdies noch reichlich belohnt werden. Die Beschämung wird dich dann
vielleicht zum treuesten Diener des Mannes machen, den du verraten wolltest.«

Bitter lächelnd nahm er sie bei der Hand.

»Du vergissest, daß ich dich liebe. Nie im Leben wirst du zu ihm zurückkehren.
Wisse, der Arm des Kaisers reicht weit; aber die Herrscherin Roms heißt
Agrippina. In wenigen Stunden erreichen wir Antium. Abseits vom Hafen wartet
auf uns ein Kahn, der uns an Bord einer schnellen Bireme bringt. Dein Schicksal
ist klar vorgezeichnet. Ich schaffe dich nach Sardinien und verkaufe dich dort
als Sklavin an den ersten Verwalter der Staatsbergwerke, der seit Jahren
bereits der Kaiserin-Mutter ohne Rückhalt ergeben ist. Dort, mein Täubchen,
wirst du ängstlich bewacht werden. Zeigst du dich störrisch, wohl, so kann
sich's ereignen, daß du gelegentlich einige Tage unter der Erde verbringst in
den Höhlen und Stollen, aus denen die Zwangsarbeiter das Erz zu Tage fördern.
Niemand erfährt, was aus der reizenden Acte geworden ist. Die Leute, die dein
Haus überfielen, gehören sämtlich zu den bevorzugten Wachen der Kaiserin. Alle
waren vermummt. Kein Toter, dessen Gesicht uns verraten könnte, blieb in eurem
Atrium liegen. Begib dich also jeglicher Hoffnung! Der Handstreich der
Agrippina ist wirklich geglückt. Acte ist ausgetilgt aus dem Buch der
Lebendigen.«

Verstört sah sie dem Sprecher ins Auge.

»Ist das wahr?« fragte sie tonlos. »Oder quälst du mich nur aus Rachsucht, weil
ich dir damals nicht mit Ja antworten konnte? Thue das nicht, Pallas! War es
denn meine Schuld? Kann denn ein sterblicher Mensch für das, was er fühlt? Laß
mich jetzt nicht entgelten, ich bitte dich herzlich, was nur das Schicksal
verbrochen! Nicht wahr, du hast mich erschrecken wollen? Sardinien! Welch ein
entsetzliches Wort! Ich kannte einen jungen Ligurier, der zwei Strafjahre in
der Tiefe des Bergwerks verbüßt hatte: da er nun heimkehrte, war er ein Greis
geworden. Rede doch, Pallas; dein Schweigen ist ja schrecklicher als dein Zorn!
Agrippina, die Mutter meines geliebten Nero, kann nicht so grausam sein, – ach,
und wenn sie es wäre, so hättest du ihr zu solcher Missethat nicht die Hand
geboten!«

»Wie schön du bist in dieser flehenden Bangigkeit,« murmelte Pallas. »Aber es
ist, wie ich dir sage. Alle Götter ruf' ich zu Zeugen. Die Kaiserin hat es
befohlen, und will ich der Gnade der hohen Frau nicht verlustig gehen, so muß
ich gehorchen. Nur ein Mittel gibt es, ein einziges . . .«

»Nenne es! Kein Opfer soll mir zu schwer sein, wenn's mich zu Nero
zurückführt.«

»Davon war nicht die Rede; nur von dem Elend deiner Gefangenschaft. Höre also!
Ich will dich mit Gefahr meines eigenen Lebens erretten, ich will vor Antium
meine Gefolgschaft zurücksenden, und dann mit dir, du armes, gequältes Kind,
ein alexandrinisches Kauffahrteischiff besteigen, das gleich nach Aufgang der
Sonne die Anker lichtet. Nur das eine verlang' ich: daß du den Claudius Nero
vergessen lernst. In dem Menschengewimmel der ägyptischen Hafenstadt verliert
sich der einzelne wie ein Sandkorn am Meeresufer. Schaue nicht so entrüstet zu
mir empor! Ich bin noch immer der alte. Meine Frau sollst du werden nach dem
Gesetz, – nicht meine Geliebte. Ich will alles verschmerzen, was sich ereignet
hat, so sehr mir die bloße Vorstellung das Blut ins Gehirn treibt . . . Ich
will dich als rein empfangen, obgleich du in den Armen eines andern geruht
hast; ich will dich ehren und achten, trotz deiner Schändlichkeiten. Ueberlege
dir' s, Acte! Gib mir keine verfrühte Antwort! Eine halbe Stunde noch haben wir
Zeit. Inzwischen nimm einen Schluck Päligner und iß ein paar Bissen Brot! Ich
liebe dich, Acte; ich liebe dich heiß und tief. Was dir grausam erscheint, ist
nur der unbezwingliche Drang meines Innern.«

Er füllte aus dem irdenen Krug, den der Schenkwirt jetzt auf den Tisch neben
dem Eingang setzte, einen Metallbecher, und bot ihn mit ritterlicher Gebärde
dar, während das Schenkmädchen einige Schnitten Gerstenbrotes herzutrug.

Acte leerte den Becher unendlich langsam – bis auf den Grund.

Pallas hielt sich inzwischen abseits und schlürfte ein paar Tropfen des dunklen
Landweines mit dem Ausdruck eines Besinnungslosen. Sein Antlitz glühte; die
Hand, mit der er das Trinkgefäß an die Lippen führte, zitterte wie im
Fieberfrost.

Nach fünfzehn Minuten trat Pallas wieder zu Acte heran.

»Was hast du beschlossen?« fragte er tonlos.

»Kannst du noch zweifeln? Ich bekenne dir, daß die Anhänglichkeit deiner Liebe
mich rührt; aber wenn du auch nur sekundenlang glauben konntest, ich würde den
Cäsar, dem ich mit Seele und Leib angehöre bis in den Tod, um deinetwillen
verraten . . .«

»Nicht um meinetwillen,« fiel Pallas ihr in die Rede, »sondern um
deinetwillen . . .«

»Gleichviel! Wenn du jemals gedacht hast, ich könnte dem Stern meines Lebens
untreu werden, um dieses Dasein zu retten, so bist du von Sinnen. Ich dir
folgen! Ich dein Weib sein! Wäre nicht jeder Augenblick meiner Zukunft
trostlose Sehnsucht, traurige Selbstverachtung? Nein, lieber das Schlimmste!
Ich sag' dies wahrlich nicht, um deine Ehre zu kränken. Jeder andre, und wär'
es der herrlichste senatorische Jüngling, wäre mir gleich verhaßt. Bin ich denn
eine Ware, die man verschachert? Oder hat Nicodemus mich freigelassen, damit
ich das Recht dieser Freiheit auch ausübe? Pferde und Hunde, Wurfspieße und
Gemälde, Ringe und Halsbänder mögen ihre Besitzer wechseln, ohne an Wert zu
verlieren: aber ein weibliches Herz . . .? Pallas, gesteh es nur: Du selber
fühlst, wie unsäglich gemein es wäre, wenn ich dir nachgäbe!«

»Ja, dafern es aus eigenem Willen geschähe. So aber gehorchst du der
Not. . . .«

»Ich gehorche ihr nicht. Ich sage dir kurz und bündig: Lieber töte ich mich,
eh' ich noch ferner auf deine Vorschläge achte. Bring mich nach Rom zurück!
Frevle nicht an dem Herrscher, der dich belohnen, der dich zermalmen kann!«

»Das wäre dein letztes Wort?«

»Mein letztes.«

»Wohlan, so ist dein Schicksal besiegelt. In wenigen Stunden schwimmst du auf
hoher See, und Sardinien wird dich für ewig begraben.«

»Armer, sterblicher Mensch!« rief Acte, sich hoch emporrichtend. »Willst du
auch nur voraussagen, was morgen geschieht? Kannst du bestimmen, wie lang noch
dein Odem geht, oder wann Agrippina samt dir in den Abgrund stürzt? Rühme dich
nicht des Sieges, da du die ganze Schar deiner Gegner noch nicht kennen
gelernt! Claudius Nero wird den Erdkreis durchforschen, und diesmal wird er
mich finden – da ich mich finden lasse! Dann aber wehe dir und allen, die sich
zu meinem Unglück verbündet haben!«

»Du redest voll Zuversicht,« polterte Pallas.

»Ja! Und mutig nehme ich diese Buße auf mein sündiges Haupt, – denn ich weiß,
ich habe gefehlt. Die Strafe des allmächtigen Gottes soll mich entsühnen. Ihn
aber, den Geliebten, sehe ich wieder! Eine untrügliche Ahnung sagt mir's
voraus: Meine Lippen werden ihm noch zärtlich die Stirne küssen, wenn die arme
Octavia längst von hinnen gegangen ist, und Agrippina, und du, ihr schnödes,
erbärmliches Werkzeug.«

»Schweig, sonst lass' ich dich fesseln!« rief Pallas, am ganzen Leibe erbebend.
»Ich bin dein Kerkermeister, ja, wenn nötig, dein Henker. Also reize nicht den,
der dich zerknicken kann. Uebrigens sollst du erfahren, daß auch Pallas einen
unermüdlichen Willen besitzt. Mein wirst du dennoch, eh' du Sardiniens Ufer
betrittst – und sollt' es mein Leben kosten!«

Acte legte die Hände schlaff ineinander. Ihre Lippen murmelten ein leises
Gebet.

Pallas aber trat an die Thür und mahnte seine Genossen zum Aufbruch.

Dann zu Acte gewendet: »Bei dem ersten Alarmschrei, den du versuchen solltest,
trifft dich dieses Stilett.«

Er hielt ihr die Waffe dicht vors Gesicht.

Fünf Minuten später ging der Ritt weiter in die dämmernde Nacht hinaus.

Viertes Kapitel.

Pallas hatte die leise schaudernde Acte wiederum vor sich aufs Pferd genommen.

Sein Gehirn arbeitete unaufhörlich. Bald überkam's ihn wie die Vernichtungsgier
eines Rasenden; bald wie ein Hauch jener nazarenischen Milde, die Böses mit
Gutem vergilt.

»Fürchte nichts!« raunte er in einer plötzlichen Anwandlung solcher
Weichherzigkeit. »Meine letzten Drohungen waren sinnlos. Lehne dich mir
unbesorgt wider den Arm, sonst ermüdest du. Wenn es geht, magst du schlafen.
Mein Hispanier trabt außerordentlich sanft. Tröste dich, Acte! Das Zukünftige
ruht ja im Schoße der Götter. Wer weiß: vielleicht wird alles noch gut.«

Und Acte, von ihrer Müdigkeit übermannt, gehorchte der Weisung des Pallas wie
ein gefügiges Kind. Vertrauend sank sie an die Schulter des Feindes; denn sie
trug die Empfindung in ihrer Brust, daß nichts Uebles sie anfechten könne,
solange sie an der Treue zu Nero festhalte.

Dicht vor Antium bog man nach links ab. Die Stadt mit ihrer früherwachenden
Hafenbevölkerung mußte vermieden werden.

Der Tag begann schon zu grauen. Das Meer kam in Sicht, und der stattliche
Zweiruderer, der abseits, einige tausend Ellen vom Ufer, seine Anker geworfen
hatte.

Pallas blickte dem schönen Mädchen mit unsagbarem Wehgefühl in das schlummernde
Antlitz.

Da die Luft kühler und kühler ward, zog er den Mantel von der Schulter herab
und bedeckte damit die holde Gestalt seiner Gefangenen.

Zwei schwere Thränen tropften ihm von den Wimpern – auf Actes Hand, die leise
zusammenzuckte.

Grimmig, als schäme er sich dieser Schwäche, fuhr er sich mit der Faust über
die Lider. Heißer jedoch und gewaltiger quoll es ihm aus der Seele empor, – ein
Lavastrom allüberwindender Großmut. Ja, er fühlte: es gab eine Selbstlosigkeit,
die ihre glühendsten Wünsche zum Opfer bringen, die allem entsagen konnte, um
nur eins zu erstreben: das Glück der Geliebten.

Eine Minute lang hielt ihn so der Gedanke fest, umzukehren, die Geraubte – der
Agrippina zum Trotz – wieder nach Rom zu bringen und sich dem Kaiser zu Füßen
zu werfen. Mochte der Fürst sich dann huldreich erweisen, oder ihm das Schwert
in die Brust stoßen, – gleichviel: Acte, Acte war doch am Ziele ihrer
Sehnsucht.

Dann aber schnürte ihm die entsetzliche Vorstellung jenes Glücksrausches, der
sich in der blumenumwogten Villa nun wieder fortspinnen würde, mit krallendem
Tigergriffe die Gurgel zusammen.

Er gab seinem Pferde die Sporen.

Weit vor seinen Genossen sprengte er über die Straße dahin, als fürchte er, die
stürmisch abgewiesene Versuchung möchte zurückkehren.

Acte an der Brust des jauchzenden Imperators –? Lieber den ewigen Vorwurf, sie
vernichtet zu haben! Mochte sie elend dahin sterben in verzehrender Qual: die
Küsse des Cäsars durften niemals wieder auf ihrem wonneatmenden Munde brennen,
– oder Pallas war dem Irrsinn verfallen!

Ach, dieser himmlische Mund, den jetzt in dieser Stunde des Schreckens ein so
zauberisches Lächeln umspielte! Ach, diese duftige, herzberückende
Mädchenblüte! Wenn ihm ein Gott es gewährt hätte, sie nur ein einziges Mal zu
umfahen, um dann, selig erfüllt von dem Bewußtsein ihres Besitzes, plötzlich
hinabzusinken in das uranfängliche Nichts: er würde keine Sekunde gezögert
haben.

Als man eben die breite Uferstraße erreichte, die von Antium nach Astura und
Clostra führte, wachte die Schläferin auf.

Erschreckt blickte sie um sich.

Es war also nur ein Traum gewesen, was ihr so lieblich und doch so bang und
beklemmend vor der Seele geschwebt hatte!

Nicht auf dem Rasenteppich ihres traulichen Gartens ruhte sie, nicht am Rande
des Springquells, nicht an der Seite ihres Ewig-Geliebten, der ihr mit
schmeichelnder Stimme die alte Weise vom gefesselten Eros vorsang, sondern die
kaum vergessene furchtbare Wirklichkeit hielt nach wie vor erbarmungslos ihr
Opfer umklammert.

Sie hatte geglaubt, jene Bangigkeit sei den traurigen Worten entsprungen, die
das Traumbild des Claudius Nero zu ihr geredet: ›Fahr wohl, Acte! Dies ist mein
letztes Lied; zerbrich die Kithara!‹

Jetzt wußte sie, daß der gefürchtete Pallas und sein nächtlicher Ueberfall ihr
das reizend-harmonische Trugbild getrübt hatte. – Selbst im Traume ward ihr
mißgönnt, was sie liebte!

Der Himmel im Osten glühte heller und heller.

Eine lebhafte Brise wehte vom Tyrrhenischen Meere über das weithin grünende
Ufer. Saftige Wiesen, von Akanthus durchwuchert, hochaufgeschossene
Weizenfelder, die sich hier und da schon zu färben begannen, blitzten im
Morgentau. Aus den vereinzelten Hütten und Häusern stieg der bläulich
kräuselnde Rauch auf, an dessen Flammen sich die Kolonen den Speltbrei, das
angestammte römische Frühmahl, bereiteten.

Da lag sie – rosig schlummernd, als wäre sie eine harmlose liburnische Jacht –
die fürchterliche Bireme . . .! Schlaff und bewegungslos hing die Doppelreihe
der Ruderstangen ins blaue Gewässer hinab. Der gewaltige Mastbaum, die Rahen
mit den gerefften Segeln, das kreuz und quer verlaufende Takelwerk, das alles
machte in dieser Entfernung eher einen duftigen, malerischen, als gewaltigen
Eindruck, – und dennoch: Acte erbebte an allen Gliedern.

Jetzt gewahrte sie auch hinter den schwankenden Schilfhalmen des Gestades den
Kahn, der sie an Bord bringen sollte . . .

Allerbarmender Jesus, gab es denn keine Rettung aus diesem Elend?

Pallas hatte die erschütternde Wirkung sehr wohl bemerkt, die der Anblick der
offenen See und des Doppelruderers auf Acte hervorgebracht.

Es trieb ihn, diese Stimmung zu einem letzten Versuch auszunützen.

»Ueberlege dir's nochmals!« sprach er bewegt. »Dort die Bireme geleitet dich
ebensogut in die Knechtschaft, wie in die Freiheit . . . Alles, alles will ich
vergessen. Meine Einbildungskraft will ich erwürgen, wenn sie mir deinen
schmiegsamen Leib in fremder Umarmung vormalt. Jede Silbe aus meinem Munde, die
ans Vergangene erinnert, rufe den Zorn der unsterblichen Götter herab! Ich will
dich hegen und pflegen als mein Liebstes und Heiligstes. Jene Wunde, die so
tief dir im Herzen brennt, wird allmählich vernarben. Du wirst glücklich werden
und mir am Ende noch Dank wissen, daß ich nicht abgelassen von meiner Werbung.
Hörst du? Warum erwiderst du nichts? Hier sind wir am Ziele . . .«

Er sprang aus dem Sattel und ließ das junge Mädchen langsam zur Erde gleiten.

Einer aus der Gefolgschaft gesellte sich zu ihnen. Die übrigen machten mit
sämtlichen Rossen kehrt, nachdem sie verschiedene Gepäckstücke, die sie vorn
auf den Sätteln getragen, eilig in den harrenden Kahn geschleppt hatten.

Der sonnverbrannte, sehnige Schiffer mit der phrygischen Mütze stemmte die
Ruder ein . . .

Straff und mit spielender Ueberwindung der schäumenden Wellenkämme ging die
Fahrt über die weithin glitzernde Fläche. Fern ab lag Antium, glührot bestrahlt
von der steigenden Morgensonne. Südostwärts, beinahe ebensoweit wie Antium,
erblickte man das Städtchen Astura. Aus beiden Häfen steuerten schon
vereinzelte Fischerboote ins Meer, weiße oder hochgelbe Punkte auf dem
flimmernden, tiefgesättigten Blau . . .

Pallas hatte neben der schweigsamen Acte Platz genommen.

Die Bireme rückte näher und näher. Deutlich unterschied man bereits den
scharlachrot übermalten Adlerkopf an der Kielspitze, den Namen des Schiffes:
›Cygnus‹, und die Gestalten der Rudersklaven, die auf den Doppelbänken gereiht,
voll Neugier durch die kreisrunden Luken spähten.

Jede dieser Gestalten kam der heimlich grausenden Acte wie ein Henkersknecht
vor, und starrer immer und krampfhafter blickte sie auf den Gegenstand ihres
Entsetzens.

»Nun?« murmelte Pallas, unter den Falten des Reitermantels ihre Linke
berührend.

Sie fuhr heftig zurück, ohne Antwort zu geben.

»Acte,« hub er nach einer Weile auf griechisch an, »sprich zu mir in der
Mundart deiner verstorbenen Mutter, wenn du dich scheust, von meinem Soldaten
hier und dem Schiffer gehört zu werden. Es wird nun Ernst, Acte, bitterer
Ernst. In fünf Minuten sind wir an Bord, und wahrlich, das schwöre ich dir beim
Grab meines Vaters: hab' ich erst einmal dem Obersteuermann die Richtung
gewiesen, – dann ist alles zu spät!«

Sie schwieg noch immer.

Plötzlich klar und fest zu ihm aufschauend, sagte sie in der weichen ionischen
Mundart: »Sitze ein wenig abseits!«

»Weshalb?«

»Damit ich dir endgültig antworten kann. Deine unmittelbare Nähe verwirrt
mich.«

»Wie du begehrst.«

»So,« fuhr sie mit tonloser Stimme fort, – »wenn ich nun wollte, wäre es mir
ein leichtes, dir durch die That zu beweisen, wie mir's bei deinem verhaßten
Antrag ums Herz ist. Eh' du mich hindern könntest, glitte ich über die Brüstung
hinab in die allewige See, und befreite mich so von euren Ränken und Tücken,
von deinem Hasse und deiner vermeintlichen Liebe . . .«

Pallas wollte emporspringen.

Sie streckte beruhigend die Hand aus.

»Ich könnte das, aber ich thue es nicht. Bleib nur unbesorgt wo du bist! Mein
Glaube an den Willen des allmächtigen Gottes verbietet mir's. Ach, und mehr
noch scheucht mich die süße, unabweisliche Hoffnung zurück! Ja, ich werde ihn
wiedersehen, den Herrlichen, Einzigen, den ich getreuer liebe, als alles im
Himmel und auf der Erde! Ich werde ihn wiedersehen, des bin ich gewiß; denn
eine innere Stimme verkündet mir's, eine Stimme der Zuversicht, die da nicht
täuschen kann. Beim Blute des Heilands, das für uns alle vergossen wurde zur
Vergebung der Sünden, ich werde ihn wiedersehen! Schaffe mich also immerhin
fort! Vollführe als ein gehorsamer Sklave die ungerechten Befehle deiner
Gebieterin! Um den Preis eines Treubruchs, einer schändlichen Selbstentehrung
verschmäh' ich alle Schätze der Welt, geschweige denn die klägliche Freiheit an
deiner Seite!«

»Dirne!« knirschte Pallas empört.

»Schweig und beschimpfe mich nicht! Sonst erzähl' ich an Bord der Bireme, wie
du, der opferwillige Knecht Agrippinas, um der Gunst dieser ›Dirne‹ willen
deine Herrin verraten wolltest.«

»Wag es! Ich würde dich Lügen strafen, wie du's verdienst; ich würde die
Hoffnung, mit der du noch eben geprahlt hast, töten; ich würde dich blenden.
Siehst du, mit diesem Dolch hier grab' ich dir beide Augen heraus, diese
verfluchten, blauen, sonnigen Sterne, die den Cäsar ins Verderben gelockt.«

»Das wirst du nicht,« versetzte sie trotzig. »Was dem Cäsar gehört, hat sein
Sklave zu hüten, nicht zu bedrohen.«

»Nein, ich werde es nicht, weil ich's verschmähe. Du bist meinem Zorn zu
gering. Du sollst schauen und leben, um desto tiefer dein Elend zu fühlen.
Verzehre dich denn in dieser trostlosen Pein, winde dich wie eine zertretene
Schlange, ächze, verzweifle – aber klage als Urheberin dieser Qual nur dich
selbst an, und deine kindische Thorheit, die sich erfrecht hat, von dem Scepter
des römischen Weltreichs zu träumen.«

Sie zuckte, wie von Mitleid erfüllt, die Achseln.

Bald darauf stand Pallas mit der Gefangenen auf dem Verdeck der Bireme. Die
Matrosen waren just im Begriff, die Segel zu spannen; das Knarren des
Takelwerks erinnerte an das Gekrächze unheilverkündender Raben.

Der Gefolgsmann blieb im Kahne zurück.

Pallas, eine furchtbare Miene aufsetzend, nahm den Obersteuermann auf die
Seite, während zwei der Matrosen das Mädchen bei den Händen ergriffen.

»Ich bringe hier eine Verurteilte,« flüsterte Pallas.

Er verlas mit gedämpfter Stimme ein Pergament, das die Unterschrift und das
Siegel der Kaiserin-Mutter trug.

Hier und da betonte er eine Stelle so eigentümlich, daß ihn der Obersteuermann
scheu von der Seite anblickte. Nach erfolgter Verlesung überreichte Pallas ihm
das gewichtige Schriftstück mit dem Bedeuten, es wohl zu verwahren und sich den
Inhalt desselben buchstäblich einzuprägen.

»Agrippina,« fügte Pallas hinzu, »lohnt fürstlich, aber sie straft auch
mitleidlos wie die Totenrichter. Liefere das Püppchen da richtig ab und vergiß
nicht, daß du ihr Ketten anlegst, wenn ihr sie nach der Wohnung des Verwalters
geleitet. Sie ist flink wie ein kappadozisches Füllen und jeder Ungebühr fähig.
Während der Fahrt laßt sie mir unter dem Deck und bewacht sie mir wie ein
Kleinod!«

»Wohl, Herr! Das alles wird der Ordnung gemäß vollführt werden.«

»Um so besser für dich. Hier dieser Beutel mit Gold sei einstweilen dein
Handgeld. Sobald wir die erste zuversichtliche Nachricht von der Verwaltung der
Staatsbergwerke erhalten, daß sie an Ort und Stelle gelangt ist, zahlt man dir
in Savona, wo ihr zunächst einlauft, dreimal so viel, – und den gleichen Betrag
zur Verteilung an deine Leute. Aber unverbrüchliches Schweigen – oder ihr seid
verloren bis auf den letzten Mann!«

»Sei unbesorgt, Herr!«

»Leb wohl! Aphrodite Euploia schenke euch glückliche Fahrt!«

Eine kreischende Seemöwe schoß bei diesen Worten von links her über die
Kielspitze.

»Das sei kein Vorzeichen!« sagte der Obersteuermann, im Sinne des römischen
Aberglaubens.

»Kein Vorzeichen!« versetzte auch Pallas.

Und somit stieg er wieder hinab in den Kahn.

Nachdem er mit seinem Gefolgsmann wieder gelandet war, ging es geraden Weges
nach Antium. Die kurze Strecke war bald zurückgelegt. Unerkannt erreichte man
das Haus eines Günstlings der Agrippina, wo man sich von den Strapazen dieser
bewegten Nacht durch ein reichliches Frühstück und einen langen, ausgiebigen
Schlaf gründlich erholte.

Fünftes Kapitel.

Fünfzehn Minuten nach dem Verschwinden Actes und ihrer tückischen Räuber eilte
Phaon mit einigen Fackelträgern nach dem Palatium, wo er zu jeder Tages- und
Nachtzeit unbedingt Zutritt hatte. Die Wachen vor dem Vestibulum fragten
erstaunt, was der Vertraute des Kaisers zu so ungewöhnlicher Stunde begehre.

»Das werde ich dem Gewaltigen selbst sagen,« gab Phaon zur Antwort. »Man lasse
ihn wecken; man führe mich ohne Verzug ins Cubiculum!«

Die Hast und die Aufregung, die Phaon bekundete, waren beredter als seine
Worte.

Einer der Prätorianer führte ihn also ins Vorgemach und bemerkte den Sklaven,
die hier die Wache hatten, was Phaon begehre.

»Geh nur zu und wecke ihn selbst!« sagte der Obersklave.

Inzwischen war Claudius Nero, von unruhigen Träumen verfolgt, jählings erwacht.

Er hörte die abgedämpften und dennoch erregten Stimmen, fuhr sich über die
Augen, als zweifle er, ob sein Traum sich noch fortspinne, und rief dann
seufzend ins Vorgemach: »Cassius, was gibt's?«

»Herr,« entgegnete Phaon an Stelle des Angesprochenen, »ich bringe dir mißliche
Botschaft. Darf ich hineinkommen?«

»Phaon – du? Ich ahne das Fürchterlichste. Schnell – und berichte!«

Nero hatte sich hoch aufgesetzt.

»Ein Gewaltstreich, eine That ohne gleichen!« murmelte Phaon, über die Schwelle
schreitend. »Acte, das Weib deiner Wahl, ist soeben entführt worden.«

In hastigen Worten erzählte er, was sich ereignet hatte.

Nero sprang mit beiden Füßen zugleich auf das prächtige Löwenfell, das vor der
bronzenen Bettstatt auf dem Mosaikboden lag. Im Schimmer der blaßblauen
Hängelampe sah er aus, wie ein mondscheinbeleuchtetes Wachsbild.

»Cassius,« rief er mit bleierner Stimme, »kleide mich an! Du, Elpenor, laß mir
die Pferde satteln – zehn, zwanzig, dreißig! Die erlesensten Leute aus der
Kohorte sollen sich auf der Via Sacra versammeln! Phaon, ich bitte dich, einen
Tropfen Wasser!«

Nachdem der Kaiser getrunken hatte, fuhr er unter dem Ankleiden in hellenischer
Sprache fort: »Also ihr habt euch gewehrt, Phaon? Tapfer gewehrt?«

»Ja, Herr! Keiner war da so kläglich, daß er für seinen Kaiser nicht alles
geopfert hätte. Beim Haupt meiner Mutter hatt' ich mir zugeschworen, eher zu
sterben, als die niederträchtigen Räuber bis zum Cubiculum Actes vordringen zu
lassen . . . Vielleicht hätten wir obgesiegt, trotz der feindlichen
Uebermacht . . .«

»Mein Freund,« sprach Claudius Nero gerührt, »von dieser Stunde an bist du
frei. Und daß du die Freiheit vollauf genießen mögest, schenke ich dir zwei
Rittervermögen und mein Landhaus Eirene. Du bist treu und gerecht wie ein
Abier.«

Dann zum Kammersklaven gewendet: »Cassius, du bürgst mir dafür, daß die
bezüglichen Urkunden heute noch vom Geheimschreiber fertig gestellt werden.«

Phaon beugte sich nieder und küßte dem Imperator die Hand: »Nicht um Lohnes
willen, sondern weil ich dich liebe, hab' ich dein teures Kleinod verteidigt.
Leider umsonst.«

»Waren es Prätorianer, die auf euch anstürmten?«

»Herr, ich vermute, – trotz ihrer ungewöhnlichen Mäntel und trotz der Kapuzen,
die sie über den Köpfen trugen. Ihr Anführer war dem Ostiarius bekannt. Das
heißt, der Ostiarius weiß nicht den Namen: nur der Stimme entsinnt er sich,
obschon sie verstellt war – von damals her, wie ihm der Mensch die Wachstafeln
der Kaiserin-Mutter behändigte . . .«

»Mich wundert nur, daß aus den Nachbarhäusern euch niemand zu Hilfe kam. Man
wußte doch, daß die Geliebte des Imperators diese Villa bewohnte . . .«

»Erlauchter Cäsar, du kennst die vorsichtigen Gepflogenheiten der Römer. Ein
nächtlicher Lärm scheucht sie alle in ihre Wohnung zurück . . . Und solche
Tumulte sind ja nichts Seltenes.«

»Ahnst du, wohin sich die Entführer gewandt haben?« fragte der Kaiser.

»Sie sprengten die Via Appia hinunter . . .«

»So ist immer noch Hoffnung. Aprippina wird es nicht wagen, meiner Acte ein
Haar zu krümmen. Sie weiß zu genau, daß sie mit diesem Mädchen mich selbst
vernichtet. Cassius, reich mir das Schwert! Du begleitest mich, Phaon!«

Er stand da, die Klinge um die Hüften gegürtet, ein jugendstrahlender
Kriegsgott.

Plötzlich die Stirn runzelnd: »Beim Herkules! Wer gestattet dir, unangemeldet
hier einzutreten?«

Die letzten Worte galten dem Staatsminister, dessen Privatgemächer sich am
ersten Cavädium befanden.

Seneca, über die unwirsche Art dieses Empfanges höchlich verblüfft, erwiderte
ruhig: »Die Pflicht, Herr!«

»Wieso?«

»Nun, ich höre zu ungewohnter Stunde Lärm im Palatium: also denke ich, allen
Gesetzen der Logik gemäß, irgend was Ungewöhnliches habe sich zugetragen.«

Nero hatte das Schwert aus der Scheide gezogen. Er packte den Staatsminister
wie ein Besessener vorn bei der Tunica.

»Ja, es ist gut, daß du kömmst,« knirschte er augenrollend. »Ich sehe, du weißt
darum. Augenblicklich wirst du bekennen, wo ihr sie hingeschleppt, – oder, bei
meiner Cäsarenwürde, ich spieße dich auf, wie der Koch eine Drossel!«

»Nero,« versetzte der Philosoph, »deine Sinne verwirren sich! Lege nicht Hand
an den Mann, der bis zur Stunde dein treuester Freund gewesen! Oder nein: töte
mich lieber, ehe du mich so unverzeihlich beschimpfst.«

Etwas beschämt trat Claudius Nero zurück, noch immer das Schwert blank in der
Rechten.

»Vergib mir,« sprach er, sich mühsam zur Ruhe zwingend – »aber der Schein ist
gegen dich.«

»Inwiefern?«

»Während der letzten Wochen hast du mit Agrippina die Staatsgeschäfte so gut
wie allein besorgt, – und was meine zärtliche Mutter mir angethan, das paßt so
verwünscht in ihre sonstigen Pläne, in ihre Ideen von Recht und Gesetz, daß ich
vermuten durfte, du habest hier mitgewirkt . . .«

»Mitgewirkt? Wovon redest du nur?«

»Mein Glück ist zertrümmert. Acte befindet sich in der Gewalt Agrippinas. Ha,
du begreifst nun? Und bist so gar nicht erstaunt? Beim Zeus, du selber hast ja
anfangs meine Liebe getadelt! So bist du dennoch der Bundesgenosse der
Kaiserin.«

In seiner rasenden Aufregung zückte er von neuem das Schwert.

Seneca beteuerte gleichmütig seine Unschuld.

»Schweig!« herrschte Nero ihn an. »Ich glaube dir's. Ich wäre ein Schuft, wenn
ich dir's nicht glaubte. So verächtlich kann doch ein menschliches Wesen nicht
sein, daß es mit der Zunge mir wohlwollte und mit dem Herzen drauf sänne, wie
es mich elend machte. Jetzt aber vorwärts! Agrippina soll sie herausgeben. Sie
soll und sie muß, oder die Erde öffnet sich zwischen ihr und ihrem
verzweifelten Sohne. Was willst du noch?«

»Dich begleiten,« sagte der Staatsminister.

»Wozu?«

»Mein Platz ist an der Seite des Kaisers – jetzt und allezeit, – sogar im Kampf
wider die Uebergriffe der Agrippina. Wir machen das Geschehene um jeden Preis
rückgängig.«

»Sprichst du im Ernste? Du, der alte, finsterblickende Mann, der mir so
tausendfältig gesagt hat, der Fürst des Weltreichs dürfe nur eine Geliebte
haben: den Staat . . .?«

»Ich rede im Ernste, nachdem ich mich überzeugt habe, daß Nero im Besitz jenes
unvergeßlichen Mädchens ein besserer Regent sein wird, als wenn das Geschick
sie ihm wegnimmt.«

Draußen auf den Platten der Via Sacra stampften die Rosse.

Der Staatsminister heischte den Mantel.

Bald danach saß der Kaiser mit seiner Gefolgschaft in den goldblinkenden
Sätteln.

Zehn riesige Fackeln warfen ihr unruhiges Licht über das schweigsame Forum –
bis hinauf zu den Zinnen des Kapitols. Flammrot bestrahlt, ragten die Säulen
des Saturnustempels und die düsteren Gemäuer des mamertinischen Kerkers zum
wolkigen Himmel auf.

Nero selbst, im blitzenden Brustharnisch, über den Schultern das
langhinwallende Sagum, hatte in dieser Beleuchtung etwas Dämonisches. Man
erkannte den milden, harmonischen Jüngling von eh' nicht wieder, den
huldreichblickenden Imperator, der sonst so weihevoll die Treppe zu der
Senatsversammlung emporstieg oder dem Volke für das hallende ›Ave, Cäsar!‹
dankte.

Ein Dutzend der Prätorianer vorauf, setzte die Kavalkade sich in Bewegung.

Rechts zwischen dem cälischen und dem palatinischen Hügel bog man ein, und
gewann so – unter der finsteren Wölbung des Drususbogens hindurchsprengend –
die endlose Via Appia.

Dort drüben, westlich, jenseits der wuchtigen Prachtgebäude des Hauptwegs, lag
die einst so hundertfältig gebenedeite Villa, wo Nero glücklich gewesen: wo er
am Busen Actes die Welt mit ihrem Glanze und ihren Kümmernissen vergessen
hatte; wo aus den blauen Augen mit den großen, märchenhaften Pupillen ihm das
Rätsel des Daseins, vor dem er bis dahin heimlich zurückgeschaudert, wonnig
entgegenlachte.

Er knirschte wild mit den Zähnen.

Wenn es dennoch zu spät war? Wenn Agrippina in ihrem glühenden Hasse dennoch
die Grenze des Denkbaren überschritt . . .?

Gestern erst hatte er zwischen den Schreibrollen und den Federgestellen seines
Arbeitsgemachs einen Zettel gefunden mit hieroglyphischen Redensarten, die er,
das ganze Gemüt von dem leuchtenden Bilde seiner Geliebten erfüllt, nicht
weiter beachtet hatte.

Jetzt, wie er des eigentümlichen Zettels wieder gedachte, fiel es ihm von den
Augen wie Schuppen.

›Die einst dich beschirmte,‹ – so hieß es auf dem grünlichgrauen
Papyrusstreifen – ›die trachtet jetzt nach deinem Verderben! Kennst du nicht
die uralte Mär von der Löwin? Der junge Leu, den sie herangesäugt, war ihr
endlich über den Kopf gewachsen, und da er im Schlafe lag, so erwürgte sie ihn.
Hüte dich, Löwe! – Also reden zu dir deine Verwarner, die Manen des Kaisers
Claudius und des armen Britannicus.‹

Seneca, trotz seiner vorgerückten Jahre noch rüstig und straff, war bis dahin
wortlos neben dem Cäsar einhergesprengt. Er hatte just seine eigenen Gedanken.
Am verflossenen Tage erst war er bei Flavius Scevinus gewesen. Die Verschwörung
schien sich entwickeln zu wollen; dennoch war man auf größere Schwierigkeiten
gestoßen, als man vorausgesetzt. Nun ereignete sich, gegen alle Erwartung,
dieser Zwischenfall mit Acte und Agrippina. Konnte ein Gott die Würfel
günstiger schütteln? Selbst wenn alles scheinbar ins Gleiche kam – eine Kluft
zwischen Nero und Agrippina war für immer gerissen: denn das eine erkannte
Seneca wohl: die Qual dieser Schreckensnacht würde Nero, der so verstört, so
leichenhaft dreinschaute, niemals vergessen. Bis zur Stunde hatte der
Staatsminister alles aufgeboten, um die Verbrechen der Kaiserin-Mutter vor dem
Sohne geheim zu halten. Nun aber, da sich die Lage der Dinge so gründlich
verschoben hatte, konnte man hier und da schon wenigstens andeuten . . .

So begegneten sich die Gedanken des Kaisers und Senecas fast in dem nämlichen
Augenblicke an der nämlichen Stelle.

Nero teilte dem Staatsminister den Inhalt des eigenartigen Zettels mit.

»Auf die Folter mit meinen Sklaven,« rief er empört, »dafern du es nicht
herausbringt, wer es gewagt hat, mit dem Kaiser derartigen Spuk zu treiben!«

»Herr,« versetzte der Staatsminister voll stiller Genugthuung, »wie dir bekannt
ist, verteilt der Aegypter Cyrus – gebeten und ungebeten – derartige
Wahrsagungen.«

»Cyrus, der fingerfertige Gaukler vom Marsfeld?«

»Derselbe.«

»Pah, wie sollte der ins Palatium gelangen! Alle Welt kennt ihn. Die
Wachsoldaten würden ihn festnehmen.«

»Entsinne dich seiner unbegreiflichen Künste! Hast du nicht selber . . .
beinahe . . . mit angesehen, wie er den Tod ins Leben zurückführte? Wer das
Wunder ›Eurydice‹ täglich zu stande bringt, ohne entlarvt zu werden, dem
gelingt auch der Eintritt in das Palatium. Jedenfalls scheint mir diese Mahnung
von außen zu kommen.«

»Die Löwin – der junge Leu . . .!« murmelte Nero. »O, ich verstehe! Das Unheil
ist ein vortrefflicher Lehrmeister.«

Er schwieg eine Weile.

»Seneca!« fuhr er plötzlich heraus.

»Herr?«

»Der junge Leu wird sich wehren.«

»Er thut wohl daran.«

»Wirklich? Er begeht keine Missethat, wenn er sich wider die Mutter auflehnt?«

»Dafern sie ihn angreift, nein. Aber glaube mir, das alles wird noch besser und
glätter, als du vermutest. Sobald die Löwin gewahrt, daß ihr muskelgewaltiger
Sohn ernstlich die Mähne schüttelt, wird sie schon nachgeben.«

»Eins noch!« fragte Nero nach einer Pause. »Was soll das bedeuten: ›Die Manen
des Kaisers Claudius und des armen Britannicus‹? Und weshalb sind Claudius und
Britannicus meine Verwarner?«

Seneca zuckte die Achseln.

»Mit deiner Erlaubnis, Herr, verschiebe ich hier die Auslegung um einige Tage.«

»Weshalb?«

»Ich könnte mich irren . . .«

»Irren? Wie schaust du mich an, Seneca? So bang, so verschleiert, und doch wie
von Trotz erfüllt! Sprich! Beim Herkules, ich bin es nun müde, ewig im Finstern
zu tappen! Wäre ich besser berichtet, so hätte ich Zeit gehabt, mich
gründlicher vorzusehen. Also was ist's mit den Manen des Claudius und des
Britannicus?«

»Herr, du kannst mich von deinen Soldaten durchbohren lassen, denn dein ist die
Macht; aber du wirst niemals im stande sein, mich zum Reden zu zwingen, wo die
Klugheit mir Schweigen gebietet. Ich muß schweigen, Cäsar – um deinetwillen.
Sieh erst zu, was du bei Agrippina ausrichtest! Hiervon mach' ich es abhängig,
ob ich dir antworte oder nicht. Meines Wissens nämlich bin ich der Freund und
Berater Neros, nicht ein Knecht seiner Willkür.«

Der Kaiser krauste die Stirne. Ein bitteres Wort schwebte ihm auf den Lippen.
Endlich sagte er mit vollendeter Selbstbeherrschung: »Wohl, – ich vertraue dir.
Mehr noch: ich bitte dich um Verzeihung. Als vorhin die Verzweiflung mich
packte, hab' ich dich angefallen, wie ein Molosser. Ich schäme mich des. Ich
weiß, teurer Seneca, was ich dir schulde. Ich weiß, was du dem römischen Staate
bist und der Menschheit. Dir soll von jetzt noch unumschränktere Vollmacht
verliehen sein, als bisher; du sollst gestalten und schaffen dürfen, was dir
beliebt; du sollst meinetwegen der Lehre des Nicodemus Tempel erbauen, und
ihren Bekennern den Zutritt zu allen Aemtern eröffnen: wenn ich nur Acte
wiedergewinne, meine himmlische Acte! Ich begehre nicht Ruhm noch Macht: laßt
mir das Glück und die stille Beschaulichkeit! Siehst du: wenn ihr die Eine mir
raubt, so ist alles andre nur Spreu. Das ganze Weltall wird dann nicht
ausreichen, die entsetzliche Lücke zu füllen.«

Seneca nickte, als fange er an, die elementare Glut dieser Leidenschaft zu
begreifen.

»Verstehe nicht falsch,« fuhr Nero fort. »Ich gedenke nicht, meinen
Obliegenheiten als Regent untreu zu werden. Ich will meine Pflicht erfüllen, –
frei jedoch von Ehrsucht und Herrschbegier. Ich will der vornehmste und
eifrigste Diener des Staates sein.. – Nur Acte verlang' ich zurück –: sonst
stürzt alles über den Haufen! Sage das meiner Mutter! Deiner Beredungskunst
wird es besser gelingen, als mir, der Bethörten die Augen zu öffnen.«

»Ich will thun, was ich kann,« sagte der Staatsminister entschlossen. »Du weißt
– und eben noch hast du mir's vorgehalten – daß ich von Anbeginn über Acte und
ihr Verhältnis zu dir verstimmt war. Die erste Pflicht eines Fürsten heißt
Achtung vor dem Gesetz. Aber ich sehe nun, daß wir alle gefehlt haben, als wir
die unglückliche Octavia dir zugesellten. Eros ist hartnäckig; er weicht keiner
Vernunft. So will ich denn Mittel und Wege suchen, deine Verbindung mit Octavia
zu lösen . . .«

»Zu lösen?« rief Nero im Tone eines Verzückten. »Welch ein Glück – auch für
sie! Gelöst! Frei! Und Acte? Wird es dann möglich sein . . .?«

»Mein junger Freund,« sagte der Staatsminister bewegt, »außergewöhnliche
Menschen erheischen außergewöhnliche Maßnahmen. Das Staatswohl geht über alles.
Ein unglücklicher Regent aber ist ein schlechter Regent.«

»Teurer, Allweiser, ich danke dir . . . Ja, der Staat soll gedeihen, die Welt
soll blühen wie ein einziger Frühlingsgarten, wenn du zu stande bringst, was
ich so leidenschaftlich ersehne.«

Nun schwiegen sie lange Zeit. – Höher und höher stieg das Albanergebirge vor
den nächtlichen Reitern empor, eine gespenstische, wildzerklüftete Wand. Der
Weg schien kein Ende zu nehmen.

»Noch zwanzig Minuten,« sprach der getreue Phaon, als Nero seine wachsende
Ungeduld in die schläfrige Mondnacht hinausklagte.

Weiter, weiter!

Da hielten sie denn mit ihren dampfenden Rossen vor dem Vestibulum. Phaon
pochte. Der Thürhüter legte fragend den Kopf an das Gitter.

»Der Kaiser!« rief Nero gebieterisch.

Die Thüre drehte sich in den Zapfen. Ehrfurchtsvoll beugte der alte Ostiarius
die Kniee.

»Meine Mutter . . .« fuhr Nero mit steigender Aufregung fort; »meldet mich der
Kaiserin-Mutter! In dieser Minute noch!«

Der Gehilfe des Thürstehers erlaubte sich einen schüchternen Einwand.

»Auf den Anger mit dem Verruchten!« schrie Nero empört. »Du meldest mich oder
du stirbst!«

Jetzt näherten sich einige Soldaten der Leibwache. Da sie den Kaiser erkannten,
grüßten sie ihn mit ehrerbietigem Ave. Nero wiederholte ihnen den Wunsch,
augenblicks Agrippina zu sprechen, nannte sie seine Getreuen und warf ihnen
Gold zu.

»Herr,« sagte ihr Obmann, »wenn du uns bei den Göttern gelobst, daß du nichts
Feindseliges gegen die Fürstin im Schilde führst . . . Du hast ein großes
Gefolge, vielleicht gar eine Kohorte des Burrus . . .«

Nero erbleichte.

»Feindseliges? Ich, der Sohn, gegen die Mutter? Bist du von Sinnen?«

Der Kriegsmann zuckte die Achseln.

»Verzeihung, Herr, – aber man sprach davon . . .«

»Wer?«

»Und wenn du mich foltern ließest, ich könnte nicht antworten. Einer der Unsern
vielleicht, oder ein Sklave . . . Es war nur ein flüchtiges Wort, das ich ganz
im Vorbeigehen erhaschte . . .«

Der Kaiser atmete schwer auf.

So weit also war es gekommen! Agrippina fürchtete Uebles von dem leiblichen
Sohne! Welch eine grauenhafte Verkehrung aller echten Gefühle! Wahrlich, man
hätte sagen dürfen: ›Die da Uebles fürchtet, ist auch fähig, Uebles zu thun;
die von Feindseligkeiten redet, plant selber Feindseligkeiten in ihrem Herzen!‹
Und hatte Nero nicht den klarsten Beweis dafür? Jetzt eben in dem Falle mit
Acte?

»Ich werde Sorge tragen, daß dein unverschämtes Gerede bestraft werde,« sagte
er zu dem Soldaten.

Dann zu den übrigen: »Ich allein, nur vom Staatsminister begleitet, werde die
Herrscherin hier im Oecus erwarten.«

Hierauf zu seiner Gefolgschaft: »Bleibt ihr draußen vor dem Vestibulum, bis ich
zurückkehre!«

»Welch ein Lärm!« erklang jetzt die ruhige Stimme der Kaiserin-Mutter, die an
der Seite ihrer Gesellschafterin Acerronia ins Atrium trat, eh' noch der Kaiser
die Schwelle des Oecus beschritten hatte. »Bist du es, geliebter Sohn? Laß dich
umarmen! Was führt dich so frühe am Morgen hierher? Ist ein Unglück geschehen?
Ich beschwöre dich, rede doch!«

»Nicht vor deinen Trabanten,« erwiderte Nero.

»So folge mir! – Acerronia darf doch zugegen sein?«

Nero machte eine Gebärde, die für die rothaarige Pantherkatze nicht eben
schmeichelhaft war.

»Meinetwegen,« sprach er geringschätzig. Er hatte sie im Verdacht, die
grollende Agrippina im Zorn gegen Acte bestärkt zu haben.

Unter andern Verhältnissen würde das hübsche Katzengesichtchen mit den winzigen
Sommersprossen und den meergrünen Augen, die im Fackelscheine dämonisch
blitzten und blinkten, selbst dem Cäsar diese Gebärde erwidert haben. Diesmal
aber blieb die rotgelockte Harpyie auffallend gleichgültig. Es spielte sogar
ein eigentümliches Lächeln um den blühenden Mund; sie sah ganz danach aus, als
sei sie eher zum Küssen geneigt, als zum Beißen. Agrippina, des stattlichen
Militärtribunen Pharax gründlich müde geworden, hatte ihr nämlich gestern die
erste Andeutung darüber gemacht, daß die haarglühende Cordubanerin bezüglich
dieses ausgezeichneten Mannes hoffen dürfe. Pharax, einer der intelligentesten
und stattlichsten Offiziere, von freier Herkunft, ja, wie sich neuerdings
›zuverlässig‹ herausgestellt, sogar der Sohn eines Ritters, habe der Kaiserin
seine geheimsten Wünsche betreffs Acerronias ehrfurchtsvoll unterbreitet, und
herzlich darum gebeten, die hohe Frau wolle seine Bemühungen unterstützen, –
was sie natürlich ihm zugesagt, da ihr die stille Neigung ihrer
Gesellschaftsdame für Pharax bekannt sei. – In Wirklichkeit hatte die Kaiserin
ihrem ehemaligen Günstling ein hübsches Vermögen versprochen, falls er in die
Verbindung mit Acerronia einwillige. Er könne alsdann, dafern's ihn gelüste,
den Abschied nehmen, und an der Seite dieses reizenden Wesens ein vergnügliches
Leben führen. – Die sonst so überschlaue Brandfackel ahnte natürlich nicht das
Geringste von diesem Zusammenhang; sie glaubte fest an die uneigennützige Liebe
des Militärtribunen; sie war selig wie ein errötendes Kind, das zum erstenmal
gekost wird . . .

Agrippina betrat ein kleines, mit persischem Luxus ausgeschmücktes Gemach, das
einer der Prätorianer auf ihren Wink hatte erleuchten lassen. Nero folgte Arm
in Arm mit dem Staatsminister. Dann erst kam die überlegen schmunzelnde
Acerronia.

»Wo ist Acte?« fragte der Kaiser, dicht zu Agrippina herantretend.

»Was kümmert mich Acte?« versetzte die Kaiserin mit großer Kaltblütigkeit.

»Du hast sie entführen lassen. Deine Banditen haben sie nächtlicherweile
geraubt.«

»Mein Sohn, ich verstehe dich nicht.«

Dem jungen Fürsten stieg das Blut in hochtobender Welle zum Angesicht. Seine
Stirnadern schwollen, wie unheilverkündende Schlangen.

»Du sollst mich verstehen lernen,« rief er mit heiserer Stimme. »Aber ich will
mich beherrschen, – sonst möchte ein Unglück geschehen. Seneca, sprich du an
meiner Statt!«

Der Staatsminister setzte nun kurz auseinander, was Agrippina schon wußte, und
fügte hinzu, daß es nicht klug sei, den Bogen zu straff zu spannen. All seine
Philosophie, all seine Beredsamkeit bot er auf, um Agrippina zu rühren.

Umsonst.

»Mutter!« rief Nero, beide Hände krampfhaft zur Faust geballt. »Lüge nicht! Ich
verachte dich wie die niedrigste Dirne vom Stadtwall, wenn du zu feige bist,
uns die Wahrheit zu sagen.«

»Wohl!« versetzte sie, blaß wie die Marmorbilder rings in den Wandnischen.
»Wohl! – Du hast richtig vermutet. Acte ist entfernt worden, – auf meinen
Befehl, und zum Heile des Staates. Ich verbanne sie, – und niemals wirst du
erfahren, wo sie sich aufhält . . . Niemals!«

»Du hast sie getötet!« stöhnte der Kaiser, jählings zurücktaumelnd.

»Nein,« erwiderte Agrippina fest. »Bei allem Heiligsten, was ich jemals
empfunden, bei meiner Liebe zu dir, den ich einst auf den Knieen gewiegt: – ich
habe dafür gesorgt, daß sie nicht Schaden und Not erleide! Glaubst du mir nun?«

»Ja. Gleichwohl: was frommt mir diese klägliche Zusage? Daß wir getrennt sind,
das ist Schaden und Not genug. Ich will sie wieder haben, – um jeden Preis! Wo
ist sie? Du sollst und du mußt mir antworten.«

»Niemals!«

»Niemals? – Und wenn ich darüber zu Grund gehe?«

»So stirbt Nero wenigstens unbefleckt, auf der Höhe seiner unvergleichlichen
Machtstellung, nicht entweiht durch die dauernde Liebe zu einer nichtswürdigen,
verächtlichen Sklavin.«

»Mutter!«

Er hatte die Faust erhoben. Ein Schauer überlief seinen fiebernden Leib.

»Wisse, daß kein andres menschliches Wesen diesen Moment überlebt hätte,« sagte
er, die Hand wieder sinken lassend. – »Leb wohl! Ich werde sie suchen. – Beim
allmächtigen Jupiter, jetzt erkenn' ich die Löwin, die dem schlummernden Sohn
nach der Gurgel faßt! Hüte dich, Mutter, und besinne dich eines Besseren!
Bringe mich deinem Dünkel, deinem thörichten Stolz nicht zum Opfer!
Sonst . . .«

»Nun? Was? Sonst . . .?«

»Leb wohl!«

Wie sinnlos stürzte Nero von dannen.

Sechstes Kapitel.

In stürmischer Eile sausten die Rosse thalabwärts. Nach kurzer Frist machte man
Halt. Die Tiere drohten zu unterliegen. Man erquickte sie mit Wasser und Brot
und rieb sie mit Ulmenlaub.

Nach Verlauf einer halben Stunde setzte man den Ritt in gemäßigter
Schnelligkeit fort. Vom Frühlicht bestrahlt, lag die Zweimillionenstadt wie
eine erwachende Riesin vor den Blicken des Kaisers. Die bräunliche Dunstschicht
über den hochaufragenden Tempeln, Theatern, Palästen und Thermen wogte und
wallte wie ein rätselhaftes Gewand, unter dem sich schlaftrunken die Glieder
regten . . .

Endlich erreichte man den Bogen des Drusus. Bleich vor sich hin starrend,
sprengte der Kaiser über das menschenbelebte Forum, ohne sich um die Heilrufe,
die ihm lauter als jemals entgegenschallten, irgend zu kümmern.

Allenthalben standen erregte Gruppen, die sich über das ungewohnte Ereignis –
den nächtlichen Ausritt des Imperators – mit fiebernder Lebhaftigkeit
unterhielten und bereits eingehend unterrichtet waren: denn die Sklavinnen aus
der Villa der Acte, insbesondere Erotion, waren, sobald ihre Furcht sich etwas
gelegt hatte, eiligst in die Subura gestürzt, um den Erbsenverkäufern und
Bäckern die Erlebnisse dieser entsetzlichen Nacht unter Jammern und Wehgeschrei
zu erzählen.

So wenig Uebles man der jungen Octavia auch nachsagen konnte: man war dennoch
geneigt, die Partei des Kaisers zu nehmen; denn Octavia in ihrer majestätischen
Ruhe galt für gleichgültig gegen ihren Gemahl, während der Name Actes von einer
wundersamen Gloriole weiblicher Zärtlichkeit und Minne umgeben schien.

»Ich habe sie selbst gesehen, die schöne Freigelassene des Nicodemus,« sagte
ein hagerer Klient, der eben aus dem Hause seines Patrons trat. »Sie ist ein
zauberhaftes Geschöpf, – und ich kann mir wohl ausmalen, wie der Cäsar um ihren
Verlust grollen und toben mag.«

»So ist's, Lucius,« versetzte ein andrer, der ihm zur Seite schritt. »Die Gunst
Octavias neben der Flammenglut dieser Acte bedünkt mich wie massilischer
Rauchwein neben dem süßesten Cyprier. Man hat die Gemahlin ihm
aufgenötigt . . .«

»Das alles wäre ja noch gegangen,« fuhr der Klient fort. »Aber die
Kaiserin-Mutter soll greulich gehetzt haben, so daß Octavia schließlich zu dem
Ueberfall ihre Zustimmung gab . . . Nun haben wir den Skandal! Ganz im
Vertrauen: Agrippina scheint eifersüchtiger und empörter gewesen zu sein als
Octavia selbst.«

»Ja, ja! Sie fürchtete, Acte möchte zu großen Einfluß gewinnen, – am Ende gar
auf die Staatsregierung . . .«

»Ganz zweifellos. Und da packt sie denn zu, wie ein Bauernbube, der ein
Vogelnest aushebt. Aber ich fürchte, ihr thörichter Eingriff bedeutet uns
Schlimmes.«

»Wieso?«

»Nun, sahst du ihn nicht vorüberreiten? Den Cäsar mein' ich. Er glich einem
zornentbrannten Achilleus, der da kömmt, den Patroklus zu rächen. Niemals lohte
ihm so gespenstisches Feuer unter den Wimpern. Ich bebte zusammen bei diesem
Anblick.«

So schritten sie weiter, immer an Leuten vorbei, die mit ängstlich gedämpfter
Stimme das gleiche Thema behandelten.

Er selbst aber, mit dem sich ganz Rom in dieser frühen Morgenstunde
beschäftigte, warf sich, zu Tode ermattet, aufs Lager, wo er sofort entschlief.
Kein Traum beeinträchtigte seinen erquickenden Schlummer. Es war, als gönne ihm
ein allgütiges Schicksal die volle Sammlung der Kräfte, die er zum baldigen
Kampfe benötigen würde.

Gegen Mittag erst wachte er auf. Er befahl einen kühlenden Trunk; alle Speise
wies er kurz und mürrisch zurück.

Er plante, er überlegte. Stundenlang verharrte er in seinem Arbeitsgemach. Auf
den Zehen huschten die Sklaven und Freigelassenen an der verriegelten Thüre
vorüber: niemand wagte um Einlaß zu bitten.

Selbst da Seneca um die Stunde der Cöna vorsichtig anklopfte, scholl ihm ein
halb gebietendes, halb verzweifeltes »Laßt mich allein!« entgegen.

Längst schon war es wiederum dunkel geworden, als Nero von selbst an die Thüre
trat und dem Sklaven Cassius die Weisung erteilte, Licht zu bringen, und Brot
und samischen Wein. Die Hofbeamten und Gäste möchten zu Tisch liegen, wann und
wie es dem Küchenmeister genehm sei. Der Staatsminister solle den Imperator
vertreten.

Hiernach entbot er den Freigelassenen Phaon.

Als der Vertraute ins Zimmer trat, überreichte er ihm eine Anweisung auf die
Schatzkammer.

»Verschwende, vergeude!« raunte er, ihn beim Arme ergreifend. »Sende
zehntausend Boten und Späher aus, zwanzigtausend, so viel du willst, – und
jeden mit dem Gehalt eines Militärtribunen! Sie sollen suchen, als gält' es
Leben und Tod. Wer sie findet, der darf zum Lohne fordern, was er begehrt, –
meinetwegen den Thron! Aber findet sie . . .! Fort! Zu lange schon hab' ich
gezögert. Nein, nein, ich will nichts hören . . . deine Gegenwart ist mir
zuwider . . . du trägst ja ein menschliches Angesicht!«

Phaon, aufs tiefste erschüttert, entfernte sich. Nero versank wieder in sein
trostloses Brüten.

»Es ist alles umsonst,« stöhnte er. »Das nämliche hab' ich schon einmal
erlebt . . . Alles Nachforschen fruchtet nichts . . . – Ich fühl' es . . . Ich
weiß es!«

Am folgenden Tage die gleiche Zerrissenheit. Schon vor Sonnenaufgang verließ er
sein Schlafgemach und begab sich, scheu wie ein Flüchtling, nach dem Museion,
wo bereits Cassius, der Leibsklave, für ein Frühmahl gesorgt hatte.

Nero, obgleich ihn hungern mußte, berührte zunächst keinen Bissen. Starr
grübelnd saß er vor seinem Arbeitstisch, mit der Rohrfeder spielend, oder die
gelbgetönten Papyrusstreifen, die in zierlicher Schichtung vor ihm gehäuft
lagen, auf und ab schiebend.

Dann sprang er empor, durchmaß das Zimmer wie ein Tiger den Käfig, ballte die
Fäuste, oder legte sich die Finger festgekrallt an die Gurgel. Plötzlich stieß
er einen raubtierähnlichen Schrei aus, warf sich stöhnend auf das erzgetriebene
Ruhebett und schlug die Hände vors Angesicht.

So lag er wohl eine Viertelstunde lang, bald regungslos, bald an allen Gliedern
geschüttelt wie ein Epilepsiekranker.

Endlich erhob er sich, trat zu dem schöngetäfelten Schreibtisch, wo er so
manchmal der griechischen und lateinischen Muse geopfert, wo er die Verse
gedichtet:

»Wie süß und lieblich ruht sich's am Quellgesträuch,
Wenn Actes Blondhaar flutend herniederwallt,
    Und ihres Lächelns Maienblüte
        Selbst die entseelte Natur bezaubert.«

Glückliche Zeit!

Er fetzte sich jetzt, nahm eines der gelblichen Blätter, tauchte die Rohrfeder
ein und schrieb wie folgt:

 

»Claudius Cäsar Nero an seine erlauchte Mutter,
die hochmögende Agrippina.

Ich schwebe hier zwischen Leben und Tod.

Mutter, hast Du mich je geliebt, so löse mir dies entsetzliche Rätsel!

Ich habe Boten entsandt zu Tausenden: aber ich ahne, sie werden zurückkehren,
ohne die leiseste Spur der Geliebten entdeckt zu haben. Du bist zu groß, zu
gewaltig. Niemand vermag zu siegen, wenn Du ihm die Fehde beutst . . .

Mutter, ich will Dich auf Händen tragen mein Leben lang, wenn Du mich nur zum
wenigsten über ihr Schicksal beruhigst. Fast schon zweifle ich ja, daß sie noch
lebt. Ach, und ich habe sie lieb gehabt, maßlos, über alle Vernunft!

Mutter, gib mir sie wieder!

Bei der Asche meines vielteuren Vaters Domitius beschwöre ich Dich!

Kannst Du denn gar nicht mitempfinden, wenn ich Dir sage, daß ich sie liebe?

Mutter, die Antwort, die ich von Dir erbitte, wird Cassius, mein Sklave, so
schnell es angeht, zurückbringen. Zögere um keinen Preis, ich beschwöre Dich!
Laß ihm ein frisches Pferd satteln! Sage mir, daß ich noch hoffen darf! Jupiter
schütze Dich!«

 

Nachdem er dies Schreiben umschnürt und gesiegelt hatte, ward er ein wenig
ruhiger.

Er rief den Sklaven herein, erteilte ihm die nötigen Befehle und nahm dann
einiges von dem Mahle, das nur aus Milch, Weizenbrot und einer Platte von
Thunfischgarum bestand. Ihm wollte nichts munden; die Kehle war ihm wie
zugeschnürt.

Nun warf er sich in den üppigen Armsessel. Er zählte die Blumen auf dem
syrischen Teppich zu seinen Füßen; dann blickte er wieder ausdruckslos nach der
schön kassettierten Zimmerdecke, als wisse er weder von sich noch seiner
Umgebung.

Die Zeit bis zur Rückkehr des Cassius dünkte ihm eine Unendlichkeit.

Ach, und immer wieder die dumpf-beklemmende Angst wegen Acte! . . . Es war
heute der dritte Tag, daß er den wonnigen Mund nicht geküßt hatte, der ihm bei
jeder Begegnung so viel Liebes und Gutes gesagt . . . Ihre letzte
himmlisch-süße Umarmung! . . . Hätte ein Gott ihm vorausgesagt, was da wenige
Stunden später erfolgen sollte! Vielleicht war es die letzte für dieses Leben!
Ein gespenstisches Vorgefühl schien ihm zuzuraunen: ›Ja, wahrhaftig, die
letzte!‹ Er würde also nie, nie wieder so froh, so reich und so selig
sein . . .

Grausiges Schrecknis! Was war ihm die weite Welt, wenn Acte sie nicht mit ihrem
strahlenden Lichte erfüllte? Selbst des neuerwachenden Lenzes hatte er sich nur
um ihretwillen erfreut; – die Rosen hatten nur darum so verlockend geduftet,
weil Acte sie mitgenoß; jedes flammende Abendrot, das ihm das Herz aufwärts
trug in das Reich poesievoller Träume, war nur deshalb so göttlich, weil er vom
glutüberströmten Himmel die Blicke hinwegwenden konnte in Actes tiefschwarze
Augensterne, wo sich der lodernde Brand des Gewölkes so zauberisch
widerspiegelte. Wenn sie dann eins ihrer schmelzenden Lieder sang: ›Uranos,
Vater des Alls . . .‹ oder: ›Helios, senkst du die Zügel und steigst zum
Okeanos nieder . . .‹ – dann hatte auch er wohl zur Kithara gegriffen . . .
Ihre Stimmen vermischten sich in freundlicher Harmonie, die Erde schien so hehr
und so frühlingsgrün, das Palatium mit seinen weltgeschichtlichen Forderungen
so ferne, daß Nero meinte, in dieser sanften Verzückung sterben zu müssen, wie
eine Welle, die sich im Meer verliert. Ja, – das war die Liebe, das war das
Glück . . .! Und jetzt?

Er stand auf und öffnete eines der Ebenholzkästchen, die, auf langen
Bronzegerüsten nebeneinander gereiht, die Rollen seiner Handbibliothek
enthielten. Behutsam holte er das kunstvoll geschriebene, mit leuchtendem
Rotschnitt versehene Exemplar seines hellenischen Lieblingsdichters hervor.

Wie oftmals hatte er, Schulter an Schulter mit Acte, die unsterbliche Epopöe
von der Heimkehr des Dulders Odysseus durchblättert, und sich
schönheitsberauscht dahintragen lassen auf den Fluten dieser unvergleichlichen
Melodien!

Welche trostlose Wandlung! Oede und traurig starrten ihm jetzt die Verse
entgegen, die ihm damals die Seele mit Schauern des Vollgenusses und der
Bewunderung durchrieselt hatten.

Und Cassius kehrte immer noch nicht zurück!

Er las und las, um diese Ungeduld zu betäuben . . . Nun ward ihm plötzlich zu
Sinne, als gebe es nur ein einziges Mittel, die Qual über den Verlust seiner
Acte aus dem Herzen herauszureißen: das Schwert.

Ja, wenn er, gleich den Heroen der hauptumlockten Achäer, über trotzige Feinde
hinwegstürmen, wenn er ein Ilion zertreten konnte, – dann vergaß er vielleicht
den schimmernden Jugendtraum und gewöhnte sich an die ewige Nacht.

Die Sonne stand hoch, als der Leibsklave Cassius von der albanischen Villa
zurückkehrte. Er überbrachte ein dreifach umschnürtes alexandrinisches
Pergament.

Zitternden Fingers löste der Kaiser die silberdurchwirkte Schnur.

Der Brief lautete:

 

»Agrippina wünscht ihrem geliebten Sohn Claudius Nero Glück und Segen.

Ich beantworte Deine Zeilen gern der Wahrheit gemäß.

Da Du mich jüngsthin bestürmtest, wie es die Mutter des Imperators nicht dulden
kann, wenn sie selber vor der erhabenen Würde des Princeps einige Ehrfurcht
empfindet, so bin ich Dir schroffer begegnet, als ich dies sonst wohl gethan
hätte.

Vernimm jetzt, daß die Unsterblichen selber zwischen Dir und jenem
unglückseligen Mädchen die ewige Trennung herbeigeführt haben.

Auf meinen Befehl ist Acte nach Antium geschafft und von dort auf ein Schiff
gebracht worden. Ich hatte nichts Uebles im Sinne: was ich gethan habe, das
geschah aus reinster innigster Liebe zu Dir. Ich wollte sie, ohne sie zu
gefährden, für einige Monate nach Sardinien verbannen, damit Nero diese
thörichte Spielerei inzwischen vergäße. Die Bireme jedoch, die mit Acte nach
Westen steuerte, ist – nur wenige tausend Ellen von der Küste entfernt – durch
ein großes hispanisches Kauffahrteischiff, das nach Ostia bestimmt war,
unbegreiflicherweise in den Grund gerannt worden. Da die Bireme fast
augenblicklich zum Sinken kam, hat sich nur ein verschwindend kleiner Teil der
Bemannung zu retten vermocht, zumal die See ziemlich hoch ging. Alle übrigen,
darunter auch Acte, haben den Tod gefunden.

Füge Dich, mein geliebter Sohn, in die Strenge des Fatums. All Deine Seufzer
werden die arme Ertrunkene nicht wieder lebendig machen. Ich aber will mit
verdoppelter Liebe Dich hegen und pflegen und Dir beistehen in der Erfüllung
des wahrhaft göttlichen Amtes, zu dem Du berufen bist: in der Regierung des
Römervolks.

Gehab Dich wohl!«

 

Da Nero, die zitternde Faust starr um die Lehne des Bronzesessels geklammert,
das Blatt sinken ließ, trat Phaon vorsichtig ins Gemach. Eine halbe Minute lang
hielt er sich scheu an der Pforte, durch die der geängstigte Cassius leise
hinausschlüpfte, wie ein Hund, der die Nähe des Löwen scheut.

Endlich fuhr der Kaiser empor. »Sie lügt,« rief er mit herzzerreißender Stimme,
»sie lügt! Acte ertrunken! Ein erbärmliches Märchen, dieser Zusammenstoß mit
dem hispanischen Kauffahrteischiff! Da, lies, teurer Phaon, und bestätige mir,
daß der Brief da nur eine Fabel erzählt!«

Phaon, schwer atmend vor tiefer Erregung, überflog hastig das Pergament. Dann
sagte er mühsam: »Herr, mein Leben gäb' ich darum, könnt' ich die Kaiserin
Lügen strafen. Aber ich selber komme von Antium . . .«

»Unglücklicher! . . .« stammelte Nero.

»Erhabener Cäsar, beuge dich dem Willen der unsterblichen Götter! Agrippina
redet die Wahrheit. Das ganze quiritische Volk weiß schon darum. Die Bireme
versank: – und alles, was sie getragen, mit Ausnahme des Obersteuermanns und
dreier Matrosen, fand den Tod in den Wellen.«

»Beweise! Beweise!« schrie Nero verstört. »Auch du belügst mich! Agrippina hat
dich erkauft! Beweise, hörst du? – oder ich laß dir den Kopf vor die Füße
werfen!«

»Claudius Nero ist trostlos, aber er zweifelt nicht an der Ehrlichkeit seines
getreuen Phaon. Die Beweise kannst du dir leicht verschaffen. Das
Kauffahrteischiff liegt noch im Hafen; es hat beim Anprall auf die Bireme
ernstlich Schaden genommen, und ohne die fiebernde Anstrengung sämtlicher
Ruderknechte wäre es gleichfalls zu Grunde gegangen . . . Die Hafenbeamten,
deren Zuverlässigkeit dir bekannt ist, haben die Mannschaft des hispanischen
Fahrzeugs bereits vernommen; desgleichen zwei freigeborene Matrosen der
niedergerannten Bireme . . .«

»So kehre nach Antium zurück!« keuchte der Cäsar. »Der Hafenaufseher soll die
Hispanier in Ketten schlagen! Mann für Mann bringst du sie her! Ich will sie
den Bestien zum Fraße vorwerfen; unter den Griffen hungriger Tiger sollen sie
langsam verbluten, die herzlosen Schurken, die es gewagt haben, das Kleinod des
Imperators in den Abgrund zu schleudern!«

»Selbst im Unglück wirst du gerecht sein,« stammelte Phaon. »Die Hispanier sind
unschuldig. Die Verantwortung für das entsetzliche Unglück trifft nur den
Obersteuermann der Bireme, der nicht rechtzeitig auswich.«

»So bring mir den Obersteuermann! Keine Folter sei mir zu grausam für diesen
Elenden, keine Qual, die sich ausdenken läßt. Ich selber will ihn erdrosseln,
zerreißen, zerfleischen . . . so . . . so . . .!«

Zähneknirschend hatte er beide Hände erhoben und die Finger gekrallt, als fühle
er die wütende Mordlust eines gätulischen Löwen. Dann taumelte er. Von Schmerz
und Jammer bewältigt, sank er in die Arme seines Getreuen, der ihn vorsichtig
auf die Polster der Ottomane bettete. Eine wohlthätige Ohnmacht umfing ihm das
kranke, schmerzdurchtobte Gemüt.

Die Hände im Schoß gefaltet, stand Phaon daneben, unschlüssig, was zu beginnen
sei, immer und immer wieder in das totenblasse Gesicht starrend. Vielleicht
gönnte er dem Unglücklichen diese Minute des Selbstvergessens; vielleicht ahnte
er, daß es dem Cäsar wie dem römischen Volke zum Heil gereichen würde, wenn der
Gequälte nach diesen furchtbaren Stürmen niemals wieder zum Leben erwachte.

Als Nero die Augen aufschlug, heischte er einen Becher des schwersten Weines,
leerte ihn, ohne abzusetzen, und hieß dann Phaon hinaustreten.

Mit erkünstelter Ruhe las er noch einmal das Pergament seiner Mutter.

Hiernach verfiel er in eine brütende Lethargie.

»Also tot, – tot!« murmelte er von Zeit zu Zeit, um dann wieder halbe Stunden
lang schweigend auf den Boden zu starren. Er sah nichts; er hörte nichts.

Es ward Abend. Noch immer lag ein dumpfbetäubender Druck auf seinem Gehirn, ein
Schleier, der ihm verhüllte, wie unsagbar elend er war.

Plötzlich zerriß der Schleier.

Claudius Nero sprang, vor sich selber erschreckend, empor und sank in die
Kniee. Der Schweiß perlte ihm von der Stirne. Er rang die Hände wie ein
sündiger Beter, dem die Gottheit ihre Gnade verweigert.

»Es ist vorbei!« ächzte er aus erstickender Brust. »Nie, nie im Leben werde ich
wieder sagen: ›Acte, du meine Seele!‹ Nie, nie! Ihr Götter, ob ihr seid oder
nicht seid, ich beschwöre euch: ist der Gedanke denn auszudenken? Vorbei!
Zertrümmert! Vernichtet! Könnte ich einmal noch ihr liebes, himmlisches Auge
schauen, das jetzt der ewige Schatten verschlungen hat, o, mein ganzes
inhaltsloses, erbärmliches Leben wollte ich freudig dahinströmen lassen in
einem einzigen dampfenden Blutstrom! Ach, daß ich verröchelnd noch einmal ihre
Stimme vernähme, die süße, holde, herzbewegende Stimme! Welch eine Welt ist
das, in der solch ein Verbrechen wider das Schöne und Gute möglich ist! Acte,
mein Liebchen, tot! Und diese fühllosen Mauern stehen noch heute, wie gestern –
vielleicht um Jahrtausende höhnisch zu überdauern! Dies wimmelnde Rom freut
sich nach wie vor seines kindischen, vergnügungslüsternen Daseins! Die
Senatoren steigen zum Kapitol, als hätte sich nichts geändert! Die vestalischen
Jungfrauen bringen ihre Opfer dar, die Prätorianer ziehen auf Wache, die Zecher
schmausen und trinken, die Wüstlinge laufen den Mädchen nach, die Strolche
stehlen, die Nazarener singen und beten, – als wäre der heutige Tag so ruhig
und friedlich, wie all die Tage zuvor! Fluch über das elende Schandgesindel,
das nicht trauernd zu Hause bleibt, wenn dem Kaiser, der doch über alle
gebietet, das Herz zerbricht! Eine rühmliche Treue! Aber nein! Ich verzeihe
ihnen. Sie sind schuldlos. Was soll ich vom Pöbel erwarten, da doch die eigene
Mutter Hand angelegt hat an das einzige Glück ihres Sohnes! Acte! Acte!«

Er sprang empor. »Ich ernte nur, was ich gesät habe,« murmelte er voll
unsäglicher Bitternis. »Ich war ein Thor, ein verächtlicher Sklave. Warum auch
hab' ich das alles so weit sich entwickeln lassen? Die gütige Mutter! Sie will
mich auf Händen tragen! Sie will die Regierung getreu mit mir teilen! Täusche
dich nicht, du Zerstörerin meines Daseins! Um solche Wunden vernarben zu
lassen, wird die Hälfte der Herrschaft nicht ausreichen! Die Erde soll nun
begreifen, wem der Thron des Augustus gehört: Dir oder mir!«

»Phaon!« rief er mit Donnerstimme.

Es klang als habe er sein unermeßliches Leid mit Riesenkraft überwältigt und
erhebe nun ein Triumphgeschrei.

Der Freigelassene trat ängstlich über die Schwelle.

»Geh und hol mir den Staatsminister!« sagte der Kaiser, halb zur Seite gewandt.

»Wie du befiehlst.«

»Noch eins, Phaon! Weiß man nicht, wer die Räuber gewesen sind, die meine Acte
entführt haben?«

»Nein, Herr! Alle Nachforschungen sind fruchtlos geblieben. ›Sklaven der
Agrippina‹ – sagen die einen; ›Prätorianer‹ die andern . . .«

»Schweig! Meine Frage war abgeschmackt. Wenn ich's auch wüßte, – sie waren ja
doch nur Werkzeuge in der Hand Agrippinas. Also: den Staatsminister!«

Seneca schritt dem Kaiser voll Würde, beinahe traurig entgegen.

»Mein Freund,« sagte Nero mit eiserner Selbstbeherrschung, »fürchte nicht, daß
ich jammern und klagen werde über das Ewig-Verlorene! Was ich mit dir bereden
will, das schaut weit hinaus in die Zukunft.«

Er legte ihm kurz und bündig seine Absichten dar.

»So bist du wahrlich der Cäsar nach meinem Herzen,« sprach Seneca und schloß
ihn feierlich in die Arme. »Was in meiner Gewalt steht und in der meiner
Freunde . . .«

»Ja, ich weiß, ihr werdet mir euern Geist leihen, und wenn es not thut, euer
geheiligtes Schwert. Handle Seneca! Plane! Berechne! Mir fiebert noch das
gemarterte Hirn . . .«

»Keinen Rückfall in die kaum überwundene Schwäche! Beim Zeus, ich lasse dich
nicht! Heute noch sprech' ich mit Tigellinus. Der erste Sturm wider die
Selbstüberhebung der Agrippina soll dem römischen Volke beweisen, daß Nero
seine welthistorische Pflicht nun erkannt hat.«

»Du wolltest mir von Agrippina manches erzählen; von Claudius und dem armen
Britannicus . . .«

»Noch nicht, dafern du dem Rate des Freundes folgst. Du wirst größer und
herrlicher dastehen, wenn du nur im Selbstgefühl des Regenten handelst, nicht
auf Grund gewisser Gerüchte, die vielleicht doch nur . . . Gerüchte sind.«

Nero neigte sein Haupt. »Ich vertraue dir,« sagte er seufzend. »Rette mich vor
mir selbst! Gib mir den allgewaltigen Zauberstab, um die Geister des Einst zu
verscheuchen, die mich so lieblich und doch so schreckenerregend
umwirbeln . . .«

»Dieser Stab ist das Scepter. Handhabe es wie ein Heros . . .!«

»Wenn du willst, wie ein Dämon.«

Siebentes Kapitel.

Am sechsten Tage nach diesen Geschehnissen prangte das Atrium des
Kaiserpalastes schon bei dämmernder Morgenfrühe im Festgewande.

Das marmorne Podium neben dem Eingang in das Archivzimmer war mit kostbaren
Teppichen überkleidet.

Hier standen zwei löwenfüßige Thronsessel, von goldenem Baldachin überragt.

Eine Fülle der herrlichsten Blumen, mit üppigem Grün durchmischt, wogte von
einem Säulenkapitäle zum andern, schmückte den Boden und wucherte rechts und
links aus den Kolonnaden hervor.

Wo es nur irgend anging, schmiegten sich die farbenglühendsten Teppiche an die
schimmernde Architektur; die Wand des Archivzimmers troff geradezu von diesen
wundervollen Geweben; die Bilder unter den Kolonnaden waren davon überdeckt;
selbst vom Dache hernieder hingen die schweren Quasten und Troddeln, die sich,
je höher die Sonne über den Horizont lugte, um so heller und flammenroter
bemalten.

Heute früh in der zweiten Stunde des Tages sollte der feierliche Empfang einer
Gesandtschaft des Chattenvolks stattfinden. Man hatte den großen Familienhof
des Palatiums, nicht aber den Sitzungssaal des Senats gewählt, um so der Sache
einen zwar minder staatsmännischen, aber vielleicht desto glänzenderen und
wärmeren Ton zu verleihen.

Wäre dies längst erwartete diplomatische Schaustück nicht in Aussicht gewesen,
so hätte Seneca vielleicht schon in voriger Woche Urlaub genommen. Die Hitze
nämlich der letzten Maitage brütete sommerähnlich über der Stadt; aus der engen
Subura hatte man gestern bereits einige Fieberfälle gemeldet. So aber mußte das
Uebel ertragen werden, denn es handelte sich um die erste große Gelegenheit,
dem Ehrgeiz der Agrippina nicht nur vor den versammelten Vätern, sondern sogar
in Gegenwart ausländischer Botschafter einen empfindlichen Stoß zu versetzen.
Es mußte ihr endlich einmal zum Bewußtsein gebracht werden, daß für die
römischen Regierungsgeschäfte eine neue Aera im Aufdämmern war.

Der chattische Volksstamm, wohl der begabteste aller Germanen, unmittelbarer
Nachbar der römischen Reichsgrenze, hatte, durch mehrfache Uebergriffe
römischer Soldaten erbittert, während des letzten Jahres eine bedrohliche
Haltung gezeigt und sich im Einverständnis mit den Sigambrern allerhand
römerfeindlichen Plänen gewidmet. Wenn der Proprätor, der dort oben im Norden
die Hoheitsrechte des Imperators vertrat, seinen Kundschaftern glauben durfte,
so handelte es sich um einen Ansturm des gesamten freien Germaniens wider das
Römerreich.

Die Sigambrer waren jedoch die einzigen unter den vielen germanischen
Volksstämmen, bei welchen der Einheitsgedanke schon damals Wurzel gefaßt hatte.
Alle übrigen, bis hinauf zu den Guttonen und Rugiern, vergeudeten, trotz der
großen Erinnerungen an die Tage des Varus, ihre blühendste Kraft in Fehden von
Gau zu Gau, und verhielten sich gleichgültig gegen die neue, vielleicht in der
That noch verfrühte Idee. Ja, selbst unter den Edelingen der Chatten gab es
jüngst wieder ungestüme Familienzwiste.

Den schlauen diplomatischen Schachzügen des kaiserlichen Vertreters war es
unter solchen Verhältnissen unschwer gelungen, die Chatten durch einige
Zugeständnisse, insbesondere durch Zahlung einer Entschädigungssumme, zur
Abwiegelung zu bestimmen und ihnen die Freundschaft mit dem gewaltigen
Römerreiche als ein so herrliches Ziel auszumalen, daß sie nach einigem Hin und
Her den Beschluß faßten, zwölf ihrer ausgezeichneten Edelinge unter Führung des
Oberfeldherrn Lollarius nach Rom zu schicken, dem Kaiser Geschenke zu
übermitteln und ihm friedliche Nachbarschaft anzubieten.

An diese mehr theatralische Aufgabe der chattischen Edelleute knüpften sich
noch einige mehr geschäftliche Punkte, die der kaiserliche Proprätor nicht auf
eigene Faust zu erledigen wagte.

Agrippina hatte bereits vor mehreren Tagen die überflüssige, vom Standpunkt des
römischen Volksbewußtseins geradezu anmaßende und verletzende Absicht geäußert,
von ihrem albanischen Landsitz herüber zu kommen, an der Seite des jungen
Kaisers die zwölf Botschafter zu empfangen und bei der ganzen Zeremonie
buchstäblich den Vorsitz zu führen.

Das also war der Punkt, wo der Staatsminister zum erstenmal den Hebel einsetzen
wollte, um die Kaiserin-Mutter sanft, aber allem Volke ersichtlich, beiseite zu
schieben.

Seit jenem Tage, da Nero ihn zu sich gerufen und ihm eröffnet hatte, daß er
gesonnen sei, durch den Glanz der Alleinherrschaft sich für das zu
entschädigen, was Agrippina und ein schreckliches Schicksal ihm boshaft geraubt
hatte, war Annäus Seneca überhaupt nicht müßig geblieben.

Er hatte den plötzlichen Aufschwung des Imperators mit einer Begeisterung
begrüßt, die bei Nero den Glauben erwecken mußte, als sei das ein Verdienst,
was ihm zunächst doch nur ein Bedürfnis war.

Am nämlichen Abend noch hatte sich Seneca zu Flavius Scevinus begeben und ihm
gemeldet, daß, wenn die energische Stimmung des Kaisers standhalte, Nero selber
als Mitverschworener gegen die Kaiserin-Mutter angesehen werden dürfe. Man möge
daher vertagen, was man gegen Agrippina im Schild führte, da es unstreitig
einen weit besseren Eindruck auf den Senat wie auf das römische Volk machen
müsse, wenn Claudius Nero in eigener Person die Initiative ergreife.

Nachdem er dies mit Flavius Scevinus erörtert hatte, ließ der Staatsminister
demungeachtet die nötigen Vorbereitungen treffen, um gegen etwaige
Gewaltmaßregeln der Agrippina geschützt zu sein.

Burrus, der von der Verschwörung nichts ahnte, war leicht zu bestimmen, das
Kommando über die halbe Kohorte, die in der Hofburg die Wache hielt, dem
Agrigentiner Sophonius Tigellinus zu übertragen, zumal er seit einiger Zeit
nicht mehr so blindlings die Kaiserin-Mutter vergötterte. Es war ihm zu Ohren
gekommen, daß der Militärtribun Pharax bei Agrippina auffällig in Gunst stand,
und die Gerüchte, die sich, unbestimmt freilich, aber dennoch in leicht zu
deutender Richtung, an diese Bevorzugung knüpften, kränkten seinen
Soldatenstolz. Nicht, daß er etwa die Neigung verspürt hätte, geradezu gegen
die Fürstin zu rebellieren: aber sie sollte doch sehen, daß er nicht ganz das
willfährige Spielwerk in ihrer Hand war, für das sie ihn ansah.

Tigellinus, sobald ihn Burrus mit dem Oberbefehl über die Wachmannschaften
betraut hatte. streute unter die Krieger ganze Schläuche voll Gold aus, während
sich Nero, den Winken des Staatsministers entsprechend, bis auf weiteres
zurückhielt.

Jetzt, in der Morgenfrühe, da die Kaiserin-Mutter bereits in ihrer Carruca saß,
um, von vier schnaubenden Kappadoziern gezogen, von ihrem Landhause nach der
Hauptstadt zu eilen, erachtete Seneca den Augenblick für gekommen, um der
Erbitterung Neros gegen Agrippina durch die früher verschobenen Enthüllungen
frische Nahrung zu geben.

Während die Kammersklaven den Imperator für die große Empfangsfeierlichkeit
ankleideten, saß der klug berechnende Staatsmann, die Arme über der Brust
gekreuzt, im kaiserlichen Studiergemach und legte sich sein bedenkliches Thema
sorgsam zurecht.

Der Leibsklave Cassius hatte dem Herrscher bereits mitgeteilt, daß der Minister
noch vor dem Erscheinen der Senatoren schwerwiegende Dinge mit ihm zu erörtern
wünsche. Ungeduldig drängte Nero zur Eile.

Mit außergewöhnlichem Ernste ging Seneca ihm entgegen, als er nun endlich in
seiner purpurverbrämten Toga die Schwelle betrat.

»Komm, du Teurer!« sagte der Staatsminister vertraulich. »Eine halbe Stunde
noch haben wir Zeit. Hier, sitz nieder – und höre mir zu!«

Nachdem er dem Kaiser in aller Kürze einige Grundlehren der augustinischen
Staatsweisheit wiederholt, und insbesondere betont hatte, wie es zuzeiten gut
sei, halbverjährte Verbrechen gleichsam als nicht geschehen zu betrachten,
suchte er sich von dem Vorwurf zu reinigen, als habe er etwa die Thaten der
Agrippina gebilligt.

»Glaube mir,« sprach er bewegt, »hundertmal hat mich die Stimme des inneren
Gottes stürmisch gemahnt, allem Volk zu verkündigen, daß es befugt sei, von
Agrippina nichts Gutes zu denken. Eins nur hat mich immer wieder
zurückgehalten: die bange Rücksicht auf dich, den untadeligen Sohn der
Verbrecherin. Ich wußte es ja, wie treu du deine Mutter verehrtest, wie du
allein von sämtlichen Römern die Binde über den Augen trugst und so die Dinge
nicht ahntest, die uns übrigen oft genug das Blut der Scham und des Zorns in
die Stirne getrieben.«

Da Nero atemlos aufhorchte und ihm krampfhaft die rechte Faust um die
Handwurzel legte, fuhr Seneca noch bedeutsamer fort: »Nein, teurer Cäsar, ich
fiebere nicht, und was ich rede ist keineswegs die Ausgeburt eines kranken
Gehirns. Frage den Tigellinus, frage, dafern du willst auch den Burrus, der ihr
vielleicht nur deshalb jede Unthat vergibt, weil er, rauh, wie er scheint,
dennoch weicher empfindet, als ein junger Poet . . .«

»Wie verstehe ich das?«

Seneca, jegliches Wort einförmig und bleiern betonend, gab ihm zur Antwort:
»Nun – er liebt Agrippina und – er besitzt sie!«

»Das sagst du mir?« schrie Nero mit greller, mark- und beinerschütternder
Stimme. »Burrus besitzt sie? Die Mutter des Imperators ist die Geliebte eines
Kasernenhäuptlings?«

»Beruhige dich!« mahnte der Staatsminister mit großer Kaltblütigkeit. »Nicht
zum erstenmal ereignet sich's in der Weltgeschichte, daß ein edler Stamm,
nachdem er edle Früchte getragen, plötzlich in sich verfault . . . Uebrigens
sagst du: ›Kasernenhäuptling‹. Weshalb so geringschätzig? Besser der Häuptling,
als der plebejische Troßknecht. Neuerdings geht ja die Rede . . . Verzeih, aber
ich bring' es nicht über die Lippen!«

»Glaubst du mich schonen zu sollen?« lachte der Imperator.

Nach kurzem Zögern hub Seneca wiederum an: »Es hilft nichts. Du mußt alles
erfahren. Denn es handelt sich jetzt um die Frage: ›Du oder sie?‹ Drohend gärt
es in allen Volksschichten. Heimlich murrt der Senat. Die Ritter, die kleinen
Kaufleute, die Handwerker, ja selbst die Sklaven sind wutentbrannt, daß so die
Willkür eines verwerflichen Weibes den Staat unter die Füße tritt. Zunächst:
welch ein Abgrund von Lüsternheit! Burrus – ich wollte da noch ein Auge
zudrücken. Aber wie ich jüngsthin erfahren –: sie hält es mit vielen . . .«

»Das lügst du!« rief Nero, emporfahrend. »Sie mag sich vergessen, sie mag sich
entweihen, aber niemals wird sie ihren gewaltigen Stolz verleugnen.«

»Ich übertreibe vielleicht,« stammelte Seneca. »Aber mach's doch wie einst!
Misch dich verkleidet unter den Pöbel der Vorstadt! Besuche die Schenken, die
Garküchen, die Barbierstuben! Da wirst du's hören, wie man von einem gewissen
Tribunen Pharax allerlei Dinge munkelt . . .«

Nero stöhnte laut auf.

»Und das alles ist wahr?« fragte er nach langer Pause.

»So wahr, Imperator, daß du mich auf dem Anger der Ausgestoßenen lebendig
begraben sollst, wenn ich lüge! Weshalb zitterst du, Claudius Nero? Was ich
erzählt habe, sind doch immer nur menschliche Schwächen, unrühmlich,
meinetwegen verächtlich, aber verzeihlich. Senke den Blick nicht zu Boden! Bei
dem Geiste des Alls, welch ein Trauern soll dich befallen, wenn ich dir jetzt
berichte, was sie Schlimmeres gethan hat?«

»Sprich!« rief Nero verstört. »Ich bin jetzt auf alles gefaßt. Buhlt sie nicht
auch mit den Maultiertreibern, die ihr Essenzen und Früchte bringen? Es gewährt
mir eine qualvolle Lust, bis an die Kehle in diesem greulichen Schmutze zu
wühlen.«

»Ich wiederhole dir, das alles ist menschlich,« sagte der Staatsminister. »Ein
Weib, von heißem Blute durchlodert, allzeit nur ans Befehlen gewöhnt, von
keinem Manne gezügelt, alternd, und dennoch jugendlich schön wie die
schwellende Traube: ein solches Weib wird immer die Beute ihres unersättlichen
Lebensdranges. Aber« – hier schwoll seine Stimme wie ein näher und näher
klingendes Donnergerolle – »Mörderin braucht sie um deswegen doch nicht zu
werden!«

Ein Lächeln, ausdruckslos wie das eines Blödsinnigen, glitt über die Züge des
unglückseligen Kaisers.

»Weißt du,« fuhr Seneca fort, »wie dein bedauernswürdiger Stiefvater Claudius
geendet? Ich will gerecht sein: auch dem Opfer zähle ich seine Schwächen vor.
Claudius war kein Gatte für Agrippina. Domitius Aënobarbus mit seiner
stahlharten Faust konnte sie niederhalten; Claudius, der Witwer der Messalina,
war schon verloren, eh' er den Kampf begann. Dennoch: – hat er sie nicht
zärtlich geliebt? Hat er sich jemals eines Vergehens, geschweige denn eines
Verbrechens schuldig gemacht? Er regierte – oder besser: er ließ regieren. –
Daß er nicht ihr die Herrschergewalt anvertraute, daß er den eigenen Sohn, den
armen Britannicus, den er bereits zu deinen Gunsten enterbt hatte, nicht
überdies noch verbannte, oder gar tötete: siehe, das war in den Augen der
zärtlichen Agrippina die Unthat, die er gefrevelt hat. Da sie nun allerlei
Ränke schmiedete, um ans Ruder zu kommen, merkte Claudius, was sie im Schilde
führte. Er beschloß, die Ehe mit ihr zu lösen und den Britannicus in die Rechte
des Kronprinzen wiederum einzusetzen. Was begann Agrippina? Zweierlei stand ihr
frei: durch Milde, Güte und Nachgiebigkeit ihren Gemahl zu versöhnen – oder ihn
mit Gewalt zu beseitigen, eh' er noch seine Entschlüsse zur That machen
konnte . . . Ihre Lieblingswaffe bestand dazumal in den Tropfen der
Giftmischerin Locusta. Dieses fluchbeladene Schandweib stellte ihr eine geruch-
und geschmacklose Flüssigkeit her, die den kostbaren Vorzug hatte, die
Vergiftung langsam, aber mit desto größerer Sicherheit zu bewerkstelligen. Als
es nun just im engsten Familienkreise das Lieblingsgericht des Claudius –
Steinpilze – gab, ließ sie durch einen der Köche in das prächtigste Exemplar so
viel einträufeln, als zur tödlichen Wirkung erforderlich war. Man brachte die
Schüssel. Wie eine aufmerksame Familienmutter schob sie ihm den vergifteten
Pilz zu. Der sehe so reizend aus, so frisch und verlockend! Sie selber aß von
den übrigen. Als er nach kurzer Zeit schläfrig ward, glaubte man, er sei ein
wenig bezecht. In der Nacht jedoch verlor er nach und nach das Gesicht, das
Gehör und die Beweglichkeit seiner Gliedmaßen. Unter entsetzlichen Qualen
verschied er.«

Seneca schwieg. Der junge Kaiser blickte starr zu ihm auf.

»Welch ein Ungeheuer!« lallte er endlich. »Aber wer – selbst unter euch
Menschenkennern und Philosophen – bürgt mir dafür, daß diese Geschichten mehr
sind, als thörichte Fabeln, von den Gegnern ersonnen, von der Leichtgläubigkeit
des Pöbels in Umlauf gesetzt?«

»Wenn du ihr volle Straflosigkeit zusicherst, wird die Giftmischerin Locusta
diese Missethat freudig bestätigen, denn überall, wo das Gift eine Rolle
spielt, war sie das Werkzeug in der Hand der erlauchten Verbrecherin.«

»Seneca, mein Lehrer und Freund, ich glaube dir's, wenn mir die Seele auch vor
Scham und Jammer verdorren möchte! Weh mir, was soll ich beginnen?«

Wie zu Tode erschöpft sank er in den Sessel zurück.

Der Staatsminister, ohne auf die Verzweiflung des jungen Kaisers zu achten, hub
nun wiederum an: »Weißt du, wie Britannicus starb, dein Stiefbruder? Ich am
wenigsten hab' es beklagt, daß man den Jüngling von der Thronfolge ausschloß.
Britannicus, so vortrefflich er war, stand doch hinter dem Sohn Agrippinas
zurück. Der Staat gewann daher durch jene Enterbung. Aber weshalb mußte nun
Agrippina dies blühende Leben unter die Füße stampfen? Britannicus war
selbstlos genug. Er wäre dein Freund, dein erster Berater geworden. Er hätte
mit seiner Kühle und Klarheit deine lodernde Phantasie gleichsam ergänzt. Die
Nachwelt hätte von euch geredet wie von Damon und Phintias, wie von Pylades und
Orestes –«

»Rede mir nicht von Orestes,« flüsterte Nero schaudernd.

»Warum nicht?«

»Mich überläuft's! Orestes – hat seine Mutter getötet.«

»Mit vollem Recht: denn die Mutter hatte ihm in Gemeinschaft mit ihrem Buhlen
den teuren Vater erschlagen.«

Nero machte eine Bewegung der Abwehr.

»Diesen Britannicus also« – nahm Seneca das Gespräch wieder auf – »hat
Agrippina ermordet – ach, mit so unsäglicher Schlauheit, mit so
niederträchtiger Arglist, daß man sich fragen darf, ob die gesamte
Weltgeschichte etwas Aehnliches aufweist. Britannicus war gewarnt. Keine Speise
genoß er, ohne daß ein Sklave den Bissen ihm vorgekostet. Deine Mutter aber
brachte es fertig, ihn mit dem zu vergeben, was die Natur so rein und so
unverfälscht aus der Erde fördert. Sie ließ ihm den Würzewein so heiß
vorsetzen, daß er zur Kühlung desselben kaltes Wasser verlangte. Sein
Prägustator hatte aus der dampfenden Murrhaschale bereits geschöpft und
geschmeckt. Der Trank war harmlos. Nun aber sich Britannicus das vergiftete
Wasser hinzugegossen und einen Schluck über die Lippen gebracht, sank er
jählings zurück und war sofort eine Leiche.«

»Wie?« rief Nero. »Aber ich war doch Zeuge des entsetzlichen Vorgangs. Man
sagte, es sei eine Ohnmacht; erst einige Tage später verschied er am
Schlagfluß.«

»Das hat man uns vorgeredet, uns und den übrigen; denn die Tafel sollte doch
ihren Fortgang nehmen. Glaube mir doch, mein Liebling: auch für diese Unthat
hab' ich Beweise!«

Nero warf sich breit über die Tischplatte und durchwühlte mit zuckenden Fingern
sein Haar.

Leise trat Seneca zu ihm heran. Er legte ihm die Hand auf die Schulter und
flüsterte, wie von Mitleid bewegt: »Laß mich das andre verschweigen! Eines nur
sollst du noch wissen: daß der Mordversuch auf Flavius Scevinus gleichfalls ein
Werk der grollenden Agrippina war. Sein Trinkspruch hatte sie tödlich
beleidigt . . .«

»Schweig, schweig!« stöhnte der Kaiser in herzzerreißendem Klagelaut. »Ich weiß
genug!«

In diesem Augenblicke erscholl vom Atrium her die Stimme des Stundenausrufers.

»Es wird Zeit!« sagte der Staatsminister. »Fasse dich, teurer Freund! Nero der
Sohn ist zu Grunde gegangen: möge Nero der Kaiser jetzt um so glorreicher
strahlen auf der Höhe seiner Alleinherrschaft! Nein, nicht so, mein Knabe!
Trockne die Thränen! Blicke frei in die Welt, wie ein Adler, der seinen Flug
aufwärts zur Sonne nimmt! Zeige den nordländischen Barbaren, daß die Größe und
Hoheit des römischen Namens voll und ganz in dir, dem Liebling des Volkes,
verkörpert ist! Sei ein Mann! Sei ein Augustus!«

Langsam richtete Claudius Nero sich auf. Es war nun wirklich, als habe die
entsetzliche Stunde ihn völlig gestählt und gehärtet. Hoch und herrlich stand
er vor seinem alten Erzieher, der gleichfalls mit einemmal vergaß, was ihn bis
dahin bewegt und erschüttert hatte. Forschend sah er dem jugendlichen
Beherrscher des Weltreichs ins Angesicht. Der glich jetzt einem
marmorgemeißelten Bildnis des Gottes Apollo, der nicht nur segnende Strahlen,
sondern auch verderbliche Pfeile entsendet. Immer fester und ruhiger ward es um
den blühenden Mund, der so seligsüße Wochen hindurch nur gelacht und geküßt
hatte. Ja, ja, die trotzigen Chatten, wenn sie diesen leuchtenden
Heldenjüngling erblickten, durften sich sagen: ›Wehe dem Volke, das den
römischen Cäsar zum Feinde hat!‹

So begab er sich mit Seneca in den Oecus, wo seine Gefolgschaft schon seit
fünfzehn Minuten bereit stand.

Achtes Kapitel.

Im Atrium hatten sich unterdes die Senatoren mit einer Vollzähligkeit
eingefunden, die geradezu überraschend war; denn die Mehrzahl der hohen Herren
war bereits in die Sommerquartiere übergesiedelt und nur, der Einladung der
Kaiserin-Mutter gehorchend, eigens zum Zweck des großen Chattenempfangs nach
Rom zurückgekehrt.

Der kaiserliche Geheimschreiber Epaphroditus hatte die Ankömmlinge begrüßt, und
sie ehrerbietigst nach den kissenbelegten Sesseln geführt, die da rechts und
links vor den festlich geschmückten Arkaden in bogenförmiger Linie aufgestellt
waren.

Die Morgensonne malte bereits einen Streifen von Mannshöhe an den oberen Rand
der Archivmauer. Die ringsher verstreute Blumenfülle, von den Sklaven mit
künstlich zerstäubtem Wasser besprengt, schimmerte wie ein Frühlingsgarten im
Tau, und die kostbaren Teppiche glühten mit jeder Minute farbenreicher und
prächtiger.

Der Staatsminister hatte von jeher eine Art Stolz darein gesetzt, daß derartige
Zeremonien, wie der jetzt bevorstehende Empfang der Chattengesandtschaft, bis
ins kleinste pünktlich in Scene gingen.

Fast in dem nämlichen Augenblicke, da Nero, von seinem glänzenden Hofstaat
umringt, nach dem Hochsitz wandelte; und die versammelten Senatoren mit einem
weit vernehmlichen ›Ihr Herren, seid mir gegrüßt!‹ bewillkommte, tauschte
Seneca draußen vor dem Vestibulum mit dem hochgewachsenen, graubärtigen Führer
der germanischen Edelinge einen kräftigen Händedruck. Die Gesandten waren von
ihren mähnenumwallten Rossen gesprungen.

Nero, das ›Heil dem Kaiser!‹ der Senatoren mit einer huldvollen Handbewegung
erwidernd, hatte sich auf einen der beiden Prunksessel unter dem Baldachin
niedergelassen.

Zu seiner Rechten stand Burrus mit einigen Militärtribunen. Zur Linken der
Agrigentiner Sophonius Tigellinus; Otho, der Gatte der schönen Poppäa Sabina;
der junge Dichter Lucanus, den Seneca während der letzten Monate auffällig
beschirmt und gefördert hatte; der Geheimschreiber Epaphroditus; und einige
andre Hof- und Staatsbeamte mit ihren vornehmsten Untergebenen.

Weiter nach rechts und nach links folgten kleine Abteilungen von Prätorianern,
in vergoldeten Harnischen, hochrot gefärbte Roßschweife auf dem blinkenden
Helmfirst, an der Hüfte das Schwert, – den gewaltigen Langspeer nach Art der
Wachtposten senkrecht im Arme.

Rechts und links an der Spitze der Senatoren saßen die regierenden Konsuln,
deren Amt seit der staatlichen Neugestaltung nur noch äußerlich eine Bedeutung
hatte, aber nichtsdestoweniger glühend erstrebt wurde.

Auch der germanischen Botschaft hatte der Staatsminister eine Ehrenwache von
prätorianischen Kriegern zugeführt, die jetzt zunächst durch das Ostium einzog,
und sich links vom Eingang, gerade dem Thron gegenüber, ordnungsgemäß
aufstellte.

Hiernach erschien der Staatsminister mit dem Führer der Chatten, Lollarius
geheißen. Die übrigen, stattliche, hochgewachsene Männer von dreißig bis
vierzig Jahren, blauäugig und blond, bis auf zwei, deren Haupthaar die dunklere
Färbung des Südens zeigte, wandelten unmittelbar hinter Lollarius einher und
machten dann in der Mitte des Atriums Halt, während ihr Anführer mit dem
höflichen Seneca dicht zu dem teppichbelegten Podium heranschritt.

»Allgewaltiger Cäsar,« begann der Staatsminister, »der vortreffliche und
tapfere Mann, der in Gemeinschaft mit seinen edlen Genossen als ein Freund des
römischen Namens hier das Palatium betritt, ist der Gaufürst Lollarius, wohl
der Erste im Rate unter den chattischen Großen, ein ruhmreicher Heerführer und
ein ausgezeichneter Kenner unsrer Sprache, unsrer Gesetze und Sitten.«

So sprechend, trat Seneca neben den Agrigentiner Sophonius Tigellinus, der die
Hünengestalt des chattischen Gaufürsten mit staunender Neugier musterte.

Nero erhob sich, schritt bis auf die letzte Stufe des Podiums herab, und
reichte dem Botschafter mit einem gewinnenden Lächeln die Hand.

»Wir heißen dich und die Deinen in unsrer geheiligten Siebenhügelstadt freudig
willkommen. Aus deinen Augen blickt Geradheit und Mut. Ich liebe das. Im Namen
der hier versammelten Väter und des unbezwungenen römischen Volkes biet' ich
dir ehrliche Freundschaft an. Denn unsre Freundschaft zu suchen – das wissen
wir von unserm Proprätor, eurem Nachbar am Rheine – seid ihr nach Rom gereist.«

»Du sagst es, großmächtiger Kaiser,« versetzte Lollarius in musterhaftem
Latein; denn auch er hatte, wie jetzt sein ältester Sohn, vor vielen Jahren die
Weltstadt am Tiberstrome besucht, um Studien zu machen auf dem Gebiete der
Staatswissenschaften und der römischen Kriegskunst. »Nachdem dein
Stellvertreter unsre berechtigten Wünsche erfüllt hat, wüßte ich nicht, weshalb
wir Chatten euch grollen müßten, – wenn ich's auch tief beklage, daß die
kaiserlichen Legionen manchen urgermanischen Landstrich nach und nach in
römischen Boden verwandelt haben.«

»Weshalb beklagst du das?« fragte der Cäsar.

»Weil wir Nordlandsmänner, die ihr Römer nur als Einzelvölker beurteilt, weit
näher untereinander verwandt sind, als der Italier mit dem Hispanier; weil wir
ein großes, gewaltiges Reich von einerlei Stamm und Nation ausmachen könnten,
wenn nicht ein Teil uns durch Rom entfremdet, ein andrer durch die leidige
Zwietracht vollständig lahmgelegt wäre. Wir Chatten allein und die wackeren
Sigambrer haben Verständnis für die Zusammengehörigkeit aller germanischen
Stämme, für die Allmacht der Staatsidee, die euch Römer so groß gemacht, –
kurz: für das Vaterland.«

Der Imperator stieg jetzt wieder die Stufen hinauf und ließ sich langsam unter
dem Baldachin nieder, während zwei Sklaven, die Blicke des Staatsministers
verstehend, einen Goldsessel zum Podium hinantrugen.

»Ich begreife das,« sagte der Kaiser wohlwollend. »Inzwischen bitte ich dich,
auf diesem Stuhle hier Platz zu nehmen. Es ziemt sich nicht, daß man Gesandte,
die dem Völkerrecht wie dem Gastrecht gleichmäßig heilig sind, länger stehen
läßt, als die Begrüßung währt.«

Lollarius zögerte einen Augenblick. Dann stieg er ruhigen und selbstbewußten
Schrittes das Podium hinan, als sei es den Stammesgenossen des Mannes für
spätere Jahrhunderte vorbehalten, sich im Kaiserpalaste heimisch zu fühlen, wie
jetzt der hochgebietende Imperator.

»Lollarius,« hob Nero wiederum an, da sich der Chatte gesetzt hatte, – »du
siehst es: unsre bloße Begegnung hat ausgereicht, um die Sache, über die wir
verhandeln wollten, ins reine zu bringen. Kein Römer, solange nicht offener und
ehrlicher Krieg zwischen uns herrscht, soll hinfürder eure Landschaft in
ungebührlicher Absicht betreten dürfen. Das gleiche versprecht ihr uns. Auch im
übrigen halten wir freundliche Nachbarschaft. Eure Leute verkaufen uns die
Erträgnisse der Jagd und des Fischfangs, die herrlichen Tierfelle, das
köstliche Wild und die Lachse der Logana. Von uns bezieht ihr die kunstvollen
Werkzeuge, die tarentinischen Wollstoffe, die milchweißen Gewänder für eure
Frauen und Jungfrauen, die Gürtel und Spangen, vor allem aber die Gabe des
unsterblichen Bacchus. Denn, wie ich höre, da droben bei euch will die
herzerquickende Rebe nicht recht gedeihen; ihr behelft euch mit einem
sonderbaren Gebräu von Weizen und Gerste, das ihr – ein wahres Wunder – zu
einer gewissen Aehnlichkeit mit unserm italischen Weine herankünstelt.«

»Herr,« versetzte Lollarius, und strich sich schmunzelnd über den breiten,
graugesprenkelten Bart, – »unsrer Getränke gibt's zwei: ein süßeres und ein
herberes. Das erste nennen wir Met, das zweite Bier, – und wahrlich, wenn die
Metpokale so kreisen, oder gar die gewaltigen Bierhörner, und ein kriegerischer
Gesang ertönt in der Runde, und die Hirschkeule oder der Bärenschinken liefert
uns die saftigen Scheiben, dann möchtest auch du, o Cäsar, uneingedenk des
römischen Prunkes, bekennen, daß wir Germanen zu leben wissen.«

»Daran zweifle ich nicht,« erwiderte Nero. »Jegliche Gepflogenheit ist
berechtigt, jegliche Art und Sitte hat ihre Vorzüge. – Also wir stehen nun am
Ziele. Hier meine Hand! Friede und Freundschaft! Nur der Form halber soll mein
Geheimschreiber Epaphroditus einen Staatsvertrag abfassen, – nicht, weil ein
Zweifel bestünde, sondern zur Einverleibung in die Archive. Denn auch ihr
besitzt wohl Amtsgebäude oder Heiligtümer der Götter, wo ihr gewichtige
Aktenstücke verwahren laßt.«

»Unsre Priester und Edelinge sind des Schreibens nicht unkundig,« sagte
Lollarius. »Auch wird es den Chatten genehm sein, die Freundschaftsworte des
Kaisers auf kräftigem Pergament zu besitzen. Es gibt Leute bei uns, denen man
solcherlei Dinge gelegentlich wiederholen muß.«

»Morgen noch empfängst du die Urkunden zur Unterzeichnung,« versetzte der
Imperator. »Nun aber, nachdem das alles erledigt ist, erzähle mir doch, ich
bitte dich, einiges von dir und deinen Genossen. Wer sind die Männer, die dich
begleiten? Du könntest sie wohl heranführen.«

Lollarius erhob sich.

Der Kaiser hielt ihn zurück.

»Zuvörderst du,« sagte er huldvoll. »Du heißest Lollarius. Der Name klingt ja
beinah lateinisch?«

»Er ist nach lateinischer Weise umgebildet – für euch; dieweil ihr die rauheren
Laute des Nordens minder beherrschen würdet. Ich heiße in germanischer Sprache
Lautharto, das ist verdolmetscht: ›das große Herz‹. Mein Edelsitz erhebt sich
am Ufer der Lahn, die ihr Logana nennt, unweit der Stelle, wo die reißende
Wisacha in den Fluß mündet. Weiterhin erhebt sich der waldüberkleidete
Vogelsberg, so genannt um seiner unzähligen Urhähne willen, deren Balzen wie
das wunderbare Gekreische der Wotansraben durch den dämmernden Forst klingt. O,
es ist ein herrliches Land, unser Chattenland!«

»Seltsam,« erwiderte Nero. »Wir Römer lieben weder die Bergwälder noch die
Felsengeklüfte. Uns verlangt es nach lieblich blühenden Auen, nach
Lorbeerhainen, vornehmlich aber nach dem Gestade des Meeres. Du hast kein Meer,
selbst keinen See in der Nähe?«

»Nein, Imperator. Die Lahn und die Wisacha müssen uns schadlos halten. Eure
gewaltigen Brandungen kennen wir nicht. Doch, daß ich's gestehe: hundert
Schritte nur von meinem Gehöft strömt die Wisacha über steiles Geröll so
schroff in die Tiefe hinab, daß ihr Gebrause schier an den Wellenschlag des
Tyrrhenischen Meeres erinnert. ›Den Guß‹ oder ›die Gießen‹ nennt man diesen
Strudel im Volke, und mein Edelsitz heißt danach die Burg an den Gießen.«

Eine Weile noch plauderte so der Cäsar mit dem bärtigen Chattenführer, als ob
der Beherrscher des Römerreichs nahezu willens sei, demnächst während der
Sommermonde in den Wäldern der Logana als Gast zu erscheinen. Dabei warf er
indes ab und zu einen Blick nach Seneca, der dann jedesmal kaum bemerklich die
Lippen regte: ›Du hast noch Zeit, Herr.‹

Endlich stieg Lollarius vom Podium hernieder und holte die drei vornehmsten
Männer seiner Gefolgschaft heran.

Einer derselben, der goldhaarige, wangenblühende Heilo, war beauftragt, dem
Kaiser ein stattliches Ehrengeschenk anzukündigen: zwölf lebende Auerochsen,
die man in eigens dazu hergerichteten Wagen auf der großen linksrheinischen
Heerstraße bis nach Vesontio und von dort nach Massilia gebracht hatte, wo sie
nach Ostia eingeschifft wurden.

Das Schiff mit den Ungeheuern, die für die kaiserliche Arena bestimmt waren,
lag jetzt am aventinischen Hügel vor Anker, und Heilo ersuchte den Imperator,
sobald es ihm gut dünke, die Freundschaftsgabe des chattischen Volks in Empfang
zu nehmen.

Nero dankte, hieß, da Seneca immer noch gleichmütig dastand, auch die übrigen
Teilnehmer der Deputation vortreten, redete eifrig mit jedem einzelnen und
erhob dann die Rechte.

Zwölf scharlachrot gekleidete Hofbedienstete schritten auf diesen Wink hin aus
dem Säulengange hervor und überreichten jedem der zwölf Gesandten als Gegengabe
des Imperators ein kostbares Schwert mit Goldgriff und in glänzender
Goldscheide.

Die Senatoren, die anfangs über die gar zu leutselige Art des Kaisers heimlich
gemurrt hatten, hielten es dennoch für angebracht, in die Beifallsrufe
miteinzustimmen, die jetzt Flavius Scevinus, Barea Soranus, Thrasea Pätus und
andre Genossen der hohen Körperschaft in wohlberechneter Absicht erschallen
ließen. Einige ausgesprochene Anhänger der Kaiserin-Mutter indes konnten sich
kaum noch beherrschen. Mit jeder Minute malte sich deutlicher in ihren
verblüfften Gesichtern die ungeduldige Frage: ›Wo bleibt Agrippina? Weshalb
nimmt sie nicht Platz an der Seite des Sohnes, den sie zum Kaiser gemacht hat?‹

Agrippina befand sich noch immer auf der hallenden Landstraße in ihrer
breitüberdeckten Carruca.

Der Staatsminister hatte ›ordnungsgemäß‹ bei ihr angefragt, wann der Empfang
der Chattendeputation stattfinden solle, – und die entsprechende Antwort
erhalten.

Agrippina hatte die Zeit für die Wagenfahrt reichlich bemessen.

War es die Schuld nun etwa des Seneca, wenn ihm der Kaiser ›plötzlich befahl‹,
just eine halbe Stunde früher die Zeremonie anzuberaumen, als Agrippina
gewünscht hatte . . .?

Arglos lehnte sie an der Seite ihrer Vertrauten, der meergrünäugigen Pantherin
Acerronia, und scherzte darüber, wie außerordentlich leicht es sei, einem
störrisch gewordenen Knaben wieder die Zügel zu straffen.

Sie glaubte sich völlig Herrin der Situation.

Sie pries im stillen ihre bedeutende Staatsklugheit, die nun der Zufall so
meisterhaft unterstützte . . .

Ja, ja, diese Acte hätte den Herrschergelüsten der Kaiserin-Mutter gefährlich
werden, sie hätte im fortgesetzten Verkehre mit Nero allgemach einen Standpunkt
der Einsicht erklimmen können, der ihr gezeigt hätte, wie wenig Wissen dazu
gehört, um ein Weltreich zu lenken. Jener phantastische Liebesrausch war ja
doch nur das Vorspiel. Nach einigen Monaten wären ihr andre Empfindungen, andre
Wünsche und Hoffnungen in der Seele gereift . . . Wenn diese Acte zum Beispiel
dem Kaiser ein Kind, einen Knaben geschenkt hätte! Welch ein gewaltiger Sporn
für die Mutter, nach Einfluß, ja nach der Herrschaft zu streben! . . . Nein,
das Schicksal hatte hier einen Geniestreich begangen: Agrippina durfte
zufrieden sein.

Ein huldvolles Lächeln schwebte auf ihren Lippen.

»Nun, Acerronia?« fragte sie nach Beendigung dieses schönen Gedankengangs. »Du
scheinst ja heute so kühl und so gleichmütig? Nicht ein einziges Mal hast du
zum Wagenfenster hinausgeschaut, während doch Pharax, der stattliche Pharax, in
eigener Person unsre Bewaffneten führt. Jüngst noch ein Jauchzen und Jubeln wie
von hunderttausend liebedurstigen Lerchen, – und nun mit einemmal diese
Verschlossenheit? Habt ihr euch etwa veruneint? Wie?«

»Nein!« sagte die hübsche Pantherkatze mit erstaunlicher Barschheit.

Jeder andre Sterbliche wäre durch ein halb so häßliches ›Nein‹ für immer der
Gnade Agrippinas verlustig gegangen. Nur Acerronia genoß in dieser Beziehung
die unglaublichsten Vorrechte.

Agrippina ergriff ihre Hand. »Was ficht dich an, Täubchen?« fragte sie
mütterlich. »Schon bei der Abfahrt hab' ich bemerkt, daß dein Antlitz etwas
umflort war.«

»Pah! Dieser Pharax!« rief Acerronia geringschätzig.

»Ist dein Verlobter und wird, dafern es die Götter nicht hindern, noch vor
Herbst dein Gemahl. Ich hab's ihm versprechen müssen . . .«

»Müssen?« fragte Acerronia. »Wer konnte dich zwingen?«

»Nun, er bat mich darum, er flehte . . .«

»Wie viele bitten, ohne erhört zu werden!«

»Ich verstehe dich nicht,« sagte die Kaiserin. »Hat dein Sinn sich geändert?
Pharax gefiel dir doch. Gleich bei der ersten Begegnung.«

»Ja, er gefiel mir, und er gefällt mir noch heute; aber eines gefällt mir
nicht: daß er dir so gefallen hat.«

»Närrin!« lächelte Agrippina. »Träumst du oder bist du bezecht? Wie kann's dich
verdrießen, wenn der Mann, den ich dir zugedacht, meinen Beifall hat? Wär es
dir lieber, ich fände ihn widerwärtig?«

»Vielleicht, – – denn es kommt mir bisweilen so vor . . .«

»Nun?«

»Darf ich offen meine Gedanken aussprechen?«

»Freilich.«

»Nun, ich meine, du selber bist – über die Ohren verliebt in ihn.«

Agrippina ward außerordentlich ernst.

»Dank es den Göttern, daß der Cäsar dieses Wort nicht vernommen hat! Er ließe
dich kreuzigen.«

»Meinetwegen!« murmelte Acerronia. Sie nagte die Lippen. Ihre Stirn umwölkte
sich zusehends.

»Laß jetzt die Thorheiten!« sagte die Kaiserin strafend.

»Nun, so verbiete den Sklaven, daß sie dir Dinge nachsagen, die . . .
die . . .«

»Du solltest vor Scham in die Erde sinken! Acerronia, die Tochter des
cordubanischen Ritters, hört auf das Schandgerede der Unfreien! Jetzt verstehe
ich erst! Wisse denn, Acerronia: mit eigenen Ohren hab' ich gehört, was zwei
Dirnchen, die im albanischen Parke die Hecken zustutzten, selbander geschwatzt
haben. Sie erfrechten sich, ihre Kaiserin zu beschimpfen; denn solche gemeine
Seelen wissen ja niemals die politische Gunst der Fürstin von den
Zärtlichkeiten des Weibes zu trennen. Ich rede hier ganz ohne Scheu, denn es
ekelt mich an, daß gerade du in diesen schmutzigen Sumpf trittst. Ein Wink von
mir, und jene Sklavinnen würden sterben. Agrippina aber denkt zu groß von ihrem
unsterblichen Namen, als daß die Kleinheit und die Niedrigkeit sie beleidigen
könnte. Artemis schoß die Pfeile auf die Töchter der Niobe, aber die Frösche im
Tümpel mißachtet sie.«

Die Worte der Kaiserin klangen so würdig und weihevoll, daß sie die Zweifel
Acerronias glänzend besiegten.

»Verzeih mir!« schluchzte das Mädchen.

Sie legte ihr Antlitz wider die Schulter ihrer Gebieterin, als suchte sie
Schutz vor sich selbst.

Dann plötzlich zurückfahrend und ihre Hände wie Krallen ausstreckend: »Ich
aber, ich bin keine Fürstin von hohem Geblüt; ich kann mich herablassen, die
erbärmlichen Lügenmäuler zu züchtigen, wenn ich sie jemals wieder bei so
schandbaren Reden ertappe. Und so schwör' ich's beim Jupiter . . .«

»Ruhig, mein Kind!« unterbrach Agrippina die Zürnende. »Siehst du, hier sind
wir bereits mitten im Häusergewühl. Trockne die Thränchen! Du hast eine Rolle
zu spielen. Zum erstenmal erscheinst du vor dem Senat.«

»Weshalb ist Pallas nicht mitgekommen?«

»Er liegt im Fieber. Gestern abend ließ er sich krank melden.«

»Ich bekenne dir, Herrin, daß ich für meine Person recht wenig Verlangen trage,
mich von den ernsthaft-albernen Senatoren begaffen zu lassen.«

»Du liebst Ausdrücke . . . Ernsthaft-albern! Uebrigens was du dir einbildest!
Heute, bei einer so wichtigen Staatsaktion . . .!«

»Mein rotes Haar ist noch wichtiger. Daß es schön ist, hast du ja selber
gesagt, – fast so schön wie dein eigenes nachtschwarzes, und je älter die
Männer, um so verrückter.«

Die Hufschläge der Kappadozier dröhnten jetzt über das Pflaster der Via
Sacra . . .

Tigellinus hatte inzwischen von dem Herannahen des harnisch-umblitzten
Reisewagens Kunde bekommen.

Während der Kaiser noch mit den Chatten plauderte, schlich der Agrigentiner
hinweg, um die Kaiserin-Mutter mit ihrer Gefolgschaft am Vestibulum zu
bewillkommnen.

»Herrin,« sprach er, »ich bitte, beeile dich! Wenn dir's genehm ist: hier durch
die Seitenthüre! Vor der Mündung des Ostiums stehen die Polstersessel der
Botschafter.«

»Wie? Schon jetzt?« fragte die Kaiserin, während ein helles Rot ihr Gesicht
überflammte.

»Ja, schon jetzt. Du hast dich nämlich zum Bedauern des Kaisers und der
versammelten Väter etwas verspätet.«

»Ich? Wieso? Wir sind pünktlich, wie die Soldaten zur Wachablösung. Sprich! Was
bedeutet das?«

Tigellinus, die größte Unterwürfigkeit heuchelnd, zuckte die Achseln. »Unser
Herr und Gebieter hat es gewollt. Ich machte ihm Vorstellungen, aber er meinte,
man dürfe die Chatten, die in so trefflicher Absicht gekommen seien, nicht
warten lassen. Noch ist es ja vollauf Zeit, du Erlauchte! Noch kann dem
weltgeschichtlichen Akte durch dein Erscheinen die letzte Weihe gespendet
werden.«

Agrippina fieberte. Ohne auf Acerronia und die sonstige Gefolgschaft zu warten,
schritt sie majestätischen Ganges durch die vorderste Thüre der Linkswand.

Die Senatoren erhoben sich. Agrippina wandte sich nach dem Podium.

Da stieg Nero, alle Bitternis, die in ihm aufquoll, bekämpfend, ruhig von dem
Throne herab, eilte der Kaiserin-Mutter entgegen und begrüßte sie mit der
üblichen zeremoniellen Umarmung. »Welch freudige Ueberraschung!« rief er – so
hatte ihm Seneca diese Rolle entworfen – »Die Staatsgeschäfte sind nun beendet.
Freuen wir uns jetzt doppelt der trauten Gemeinschaft in der Familie!«

Das Murmeln des Beifalls, das die Mehrheit der Senatoren vernehmen ließ, zeigte
der Fürstin die Vollständigkeit ihrer Niederlage. Sie fühlte, daß sie geradezu
lächerlich wurde, wenn sie nicht gute Miene zum bösen Spiel machte. Die
Meisterschaft ihrer Selbstbeherrschung feierte jetzt einen Triumph.

»Ich danke dir,« sprach sie, den Sohn auf die Stirn küssend, »daß du so rasch
und so glücklich eine höchst schwierige und verwickelte Angelegenheit zum
Schlusse geführt hast. Es scheint mir, die edlen Männer, die hier versammelt
sind, Römer wie Chatten, warten darauf, daß sie der Cäsar verabschiedet. Dies
erledige noch! Vermelde ihnen den herzlichen Anteil, den ich an dem Gelingen
des Freundschaftsbundes genommen habe, und folge uns dann zum Frühmahl nach dem
kleinen Triclinium!«

Würdevoll grüßend entfernte sie sich. Innerlich aber kochte ihr die empörte
Seele vor Wut und herzzerfressendem Haß.

»Ein Werk des Seneca!« knirschte sie durch die Zähne, als sie bei Acerronia
vorbeikam. »Ich habe es wohl bemerkt, wie der Schurke seit einiger Zeit lau
wurde und verlogen. Die Mär von diesem Ereignis wird hinausdringen in die
Stadt, in das ganze latinische Land, in alle Provinzen. Mein Ansehen ist
unwiderruflich erschüttert. Allerorts wird es heißen: ›Agrippina hat
abgedankt . . .‹ Abgedankt? Nun und nimmer! Die Zeit soll's lehren! Geduld nur
und Mäßigung! Hüte dich, Acerronia! Kein Mensch unter dem Himmel des Jupiter,
und er, der Undankbare, am wenigsten, darf eine Ahnung haben, wie tief mir
dieser schreckliche Stoß in die Brust gedrungen. Der Pöbel würde sonst
jauchzen. Geduld, nochmals Geduld! Ganz unmerklich kann ich zurückerobern, was
er mir abgetrotzt. O, ich verstehe ihn! Das war die Rache für Acte! Nun freut's
mich doppelt, daß ihr götterverfluchter Leib den Fischen zum Fraß geworden!«

Neuntes Kapitel.

Der Obersteuermann und die beiden Matrosen, die aus der schrecklichen
Katastrophe ihrer Bireme mit dem Leben davongekommen, wußten über die
Freigelassene des Nicodemus keinerlei Auskunft zu geben. Alle Welt war der
Meinung, Acte sei, wie die übrigen Insassen des verunglückten Fahrzeugs,
ertrunken. Wo stämmige Gallier und muskelstarke Iberier im Kampf mit der
feindlichen Meerflut zu Grunde gegangen, wie sollte da ein zartes, rosiges
Mädchen obgesiegt haben?

Gleichwohl irrte man sich.

Eh' noch der Zweiruderer ganz in die Tiefe sank, hatte sich Acte, eine der
losgesplitterten Planken der Brüstung ergreifend, jäh über Bord gestürzt. Heil
und ihrer Sinne noch mächtig, tauchte sie aus dem gurgelnden Schlunde wieder
empor, immer die Planke wider den Busen pressend, und aus dem Bereich der
Matrosen steuernd, die nach kurzem qualvollem Ringen sämtlich im Gewoge
verschwanden; denn die Schiffsleute von Beruf waren grundsätzlich keine
Schwimmer.

Das junge Mädchen allein harrte aus. Ihre geschmeidigen Glieder, die es gewohnt
waren, halbe Stunden lang von dem wallenden Element sich tragen zu lassen,
brauchten nur eine mäßige Anstrengung, um jetzt mit Hilfe der Planke den Kopf
über Wasser zu halten. Eine Vorwärtsbewegung versuchte sie nicht; der Gedanke,
auf eine so große Entfernung die Küste erreichen zu wollen, wäre ein Wahnsinn
gewesen. Ein Fischerkahn mußte ihrer gewahr werden oder ein Lastschiff: das war
die einzige Möglichkeit einer Rettung. Deshalb hieß es: die Kräfte gespart und
den Mut nicht verloren, und die kluge, kühle Besonnenheit . . .

Mit unglaublicher Energie rang ihre zagende Seele wider die Anwandlungen der
Furcht, die ihr mehr und mehr das pochende Herz zu ersticken drohte.

Sie sprach sich vor, es sei ja nicht denkbar, daß ihr glückseliger Liebestraum
ein so schreckliches Ende nehme. Sie suchte sich das himmlische
Selbstvertrauen, wie sie's dem Pallas gegenüber bekundet hatte, wieder
zurückzurufen, und sich einzureden, die Liebe Neros wehe als schirmender Odem
auch über die endlose Wasserwüste.

Alles vergeblich. Trotz der heiligen Glut ihres Empfindens mußte sie voll
begreifen, daß ihre Lage eine verzweifelte war.

Der Frühwind hatte inzwischen die Fluten, so weit der Blick reichte, mit weißen
Kämmen besät. Von einem Schiff aus konnte die Unglückliche nur noch entdeckt
werden, falls dasselbe ganz in der Nähe vorbeikam: denn ihr bleiches Gesicht,
ihr helles Gewand und ihr glänzendes Haupthaar mischten sich mit dem schneeigen
Schaumgewirbel zu einem unentwirrbaren Ganzen.

Auf und nieder, auf und nieder, mit der Regelmäßigkeit gewaltiger Atemzüge ging
dies Wogen der überstürzenden Wasser. Jetzt sah sich Acte auf der strudelnden
Höhe; jetzt strömte sie, willenlos und gleichsam ein Teil der beweglichen Flut
geworden, in die schwarzblaue Senkung hinab, um ebenso wieder emporzusteigen.

Das Rauschen und Brausen übertäubte nun ganz und gar ihren oft wiederholten
Hilferuf. Die sonst so herrliche Stimme scholl matt und ohne Metall. Oder war
es die immer wachsende Todesfurcht, die ihr den süßen, silbernen Klang
benahm . . .?

Drüben am westlichen Himmelsrand zogen die riesigen Kauffahrteischiffe, die
nach Panormus steuerten, bleich wie fliehende Dunstgebilde vorüber: keines
jedoch lenkte den Kurs nach der Unglücksstelle. Die Fischerboote von Antium
wagten sich bei dieser bedenklichen Brise nicht so weit in die See hinaus. Was
von Gallien oder Hispanien nach Ostia ging, kreuzte mehr nordwärts.

Wo sollte die zitternde Angst hier Umschau halten?

Stärker und stärker sauste der Wind, – und höher und höher bäumten sich die
mähnenumflatterten Rosse Neptuns. Eine Sturzwelle nach der andern überströmte
die zagende Schwimmerin; aus dem Stirnhaar troff ihr fast unablässig ein
rieselnder Guß über das fahle Gesicht, so daß sie die thränenden Augen kaum
noch zu öffnen vermochte.

In dieser Herzenspein wandte sie sich zu dem allmächtigen Gott, den fern im
Lande Judäa der Zimmermannssohn von Nazarath dem Volke verkündigt hatte. Voll
stummer Inbrunst flehte sie um Errettung. Sie bot ihr zuckendes Herz dem
Erlöser als Opfer an. »Nimm alles dahin,« stöhnte sie qualdurchschauert. »Mein
ganzes Leben soll fürderhin dem Glauben geweiht sein; wandern will ich von
Stadt zu Stadt, von Weiler zu Weiler, wie die frommen Apostel, um deine Lehre
hinauszutragen bis zu dem ewigen Eise der Goten und Skandier . . .«

Und siehe da, der Heiland der Welt schien ihr gnädig zu lächeln. Neue Kraft
durchströmte die ersterbende Seele, – die Kraft der Hoffnung.

Da plötzlich trat die zauberhafte Gestalt des Jünglings, der sie gestern noch
so wonnesam in den Armen gewiegt hatte, leuchtend wie ein nächtliches Meteor
zwischen sie und den sanften, gütigen Galiläer.

Die Züge des Welterlösers wurden ernster und strenger, bis er sich endlich ganz
und gar von ihr abkehrte . . .

Nein, sie konnte nicht beten. Was sie gethan hatte, war ja Todsünde vor dem
Gotte der Christen. Sie war eine Abtrünnige, eine Verräterin.

Wohl hatte der Presbyter gar manchmal von der Gnade des allbarmherzigen Gottes
erzählt, und wie er den Sünder freudig wiederum aufnehme in die Gemeinschaft
der Heiligen, dafern sich in der Brust des Verlorenen die echte,
lichtverlangende Reue, das Weh um die lastende Schuld rege.

Aber ach, sie bereute ja nicht!

Um Reue zu fühlen, hätte sie alles, was ihr bis dahin teuer gewesen, grimmig
verabscheuen, sie hätte ihr Dasein verleugnen, ihr ganzes Ich von Grund aus
zerstören müssen.

Nein, sie bereute nicht!

Und so gab es wohl auch für die Unbußfertige keine Rettung aus dieser
gräßlichen Todesnot.

Acte schauderte. Dann überkam sie's – heimlich und rätselhaft – wie eine
wundersame Erinnerung.

Hatte sie einst nicht andre Götter gekannt, milder noch und menschlicher im
Denken und Fühlen, als die Gottheit der Nazarener?

Hatte ihr Auge nicht in den ersten Tagen der Kindheit sich gläubig
emporgerichtet zum Throne der goldenen Aphrodite?

Aphrodite war dem Abgrund des Meeres entstiegen. Sie kannte also dies tosende
Element. Sie würde den Sturm, der es aufwühlte, huldreich beschwichtigen, wenn
Acte sie gläubigen Herzens anflehte, Acte, die Sehnsuchtsvolle: denn Liebe
fühlen hieß ja, voll Andacht auf den Altären der Göttin opfern, und
weltvergessende Küsse, ach, Küsse, wie sie den Lippen Neros entblühten, waren
in ihren Augen kein Greuel, sondern ein gutes Werk, und ihrer Gottheit ein
Wohlgefallen.

Als Acte gewahrte, wie stürmisch dieser Nachklang aus ihrer Kindheit sie
heimsuchte, bebte sie in verdreifachtem Schauer. Die strahlenden Zinnen
Korinths stiegen vor ihrem geistigen Auge empor; sie hörte die wuchtigen
Mahnworte des großen Apostels, sie erblickte sein ernstes, gewaltiges Antlitz
und die ehrfurchtstarre Versammlung der Gläubigen . . . Das war damals gewesen,
wie sie mit Nicodemus drei Monate lang am Isthmus Wohnung genommen und eben die
Taufe empfangen hatte. Die Donnerstimme des warnenden Paulus war ihr ins Herz
gedrungen, wie die Posaunenstöße des jüngsten Gerichts. Ewiges Unheil,
höllische Qual und Verdammnis war das Los der Verworfenen, die, einmal von der
Gnade des Herrn erfüllt, in die Netze des abgeschworenen Mißglaubens wieder
zurückfielen.

»Du einziger und wahrhaftiger Gott, vergieb mir die Todsünde!« stöhnte die
Dulderin. »Rette, o rette mich um deines geliebten Sohnes willen! Amen!«

Alles umsonst!

Ringsher die trostlos tobende Oede, die tausend Schlünde, die mordbegierig
emporgähnten – und kein Schimmer des Heils, keine unsterbliche Hand, die sich
der Elenden hilfreich entgegenstreckte . . . Die alten Götter hatten die Macht
verloren; sie waren nur Schatten, sinnlose Wahngebilde. Der wahrhaftige Gott
aber, der den Heiland zur Erde gesandt, stieß die Verbrecherin mitleidslos in
den Abgrund.

»Nero, in deiner Liebe leid' ich den Tod,« hauchte Acte noch einmal mit
gebrochener Stimme . . .

Nun fühlte sie, wie sie sank. Ihre Augen umschattete eine blaugrüne Dämmerung;
in den Ohren gurgelte ihr die chaotische Flut; phantastische Ungeheuer, von
aschfahlen Blitzen umzuckt, schwirrten und sausten um sie herum. Dann ward es
still . . . Nur die Wogen trieben ihr einförmiges Spiel über der Tiefe, und
hoch oben, im blendenden Sonnenglanz wiegte sich eine bänglich klagende
Möwe . . .

Als Acte wieder die Augen ausschlug, befand sie sich in einem kostbar
ausgestatteten Schlafgemach.

Ein weicher, mit cordubanischem Linnen bedeckter Pfühl stützte ihr das
fieberglühende Haupt.

Die Decken der Lagerstatt waren von feinster tarentinischer Purpurwolle, mit
Gold durchwirkt.

Links neben der Kranken kniete ein halbwüchsiges Mädchen, eben damit
beschäftigt, ihr die schlaff herniederhängende Hand mit duftigen Essenzen zu
waschen.

Eine ältere Frau, strengen Gesichts, aber dennoch sympathisch in dieser
Strenge, legte ihr, von rechts sich herüberneigend, ein breites, in
Schneewasser getauchtes Tuch über die Stirne.

Am unteren Bettrande aber stand, wie aus Marmor gemeißelt, ein bleiches,
jugendlich schönes Weib mit sanften rehbraunen Augen, die leise
zusammenzuckten, als sie dem forschenden Blicke Actes begegneten.

»Wo bin ich?« fragte die Freigelassene des Nicodemus.

»Bei Leuten, die es gut mit dir meinen,« versetzte die Alte, mit der runzeligen
Hand die Kompresse glättend.

»O, das ist ein unendliches Glück!«

»Freilich, du armes Ding!«

»Und wie komm' ich hierher?«

»Durch die Hilfe der Götter und die eines menschenfreundlichen Schiffers,«
sagte die Alte.

»Aber ich sank doch . . . tief, immer tiefer . . . und es war mir, als sei
alles vorüber . . .«

»So mochte dir's scheinen. Auch der brave Abyssus, der dich den Wellen entriß,
glaubte im Anfang, jede Mühe sei hier verloren.«

»Abyssus? Niemals habe ich diesen Namen gehört.«

»Er ist ein Aegypter – und Ruderobmann auf dem Lustschiffe unsrer Gebieterin.«

»Und der hat mich gerettet?«

»Ja, mein Kind.«

»Aber wie war das möglich? Rings in der weiten Unendlichkeit hob sich kein
Segel – nein, nicht ein einziges! Und ich hatte so gläubig gebetet . . .! Ach,
es faßt mich von neuem . . .! Ich sinke . . . Helft! Helft mir um Christi
willen!«

Sie schloß die Augen. Zwei Minuten lang schien sie besinnungslos. Dann schaute
sie klarer auf, als zuvor.

»Nein, es ist nichts,« gab sie dankbar lächelnd zur Antwort, da sich die Alte
mit einer besorgten Frage über sie her beugte. »Sagt mir nur, wie alles
gekommen ist.

Die Pflegerin warf einen forschenden Blick auf die hohe Frauengestalt, die
immer noch unbeweglich am Ende des Bettes stand und sich heimlich zu sammeln
schien.

Da ihr die Herrin nicht wehrte, gab die ehrliche Dienerin kurz und bündig die
von Acte erbetene Auskunft.

»Früh in der Dämmerung sind wir hinausgerudert, weit von der Küste hinweg.
Unsre Herrin konnte nicht schlafen; die erfrischende Luft sollte ihr wohlthun.
Als die Sonne nun stieg, da erhob sich der Wind, der sich kaum erst gelegt
hatte, mit verdreifachter Heftigkeit. Schleunigst machten wir kehrt,
geradeswegs nach dem Hafen. Nun, und so kam's. Mitten auf offener See fanden
wir die zierliche Puppe, die nun hier in den Kissen liegt. Krampfhaft hieltest
du ein zersplittertes Holz umklammert. Unser Abyssus sieht dich und besinnt
sich nicht lange. Wie ein Pfeil saust er vom Bord, faßt dich just in dem
Augenblick, da deine Finger sich lösen, und schleppt dich bei den triefenden
Haaren heran. Das Schifflein tanzt wie besessen; die Ruderknechte wissen nicht
aus noch ein; ich bete verzweiflungsvoll zum Vater Neptunus; vom Steuersitze
ruft's schon zum zweitenmal: ›Rette dich selbst, Abyssus, und laß die
Verunglückte fahren!‹ Aber die Herrin befiehlt's und Abyssus ist hartnäckig, –
und so hilft kein Gewinsel . . . Endlich packt er den Strick. Er umschnürt dir
den Leib. So wirst du emporgezogen. Dann folgt er selbst, der todesmutige
Schwimmer, halb schon betäubt, aber strahlend, daß er den Sieg gewann. Die
Herrin hat ihm schweigend die Hand gedrückt; keine Silbe hat sie gesprochen:
aber wir sahen, wie's dem braven Abyssus weich durch die Seele ging. Ich
glaube, er hat sich die Augen gewischt – und seitdem pflegt er dich, als wärst
du sein eigenes Kind.«

»O, ich danke euch!« stammelte Acte. »Sprich, wie heißest du?«

»Ich heiße Rabonia,« sagte die Alte.

»Gute Rabonia! Womit hab' ich's verdient, daß ihr euch meines armen Lebens so
annehmt? Mich dünkt's, als hätte ich lange, lange geträumt, recht beklemmend
und herzzermalmend. Nun, da ich aufwache, ist's eine Wohlthat, ein so treues
Antlitz zu schauen . . .«

»Acht Tage hindurch lagst du im Fieber,« nickte Rabonia. »Seit gestern erst hat
seine Wut sich gelegt. Jetzt aber wird uns Abyssus wohl endlich versichern
können, daß die Genesung kömmt.«

»Abyssus? Der mich gerettet hat?«

»Der nämliche. Er ist nicht nur der Seefahrt kundig, sondern auch Arzt; und,
wie ich glaube, so trefflich in diesem Fache, wie kaum der Leibarzt des
Imperators.«

Acte zuckte zusammen. Das Wort Imperator überströmte ihr Herz mit allen
Schauern der Hoffnung und Sehnsucht.

Dann plötzlich erhob sie sich in den Kissen. Ihr starrer Blick haftete wie
gebannt auf den lieblich-edlen Zügen der jungen Frau, die noch immer schweigend
auf sie herniedersah.

»Foltert mich Satanas?« ächzte die Freigelassene, mit zitternder Hand auf die
regungslose Gestalt deutend, »Octavia, die Gemahlin des Kaisers!«

»Ich bin's,« versetzte Octavia gleichmütig. »Fürchte nichts! Unter dem Dach
dieses Hauses findest du Schutz gegen alle Unbill der Welt.«

»Aber kennst du mich denn?« rief Acte in trostloser Herzensangst. »Nein, du
ahnst nicht . . . Wehe mir, dreimal wehe! Mußtet ihr mich dem Wasser entreißen,
um die Gerettete langsam zu Tode zu martern?«

»Beruhige dich!« sagte die Kaiserin. »Du verfällst wieder in die schrecklichen
Phantasien des Fiebers.«

»Nein, o nein!« rief Acte bewegt. »Ich bin klarer als je.« – Wie zur
Bekräftigung riß sie das kühlende Tuch von der Stirne. – »Schicke die Frauen
hinaus! Bei allem, was heilig ist, fleh' ich dich an, Herrin: schick sie
hinaus! Wahrlich, du kennst mich nicht! Sonst würdest du nicht so gütig und so
mitleidsvoll dreinschauen.«

Rabonia und ihre Gehilfin entfernten sich.

»Kaiserin,« stöhnte Acte, da sie nun mit Octavia allein war, »schwöre mir, daß
du die Wahl meiner Todesart mir freigeben wirst!«

»Wie verstehe ich das? Willst du, kaum erst dem Tode entronnen, Hand an dich
selbst legen?«

»Nicht ich!« rief Acte verzweiflungsvoll. »Du aber, Kaiserin, wirft mich töten
wollen, wenn du erfahren hast, wer ich bin. Wie? Acht Tage ist's her? Ganz Rom
also weiß darum! Wahrlich, da wundert's mich über die Maßen, daß du keinen
Verdacht geschöpft! – Ach, ich ersticke fast! – Höre denn: ich bin Acte, die
Freigelassene des Nicodemus . . .«

»Die Geliebte des Imperators,« ergänzte Octavia mit einem traurigen Lächeln.
»Ich wußte das, obgleich ich niemals zuvor dein Antlitz gesehen hatte.«

»Du wußtest das? Und hast mich im Schlaf nicht erdolcht? Haft mir nicht Gift in
die Ohren geträufelt? Mir nicht die Augen mit glühendem Stahl versehrt?«

»Nein, du armes, irres Geschöpf! So beruhige dich doch! Du wirst ja bleich, als
ob du erlöschen wolltest.«

»Ewige Allmacht!« schluchzte das Mädchen, die Hände ringend. »Welchen Frevel
hab' ich begangen! Ist's denn möglich, daß ich jemals Verzeihung finde? Herrin,
wenn ich dir sagen könnte . . . Du, du hast mich gehegt und gepflegt . . .?
Ach, daß ich doch gleich in den Boden versänke, um diese zermalmende Scham zu
begraben!«

»Halte mich nicht für gütiger als ich bin!« wehrte Octavia. »Als ich zuerst an
dein Lager trat. wo du im Taumel deiner Delirien den Namen riefst, den ich
nicht nennen mag, – als ich den Ring erkannte, den du am Finger trägst: wohl,
da war mir's zu Mute, als müßte ich über dich her stürzen, wie ein reißendes
Tier . . . Dann aber, wie du zu klagen anhubst und ihm nachweintest, wie ein
Kind seiner Mutter nachweint, da verspürte ich eine seltsame Wandlung. Ich
brauchte dich nur deinem Schicksal zu überlassen: die Krankheit hätte ihr Werk
vollendet, auch ohne mein Zuthun. Im Herzen regte sich eine Stimme, die mir
Besseres gebot. Es erbarmte mich deiner, und so folgte ich denn der Mahnung der
Gottheit. Abyssus, mein ägyptischer Arzt, hat ganze Nächte an deinem Lager
gesessen, und siehe, seiner Gewissenhaftigkeit ist es gelungen, was wir gehofft
haben.«

»Gehofft? Wie konntest du hoffen, da ich doch deine Feindin bin, und ein
Abscheu für alle Guten?«

»Ja, du bist Acte, und wohl ist es möglich, daß ich mit dir mein Unheil
gerettet habe. Ach, ich weiß es ja nun, ihr habt euch geliebt – tief und
wahrhaft und mit aller Kraft des Gemüts. Gleichviel: ich konnte nicht anders.
Gern will ich sogar den Vorwurf der Thorheit und der Lächerlichkeit ertragen,
wenn das Gewissen mich freispricht von dem der Selbstsucht und der herzlosen
Missethat.«

»Du rasest, Octavia!« rief Acte, geisterhaft zu ihr aufschauend. »So was vermag
kein sterbliches Weib. Nein, niemals, – dafern sie wirkliche Liebe fühlt.«

Octavia errötete über und über.

»Ob ich ihn liebe!« hauchte sie schmerzlich, die Blicke nach oben richtend.
»All mein Dasein wollt' ich dahingeben, wenn ich nur eine flüchtige Stunde lang
so völlig sein Herz besäße, wie du.«

Der weibliche Stolz, der sie bis dahin aufrecht erhalten, war mit einemmal
gebrochen. Die Thränen rannen ihr über das Antlitz. Sie wandte sich ab.

»Du bist niederen Standes,« fuhr sie nach einer Weile fort, – »aber ich schäme
mich keineswegs, dich beneidet zu haben. In der Liebe gilt ja nicht Rang, noch
Vornehmheit der Familie, – ja vielleicht nicht einmal das Gesetz: denn dies
alles hattest du gegen dich. Wahrlich, die Ehren des Herrschertums, die ich
sonst hochgeschätzt als ein himmlisches Gnadengeschenk, – ich verachte sie
jetzt wie zerstiebende Spreu! Die niedrigste Sklavin wollte ich sein, wenn
ich's erlangen könnte, daß er mir nur ein einziges Mal so in die Augen schaute,
wie er in deine geblickt hat. Ja, ich beneide dich, – aber ich hasse dich
nicht. Eine grausame Qual ist's gewesen, so die Nachklänge deines unsäglichen
Glücks aus den Reden der Fieberkranken herauszuhören . . . Fast bin ich
gestorben vor Weh. Und dennoch hab' ich's verwunden. Meine Liebe zu ihm ist so
tief und so heilig, daß sie auf dich selbst ihren versöhnenden Abglanz wirft.«

Die Freigelassene war wie versteinert.

»Zweifelst du immer noch?« sagte Octavia, durch Thränen lächelnd. »Da – gib mir
die Hand! Ich verzeihe dir. Wenn du genesen bist, sollst du frei deines Wegs
ziehen, gleichviel wohin. Was auch frommte es mir, wenn ich, wie Agrippina es
wollte, dich gewaltsam verbannte? Seinen Augen wärest du freilich entrückt;
seine Seele würde sich nach wie vor an das klammern, was er besessen hat. Für
die echte, wahrhaftige Liebe, so wie ich sie begreife, strömt kein Lethe in
dieser Welt.«

Tief erschöpft sank Acte in die Kissen zurück. Sie hatte die schmale Hand, die
sich so hochherzig ihr entgegenstreckte, mit zuckenden Fingern umklammert und
stürmisch an die glühenden Lippen gedrückt. Jetzt aber löste sich dieser
fiebernde Griff: – sie ward bleich wie Wachs; eine todähnliche Ohnmacht umfing
ihr mitleidsvoll die allzutief erschütterte Seele, während Octavia, vom
Ungestüm ihrer inneren Kämpfe bewältigt, am Lager des jungen Mädchens stöhnend
zusammenbrach.

Zehntes Kapitel.

All-Heilmittel ist die Arbeit. Wäre es Winter gewesen, und der todwunde Cäsar
hätte sich tief in den Strudel der inneren und äußeren Politik stürzen können,
– wer weiß, wie die Dinge sich schließlich entwickelt hätten. So aber stand die
Sonne fast schon im Zeichen des Löwen; die Staatsgeschäfte stockten; Rom war
nach den Begriffen der vornehmen Welt unbewohnbar, – und so blieb nur die
campanische Villeggiatur mit ihren tollen, märchenhaften Vergnügungen . . .

Es war eine wetterleuchtende Nacht im herrlichen Bajä. Das geräuschvolle
Treiben der Hafenstraße begann zu verstummen. Hier und da klang noch ein
Trinklied aus den Matrosentabernen über den Golf herüber. In den glänzenden
Villen herrschte die Ruhe der Uebersättigung. Die ermüdeten Großstädter lagen
bei weit geöffneten Thüren auf den Polstern ihrer Cubicula, um der Ruhe zu
pflegen, wenn auch die drückende Temperatur den Schlaf scheuchte.

Nur droben, einige hundert Schritte aufwärts vom Gestade der Bucht, flammte es
noch von zahllosen Pechpfannen, deren rötlich bestrahlter Qualm nahezu
senkrecht zum Himmel aufstieg.

Hier, in den Rosengärten des Salvius Otho, hatte sich noch zu später Stunde ein
auserlesenes Convivium gelagert, das mit jubelnder Flottheit Becher um Becher
leerte.

Salvius Otho, der Hausherr, war auf Antrag seines erlauchten Freundes, des
Imperators, zum König dieses Conviviums ernannt worden und entledigte sich
seiner scherzhaften Obliegenheiten als Trinkrichter mit vollendeter Grazie.

Reichgekleidete Sklaven füllten unablässig die silbergetriebenen Kelche;
allerliebste Hispanierinnen mit langhinwallendem Haupthaar schwebten im Glanze
ihrer enganschließenden coïschen Florkleider wie beflügelte Genien umher und
boten die sogenannten Bellaria, die würzigen Leckerbissen, durch deren Genuß
die römische Zecherwelt ihre Leistungsfähigkeit zu steigern gewohnt war.

Otho, als der König des Festgelags, lehnte mit einer Griechin aus Epidamnus,
die vor kurzem erst in der Hauptstadt weilte, stolz am oberen Ende der Tafel.

Rechts von der Griechin folgte der Herzenseroberer Sophonius Tigellinus mit der
Gattin eines Senators. Die junge Frau, Septimia geheißen, gebärdete sich wie
von Sinnen. Ihr Blick bohrte sich förmlich in die dunklen Augen ihres
blasierten Partners. Trotz der Länge seines berauschend klingenden Namens hatte
sie das Gelübde gethan, im Verlauf einer Stunde ihn ordnungsgemäß abzutrinken,
das heißt: aufs Wohl des vergötterten Mannes so viel Becher zu leeren, als das
Wort › TIGELLINVS‹ Buchstaben zähle.

Sie war jetzt eben beim › V‹.

Links von dem Trinkrichter zechte der würdige Seneca, der Horazischen Mahnung
folgend, daß es reizend sei, bei Gelegenheit über die Schnur zu schlagen.
Vielleicht entschuldigte ihn sein Gewissen mit dem hochpolitischen Lehrsatz von
der Obmacht der Staatsraison. Nero war, der Meinung des Philosophen zufolge,
jetzt gerade im besten Zuge, den letzten Einfluß der Kaiserin-Mutter beiseite
zu schieben. Zur Durchführung dieser Oppositionsrolle bedurfte der junge Cäsar
einer gewissen Betäubung. Trotz aller Enthüllungen über Agrippinas
Vergangenheit regte sich immer wieder die vielberufene kindliche Pietät; in den
Stunden der Einsamkeit suchte der Kaiser nach Entschuldigungsgründen für die
Missethaten der Mutter, ›die doch stets nur gefrevelt hatte um seinetwillen!‹;
und so hielt es der Staatsminister für günstig, wenn sich der Imperator,
anstatt wie früher zu grübeln, frisch und frank in das laute Getümmel des
Lebens stürzte.

Senecas Nachbarin war nicht viel ernsthafter und gediegener, als die Septimia
des Tigellinus: aber sie war eine größere Modenärrin, und die Mode verlangte
es, mit Seneca zu philosophieren. Deshalb beneidete sie ihre Freundin Septimia
keineswegs um den glänzenden Agrigentiner; ihre Eitelkeit war stärker als ihr
Bedürfnis nach Huldigung.

Nero selbst hatte den äußersten Platz am Ende der Tafel, damit, wie Otho sich
schmeichlerisch ausdrückte, dies untere Ende ins obere verwandelt würde.

Die Tafelgenossin des Kaisers war Poppäa, Othos Gemahlin.

Tänzerinnen und Flötenspieler, Gaukler und Deklamatoren hatten die Trinkpausen
nach altüberlieferter Weise musterhaft ausgefüllt. Mitternacht war vorüber. Da
nahte in Begleitung einiger Fackelträger die allbeliebte Sängerin Chloris. Dem
Zuge des großstädtischen Lebens und Treibens folgend, hatte sie um die Iden des
Mai Rom verlassen, um zu Bajä in den Landhäusern der reichen Aristokraten
Tausende und Abertausende mühelos zu verdienen. Ohne es zu wollen, erbeutete
sie nebenher auch die Sympathien der zahlreichen Lebemänner, die auf Schritt
und Tritt ihr den Weg verlegten und den Jupiter Ultor zum Zeugen ihrer
verliebten Meineide anriefen.

Mit unnachahmlicher Grazie erhob sie jetzt das stählerne Plectrum. Sie sang ein
Liebeslied der Melinno. Von den ruhig lodernden Fackeln bestrahlt, sah sie aus
wie Melpomene.

»Diese reizende Unschuld,« raunte Septimia und schmiegte sich zärtlich an die
Schulter des Agrigentiners.

Ihr Ton hatte etwas Ironisches. Tigellinus, der sonst nicht der Mann war, die
Unsträflichkeit eines Weibes gewichtig zu nehmen, fühlte sich heimlich
verletzt. Ohnehin war er verstimmt darüber, daß ihm die sehnsuchtskranke
Septimia eigentlich gar nicht die Zeit zur Eroberung ließ, sondern sich
blindlings und mit gebundenen Händen ihm auslieferte.

Er bemerkte deshalb: »In der That, dieses Mädchen ist makellos. Ihr Anblick
erfrischt mir die Seele wie ein duftiger Tau.«

»Ah!« versetzte die schöne Septimia etwas nervös. »Ich wußte nicht, daß gerade
du zu den Männern gehörst, denen die Unschuld so lieblich erscheint.«

»Weshalb sollte sie nicht?«

»Weil du im Rufe stehst, ihr verderblichster Gegner zu sein.«

»Ein zierliches Epigramm! Aber man hat mich verleumdet.«

»Wirklich? Die lange Tabelle deiner Trophäen wäre ein Mythus? Hast du mir nicht
vor einer Stunde noch zugestanden, daß deine Feldzüge unter den Adlern der
Aphrodite nicht völlig des Ruhms entbehrten?«

»Darf ich der holden Septimia betonen, daß ihre Purpurlippen mit gewohnter
Unstetigkeit vom Thema abgeschweift sind? Von mir und meinen ›Großthaten‹ war
ja durchaus nicht die Rede.«

»Allerdings, wir sprachen von Chloris. Du verteidigst sie; du beschwörst ihre
Tugend. Wäre mein Freund Tigellinus vielleicht nur deshalb so fest von ihrer
Standhaftigkeit überzeugt, weil er sich jüngst einen Korb geholt?«

»Ich nicht,« gab Tigellinus ihr mit höflicher Ruhe zurück. »Andre jedoch, – und
zwar vortreffliche Kämpfer: zum Beispiel – aber die Namen sind peinlich.«

»Mir kannst du sie anvertrauen.«

»Unmöglich!«

»Otho vielleicht?« hauchte sie, schalkhaft lächelnd.

»Was denkst du, Septimia! Otho, der ewige Bräutigam, der so verliebt ist in
seine Poppäa Sabina!«

»Freilich ist er verliebt. Aber sie lohnt's ihm schlecht. Oder glänzte nicht
auch Poppäa auf der Liste des Tigellinus?«

»Die Frage ist zartfühlend. Nein, Septimia. Unsre Poppäa, so schön sie ist, hat
mich allezeit kalt gelassen. Uebrigens steht ja noch lange nicht fest, ob's mir
bei Poppäa Sabina nicht genau so ergangen wäre, wie – deinem hochgeborenen
Gemahl bei der reizenden Chloris.«

»Was? Meinem Gemahl? Cnejus Camillus, diese Seele von einem Manne, das
treueste, schüchternste Maultier, das jemals im Joch der Ehe gewandelt?«

»Du sagst es.«

»Ich spotte deiner Erfindungen.«

»Ich berichte dir Thatsachen – zur gerechten Strafe dafür, daß du Chloris
belächeln wolltest.«

»Sieh doch, wie du das Schwert ziehst für deine Virginia! Uebrigens: Strafe?
Ich dächte, du könntest allmählich wissen, daß auch die größte Thorheit des
Cnejus Camillus mir so gleichgültig wäre, wie der Streich eines Schulbuben. Du
glaubst nicht, Sophonius, wie sehr seine Liebe mir lästig ist. Ich danke den
Göttern, daß wir ihn glücklich ins Hochland geschickt haben. Der Arzt, mein
Vertrauter, hat sich fast heiser geredet. Schließlich jedoch war er fest
überzeugt, der gute Camillus, daß ihm die Seeluft nicht zuträglich sei.«

Tigellinus wandte sich ab. Dieses Weib, so jung und so reizend sie war, flößte
ihm Ekel ein.

Septimia stürzte den vollen Becher hinunter.

»So, das bedeutet › S‹. Dein Name ist fertig.«

Nun erhob sie sich und rief ihre Großthat hinüber nach Salvius Otho.

»Klatscht Beifall!« sagte der Trinkrichter. »Unbedenklich sei dir der Preis
erkannt, schöne Septimia. Hasdra, unsre kleine Phönicierin, wird sich beeilen,
dir die Siegerkrone über die Stirn zu drücken.«

Hasdra, die Vertraute Poppäas, trat bedächtig zwischen den Ahornstämmen hervor,
wo sie bis dahin gramerfüllt auf der steinernen Bank gekauert. Das lärmende
Festgelage hatte das leidenschaftliche Weh, das sie tief in der Brust verbarg,
neu zur Flamme entfacht. Pharax, trotz der Ungelenkigkeit seines Briefstils ihr
heiß bewunderter Abgott – Pharax, mit dem sie in aller Stille schon einig
gewesen, hatte ihr schriftlich vermeldet, daß es mit seiner neuen Stellung als
– Militärtribun nicht vereinbar sei, wenn er sie heirate. Am Schluß des Briefes
stand freilich die sehr bestimmte Versicherung, daß er demungeachtet in
herzlicher Freundschaft ihrer gedenken werde: aber was half das der armen,
zierlichen Hasdra, der mit der Freundschaft ihres prächtigen Pharax ebensowenig
gedient war, wie dem Hungrigen mit dem Verzeichnis der Tafelgänge – Sie war wie
gelähmt. Ein verzehrender Haß brütete hinter den schattenden Wimpern. Jene
Gerüchte also, die ihr zu Ohren gedrungen, hatten die Wahrheit gesprochen.
Agrippina, die Mutter des Imperators – das Ungeheuerliche war nicht zu glauben!
Freilich, wen die Gebieterin Roms in die Arme geschlossen, der mußte von dem
Wahn seiner Größe betäubt werden. Die Phönicierin, die ja ohnehin für eine
Barbarin galt, war nicht mehr gut genug; er übte noch Gnade, wenn er sich
huldvoll zu der cordubanischen Ritterstochter Acerronia herabließ. O, diese
rothaarige Bestie mit den giftigen Augen und dem ewig klaffenden Mund! Aber
nein, Acerronia war ja nur das Werkzeug in der Hand Agrippinas! Acerronia war
schuldlos im Vergleich mit der Kaiserin! Agrippina! Der Name klang der
Phönicierin gleichbedeutend mit Folterqual und Entsetzen. Neben der gleißenden
Tigerin auf dem Throne war Acerronia nur eine harmlose Wildkatze.

Dies alles tobte, ungeahnt von der Gesellschaft, durch den bräunlichen Busen
der kleinen, glutäugigen Orientalin. In der Rechten die rosengeflochtene
Preiskrone haltend, die Linke aufs Herz gepreßt, trat sie heran, verneigte sich
vor Septimia, die jetzt doch die Wirkungen ihres abgetrunkenen › TIGELLINVS‹
ernstlich verspürte, und setzte ihr den kunstvoll getürmten Festschmuck mit
aller Grazie aufs Haupt.

»Tigellinus!« seufzte Septimia, dem Agrigentiner schlaff an die Brust sinkend.
»Ich will dich erhören. Ich will dein sein, schlanker Sophonius, dein . . .
dein . . .«

Der Agrigentiner löste sich höflich aus ihrer Umstrickung.

Die reizende Chloris hatte inzwischen ihr Lied beendet, unbekümmert darum, daß
sie während der Krönung Septimias wenig Beachtung fand. Sie zögerte, ob sie ein
zweites hinzufügen sollte. Salvius Otho schnitt ihren Zweifel ab. Den
rebenumkränzten Becher hoch in der Rechten schwingend, rief er mit etwas
lallender Stimme: »Die große Pause!«

Wer noch dazu fähig war, erhob sich, um allein oder zu zweien in die prächtige
Wildnis zu schlendern, die Othos Vater hier groß gezogen.

»Du entschuldigst mich einen Augenblick,« sagte der Agrigentiner zu seiner
Partnerin. »Ich habe drei Worte mit Chloris zu reden.«

»Mit der Kitharaspielerin?« fragte Septimia. »Du? Also doch . . .«

»Rein Geschäftliches. Ich bedarf ihrer, – übermorgen für die Seefahrt, die ich
geplant habe. Ich hoffe, der Kaiser und die schöne Septimia werden zufrieden
sein.«

Sie strahlte nun selbstgefällig über das ganze Gesicht, während der
Agrigentiner die rhodische Sängerin heimlich beiseite nahm.

»Du kommst also?« fragte er, langsam ihre Linke ergreifend.

Chloris erbebte. Schweigend sah sie zu Boden.

»Willst du nicht antworten?« fuhr Tigellinus fort.

Seine aristokratischen Finger glitten bedächtig an ihrem entblößten Arme
hinauf.

»Ich weiß nicht, ob mir's Artemidorus gestatten würde,« sagte sie bänglich.

»Artemidorus? Der Freigelassene des Flavius Scevinus? Ja, beim Castor, ist denn
Artemidorus dein Vormund?«

»Das nicht, – aber mein Bräutigam.«

»Lächerlich! Eine harmlose Kinderei! Glaubst du im Ernste, daß er dich heiraten
wird? Er denkt nicht im Traum daran. Heute die Chloris, morgen die Doris! Leute
in diesem Alter sind ja beflügelt wie Jynx, der Zaubervogel der Aphrodite.«

»Ich habe sein Wort.«

»Und wenn selbst: wäre das etwa ein Glück für dich? Du, die freigeborene,
göttliche Künstlerin – und, Artemidorus, der ehemalige Sklave, der schon dem
Henker verfallen war . . .«

»Herr,« stammelte Chloris errötend, »er ist so edel, so gut . . .«

»Aber du liebst ihn nicht! Sonst würdest du seine Vorzüge mir nicht anpreisen
wollen, sondern rundweg erklären: ›Er ist mein Gott!‹ Auch ich bin gut,
reizende Chloris, und doch wird niemand behaupten, daß ich dein Herz besitze.«

»Gewiß nicht!«

»Nun also! Was bedeuten die Umstände? Du hast mir zugesagt, das Fest auf dem
Golfe durch deine Mitwirkung zu verschönen: ich aber kenne besser, als du, den
Geschmack meiner Gäste. Ich will aus dem Schatz deiner Lieder mir das
Geeignetste auswählen. Scheint dir das so absonderlich?«

»Nein. Aber ich dachte . . .«

»Denke du gar nichts, mein süßes Täubchen, sondern fühle und singe! Morgen also
drei Stunden nach Sonnenaufgang! Links der vierte Eingang im Peristyl. Komm
aber nicht durch das Atrium, sondern vom Garten her! Du sollst nicht bemerkt
werden, sonst verdirbst du die Ueberraschung.«

Sie zögerte noch. Tigellinus klopfte ihr väterlich auf die Schulter.

»Du bist ein Ausbund von Aengstlichkeit, schöne Rhodierin! Gesetzt auch,
Artemidorus hätte ein Recht auf dich: wäre es denn etwas Schlimmes, was ich dir
zumute? Oder zürnt er zum Beispiel, wenn du ein wüstes Gelage mit alkäischen
und alkmanischen Rhythmen schmückst?«

»Das ist mein Beruf . . .«

»Auch was ich von dir heische, ist dein Beruf. Ohne Vorbereitung gibt's keine
wirkliche Leistung. Hier, versprich mir beim Musenführer Apollo, daß du den
eifrigsten deiner Verehrer nicht warten läßt!«

Er bot ihr die Rechte.

»Gut denn, ich komme,« sagte sie, schüchtern einschlagend. »Aber du hältst mir
auch deinerseits treu und ehrlich, was du mir versprochen hast.«

»Alles, alles!« versetzte der freudestrahlende Agrigentiner.

»Pyrrhus, dein kunstverständiger Sklave, wird bei der Auswahl zugegen sein?«

»Selbstverständlich. Sein Urteil ist mir so wertvoll!«

»Ganz bestimmt?«

»Ganz bestimmt! Und nun schau mir doch nur ein einziges Mal in die Augen! Seh'
ich denn gar so gefährlich aus? Bin ich ein Raubtier? Lächle doch, reizende
Griechin! Oder denkst du noch immer an Artemidorus?«

»Leider zu wenig!« fuhr sie seufzend heraus.

Im nächsten Moment schon bereute sie, was sie gesagt hatte: aber nun war es zu
spät. Tigellinus begriff, daß ihm die scheue Gazelle nicht mehr entgehen
konnte. Ein Lächeln stolzer Befriedigung spielte um seinen Mund. Diese eine
Eroberung wog ihm zwanzig in den Kreisen des senatorischen Adels und der
Ritterschaft auf.

Chloris entfernte sich. Während sie hastigen Schrittes durch eine Seitenpforte
zu Thal eilte, trat Tigellinus wieder zu seiner liebeglühenden Tischgenossin
Septimia und bot ihr huldvoll die Hand.

Sie erhob sich und hing sich mit voller Schwere an seinen Arm. »Ich bin
beschwipst! Göttlicher Tigellinus, ich bin beschwipst!« lachte sie
unaufhörlich. »Nein, ist das närrisch! Alles dreht sich um mich im Kreise . . .
Auch du, Sophonius, auch du . . .! Mensch, so halte mich doch! So! So! Und
jetzt führst du mich hinter die Pinien dort und gibst mir einen tüchtigen
Kuß . . . einen von zwei Minuten . . . Weißt du . . . einen . . . Ach, der
dumme, gute Camillus! Wenn der Esel nur küssen könnte . . .!«

Tigellinus war heute nicht unbarmherzig. Er schleppte seine berauschte Last
mutig vorwärts, obgleich Septimia unausgesetzt stolperte, und verabreichte ihr
außer dem vorgeschriebenen Langkuß noch etliche minder ausgedehnte als
Dreingabe.

Die meisten Gäste wandelten nun paarweise durch den duftüberfluteten Garten,
oder suchten sich in der Richtung des Hügelkamms eine lauschige Bank, wo die
Luft reiner und kühler schien, als an der Festtafel unter den Ahornbäumen.

Nur Seneca stand noch, wie in Gedanken versunken, bei einem der gewaltigen
Mischkrüge, und füllte sich, die Sklaven zurückweisend, eigenhändig den Becher.

»Eine tolle Welt!« sagte er zu sich selbst. »Nichtig, und dennoch im stande,
uns ihre Nichtigkeit jeden Augenblick vergessen zu machen! Vielleicht ist
Bacchus dennoch die beste aller Philosophien. Sorgenlöser, ich opfere dir, denn
hier halt' ich dich leibhaftig zwischen den Händen, und brauche dich nicht erst
logisch zu konstruieren!«

Er goß die Hälfte des Becherinhalts zur Erde. Den Rest trank er mit einer
verdächtigen Unsicherheit aus.

»Evoë!« rief er, das leere Gefäß schwingend. »Evoë!«

Dann schritt er mit Aufbietung aller Würde dem Hause zu, warf sich in der
spärlich erhellten Exedra langwegs auf die Bronzebank und schlief, noch ehe das
Echo dieser sturzähnlichen Niederlassung verhallt war, den traumlos tiefen
Schlaf des Bezechten.

Elftes Kapitel.

Tigellinus hatte bei Tafel, trotz des Eifers, mit dem ihn Septimia
beschlagnahmte, Zeit gefunden, die sonderbare Erregtheit Poppäas und den
wechselnden Ausdruck im Antlitz ihres fürstlichen Partners zu beobachten.

Der Imperator schien mehr und mehr von Othos verführerischer Gemahlin
gefesselt. Zwei oder dreimal hatte er, wie von heimlichem Dank erfüllt, zu ihr
aufgeschaut. Die Wolken, die sich sonst mitten im tollsten Jubel auf seiner
Stirn zeigten, waren heute nur ganz vorübergehend emporgetaucht, als nämlich
Chloris in die Saiten ihrer Kithara schlug.

Tigellinus freute sich dieser Wahrnehmung.

Die dumme Geschichte mit Acte, die ja freilich ein ganz allerliebstes
Persönchen gewesen, fast so schön und so küßlich, wie die reizende Rhodierin,
mußte jetzt endlich aus dem Gedächtnis des Kaisers getilgt werden. Dazu war
Poppäa das rechte Weib. Und welch ein Vorteil für das Palatium, wenn sie den
Princeps in ihre Netze zog! Wo Poppäa Sabina herrschte, da schlug die Freude,
die üppige Lebenslust ihren Thron auf. Gelang ihr die große Eroberung, dann war
die Hofburg in alle Zukunft ein Göttersitz. Man brauchte dann nicht mehr so
ängstlich mit seinen Abenteuern und Herzensgeheimnissen hinter dem Schilde zu
halten; man konnte Milliarden vergeuden, wo jetzt nur Hunderttausende oder
Millionen draufgingen; kurz, man durfte seine Persönlichkeit, wie die Gnade der
Götter sie einmal gestaltet hatte, rückhaltslos offenbaren und alles mit Füßen
treten, was dieser freien Betätigung irgend zuwiderlief.

Gar zu gern hätte der glänzende Virtuose der Orgie in Verfolgung dieser
Gedanken den Kaiser belauscht, wie er jetzt mit Poppäa an der marmorbelegten
Parkmauer Halt machte, und hinab auf den Golf schaute. Die ›beschwipste‹
Septimia indes hielt ihren freundlichen Kavalier so energisch beim Arme und
flüsterte so weinberedt auf ihn ein, daß er sie, ohne brutal zu werden, nicht
abschütteln konnte.

Poppäa und Nero lehnten dicht nebeneinander.

Beide sprachen kein Wort. Der Kaiser starrte mit weitgeöffneten Augen in das
verschwimmende Blaugrau der Meeresflut . . . Poppäa hatte mit reizender
Koketterie die Hand auf seine Schulter gelegt als wollte sie sagen: ›Erinnere
dich, daß hier neben dir eine Freundin steht, die ein Herz hat für alles, was
dich bewegen mag!‹

Lange schwiegen sie so. Die Phantasien des Imperators schienen trüb und
traumvoll ins Weite zu schweifen.

Endlich fragte Poppäa: »Was sinnst du, Cäsar? Denkst du noch immer an die
Ewig-Verlorene?«

Er gab keine Antwort.

»Ich weiß,« fuhr sie fort, »daß ein edles Gemüt nur schwer und langsam vergißt.
Wohl denn: meine Aufgabe soll es sein, dir die heimlich blutende Wunde
allmählich heilen zu lassen. Raffe dich auf, mein Freund! Oder muß ich es
wirklich beklagen, daß dich ein Zug meines Angesichts an die Tote gemahnt? Ich
hoffte im Gegenteil, durch diese flüchtige Aehnlichkeit dir um so teurer zu
werden . . .«

»Wahrlich, so ist's!« versetzte der Kaiser. »Ich fühle, wie du mit jedem Tag
mir unentbehrlicher wirst . . .«

»So bin ich glückselig! Ach, gedulde dich nur! Allmählich wirst du mit immer
sanfterer Trauer auf das Vergangene zurückschauen, – und schließlich kaum noch
als Schmerz empfinden, was dich jetzt noch zerfoltert. Claudius Nero! Schau mir
ins Angesicht! Seneca hat dich erzogen, der große Weltweise. Durftest du, als
der Schüler dieses Heroen, überhaupt in so krankhaften Trübsinn verfallen? Dem
Unabänderlichen sich fügen – das allein ist Mannes- und Menschenmut. In eine
Welt der Vergänglichkeit bist du hineingeboren: und du wunderst dich, daß dir
ein Frühling zu Grabe geht?«

»Vergänglichkeit!« wiederholte Nero dumpf. »Ein entsetzliches Wort! Leuchtend,
wie unsterbliche Götter, wandeln dort oben die Sterne, ungezählte Jahrtausende
lang: und dennoch wird dereinstens die Stunde kommen, da auch die Sterne für
allzeit erlöschen, die schreckliche Todesstunde des großen Pan . . .«

»Die Geburtsstunde der götterverschlingenden Welt-Nacht,« – seufzte Poppäa.
»Menschenlos, wie bist du klein und erbärmlich! Eine Ewigkeit lang waren wir
nicht, – und wenn die kurze Zeit dieses Daseins vorüber ist, werden wir eine
Ewigkeit lang nicht mehr sein. Was bedeutet also die Sorge, der Gram, der
Jammer in dieser Zeitspanne, die uns geschenkt ist? Acte ist tot, weil das
Schicksal es so gewollt hat. Eh' ein Jahrhundert verstreicht, wäre sie tot,
auch wenn ihr die Götter das Leben bis an die äußersten Grenzen gnädig
beschirmt hätten. Ach, und das gilt auch von uns! Der Sand im Zeitenglas des
Saturn kann für uns heut noch zu Ende gehen. Wirst du dann sterblich nicht jede
Minute verwünschen, die du glücklos vertrauert hast? Heute leben wir! Heute laß
uns genießen!«

Nero atmete tief.

»Beim Styx, du hast recht!« sagte er plötzlich emporgerichtet. »Alles ist
eitel, am meisten aber die Klage ums Einst.«

Thränenfeuchten Auges sah sie zu ihm herauf.

»Du weinst, Poppäa?«

»Vor Freude, vor Seligkeit . . .«

Nero umschlang sie zärtlich.

»Heute leben wir!« seufzte er, halb schon betäubt von ihrem unwiderstehlichen
Zauber. »Weib, wie du schön bist!«

Mit gut erkünstelter Bangigkeit suchte Poppäa sich ihm zu entwinden.

»Heute trägst du noch Rosen im Haar, – und Rosen, Rosen auf den blühenden
Lippen.«

»Laß mich, Cäsar!« flehte sie schmeichlerisch. »Denke an Otho!«

»Soll Otho allein sich als Zeus fühlen? Dafür blüht diese unvergleichliche Io
zu wonniglich.«

Die faltige Stola war ihr von der Schulter geglitten. Mit wütenden Küssen
durchflammte er den üppigen Arm, die zarte, sammetweiche Kehle, den herrlich
geformten Nacken.

»Heute leben wir!« wiederholte er, nachdem er sich endlich ersättigt hatte.
»Droben die frostigen Sterne mit ihrer menschenverhöhnenden Ewigkeit, – was
gehen sie uns an, wenn wir selig dahinschmelzen im Genusse des Augenblicks?
Wahrlich, Poppäa, du scheinst mir Thales, Herakleitos und Plato in einer
Person! Du verdunkelst den Seneca, wie die Sonne das Mondlicht. Süße Trösterin,
dir folg' ich mein Leben lang!«

Nun warf sich Poppäa, wie vom Ueberschwang ihres Glückes bewältigt, an seine
Brust.

»Nero,« hauchte sie schmachtend, »ich bete dich an!«

Er umschlang sie von neuem. Ihre Lippen saugten sich an den seinigen fest, als
wollte sie ihm das Herz aus der Tiefe der Brust holen.

»Und Otho?« fragte er plötzlich, da der bezaubernde Mund ihn freigab. »Otho, an
den mich Poppäa so strafend erinnert hat?«

»Was frag' ich nach Otho, – nun, da ich weiß, daß Claudius Nero mich liebt?
Einer fürstlichen Laune hätte ich mutvoll die Pflicht entgegengesetzt: deine
Liebe jedoch wirft das alles über den Haufen. Ich fühle jetzt, was ich zuvor
nur geahnt habe: daß Otho mir gleichgültig ist, wie ein Fremdling.«

»Ach, und dennoch wirst du bei diesem Fremdling rasten, sein Lager, sein Leben
teilen . . .«

»Kann ich's ändern? Bin ich nicht seine Gattin?«

Es entstand eine Pause.

»Wann und wo sehen wir uns wieder?« fragte dann plötzlich der Imperator. »Ich
meine natürlich: unter vier Augen . . .?«

»Wann und wo du befiehlst. Aber hüte dich! Otho ist eifersüchtig, als wär er
ein Greis . . .«

Nero zuckte die Achseln.

»Wem sagst du das, schöne Poppäa?«

»Verstehe nicht falsch! Ich betone das nicht um deinetwillen, sondern um
meinetwillen.«

»Pah, was kann er dir anhaben? Uebrigens braucht er ja vorläufig nichts zu
wissen. Ich rede mit Tigellinus. Der soll ihn schon anderweitig beschäftigen.
Wahrlich, Poppäa, du entweihst mir im voraus das unerwartete Glück, wenn du so
kleinliche Furcht bekundest.«

»Ja, du hast recht,« sagte sie frohmütig. »Mag da kommen, was will: ich bin
deine Sklavin . . .«

»Meine Führerin,« verbesserte Nero, »meine reizende Lehrmeisterin im
Vollgenusse des Daseins.«

»So sei es! Und ich hoffe bestimmt, der jugendstrahlende Schüler soll morgen
bereits vergessen, daß er jemals getrauert hat. Früh nach dem ersten Imbiß
findest du mich dort drüben im Gartenhaus . . .«

»Ich komme, du himmlische Aphrodite! Ach, ich vergehe vor Sehnsucht! Einmal
noch laß dich hier an das Herz drücken!«

»Horch! Schritte!« sagte Poppäa.

»Fernab! Einen Kuß noch, Geliebte! So! Und nun brechen wir auf! Der zweite Teil
des Gelages muß jeden Augenblick seinen Anfang nehmen.«

Ein lauter Drommetenstoß klang, jede Stimmung verscheuchend, grell durch die
bläuliche Sommernacht.

Poppäa und Nero traten Hand in Hand von der epheuumrankten Mauer zurück und
schlugen schweigsam den Rückweg nach der Festtafel ein.

Im Busen des jungen Weibes jauchzte es wie von Triumphgesängen.

Otho, der nüchterne, öde, abgeschmackte Geselle, er sollte nun fühlen, was eine
Poppäa vermag, die sich von Claudius Nero geliebt weiß!

Nero selber – das stand ihr so fest, wie der Glaube ans ewige Nichts – würde
dereinst sie zur Lösung ihres verhaßten Ehebunds hindrängen. O, sie wollte ihm,
wenn er vom Glück ihrer Liebe erst gründlich berauscht war, schon ausmalen, wie
sinnlos glühend ihr Gemahl sie begehrte . . . Die Eifersucht und der fürstliche
Stolz des Kaisers mußten geweckt, sein Herz mußte zermartert werden, bis er aus
eigenstem Antriebe ihre Scheidung verlangte. War sie erst frei, dann würde sie
zusehen, wie ihre Stellung sich weiter befestigen ließ, und ob sie – der
Gedanke kam ihr erst heute – den Kaiser bewegen könnte, im Widerstreit gegen
die allgefürchtete Agrippina, die glühend gehaßte Octavia aus dem Wege zu
räumen.

Poppäa Sabina konnte nicht sprechen: so tobte das Hochgefühl des erwarteten
Sieges in ihrer ehrsuchterfüllten Brust, die weder Liebe empfand, noch selbst
die naiv-brutale Sinnlichkeit einer Septimia. Poppäa liebte nur sich, und
dieser Eigenliebe hätte sie alles, auch das Heiligste, blindlings zum Opfer
gebracht.

Nero indes bemerkte kaum, daß sie schwieg. Seine Gedanken jagten sich, wie die
Wolken in jener stürmischen Nacht, da man die unvergeßliche Acte aus ihrer
Villa entführte. Er kam sich vor wie ein Verräter an der Vergangenheit.

Wer Acte besessen, konnte der noch ein Glück von Poppäa hoffen?

Ferner: war nicht Otho – nächst dem Agrigentiner – sein bester Freund? Und
diesen Freund betrog er nun um das Liebste. Dem arglos Vertrauenden grub er den
Boden unter den Füßen weg; er bewies ihm punische Treue, während Otho ihm voll
Zärtlichkeit anhing . . .

Bald jedoch überkam ihn wieder die alte Bitternis, der unversöhnliche Groll
wider das Fatum.

Wenn er dem Freund die Gemahlin entfremdete, wohl, so that er genau das
gleiche, was die unsterblichen Götter an ihm gesündigt. Dieser sogenannte
allgütige Jupiter hatte ihm Acte geraubt, ohne zu fragen, ob ihm das Herz bei
diesem Eingriff in Stücke brach. Jetzt spielte Nero selber den Jupiter. Diese
Vertauschung der Rollen schien ihm nur billig. Auch war es ja, bei Lichte
betrachtet, Poppäa selber gewesen, die sich ihm angetragen. So machte er nur
von dem selbstverständlichen Rechte Gebrauch, das zu ernten, was ihm gesät
wurde.

Und vor allem: ›Heute nur leben wir!‹ Ihre eigene Sirenenstimme hatte das Wort
ihm ins Ohr geflüstert. Her mit dem schäumenden Becher! Schlürfe ihn aus bis
zur Trunkenheit! Frage nicht, ob ein andrer verdurstet, während du schwelgen
darfst! Schämt sich etwa Fortuna? Weshalb, zum Henker, hat sie so wenige
auserwählt? Otho, wenn er Poppäa verlor, hatte nichts Besseres verdient. Hohn
und Spott nur blieben sein Erbteil. Ach, der Erbärmliche! Menelaos, der Fürst
der Achäer, konnte doch Krieg führen wider den Räuber seiner Gemahlin. Otho
aber, der Tropf, – was vermochte er gegen die Allgewalt seines Kaisers? Die
Prätorianer waren ein besseres Bollwerk, als die Mauern von Ilion. Der arme
Betrogene mußte sich fügen, wenn's ihn nicht etwa gelüstete, blindlings, wie
ein rasend gewordener Stier, in die Speere zu rennen.

Nero seufzte.

Die Prätorianer! Mit dem ersten Verstoße wider sein Rechtsbewußtsein fühlte er
auch die Notwendigkeit dieses ehernen Schutzwalls. Bis dahin hatte er niemals
darüber nachgedacht.

Die Giftblume der Tyrannei war im Wachsen.

Zwölftes Kapitel.

Der Sommer zu Bajä schloß in der nämlichen Tonart, in der er begonnen hatte.

Ein Fest jagte das andre, dank den wohlerwogenen Plänen des Tigellinus und der
Poppäa, die sich's zum Ziele gesetzt, den Imperator nicht zur Besinnung kommen
zu lassen. Dabei wußten sie die Sache doch so einzurichten, daß keinerlei
Uebersättigung eintrat.

Nervenerquickende Lustfahrten über den nächtlichen Golf, wo außer dem Klang der
Ruder kein Laut ans Ohr schlug, unterbrachen häufig genug die lange Reihe der
prunkvollen Schaustellungen, Spiele und Wettkämpfe.

Auch hatte Poppäa jetzt, nachdem sie den Kaiser völlig ins Garn gelockt, wohl
dafür Sorge getragen, daß ihm nicht übermäßig der Schlaf gekürzt wurde. Ohne
weniger üppig und wild zu sein, schlossen doch die Gelage schon eine Stunde vor
Mitternacht.

Zwei Abende in der Woche wurden damit gefüllt, daß Nero selbst – scheinbar auf
das dringliche Zureden seiner Freunde – deklamatorische Vorträge hielt, zur
Leier sang, oder, dem Vorbilde gefeierter Modekünstler nacheifernd,
pantomimisch Scenen aus dem Bereich der altgriechischen Sage vorführte, – die
Opferung Iphigeniens, die Leiden des Philoktetes, die Heimkehr des Laërtiaden.

Früher war dies außerordentlich selten und nur im engsten Kreis der Vertrauten
geschehen. Jetzt lud man halb Bajä zu Gaste, – und so sehr sich das römische
Anstandsgefühl durch diese künstlerischen Excesse beleidigt fühlte: man
klaschte dem Weltbeherrscher doch Beifall, und zwar mit verdoppeltem Eifer,
seitdem ein alter Senator, der beim verzweifeltsten Händeringen des Philoktetes
friedlich entschlummert war, von einem der dienstthuenden Prätorianer einen
ermunternden Stoß mit dem Lanzenschaft in den Rücken bekommen.

Auch den Frühherbst verbrachte man noch in Bajä, ›leider‹ – wie Tigellinus
heuchlerisch seufzte – ›ohne die allbelebende Gegenwart Othos‹, den die Gnade
des Kaisers zum Proprätor in Lusitanien ernannt hatte.

Das war ein Umarmen und Händedrücken, ein Winken und Wehen mit den flammroten
Schleiern, als der betrogene Gemahl der schlauen Poppäa ›eingedenk seiner
patriotischen Pflichten‹ am Kap von Misenum sich einschiffte! Der
Flottenbefehlshaber Anicetus in eigener Person kommandierte das buntbewimpelte
Fahrzeug, das den überflüssigen Eheherrn durch die felsgetürmten Säulen des
Herkules nach dem Westgestade der Iberischen Halbinsel bringen sollte, denn:
›Ehre wem Ehre gebührt!‹

Merkwürdig! Dieser Otho, ursprünglich von so rasender Eifersucht, und so
leidenschaftlich erregt, war seit einiger Zeit ganz still und ruhig geworden,
so unheimlich still, daß Nero im Verkehre mit ihm sich nicht mehr behaglich
fühlte. Schon aus diesem Grund hatte der Imperator für die ›ruhmreiche
Verbannung‹ des Unbequemen das abgelegene Lusitanien erwählt.

Der Vorsicht halber gab er dem neuen Proprätor in der Person eines jungen
germanischen Offiziers einen persönlichen Adjutanten mit, der die amtlichen wie
die außeramtlichen Handlungen Othos insgeheim überwachen sollte.

Dieser germanische Offizier war der Militärtribun Giso, der Sohn des
Chattenfürsten Lollarius.

Nero hielt ihn für ebenso zuverlässig als klug, ohne zu ahnen, daß Giso, von
dem verwerflichen Treiben in Bajä gründlich angewidert, längst schon im stillen
Partei für Otho ergriffen.

Auch Poppäa verspürte bei der unbegreiflichen Wandlung ihres Gemahls ein Gefühl
der Beklommenheit.

Sie hatte schon eine offene Entzweiung gefürchtet, als sie erklärte, sie müsse
zu ihrem größten Leidwesen hier in Italien zurückbleiben, weil der Arzt ihr
bedeutet habe, das lusitanische Klima werde sie töten.

Otho jedoch ging so ganz ohne Widerspruch auf ihre Absicht ein, daß sie
stutzte.

War sein eifersüchtiges Gebaren von ehedem nur Heuchelei gewesen? Hatte er
aufgehört, sie zu lieben?

Oder hielt er in seinem wachsenden Selbstgefühl eine ernstliche Treulosigkeit
für unmöglich?

Fast bedünkte es ihr, – und die Abschiedsworte des Gatten schienen diese
Auffassung zu bestätigen.

Nämlich zuletzt noch, beim Einsteigen in die Barke, die ihn an Bord bringen
sollte, sprach Salvius Otho mit seltsam bewegter Stimme zum Imperator:
»Liebster, nimm dich meiner getreuen Poppäa an und sorge dafür, daß ihr die
Zeit bis zu meiner demnächstigen Rückkehr nicht zu beschwerlich deucht!«

Nero meisterte seine Verwirrung, so gut es gehen wollte.

»Reise nur!« sagte er höflich, und winkte ihm mit der Hand. »Ich werde mich
dieses Auftrags erinnern.«

Hiernach bemerkte der Agrigentiner: »Ich kenne den Cäsar in seiner ganzen
unermeßlichen Huld. Mit meinem Kopfe bürg' ich dafür, daß er deiner verwaisten
Gemahlin, wenn dir's genehm ist, ein Asyl im Palatium gewährt.«

»Das überträfe ja meine kühnsten Erwartungen,« lächelte Otho.

Nicht der leiseste Hauch von Bitternis oder Selbstironie glitt über sein
vornehm-blasses Gesicht. Noch einmal nickte er mit gewinnender Freundlichkeit.
Dann schritt er ins Boot, während die Umstehenden sich bedeutsame Blicke
zuwarfen.

Die Liebschaft zwischen Poppäa und Nero war für jeden, der Augen hatte, die
unbezweifeltste Thatsache, wenn auch niemand gewagt hätte, öffentlich darauf
anzuspielen. Höchst klüglich hatte Poppäa den Schein gewahrt, um desto sicherer
sich festzunisten. Daß aber Otho so ganz und gar nichts gemerkt haben sollte,
das ging ihr denn doch auf die Dauer nicht völlig ein. Bei der Erinnerung an
die lächelnde Ruhe des Scheidenden schwante ihr etwas wie Unheil . . .

Otho war abgesegelt. Die zweite Hälfte des Monats September brachte schon
kühlere Nächte. Trotz der unvergänglichen Reize Campaniens sehnten sich die
verwöhnten Großstädter nach dem Mittelpunkt der bewohnten Erde, nach Rom
zurück.

Mitte Oktober bestieg man die Reisewagen, – viele Hunderte an der Zahl: denn
Poppäa allein hatte ein riesenhaftes Gefolge.

Die purpurfarbenen Kaleschen, je mit vier, sechs oder acht goldüberladenen
Vollblutrossen bespannt; die geräumigen Schlafkutschen; die Flachfuhrwerke mit
ihren kunstvollen Mosaikböden und zusammengerollten Zeltdächern, aus denen man
jederzeit so und so viele Speisezimmer herstellen konnte; die breiten
Gepäckwagen; die hochgeräderten Cisien mit dem Tafelgeschirr; dies alles machte
in seiner unendlichen Fülle und Ueppigkeit fast schon den Eindruck
altpersischen Königsprunks.

Dazu kamen die harnischblitzenden Prätorianer, die, in zwei Abteilungen
gesondert, auf schneeigen Kappadociern dem Zuge voransprengten.

Abenteuerlich und grotesk vollends wirkten die zwanzig Kamele mit den
wallenden, gelbquastigen Scharlachdecken, von ringgeschmückten kohlschwarzen
Afrikanern geritten, – eine Laune des Tigellinus, der am Strande von Bajä zur
Abwechslung einmal ein feierliches Kamelsrennen veranstaltet hatte und diesen
Scherz im großen Cirkus zu wiederholen wünschte.

Den Kamelen des Tigellinus folgten, als Schluß des unabsehbaren Zuges, die
allbekannten fünfhundert Eselinnen, prächtige mauritanische Exemplare, in deren
Milch die schöne Poppäa Sabina jeden Morgen ein viertelstündiges Bad nahm, um
sich die unvergleichliche Frische und Jugendlichkeit ihres ambrosischen Leibs
zu erhalten.

Wie betäubt starrten die armen Landleute rechts und links von der Via Appia
diesem phantastischen Chaos von Wagen, Menschen und Tieren nach, bis das letzte
Gefunkel des Sonnenlichts auf den goldbeschlagenen Hufen der Eselinnen
verschwunden war.

Von diesem glänzenden Hufbeschlag unterhielt man sich bereits in Hispanien und
Gallien.

Er war das erste Geburtstagsgeschenk des Kaisers an seine Geliebte und kostete
elf Millionen Denare.

Inzwischen war auch Octavia, ohne daß sie von Neros Beziehungen zu Poppäa etwas
geahnt hätte, – denn keiner der Hausgenossen war dreist oder grausam genug,
dergleichen ihr mitzuteilen – in das Palatium zurückgekehrt. Abyssus der Arzt,
Rabonia und drei ihrer übrigen Freigelassenen begleiteten sie.

Acte, in den Augen Octavias die reuigste Sünderin, die sich jemals einem
beleidigten Weibe zu Füßen geworfen, war unter dem Namen Ismene zu Antium in
der Villa verblieben. Niemand wußte dort um Actes Vergangenheit; nur Abyssus
und die ernste Rabonia hatten's am Krankenlager des Mädchens vernommen, – und
beiden brauchte man nicht erst zu sagen, wo sie zu schweigen hatten.

Acte-Ismene sollte dem greisen Verwalter, dessen Ehefrau kürzlich gestorben
war, die Haushaltung führen, ihm die früh schon verwaisten Enkelkinder erziehen
und sich sonst nach Fähigkeit nützlich machen.

Diese Vereinbarung entsprach dem dringenden Wunsche, den sie selber geäußert
hatte.

In Wahrheit nahm sie an nichts Interesse.

Sie hatte nur den einen Gedanken: sich vor der Welt zu verbergen, den Cäsar,
welchem sie jetzt, nachdem Octavia ihre Wohlthäterin geworden, noch weniger
angehören durfte als je, um keinen Preis wieder zu sehen, und die Erinnerung an
ihr sündiges Glück ein für allemal zu vernichten.

Oft genug, wenn sie der Großmut und der Hochherzigkeit der jungen Fürstin
gedachte, und jenes heiligen Schmerzes, der so bittere Thränen in diese
jugendstrahlenden Augen gelockt hatte, meinte sie obgesiegt und jedes eigene
Verlangen getilgt und verwunden zu haben.

Dann aber kamen Momente der Sehnsucht, die alles, was Selbstverleugnung,
ehrliche Willenskraft und heißes Gebet aufgebaut hatten, wieder in Trümmer
warfen. Ihr Herz war zerklüftet, ihr ganzes Wesen grausam zerrissen. Sie konnte
dann nicht begreifen, wie das eine Sünde sein sollte, was ihr so süß gedünkt,
so himmlisch und rein, was ihr das unverstandene Dasein erst zum Leben gemacht
hatte. Ja, sie liebte ihn, nach wie vor, heiß, unauslöschlich – obschon sie um
dieser Liebe willen sich mitleidsloser verdammte, als Jesus von Nazareth in
eigener Person es gethan hätte . . .

Dazu kam, daß ihr die Kunde von dem Triumph der Poppäa nicht fremd geblieben
war, wie der jungen Kaiserin selber.

Ein unendliches Weh beschlich sie bei dieser Botschaft; nicht fiebernde
Eifersucht, wie sie ein hohler geartetes Herz wohl empfunden hätte, sondern
unsägliches Mitleid.

Sie beweinte Octavia, die noch einmal die Funken ihrer verlöschenden Hoffnungen
angefacht hatte, und mit dem scheuen Gedanken, es könne sich dennoch alles zum
guten wenden, in die Hofburg zurückgekehrt war.

Sie beweinte den Kaiser, der doch über alle Beschreibung elend sein mußte, wenn
er bei einer Poppäa Sabina Trost suchte für das Ewig-Verlorene. Früher bereits
hatte sie durch den Freigelassenen Artemidorus von dem ›schönsten Weibe der
Siebenhügelstadt‹, ihrer öden Gefallsucht, ihrem tückischen Egoismus gehört.
Sie wußte, daß diese Poppäa das glückverlangende Herz des Kaisers nie würde
ausfüllen können. Seine Sinne berauschen, seinen Schmerz um das Einst für
einige Augenblicke betäuben, das vermochte sie wohl: aber volle Heilung – wenn
Heilung von dem Weh der Liebe überhaupt möglich war – hätte er nur bei Octavia
gefunden. Dieses liebliche, jungfräulich-reine, ach, und doch so glut-erfüllte
Geschöpf, diese Kaiserin mit der Dornenkrone: sie allein war befähigt, ihm
Balsam in die blutenden Wunden zu gießen und seiner verfinsterten Seele das
Licht zu bringen. Einmal nur mußte sie ihm beweisen, daß sie ihn wahrhaft
liebte, daß ihre Neigung stärker war als ihr Stolz und ihr schmählich
gekränktes Rechtsgefühl.

Schien dies möglich? Oder hatte das Unglück sie völlig verschlossen gemacht?
Dann wehe ihr, – und wehe dem Imperator!

Es war Agrippina, die der Gemahlin des Kaisers unmittelbar nach ihrer
Zurückkehr von Antium die Augen öffnete, – nicht etwa feierlich und im Tone
einer gewichtigen Offenbarung, sondern ganz im Vorübergehen, gesprächsweise.
Denn die Kaiserin-Mutter glaubte, Octavia wisse bereits um die bajanischen
Vorfälle.

Der Ausdruck wilder Verstörtheit in dem blutlosen Angesicht der Enttäuschten
war fürchterlich.

Agrippina selber, sonst doch gefeit gegen alle weichlichen Regungen, verlor
gänzlich die Haltung.

Sie fing die Zusammenbrechende mit den Armen auf, trug sie nach jenem
Cubiculum, dessen Rückwand das Mordarsenal der Tyrannin beherbergte, und legte
sie vorsichtig auf die Polster.

Dann holte sie aus dem Schubfach – dicht neben jener verborgenen Lade, wo die
entsetzlichen Gifte Locustas in Reih und Glied standen – ein lebenspendendes
Wasser, halb nach Rosen und halb noch Zitronen duftend.

Wie eine Mutter um ihr erkranktes Kind, mühte sie sich um die Bewußtlose, ohne
nach Hilfe zu rufen, ohne nur den Gedanken zu fassen, als könne ein andrer hier
Besseres und Sachgemäßeres leisten.

Endlich schlug Octavia die Augen auf. Gleich darauf aber begann sie zu
delirieren. Sie kleidete ihr unermeßliches Elend in herzzerreißende, wüste
Naturlaute.

»Arme Octavia!« murmelte Agrippina ein um das andre Mal. Und dann küßte sie ihr
die Stirne, und für Augenblicke trug jener tiefgeheime sympathische Zug, der
allerorten das Weib zum leidenden Weibe drängt, über die starre Selbstsucht
ihres Charakters den Sieg davon. Die Augen dieser stolzen Menschenverächterin,
die seit Jahren nur aus verwundeter Eitelkeit oder aus Zorn geweint hatten,
opferten eine Thräne des Mitleids am Pfühl der grausam zertretenen Dulderin.

»Acte! Poppäa! Chloris!« schluchzte Octavia, die Hände ringend. »Habt ihr euch
alle verschworen? Ihr wollt mir ihn wegschleppen? Ach, und ich hatte ihn doch
so namenlos lieb! Ihr macht mir ihn unglücklich! Ja, ich seh' es, ich seh'
es . . .! Dort . . .! Dort . . .! O, wie er bleich ist! Was wollen denn die
gespenstischen Reiter, die ihn verfolgen? Sein Blut! Ihr ewigen Götter, sein
Blut! Helft! Helft! Rettet ihn! Acte! Süße Acte! Wenn du ihn wahrhaft geliebt
hast – wirf dich doch ihren gräßlichen Lanzen entgegen! Sie durchbohren ihn
sonst! Sie zermalmen ihn! Halt! Beim allmächtigen Jupiter, halt! Hier ist meine
Brust! Tötet mich! Ach, ich kann ja nicht leben, wenn ihr mein Alles dahin
rafft!«

Mit zuckenden Fingern zerrte sie an der Tunica und entblößte in ihren
schrecklichen Wahnvorstellungen den alabasternen Busen.

»Hier! Stoßt zu! Hier!« ächzte sie unaufhörlich, während die linke Hand sich
krampfhaft unter die linke Brust stemmte, als wolle sie dort einen qualvollen
Druck beiseite schieben.

Agrippina eilte nun doch in das Vorgemach.

»Lauf!« sagte sie zu der nächsten Sklavin, deren sie ansichtig wurde. »Abyssus,
der Arzt der erlauchten Octavia, soll unverzüglich hier eintreten.«

Abyssus erschien. Tiefen Schmerz in dem klugen, männlich-schönen Gesicht,
schritt er aufs Lager zu.

Er fühlte der Kranken den Puls, schob ihr mit der Spitze des linken Daumens die
halbgeschlossenen Lider zurück und sah ihr – seine rechte Hand bald über das
Auge legend, bald sie rasch wieder hinwegziehend – forschend in die Pupille.

Nachdem er unmerklich genickt hatte, drückte er sein Ohr wider die Brust der
Patientin, um ihre Herzthätigkeit zu beobachten.

Octavia indes klagte und jammerte unbeirrt weiter.

Neue Visionen schienen ihre umnachtete Seele jetzt heimzusuchen.

»Ja, du bist unglücklich!« stöhnte sie, das Antlitz in den Kissen verbergend.
»Dieser erbärmliche Phaon! Hast du ihm dafür das entzückende Landhaus
geschenkt? Phaon hat sie beschützen sollen, – und Phaon hat zugegeben, daß sie
geraubt wurde! Der Elende! Dir so das Herz zu zerreißen! Weine nicht, Nero! Ich
kann's ja nicht sehen, wenn du weinst. Ich will sie dir suchen helfen. Ganz
gewiß! Und ich finde sie! Nein, nein! Fort mit dem Dolche! Du sollst dich nicht
töten! Leben sollst du, leben – mit ihr, mit deiner unvergeßlichen Acte! Glaube
mir doch, sie liebt dich ganz ohne Maßen! Und ich weiß, wo sie ist . . . Ach,
ihr Blondhaar, das dich so süß umstrickte, schimmert ja dort durch das
Myrtengesträuch! Ist das die Villa des Phaon? O, die entsetzliche Klinge!
Phaon! Acte! Fallt ihm doch in den Arm! Hilfe! Nero! Da . . . Er stößt zu . . .
Nero! Nero! Zu spät!«

Ihre Stimme klang wild gellend, wie die einer Rasenden.

Dann schluchzte sie eine Minute lang still vor sich hin.

Plötzlich fuhr sie empor.

»Laß mich hinaus!« schrie sie verzweiflungsvoll. »Ich will zu ihm! Ich schwöre
es euch: er bohrt sich sonst den Stahl in die Kehle! Er hat's ja vor dem Senate
gelobt! Die eigene Mutter hat es ihm vorgeschrieben! Agrippina! Ruft mir doch
Agrippina! Hört ihr denn nicht! Hat mich denn alles verlassen?«

»Hier bin ich,« stammelte Agrippina, sich niederbeugend.

Octavia schlang ihr den rechten Arm um den Hals und wiederholte voll Inbrunst:
»Thu mir die Liebe an! Ruf mir die Agrippina! Agrippina, das weiß ja die ganze
Welt, hat großen Einfluß auf Nero! Weit größeren als ich! Und so gehört sich's
auch! Siehst du, ich bin ja viel zu gering für Nero! Ein so schlechtes Geschöpf
kann er nicht lieben, wenn er auch wollte! Sag das der Agrippina! Wenn er mit
Acte sich einließ: – ich allein war die Schuldige! Auch Poppäa ist hundertmal
besser als ich! Tragt ihr das alles nicht nach, ich bitte euch flehentlich!
Agrippina soll ihr verzeihen! Allmutter Juno, ich bin die Verworfenste unter
den Weibern! Ach, Nero kann mir ja nicht vergeben! Nie und nimmer! Kein Gott
wird die arme Octavia erlösen, nicht einmal Jesus der Galiläer, der zu Acte
gekommen ist, um sie selig zu machen! Selig, selig . . .! Das ist sie gewesen!
Mich aber sollt ihr ans Kreuz schlagen, an den Galgen der Ehrlosen! Fort! Ihr
durchbohrt mir die Hände! Noch nicht, noch nicht! Ich lebe ja noch! O, so
wartet doch nur einen einzigen Tag! Ich sehe ja schon, wie der gräßliche Tod
kommt, der unbarmherzige Tod mit dem Stundenglas! Da – nun ist das letzte
Sandkorn hinabgerollt! Nun bin ich gestorben! Gestorben! Und Nero hat seine
arme Octavia nicht wiedergesehen!«

Erschöpft löste sie ihren Arm von dem Nacken der Kaiserin-Mutter und sank
zurück.

Abyssus, dem die funkelnden Thränen über die Wangen liefen, eilte von dannen.

Zehn Minuten später kam er zurück. Er trug in metallener Schale einen
milchweißen Trank.

»Herrin,« flüsterte er mit einem flehenden Blick in Octavias verstörte Augen,
»nimm dies: dann wirst du Ruhe finden!«

Beim Klange seiner weichtönigen Stimme horchte sie auf.

»Wer sprach zu mir?« fragte sie lächelnd. »Ach so mild, so unsagbar freundlich?
Das war Nero, mein teurer Gemahl. Tritt doch heran! Noch näher! Aber ich sehe
dich nicht. Bin ich denn blind? Mir liegt's wie ein Schleier über den Augen.«

Abyssus schob ihr den rechten Arm unter den Rücken, hob sie sanft in die Höhe
und bot ihr mit der Linken die Schale.

Sie schürfte einige Tropfen, bäumte sich jählings zurück und schrie so laut,
daß rings die Wände erdröhnten: »Gift! Gift! Ihr wollt mich ermorden!«

»Beruhige dich, Herrin! Ich bin's, Abyssus, dein getreuester Knecht, der dich
hüten möchte wie seinen Augapfel.«

Sie schaute ihm blinzelnd ins Angesicht.

»Ja, ich erkenne dich! Alle Unsterblichen seien gelobt, daß du da bist! Komm,
du Geliebter! Küsse mich! Warum sträubst du dich nur? Denkst du noch immer an
Acte? Nein, du nimmst mich wieder ans Herz, wie ehedem! Weißt du noch – damals?
Ach, hier über der Stirn sitzt mir ein Goldschmuck, der ist noch glühend vom
Schmelzofen . . . Wie das hämmert und brennt! Gebt mir doch Schnee . . . Ich
vergehe sonst!«

»Trinke nur!« sagte Abyssus erschüttert.

Sie leerte die Schale jetzt ohne Widerrede.

Inzwischen hatte sich Agrippinas Vertraute, die meergrünäugige Acerronia, von
ihrer Sklavin Olbia begleitet, in das Gemach geschlichen.

Abyssus, kraft seiner Machtvollkommenheit als Arzt, gab ihr einen höflichen,
aber energischen Wink, sich zurückzuziehen.

»Völlige Ruhe,« setzte er flüsternd hinzu, »ist das einzige Mittel, die
entsetzliche Ueberreizung, wie sie hier vorliegt, nach und nach zu
beschwichtigen.«

Die flammhaarige Cordubanerin willfahrte nur zögernd. Unter den gelblichen
Wimpern zuckte es ihr wie Haß und Erbitterung.

Das war nun das zweite Mal, daß Meister Abyssus die Pflichten des Arztes über
die der Ehrerbietung und der höfischen Rücksicht stellte! Im vorigen Winter
bereits, da die Kaiserin-Mutter plötzlich von heftigem Kopfschmerz befallen
wurde, und ihr eigener Leibarzt erkrankt war, hatte sich dieser dreiste Abyssus
erfrecht, ihr gleichsam die Thüre zu weisen! Es war unglaublich! Ein Sklave
nahm sich's heraus, ihr, der Tochter eines römischen Vollbürgers, eines
Ritters, Befehle zu geben! Der Laffe! Der dünkelvolle, unverschämte Gesell!
Freilich, es war ihm vielleicht bequemer, keine Zeugen zu haben, wenn er so
seinen schwarzlockigen Kopf wider die schneeige Brust seiner Patientin drückte,
oder sie, wie ein zärtlicher Bräutigam, weich um die Hüften faßte!

Mit solchen Reden machte sie ihrem Verdrusse Luft, während Olbia ihr
gewohnheitsgemäß recht gab.

Sie war allerdings äußerst gereizt, die rotumloderte Acerronia. Ihre Ehe mit
Pharax schien sich unglücklich anzulassen. Kaum verheiratet, wohnten die beiden
schon wieder getrennt; sie im Palatium, er in der großen Kaserne der
Prätorianer. Agrippina hatte ihm freigestellt, die Legion zu verlassen und als
persönlicher Adjutant der Kaiserin-Mutter in der Hofburg zu bleiben. Der kurze
Versuch einer häuslich-ehelichen Gemeinschaft mit Acerronia war jedoch
fehlgeschlagen, da Pharax, so kühn er auch seiner Zeit dem Rebstock der
Centurionen getrotzt, den Krallen seiner mähnenumflatterten Pantherkatze
durchaus nicht gewachsen war. Auch hatte er die Entdeckung gemacht, daß
Acerronias Vorleben nicht ganz so tugendhaft war, als man auf Grund der
Ohrfeige, die sie dem Tigellinus gespendet, hätte vermuten können.

Abyssus wandte sich nun, den Wutblick der Cordubanerin vollständig übersehend,
zu Agrippina. Er zeigte ihr den halb schon gerinnenden Rest, der in der Schale
verblieben war, und raunte ganz leise: »Es ist ein Schlaftrunk, hauptsächlich
aus Mohn bestehend. Wirkt dieses Mittel, so kann die fürchterliche Erregtheit
schon vielleicht morgen beseitigt sein. Befiehl nur, daß niemand unsre
Patientin zu stören kommt.«

»Ich danke dir,« sagte die Kaiserin-Mutter. Sie bot ihm die Hand zum Kuß.
»Niemand soll diese Schwelle betreten, außer mir und der Freigelassenen
Rabonia.«

Abyssus entfernte sich.

Fast eine Stunde noch hielt die qualvolle Unruhe Octavias, ihr plötzliches
Aufspringen, ihr Klagen und Schreien an. Nach und nach ward sie stiller.
Zuletzt überkam sie ein bleischwerer Schlaf, der von der ersten Nachtstunde bis
zum folgenden Mittag währte.

Als sie die Augen aufschlug, war sie vollständig klar. Nur von dem, was sich
seit ihrem Zwiegespräch mit der Kaiserin-Mutter ereignet hatte, wußte sie nicht
das geringste. Auch fühlte sie sich über alle Beschreibung matt.

»Wir haben gesiegt,« sagte Abyssus zu Agrippina. »Nun gilt's eine sorgsame
Pflege, eine kunstgerechte Ernährung und die strengste Vermeidung gewisser
Anklänge. Du verstehst mich, Gebieterin!«

Acht Tage lang war Octavia unfähig, das Bett zu verlassen. Noch weitere acht
Tage verstrichen, bis sie kräftig genug war, um durch die Gärten des
Kaiserpalastes eine halbe Stunde lang auf und nieder zu wandeln . . .

In diese Zeit nun fiel die Rückkehr des Imperators und der Einzug der Poppäa
Sabina in die cäsarische Hofburg.

Als Freundin, als ein Vermächtnis des vortrefflichen Otho, ward sie von Nero
eingeführt. Wohlweislich hatte man ihm von Octavias Erkrankung nichts
mitgeteilt. Der Ueberbringer der Botschaft wäre keine Sekunde lang vor dem
tödlichen Grimm der Poppäa sicher gewesen; gefruchtet aber hätte die Botschaft
doch nichts; denn Poppäa hatte sich der glühenden Phantasie des Kaisers so
völlig bemächtigt, daß nur ein Ereignis sie daraus hätte verdrängen können: das
Wiedererscheinen Actes.

Agrippina versuchte den Cäsar auf die richtigen Wege zu lenken. Sie beschwor
ihn, das Weib des Otho nach Lusitanien oder doch in ihr eigenes römisches Heim
zu senden, nicht aber der jungen Kaiserin das anzuthun, was selbst die
ärmlichste Kleinbürgerin nicht zu dulden brauchte: die Beherbergung der
Geliebten unter dem Dache der Ehegattin.

Nero bestritt sein Verhältnis zu Poppäa Sabina und verharrte erst recht auf
seiner tollen Idee, weil er der Mutter mißtraute und neue Herrschergelüste
vermutete, wo in der That nur die berechtigte Mahnung einer weltklugen Frau
vorlag.

Seltsamerweise gab sich Octavia den Anschein, als glaubte sie, was ihr Gemahl
ihr vorlog. Sie benahm sich wie Otho, wenn auch aus andern Beweggründen. Sie
war zu ohnmächtig, zu völlig gebrochen, um den Kampf mit ihrer schnöden Rivalin
auch nur zu erwägen. Ein Kampf überhaupt – das erkannte sie klarer als je – war
auf diesem Gebiet eine fruchtlose Thorheit. Nicht der Ernst und der Eifer der
Leidenschaft konnte zum Siege führen, noch gar eine verdienstliche Handlung:
hier gab es lediglich eine Gnade der Götter.

Sie schwankte anfangs, ob sie der Gegnerin nicht einfach das Feld räumen und
sich für immer nach dem antianischen Landhaus zurückziehen sollte.

Dann aber verwarf sie diesen Gedanken. »Die Pflicht« – so meinte sie –
»gebietet mir auszuharren. Wenn der allmächtige Jupiter will, so kann er schon
morgen das Herz meines Gatten mit Sehnsucht erfüllen nach der Verstoßenen, die
ihm jetzt nur ein lästiges Hemmnis bedünkt. Dann will ich zur Stelle sein.«

Gegen den Kaiser war Octavia die Sanftmut und Güte selber. Ja, sie ertrug es
sogar, mit Poppäa Sabina höflich, wenn auch mit großer Förmlichkeit zu
verkehren und sich blind zu stellen, wenn es der Uebermütigen manchmal wie
triumphierender Hohn um die Lippen spielte.

Diese stille Resignation wirkte wunderthätig auf ihr Gemüt. Sie erholte sich
trotz der unmittelbaren Nähe des Weibes, das ihr den Herd entweihte.

Ein Kraftgefühl kehrte ihr wieder, eine Frische des Wesens, die sie seit ihrer
Mädchenzeit nicht mehr gekannt hatte. Mit heimlichen Wonneschauern gewahrte
sie, daß sie voller ward, blühender, lebhafter als jemals zuvor.

Nun begann sich auch die Hoffnung zu regen, die wirkliche, echte Hoffnung,
nicht jene haltlose Schwärmerei, die von den Göttern ein Wunder erwartet . . .

Octavia erschrak bei dieser Entdeckung. Mit aller Macht ihres Willens
unterdrückte sie, was da so trügerisch lockend emporkeimte. Hatte sie nicht
genug an dem Jammer früherer Enttäuschungen? Sie wollte nicht hoffen, sie
wollte nur abwarten wie eine unbeteiligte Zuschauerin.

So verstrich ihr der Winter. Nero schwelgte und prunkte mit Poppäa Sabina, ohne
sich mehr um Octavia zu kümmern, als die strengste Notwendigkeit dies
erheischte.

Nur in den seltensten Fällen trat die junge Kaiserin an die Oeffentlichkeit.
Die Gärten der Hofburg, die Unterhaltungen mit der welterfahrenen Rabonia und
die traulichen Stunden, in denen Abyssus ihr die Fahrten und Abenteuer des
Laërtiaden Odysseus vortrug, – das waren die Glanzpunkte dieses einsamen
Daseins.

Selbst den Verkehr mit der antianischen Villa hatte die Fürstin abgebrochen, da
ihr die Briefe des wackeren Verwalters die Ruhe störten.

Der Villicus nämlich schrieb gar zu begeistert von den häuslichen Tugenden
Actes, von ihrer freundlichen, liebenswürdigen Art, die seinem Herzen so wohl
thue und seinen Enkelkindern die natürliche Zärtlichkeit einer Mutter ersetze.

Octavia, so wenig sie eines verwerflichen Neides fähig war, hatte dann jedesmal
das Gefühl: ›Diese Acte ist dennoch von den Göttern bestimmt gewesen, ihn, den
einzigen, wahrhaft glücklich zu machen.‹ Solche Betrachtungen aber sollten
einstweilen vermieden werden.

Im Anfang des Monats April nahm Octavia auf den Rat des Abyssus wieder zu
Antium Wohnung.

Das Wiedersehen mit der Freigelassenen des Nicodemus verlief, dank dem
Zartgefühle des jungen Mädchens, ohne tiefere Erschütterung. Nach kurzer Frist
war die Gesellschaft Acte-Ismenes für Octavia so unentbehrlich geworden, wie
die Luft und das Sonnenlicht.

Dreizehntes Kapitel.

Am nördlichen Abhang des Mons Cälius, unweit der Via Sacra, stand das Haus des
jüngeren Menenius, eines tüchtigen Rechtsanwaltes, der sich vor kurzem in der
Beschwerdesache einer Provinz gegen die Aussaugungs- und Erpressungspolitik
ihres Statthalters die Aufmerksamkeit weiter Kreise erobert hatte.

Es war zu Anfang des Monats Mai, eine Stunde vor Mitternacht.

Lucius Menenius, von einigen Sklaven umringt, weilte im kleineren Oecus am
Peristyl.

Mit halblauter Stimme erteilte er seine Befehle.

Zu ernster Besprechung in einem wichtigen Rechtsstreit erwartete er eine Anzahl
von Männern, die spät erst von dem benachbarten Gabiä aufgebrochen. Er habe
eingehend zu verhandeln. Jede Störung sei aufs strengste verbeten.

»Wacht mir darüber!« fuhr er in vertraulichem Tone fort. »Besonders haltet mir
auch die Lauscher fern, die naseweisen Persönchen, wie Leda und Chloë, oder den
Wichtigthuer Philemon. Die sind im stande, noch zu Anfang der zweiten Vigilie
das Bett zu verlassen, nur um ein Wort zu ergattern, das sie nicht hören
sollen. Als Rechtsanwalt muß ich aber geheim halten, was Fremde mir
anvertrauen, unbekümmert darum, ob sich Chloë das Haar zerrauft. Ihr versteht
mich?«

Die Sklaven, Leute von alterprobter Ergebenheit, nickten ihm Beifall.

»Zwei von euch,« sagte Menenius nach einer Pause, »könnten im Atrium, in der
Nähe des Thürgangs verbleiben. Ich weiß nicht, der brave Ostiarius scheint mir
seit einigen Wochen etwas zerstreut. Neulich, da ich an seine Blende trat, fuhr
er zusammen, wie Diana im Bade.«

»Er ist verliebt, Herr,« sagte einer der Sklaven.

»Romäus verliebt? Das ist köstlich. Nun, ihr erzählt mir das bei Gelegenheit.
Jetzt: auf Wiedersehen!«

Die Sklaven entfernten sich. Lucius Menenius trat heraus in den
mondscheinflirrenden Säulenhof und setzte sich schweigend auf eine Bank.

Fünfzehn Minuten später klirrte das Posticum.

Leisen Schrittes trat eine hohe Gestalt herein, die Pänula faltig über die
Schultern geworfen, das Haupt in der Wetterkapuze, das Angesicht bis unter die
Augen mit Leinwand bedeckt.

»Eos und Thiton!« sprach der Vermummte.

»Komm nur! Du bist der erste!« gab Lucius Menenius zurück, der auch ohne dies
Paßwort seinen älteren Bruder Didius an der Stimme erkannt haben würde.

Er führte den Eingetretenen rasch nach dem hellerleuchteten Oecus und hieß ihn
Platz nehmen.

Dann eilte er zurück nach dem Posticum, wo fast in dem nämlichen Augenblicke
zwei andre Männer, gleichfalls durch die Kapuze der Pänula und ein Tuch vor dem
Antlitz gründlich maskiert, über die Schwelle schritten.

Sie trugen unter dem Mantel den Brustharnisch der prätorianischen
Militärtribunen.

Wie sie jetzt im Gemach sich der äußeren Hüllen entledigt hatten, zeigte der
Schlankere ein geistvolles, aristokratisches Antlitz mit sprühenden Augen und
einem höchst sympathischen Zug um die Lippen.

Diese noch jugendliche und dennoch so ausgereifte Persönlichkeit war Julius
Vindex, ein Sproß der angesehensten Fürstenfamilie von Aquitanien.

Der andre, wohl ebenso groß, aber weit muskulöser und stämmiger, entpuppte sich
als der bedauernswürdige Pharax, der körperlich und geistig geschundene
Ehegemahl Acerronias.

Noch fünf Minuten und die Gesellschaft im Oecus des Lucius Menenius war
vollzählig.

Die Männer, die sich hier zu geheimer Beratung zusammengefunden hatten, zeigten
nach Herkunft, Stellung und Eigenart erhebliche Unterschiede. So bildete Didius
Menenius, der neun Zehntel des Jahres auf seinen etrurischen Gütern verbrachte,
einen vollendeten Gegensatz zu dem stürmisch beredten Lucius, der fern von der
Atmosphäre des römischen Forums nicht hätte leben können. Der greise und
dennoch so jugendfrische Senator Flavius Scevinus ließ den finsterblickenden
Nicodemus, der ihm zur Seite saß, noch hohläugiger und hagerer erscheinen als
sonst, während der Dichter Lucanus, ein schönes Bild vollendeter Urbanität,
neben dem kurzen, grobknochigen Osker Marcus Velinus wie ein Edelhirsch neben
dem Büffel aussah.

Eines jedoch war all diesen Männern gemeinsam: die wühlende, nicht mehr
zurückzudrängende Bitternis über die schnöde Entartung des einst so
vielverheißenden Imperators.

Nur Pharax vielleicht, der Gatte der Rotgelockten, hegte einen persönlichen Haß
gegen Nero. Der Kaiser nämlich hatte ihn höhnisch zurückgewiesen, als der
verzweifelte Militärtribun kniefällig um die Lösung seiner Ehe mit Acerronia
ersuchte. Die derbe Spottrede, die ihm der Fürst in Gegenwart zahlreicher
Höflinge zugeschleudert, brannte dem urwüchsigen Naturmenschen heiß auf der
Seele. Da nun auch Agrippina ihren ehemaligen Günstling kaum noch beachtete, ja
seit kurzem sogar rückhaltlos die Partei Acerronias ergriff und der kralligen
Pantherkatze die kräftigste Unterstützung in Aussicht gestellt hatte, wenn sich
Pharax nicht ducke – so schäumte der unglückliche Emporkömmling vor Entrüstung
und Wut und schloß sich mit wilder Freude dem Julius Vindex an, der ihn
vorsichtig in die Pläne einer kühnen Verschwörung eingeweiht hatte . . .

Streng genommen war diese Verschwörung nur die Fortsetzung jener Projekte, die
sich anfänglich gegen den widerwärtigen Ehrgeiz der Agrippina gekehrt. Nach und
nach jedoch hatten sich die Verhältnisse derart verschoben, daß der Kaiser, zu
dessen Gunsten man Agrippina hatte befehden wollen, nunmehr gleichfalls, und
zwar in erster Linie, der Gegenstand der verborgenen Feindseligkeiten wurde.
Nur Barea Soranus und Pätus Thrasea hielten sich neuerdings abseits, da sie den
Zeitpunkt eines erfolgreichen Aufstandes nicht für gekommen erachteten.

Seneca vollends, der sich so eifrig an der Agitation wider die Kaiserin-Mutter
beteiligt hatte, war aus begreiflichen Gründen diesmal nicht eingeweiht worden.
Seine Stellung war ohnedem eine seltsame. Ruhig, beinahe düster, versah er die
Staatsgeschäfte. Nero ließ ihn gewähren, verbat sich aber die Einmischung des
philosophischen Warners in sein Privatleben. Agrippina schien auf jeden Einfluß
verzichtet zu haben. In Wahrheit lauerte sie auf die nächste Gelegenheit, ihren
Sohn zu verblüffen und die Herrschaft von ehedem wieder an sich zu reißen.
Thatsächlich regierte Poppäa Sabina, denn Seneca, dem sie die größte
Ehrerbietung bewies, hatte sich eingeredet, er müsse ihr thunlichst nachgeben,
um später durch ihre Vermittelung den jetzt so unphilosophischen Kaiser
zurückzugewinnen. Die Schmeicheleien des schlau berechnenden Weibes hatten ihm
jede Urteilsfähigkeit lahm gelegt. Er hielt sie für eine geistesverwandte
Natur, und da die Kluft zwischen Octavia und Nero nun doch einmal
unüberbrückbar erschien, so beruhigte sich auch sein stoisch ernstes Gewissen.

. . . Lucius Menenius eröffnete die Beratung mit einer kurzen, weihevollen
Begrüßung der Kampfgenossen.

Dann fuhr er in abgedämpfterem Tone fort: »Es ist nun klar wie das Sonnenlicht,
daß wir uns alle in Claudius Nero Cäsar getäuscht haben. Dem Quiritenvolke
ergeht es, wie der Henne des Fabeldichters, die einen Raubvogel ausbrütet. Erst
nimmt sie ihn für ein Hühnchen, bis sie dann endlich mit Entsetzen gewahrt, wie
dem jungen Geier die Griffe wachsen.«

»Dem jungen Aasgeier!« schnaubte der Militärtribun Pharax.

Lucius Menenius schüttelte lächelnd den Kopf. »Leider nein!« sagte er bitter.
»Nicht die Toten zerfleischt er, sondern die Lebenden. Wir selber sind seine
Opfer. Er trinkt das Herzblut Roms, um neue Kräfte zu sammeln für seine
phantastischen Flügelschläge. Ich wiederhole es: wir sind schmählich getäuscht
worden. Seneca, der ihn von Jugend auf kennt, hätte ihn längst schon begreifen
müssen. Hier galt es die furchtbarste, eisernste Energie. Mit geistreichen
Philosophien treibt man die eingeborene Wildheit nicht aus. Fast verspüre ich
Lust, ihn der Mitschuld an all diesem Unheil zu zeihen, zumal jetzt, da er
schweigend mit ansieht, wie die verlogene Poppäa sich fester und fester nistet.
Diese Verderberin ist überhaupt der Urquell jeder Erbärmlichkeit. Agrippina
siegte durch Missethaten; Poppäa herrscht durch die Künste der Buhlerin. Ich
schwanke da, ob ich die Kaiserin-Mutter nicht vorziehe . . .«

»Oh, oh!« rief Flavius Scevinus.

»Verzeih, – aber ein Opfer der Agrippina ist leicht parteiisch,« sagte der
Rechtsanwalt. »Früher, da Agrippina am Steuer saß, wahrte doch Nero den Schein.
Seit ihn Poppäa umgarnt hält, tritt er alles, was heilig ist, mitleidslos unter
die Füße. Er treibt die Verschwendung bis zur Verrücktheit. Er beugt
offenkundig das Recht, um seine ewig-erschöpfte Kasse zu füllen. Er entehrt
sich als Pantomime, als Ringkämpfer, ja als Kutscher im Cirkus . . .«

»Zähl ihm das Kleine nicht nach, da es ja leider des Großen genug gibt!«
unterbrach ihn Flavius Scevinus. »Wenn er Komödie spielt oder als Ringer
auftritt, so läßt sich dies halbwegs noch entschuldigen. Nero ist mehr Grieche
als Römer. Sophokles und die Gesänge Homers haben ihn großgesäugt. Er lebt in
dem Wahne, alles, was die Achäer vor Ilion getrieben, sei auch in Rom erlaubt.
Hat einst Odysseus mit Ajax um den silbernen Dreifuß gerungen, so meint der
Sohn Agrippinas, dergleichen stehe auch ihm zu Gesicht. – Das alles wollt' ich
ertragen. Ich rechne mit seiner lodernden Phantasie, mit seinem Hange zum
Bunten und Märchenhaften. Aber das andre, das Große . . .! Wahrlich, Menenius,
in dieser Beziehung wirst du bei aller Beredsamkeit niemals Worte finden, die
mir genugthun! Die trostlose Rechtsunsicherheit hast du erwähnt, die
schmachvollen Majestätsprozesse, die jeden Bürger zum Spielball tückischer
Denunzianten herabdrücken. Ich zittere vor Ingrimm, wenn diese Zustände nur
flüchtig berührt werden. Eins aber empört mich noch tiefer: das schurkenhafte
Gebaren des Cäsars wider Octavia. Denk' ich daran, so steigt mir das Blut in
fast betäubender Welle zum Hirn; meine Finger krümmen sich zuckend, als wollten
sie nach dem rächenden Dolch greifen. Ach, und doch – welche unsägliche Qual!
Freunde, ihr ahnt ja nicht, wie ich diesen Knaben geliebt habe! Mein Herzblut
hätt' ich für ihn gegeben. Er war mir wie ein leiblicher Sohn. Und er liebte
mich wieder, anhänglich, treu, voll rührender Pietät . . . Um so glühender
hass' ich ihn jetzt. Nein, ich betrüge mich. So schnell reißt Flavius Scevinus
nicht ein Gefühl aus der Brust, das einmal dort festgewurzelt. Noch habe ich
nicht gelernt, ihn zu hassen, so sehr ich es anstrebe. Um so gerechter werde
ich sein, um so parteiloser. Ich verurteile ihn, wie einst Brutus die eigenen
Söhne verurteilte, – und mein Wahrspruch lautet: ›Er ist des Todes schuldig!‹«

»Nicht des Todes!« wehrte ihm Nicodemus. »Auch ich bin ja felsenfest überzeugt,
daß dem Staate kein Heil erblüht, bevor wir den heuchlerischen Tyrannen vom
Throne gestoßen. Aber ihn töten, hieße uns Rechte anmaßen, die nur der ewig
waltenden Gottheit zustehen.«

»Mich wundert deine platonische Mäßigung,« sagte der Dichter Lucanus. »Du
besonders hättest doch Ursache, ihn zu hassen, denn lächerlicher wie dir hat er
keinem unter den römischen Bürgern mitgespielt. Ich weiß das alles von Seneca.
Ihr habt Sonderbares geplant. Ueber den Wert oder den Unwert eurer Ideen will
ich nicht urteilen. Eines jedoch muß dich meines Erachtens geradezu als
Verhöhnung berühren: der Umstand nämlich, daß Claudius Nero zu einer Zeit, als
niemand ums Treiben der Nazarener sich kümmerte, höchst überflüssige
Duldungsedikte erließ, während er jetzt, den Duldungsedikten zum Trotz, die
Verfolgung gestattet, sobald sich ein harmlos-gläubiger Sklavenjüngling gar zu
öffentlich seines gekreuzigten Meisters rühmt . . .«

Nicodemus erblaßte. »Ich spreche hier nicht als Gönner des Nazarenertums,«
versetzte er frostig. »Auch ahne ich nicht, ob und wie weit dein Oheim Annäus
Seneca es für gut befunden, dich einzuweihen, da es sich hier doch um Dinge
handelt . . .«

»Beim Herkules, du kannst vollkommen beruhigt sein! – wir sind ja hier unter
Freunden! – Also: du willst den Cäsar geschont wissen?«

»Ich scheue das Blutvergießen,« gab Nicodemus zurück. »Morden wir den
Verbrecher, so sind wir ebenso große Frevler als er.«

»Du bist zu feige,« grollte der Militärtribun Pharax. »Hat sich Nero etwa
bedacht, als ihm der junge Britannicus lästig wurde?«

Flavius Scevinus zog die Brauen zusammen. »Rede nicht thöricht!« wies er den
Ungestümen zurück. »Britannicus fiel als ein Opfer der Agrippina.«

»Wem aber zum Vorteil?« fragte der Neffe des Seneca. »Lebte Britannicus,
wahrlich, so wäre für Nero im Palatium nicht Raum geblieben. Der Sohn
Agrippinas wohnte vielleicht in Athen und spielte in seinem Trauerspiel
›Jokaste‹ die Titelrolle.«

Man lachte.

»Ich rede völlig im Ernst,« sagte Lucanus. »Unser vortrefflicher Flavius hat ja
bereits bemerkt, wie sehr den Cäsar das Außergewöhnliche und Phantastische
lockt. Neuerdings betreibt er sogar den Spaß nächtlicher Prügeleien.«

»Das kann ich aus eigener Erfahrung bestätigen,« rief der Osker Velinus. »Von
einigen Schandgenossen begleitet, fiel der Bube mich an, da ich eh'vorgestern
zu Anfang der zweiten Vigilie von Didius heimkehrte. Ich erkannte ihn trotz der
Kapuze; ebenso den räudigen Hund Tigellinus. Sie waren fünf, wir drei: aber wir
hieben sie! Da pfiff der Erlauchte, und plötzlich hörten wir Waffengerassel.
Von der curischen Gasse her kamen die Prätorianer. Ich versetzte dem Tigellinus
noch einen saftigen Bauchschlag. Dann rasten wir um die Ecke.«

»Freue dich, daß du noch fremd bist,« sagte Menenius der Jüngere. »Wüßte der
Agrigentiner, wer ihm so mitgespielt, er machte dir augenblicklich den
Majestätsprozeß. – Aber die Zeit rückt vor: wir dürfen nicht weiter
abschweifen. Julius Vindex, berichte uns, was du neues gehört!«

Julius Vindex erhob sich. Die Linke am vergoldeten Schwertknauf, begann er wie
folgt: »Ich war also vor einigen Tagen in Luna am Flüßchen Macra. Dort traf
ich, wie lange vereinbart, mit Giso, dem Sohn des Lollarius, zusammen. Es
reiste als Bauunternehmer; wenige Meilen von dem Städtchen entfernt liegen ja
die gewaltigen Marmorbrüche. Wir verstanden uns rasch. Salvius Otho konnte uns
keinen gewandteren Botschafter senden, als diesen blondhaarigen Chatten. Was
Otho uns mitteilen läßt, klingt erfreulicher, als die Stimmungsberichte aus dem
Lager der Prätorianer. Zahlreiche Centurionen und Militärtribunen hat er
bereits gewonnen. Giso meinte, in Lusitanien würde der Aufstand heute schon
möglich sein.«

»Lusitanien, wenn es allein steht, ist nur ein Piedestal ohne Bildsäule,«
meinte Scevinus.

»Das denke ich auch,« bestätigte Vindex. »Also, um ganz und gar bei der Sache
zu bleiben, noch eins: Otho erklärt sich mit aller Entschiedenheit gegen die
Absicht der Truppen, die ihn zum Kaiser ausrufen wollen. Er fürchtet, die
Rebellion, die doch lediglich eine Handlung strengster Gerechtigkeit sei,
möchte sonst aussehen wie die That eines verwerflichen Ehrgeizes. Ich muß ihm
vollständig beistimmen. Soll nicht die Lauterkeit unsrer Beweggründe schmählich
verkannt werden, so darf keiner von uns nach der Herrschaft trachten.«

»Keiner!« klang es im Kreise. Nur Pharax schwieg. Er mochte so seine eigenen
Gedanken haben. Ihm hatte ja auch kein Wahrsager prophezeit, daß er einst von
der hoheitsstrahlenden Agrippina ›mein süßer Junge‹ und ›ach, du wonniger
Liebling‹ genannt werden sollte! Wer durfte sich da erdreisten, dem Aufschwung
dieses begnadeten Adlers eine Grenze zu stecken? Pharax Cäsar – das klang gar
nicht so unwahrscheinlich; und wenn er's erreicht hatte, wenn er alltäglich
Tausende unter die Prätorianer verteilen und sämtliche Eselshufe Italias
vergülden konnte: dann wollte er auch die rotgelockte Pantherin züchtigen und
sie gerade so in die Enge treiben, wie Nero seine Gemahlin Octavia. Die
reizende Hasdra, die er so voreilig aufgegeben, war dann sicher nicht
abgeneigt, bei Pharax dem Weltbeherrscher die Rolle der schönen Poppäa Sabina
zu spielen . . .

Sein Auge strahlte bei diesem Zukunftstraum: man konnte ihm die gaukelnden
Hirngespinste fast vom Gesicht lesen.

»Genossen,« fuhr Vindex fort, »ich werde also dem Giso vermelden, daß ihr die
Anschauung Othos teilt. Das wird ausreichen, die Halsstarrigkeit der Offiziere
zu brechen. Eine Persönlichkeit, die dem Thron des Augustus zur Zierde
gereichen würde, besitzt Roma in Cnejus Calpurnius Piso . . .«

»Oder in Galba,« sagte Lucanus.

»Wie ihr beschließt! Beide sind Ehrenmänner und heimliche Todfeinde dieser
unglaublichen Schandregierung. Auch zweifle ich keine Sekunde an Pisos
Bereitwilligkeit, falls wir erklären können: die Bahn ist geebnet. Hierzu ist
nötig, daß wir wenigstens eine Kohorte der Leibwache . . .«

Das Wort erstarb ihm plötzlich zwischen den Lippen. Die Verschworenen fuhren
von ihren Sitzen empor, als hätte ein Erdstoß das Haus erschüttert. Todbleichen
Angesichts lauschten sie in der Richtung des Atriums.

Vierzehntes Kapitel.

Was die Genossen des Lucius Menenius so mit Schrecken erfüllte, war eine Reihe
sonderbarer Geräusche; vor allem ein heftiger Wortwechsel, der mit
unheilverkündender Klarheit durch die schweigsame Nacht scholl.

Der Thürhüter Romäus, der seit kurzem mit einer der niedlichsten Sklavinnen des
Nachbarhauses zärtliche Beziehungen unterhielt, hatte auf das bekannte
schüchterne Pochen seiner Geliebten hin vorschriftswidrigerweise geöffnet, so
energisch man ihm die äußerste Sorgsamkeit gerade für diese Nacht auf die Seele
gebunden.

Das Mädchen aber, das scheinbar so gluterfüllt zu ihrem Anbeter in die Zelle
schlüpfte, war von den Spähern der Kaiserin-Mutter erkauft.

Eh' der Ostiarius begriff, daß die reizende Schlange ihn überlistet hatte,
drängte sich Pallas, der Vertraute der Agrippina, mit fünfzehn Bewaffneten in
den Thürgang.

Verzweifelt stemmte sich nun Romäus, von den Sklaven des Atriums unterstützt,
den Bedrängern entgegen.

Er rief mit Donnerstimme das jüngst noch erneute Gesetz an, demzufolge es
streng untersagt war, einen römischen Bürger, selbst wenn er der schwersten
Unthat verdächtig war, zur Nachtzeit in seinem Daheim zu belästigen.

Umsonst.

»Gib Raum,« erwiderte Pallas, »oder ich spieße dich auf!«

»Vorwärts!« schrieen die Prätorianer.

Dazwischen tönte ein heiseres Gebell, dem plötzlich ein Wutgekläffe und gleich
danach ein fürchterliches Geheul folgte.

Der große Molosserhund, der links an der dritten Kolonne lag, hatte sich
losgerissen und einen der Prätorianer scharf bei der Gurgel gepackt. Ein
Schwertstoß in die zornerzuckende Weiche streckte das schäumende Tier auf die
Steinfliesen. In das Wimmern des verendenden Hundes mischten sich das Dröhnen
der Rundschilde, der zehnmal erneute Mahnruf der Sklaven, die wilde Beteuerung,
Menenius sei nicht zu Hause, die barschen Befehle des Anführers.

Unterdes hatten sich die Verschworenen doch nicht völlig verblüffen lassen.

»Verrat!« schrie Lucius Menenius, nachdem die Lähmung der ersten Sekunden
vorüber war. »Das Schicksal hat es beschlossen! Rette sich, wer da kann! Ich
werfe mich den Schurken entgegen, sie aufzuhalten!«

Da die Genossen sich unschlüssig zeigten, rief er noch einmal gebieterisch:
»Flieht – um der Sache willen! Ihr seid Rom: wenn ihr jetzt dahinsinkt, stirbt
die Freiheit des Vaterlandes für allezeit. Mir aber ist nicht zu helfen. In
meiner Wohnung hat der Tyrann uns entdeckt; ich bin gezeichnet; er würde mich
dingfest machen, und fände ich Zuflucht bei den Sarmaten.«

»Ich kämpfe an deiner Seite,« sagte der ältere Menenius. »Ich, als dein Bruder,
wäre verdächtig wie du.«

»Fort, fort!« drängte Julius Vindex die Zögernden. »Wollt ihr ein Volk
befreien, so müßt ihr auch lernen, euren Mannesstolz und das leicht bewegte
Herz zu bezwingen. Dieses herrliche Brüderpaar ist beneidenswert. Vielteurer
Lucius, und du, hochsinniger Didius, wir werden eurer gedenken, solange wir
atmen. Bezeug es mir, allmächtiger Jupiter: an ihrer Stelle würd' ich das
Gleiche wagen!«

Gezückten Schwertes eilten nun die Verschworenen dem Posticum zu, während
Pallas mit seinen Trabanten vom Atrium her in das Peristyl eindrang.

»Verwünscht!« murmelte Flavius Scevinus. »Hier flüchten zu müssen, anstatt
loszuschlagen wie der gätulische Leu, den die Meute hetzt! Ha, das kömmt wie
gerufen!«

Der letzte Ausruf klang wild-überrascht. Er bezog sich auf den urplötzlichen
Anblick einiger Prätorianer, die Pallas an der Rückwand des Hauses, dicht neben
dem Posticum, aufgestellt hatte.

»Zurück!« brüllte der vorderste, und streckte den Verschworenen das Schwert
entgegen.

Ein furchtbarer Hieb des greisen Flavius Scevinus war die Antwort auf dieses
›Zurück!‹ Der Helm des Getroffenen barst entzwei, wie eine wurmstichige Walnuß.
Die Klinge senkte sich ihm zwei Zoll tief in das Gehirn. Lautlos brach er
zusammen.

Auch dem zweiten der Prätorianer machte die Riesenkraft des erbitterten Flavius
den Garaus.

Die beiden übrigen fielen unter den Schwertern des Pharax, des Julius Vindex
und des Dichters Lucanus, während der kurze, etwas unbehilfliche Osker Velinus
trotz aller Tapferkeit nicht zur Entwickelung gelangte.

Das ganze Gefecht hatte kaum zwei Minuten gedauert. Die Verschworenen entkamen.
Nicht einer hatte eine Verwundung empfangen, bis auf den hoffnungsfreudigen
Pharax, dem die feindliche Klinge den Hals beinah vom Rumpf trennte. Als Julius
Vindex sich zu ihm niederbeugte, war das Leben bereits erloschen. Ein jähes
Ende für die weltbewegenden Hochgedanken des Pharax-Cäsar! Man mußte ihn, allen
Geboten der Pietät zuwider, bei den Leichen der Prätorianer zurücklassen,
wollte man nicht das Schicksal der ganzen Verschwörung aufs Spiel setzen.

Lucius und Didius Menenius hatten indes am Ausgang des Korridors, der vom
Atrium nach dem Peristyl führte, Stellung genommen.

»Wenn es ein Jenseits gibt, so bewahre mir auch dort deine Liebe!« murmelte
Lucius, dem Bruder die Linke reichend.

»Und du mir die deine! Da kommen Sie. Mir graust nicht vor der schweigsamen
Totenurne. – Im Reiche des Nero ist dies Leben kaum eine Thräne wert.«

Die tapferen Menenier wichen und wankten nicht. Bis an die Augen deckten sie
sich mit den wuchtigen Schildern, die noch soeben als harmloser Schmuck an den
Wänden geprangt. Nicht umsonst hatten die beiden Brüder im Feldzug wider die
Parther gekämpft. Ihre machtvoll geschwungenen Schwerter säten Verderben.

Endlich jedoch ward der Ansturm zu heftig. Die Prätorianer, müde, sich einzeln
abschlachten zu lassen, drängten mit unwiderstehlicher Macht vor. Sie warfen
die beiden Brüder zurück in den Säulenhof, und hatten nun freie Hand.

In der nächsten Sekunde fiel Didius, von zwei Klingen auf einmal durchbohrt.

»Es lebe das Vaterland! Nieder mit den Tyrannen!«

Das waren die letzten Worte des Sterbenden.

»Halt!« rief Pallas, der die Ausbeute seiner Entdeckung gefährdet sah, wenn
auch Lucius getötet wurde. »Schont ihn! Lucius Menenius, ergib dich!«

»Niemals!«

»Tausend Denare demjenigen, der ihn entwaffnet!« schrie der geängstigte Pallas
noch lauter.

Es entstand eine Pause. Mit keuchender Brust stand Lucius Menenius drei
Schritte weit von den Angreifern, den Schild auf die Marmorfliesen gestemmt,
den blutigen Stahl in der Rechten, jede Bewegung der Prätorianer beobachtend,
und gewillt, den ersten, der sich ihm nähern würde, über den Haufen zu stoßen.

Plötzlich, das Verzweifelte seiner Lage erkennend, warf er den Schild weg und
hielt sich das Schwert vor die Brust, um sich, wie weiland Quintilius Varus,
hineinzustürzen.

In demselben Moment jedoch hatte einer der Prätorianer mit tollkühnem Sprunge
sich über ihn her geworfen.

Lucius Menenius taumelte rückwärts. Die Klinge, die den Soldaten rechts an der
Weiche schwer verwundet hatte, brach in zwei Stücke.

Eine Minute später war der Verschworene gefesselt.

»Pallas,« rief Lucius Menenius, »handle vernünftig und töte mich!«

»Werde mich hüten! Erst auf die Folter mit dir, und dann magst du abwarten! Die
Gnade der Agrippina stellt dir vielleicht anheim, die Art des Todes dir selbst
zu wählen.«

»Was ihr erfahren sollt, das kann ich hier gleich bekennen. Mehr aber wird auch
die grausamste Folter mir nicht erpressen.«

»Wohl, so rede!« schmunzelte Pallas, höchlich erfreut über die Aussicht, seiner
Gebieterin etwas Genaueres vermelden zu dürfen.

»Ich werde sprechen, dafern du mir eine Gunst gewährst. Sie ist arm und gering.
Willst du?«

»Laß hören!«

»Gib mir die Hände frei! Diese Ketten zerfleischen mich. Du siehst ja wohl, daß
ich ganz ohne Waffen bin. Mit diesem Strick um die Kniee werd' ich euch niemals
entweichen können.«

Pallas willfahrte ihm, nachdem ihn die Prätorianer durchsucht hatten, ob er
nicht doch einen Dolch unter den Kleidern trage.

»Vernimm denn,« sagte Lucius Menenius, »und berichte es deiner allmächtigen
Auftraggeberin Wort für Wort! Ich erkläre mich schuldig, zu den Häuptern einer
Verschwörung zu zählen, die sich tausendfältig bis in die äußersten Winkel
Italiens verzweigt, und die das glorreiche Ziel verfolgt, den bübischen
Imperator, seine schurkische Mutter und die ehrsuchtgeile Poppäa Sabina aus dem
Wege zu räumen.«

»Dafür haben wir die Beweise in Händen.«

»Das habt ihr nicht, hochmögender Pallas. Ihr kennt keinen der
Mitverschworenen: sonst hättet ihr sie in aller Gemütlichkeit bei Tage
verhaften lassen. Das Geständnis, das ich dir ablege, soll die Verbrecher der
Hofburg mit fröstelnder Angst erfüllen: denn sie lieben dies vergängliche
Leben, das ich und meine Gefährten geringschätzen. – Auch weiß ich ja nur zu
genau, daß im Reiche des Bluthunds schon der bloße Verdacht zu meiner
Verurteilung ausreicht. Deshalb leugne ich nicht. Einige Kampfgenossen sind
hier bei mir gewesen, wohl vermummt, von keinem unsrer Sklaven erkannt. Du
begehrst ihre Namen? Das wäre so was! Vielleicht entspreche ich deinem Wunsche,
vielleicht auch nicht. Wo gedenkst du mich hinzubringen?«

»Ins Staatsgefängnis,« erwiderte Pallas, verblüfft durch den unerwarteten Ton
seines Gefangenen.

»Gut. So befiehl nur dem Kerkermeister, daß er mir eine würdige Bettstatt
bereitet, und mir ausnahmsweise die Toga beläßt. Kommst du dann morgen und
fragst mit gebührender Höflichkeit, so will ich schon zusehen, was ich
erwidere.«

Pallas verbarg nur mit Anstrengung seine Triumphgefühle. Er hätte laut
aufjubeln mögen inmitten seiner Bewaffneten. Dieser Lucius Menenius war ja ein
unbezahlbarer Fund! Wenn der tollkühne Staatsverbrecher, gleichsam durch ihn,
Pallas, beredet, die tausend geheimen Fäden jener Verschwörung bloßlegte: welch
eine thronerhaltende That für den Vertrauten der Kaiserin!

Und wie die Götter das alles gefügt hatten! Der unglaublichste Glücksfall! Bis
dahin hatte ja niemand die leiseste Ahnung gehabt! Nur daß Lucius Menenius ein
Feind des Palatiums war, und daß heute nacht eine späte Zusammenkunft bei ihm
stattfinden sollte, nur das hatten die Kreaturen der Kaiserin ausgekundet: –
sonst nichts!

»Die Uranionen verwöhnen mich,« dachte Pallas.

Dann, zu Lucius gewandt, sagte er vornehm: »Sei's! Ich verspreche dir's. Man
soll dir ein Lager bereiten, wie du's gewohnt bist, – und die Toga behältst
du.«

Acht prätorianische Krieger nahmen jetzt den Verhafteten in die Mitte. Pallas
empfahl ihnen eine rücksichtsvolle Behandlung. Für den Beschließer des
mamertinischen Kerkers schrieb er einige Worte in seine Wachstafel. Dann aber
eilte er, nur von drei seiner Soldaten begleitet, auf den Fittichen eines
unwiderstehlichen Hochgefühls nach dem Palatium. Agrippina hatte den Wunsch
geäußert, möglichst frühzeitig Kunde von dem Erfolge des Ueberfalls zu
erhalten. Nero dagegen wußte noch überhaupt nicht, daß die Kaiserin-Mutter so
insgeheim für die Wiederbefestigung ihres Einflusses wirkte.

Die drei Soldaten im Vorhof zurücklassend, wandte sich Pallas mit äußerster
Vorsicht nach den Gemächern seiner schon ungeduldig harrenden Gönnerin. Eine
griechisch gekleidete Sklavin öffnete ihm, und zog sich alsbald mit einem
seltsam-pfiffigen Lächeln zurück.

Unverhofft, und zum erstenmal zu so ungewöhnlicher Stunde, sah sich Pallas mit
Agrippina allein.

Von der Decke des märchenhaft ausgestatteten Raumes hing in Gestalt eines
fliegenden Phönix die berühmte purpurne Ampel, ein Meisterwerk des
alexandrinischen Künstlers Anthrax. Sie verbreitete eine rosige,
wunderliebliche Dämmerung. Agrippina lehnte in einem der Ruhesessel. Ihre
prunkvolle Schönheit, durch die entglittene Tunica halb nur verhüllt, wirkte in
dieser märchenhaften Beleuchtung verführerisch. Man glaubte unter der
durchsichtig-schimmernden Haut das ambrosische Blut kreisen zu sehen.

Pallas, mit jeder Feinheit der palatinischen Sitte vertraut, kniete bedächtig
nieder, legte die Hand auf die Brust, wie ein Mann, der gewillt ist, sein
ganzes Dasein freudig zum Opfer zu bringen, und sprach mit stürmisch bewegter
Stimme: »Herrin, wir haben's erreicht.«

Sie lächelte voll überschwenglicher Huld.

»Ich wußte, daß der gefürchtete Pallas nur mit dem Schild oder auf dem Schild
heimkehren würde,« sagte sie theatralisch. »Weiter! Berichte das Einzelne!«

Pallas, noch immer knieend, erzählte, was vorgefallen.

»Morgen in aller Frühe« – so schloß er im Ton eines Weltbeherrschers – »wird
der Gefangene mir sämtliche Rädelsführer beim Namen nennen. Dann: ein mutiger
Griff, und die ganze hundertköpfige Hydra ist lahmgelegt.«

Agrippina bot ihm die Hand. »Wahrlich, du hast dich wohl verdient gemacht um
deine dankbare Freundin! Glaube mir: diese Stunde bedeutet das Wiederaufblühen
meiner Autorität! Ich werde dem übermütigen Tigellinus, der öden Poppäa, kurz,
allen, die den Kaiser umstrickt halten, die Frage ins Antlitz schleudern: ›Was
habt ihr gethan, um dieser rebellischen Anzettelung zu begegnen?‹ Und wenn sie
verstummen, dann soll die Kunde von dem, was ich geleistet, wie helles
Fanfarengeschmetter weit über das römische Reich schallen. Vor aller Welt soll
Claudius Nero bekennen: ›Agrippina hat mir das Leben gerettet. Sie allein ist
fähig, den Thron der Cäsaren wirksam zu schützen!‹ Nun aber komm, du
ruhmgekrönter, glücklicher Triumphator! Ich muß dich umarmen.«

Pallas beugte sein Antlitz über die weiße Hand Agrippinas, und drückte, leise
erschauernd, die Lippen darauf.

»Nein, so war's nicht gemeint,« raunte sie zärtlich.

Aus ihren nachtschwarzen Augen sprühte ein versengender Blitz. Pallas erschien
ihr in diesem Moment wie ein Heros, der nach zwanzig gewonnenen Schlachten ans
Herz der Geliebten heimkehrt.

»Küsse mich auf den Mund!« hauchte sie schmachtend. »Fürchtest du dich? O du
närrisches großes Kind!«

Und jählings, als drücke ein unsichtbarer Finger auf ihre Dochte, erlosch die
Ampel.

Fast in der gleichen Minute hatte sich Lucius Menenius in der Quaderzelle des
Staatsgefängnisses langhin aufs Lager gestreckt.

Die Schritte des Kerkermeisters verhallten. Grabesstille brütete über dem
lichtlos-dumpfen Gelaß.

Der junge Mann schloß die Augen. Ein freundliches Frauenantlitz tauchte vor
seiner Seele empor, ein Gesicht, das weder schön war, noch jugendlich, aber so
mild, so über alle Beschreibung gut, – das Antlitz seiner in Rhegium wohnenden
Mutter.

Noch einmal krampfte sein Herz wild und schmerzlich zusammen. Dann glitt ein
Lächeln über den einst so beredten Mund. Er führte, tief atemholend, den linken
Arm an die Zähne und biß sich mit einem einzigen Rucke die Adern auf.

Drei Stunden später wollte der Kerkermeister ihn wecken. Pallas, noch glühend
von den betäubenden Küssen der Kaiserin, stand in der Vorhalle, um das Verhör
zu beginnen.

Diesmal hatte das alte catonische Rom über das Rom der Entartung gesiegt. Der
Vertraute der Agrippina fand einen blutüberströmten Leichnam.

Fünfzehntes Kapitel.

Am folgenden Morgen, zwei Stunden nach Sonnenaufgang, weilte der Kaiser in
seinem luftigen, springbrunngekühlten Schlafgemach, wo er mit dem nachgerade
unentbehrlich gewordenen Agrigentiner ein üppiges Frühmahl genoß.

Tigellinus, der unter den Sklaven und Sklavinnen Agrippinas mehrere
dienstwillige Geschöpfe erkauft hatte, die ihm alles und jedes mit großer
Promptheit berichteten, wußte schon längst, was sich im Hause des Lucius
Menenius ereignet hatte. Auch das zärtliche Abenteuer der Kaiserin mit dem
Führer der Expedition war ihm pünktlich vermeldet worden.

»Vielteurer Cäsar,« begann er, nachdem er die letzte lucrinische Auster mit
süßem Falernerweine beträufelt hatte, »hab' ich dir schon erzählt, daß
Agrippina aufs neue den Arm nach dem Scepter ausstreckt?«

»Wieso?«

»Nun, seit Wochen plant sie einen Geniestreich . . . Sie möchte dir's unter die
Augen reiben, daß niemand als sie allein den Scharfblick der geborenen Regentin
besitzt. Du sollst erschrecken; ihre Oberhoheit wiederum anerkennen; – kurz,
ihr Spielzeug werden, wie ehedem.«

»Ich verstehe dich nicht.«

»Vielteurer Cäsar, du kennst die Vergangenheit Agrippinas, – aber nicht ihre
Gegenwart. Glaube mir: die Gattin des ermordeten Claudius hat nichts
vergessen . . . Ich bin dein Freund, Cäsar . . . Ich fürchte, du möchtest dich
aufregen, wenn du erführest . . . Gestatte mir einen Vorschlag! Wenn Agrippina
jetzt eintritt – zweimal schon hat sie fragen lassen, ob du erwacht seist – so
laß mich an deiner Stelle auf ihre seltsamen Heucheleien die Antwort erteilen!
Du wirst dann gleichzeitig wahrnehmen, daß Tigellinus in allem, was sich aufs
Wohl und Wehe des Imperators bezieht, mindestens ebensogut unterrichtet ist,
als die Kaiserin-Mutter, die sich immer und immer wieder gegen dich auflehnt.«

»Ganz wie du willst. Ich vertraue dir vollständig. Aber nun sag mir, bei allen
Göttern . . .«

Der Agrigentiner blinzte ihm zu. Der Sklave Cassius war eingetreten. Er meldete
Agrippina.

»Mein Sohn,« hub die Fürstin nach kurzer Begrüßung an, »du weißt, es hat mir
von jeher ferne gelegen, mit meinen Verdiensten vor dir und dem römischen Volke
prahlen zu wollen. Dennoch muß es gesagt sein: Hielte die Mutter des Kaisers
ihr vorsorgliches Auge nicht offen, so wärest du jetzt schon vielleicht ein
Opfer schamloser Mordgesellen.«

Nero warf ihr einen zweifelnden Blick zu.

»Gewaltige Herrin,« lächelte Tigellinus, »ich fürchte, du versetzest den Kaiser
in grundlose Aufregung. Oder irre ich, wenn ich vermute, es handle sich um die
abgeschmackte Verschwörung des Lucius Menenius?«

Agrippina prallte zurück.

»Woher weißt du?«

»Man ist so ziemlich allwissend, Herrin, wo die Pflicht es erheischt. Meine
Soldaten, die heute nach Sonnenaufgang die beiden Menenier in ihrer Wohnung
verhaften sollten, kehrten unverrichteter Sache wieder zurück. Man hatte im
Namen der Kaiserin Agrippina zur Nachtzeit Blut vergossen. Didius war tot,
Lucius hinweggeschleppt. Inzwischen hat er im Kerker sich selbst entleibt. Ich
bitte dich, Herrin, welche Begebnisse! Pallas hat sich augenscheinlich stark
übereilt. Allzu glühend strebt er nach deiner Gunst. Jedenfalls hat Rom jetzt
einen lauten Skandal zu verzeichnen, während sich sonst alles gesetzmäßig und
geräuschlos entwickelt hätte.«

Die Kaiserin-Mutter war blaß geworden. Sie warf dem Agrigentiner, dessen Kniff
sie durchschaute, ohne ihn doch widerlegen zu können, einen
vernichtungsgierigen Blick zu.

Dann aber faßte sie sich und sprach, zu Nero gewendet: »Wie kömmt es, mein
teurer Sohn, daß hier an deiner Stelle ein dritter mir antwortet?«

»Das hat vielleicht seinen Grund in der Thatsache, daß du mitunter gehandelt
hast, wo ich hätte handeln sollen. Tigellinus vertritt mich.«

»Außerordentlich gnädig, wenn auch nicht ganz nach meinem Geschmack. Wenn ich
den Herrn suche, so verbitt' ich mir die Bediensteten.«

Tigellinus lehnte im Vollgefühl seiner Sicherheit lächelnd an dem korinthischen
Marmorpilaster. Er hatte die Toga nicht abgelegt. So glich er in seiner
selbstgefälligen Stellung einem hellenischen Rhetor, der seine dankbare
Zuhörerschaft durch die funkelnde Grazie seiner Antithesen ergötzt.

»Wisse,« wandte sich Nero zu Agrippina, »daß Tigellinus mein Freund, mein
Berater, keineswegs aber mein Bediensteter ist.«

»Beim Styx, er scheint mir beinahe dein Herrscher zu sein! Jeglichen Einfluß
auf deine Entschließungen hat er an sich gerissen, und diesem Einfluß
entsprechen die kläglichen Resultate. Frage doch Rom, ob es neuerdings stolzer
und glücklicher ist! Ich war nicht zaghaft in der Wahl meiner Mittel, – das
bekenne ich rückhaltlos. Ich wollte eine Regierung von Stahl, eine Herrschaft
der absoluten Gewalt. Nur so läßt der Aufruhr sich bändigen, die Ordnung und
das öffentliche Gedeihen sich schützen. Jetzt aber, welch ein widerwärtiges
Gaukelspiel der Versumpftheit! Ihr tyrannisiert, wie ihr Wettfahrten anstellt:
nur des Vergnügens halber. Niedrige Günstlinge schalten mit dem Besitztum des
Volkes, wie Betteljungen mit verrosteten Spielmarken. Leute, die ein gewisses
Talent für die Herrichtung üppiger Festgelage besitzen, geben sich dreist für
Staatsmänner aus, heben erprobte Freunde des Kaiserhauses, wie Burrus, fast aus
dem Sattel und liebäugeln mit den Truppen, als gälte es, noch vor Abend die
Würde des Oberbefehlshabers anzutreten. Selbst ein Seneca muß sich unter das
Joch beugen. – Dabei leisten diese Schmarotzer nicht einmal das Notwendigste
für deine Sicherheit. Ich, ich muß Wache halten. Und wenn ich nun komme dir
zuzurufen: ›Du bist gerettet!‹ – dann tritt mir so ein . . . würdiger
Tigellinus entgegen und lispelt: ›Beruhige dich! Was du gethan hast, war
überflüssig! Wir hatten schon vorgebeugt . . .‹ Ich aber sage dir kurz und
bündig: Er lügt! Und nochmals er lügt!«

Die dunkeln Augen des Tigellinus sprühten ihr einen Blitz unversöhnlichster
Feindschaft entgegen. In der That aber nur ein Blitz. Gleich danach zeigte das
schöne, verlebte Antlitz wieder die einförmige Ruhe des Höflings.

»Herrin,« begann er mit überraschender Gleichgültigkeit, »was du gesagt hast,
bedaure ich. Der Mutter des Kaisers darf Tigellinus nicht antworten. Daß der
Vorwurf der Lüge auf mich keine Anwendung findet, davon ist Nero durchdrungen.
Alles übrige kann mir gleichgültig sein. Er ist der Herrscher. Sein Wille
allein hält mich oder verstößt mich. Jetzt noch eins! Da du so gründlich über
die Pläne der Rebellion unterrichtet bist, so hast du wohl auch gewußt, wer
zuvörderst auf der Liste der Proskribierten stand? . . . Soll ich deinem
Gedächtnis zu Hilfe kommen? Du selber, Kaiserin Agrippina, warst dieser Ehre
teilhaftig, und du dankst sie dem Pharax, deinem ehemaligen Schützling. Siehst
du, nun gewinnt diese sogenannte Verschwörung mit einemmal eine ganz veränderte
Physiognomie. Dir selber, göttliche Agrippina, ging's an die Gurgel, – und
deshalb, nur deshalb hat Pallas mit seiner hochklopfenden Männerbrust die Rolle
des Schicksals gespielt. Hätte der Plan sich lediglich gegen den Kaiser
gerichtet . . . mit der Nebenbestimmung, du solltest an seiner Stelle den Thron
besteigen, – Pallas wäre nicht halb so eifrig ins Zeug gegangen.«

»Elender Bube!« rief Agrippina, rasend vor Leidenschaft.

Dann zum Kaiser gewendet: »Nero, mein Sohn, glaubst du denn diesem Schurken?
Ich – ich . . . o es ist schauderhaft! Hab' ich in dir, meinem Abgott, nicht
von jeher das Beste und Höchste geliebkost, was ich vom Leben erwartete?«

»Auch den Britannicus hast du geliebkost,« stöhnte der Imperator. »Dennoch
wurdest du seine Mörderin.«

»Wer sagt das? Zeige mir den Verruchten, der so ehrlose Lügen wagt, auf daß ich
ihn töten lasse!«

»Ich möchte dem Cäsar die Pein erspart wissen, die Quelle zu nennen,« flüsterte
Tigellinus. »Aber wenn er sich sonst nach einer Persönlichkeit umsieht, die ihm
die Wahrheit seiner Behauptung eidlich erhärten möge – wohl: ich erbiete mich.«

Agrippina war sprachlos. Händeringend sah sie sich um.

»Ist denn niemand hier im Palatium,« schrie sie endlich mit halb versagender
Stimme, »der diesen Schuft da in Ketten wirft?«

»Niemand, solange mich Nero beschirmt.«

Agrippina kreuzte die Arme wild vor der Brust. Sie warf ihrem Sohn einen Blick
der tiefsten Geringschätzung, der äußersten Bitternis zu.

»Das also ist der Lohn für meine thörichte, maßlose Mutterliebe!« sagte sie
zitternd. »Wahnwitziger Knabe, ich rate dir: sieh dich vor! Am Ende möchtest du
doch noch erleben, was Agrippina vermag, wenn sie die Muskeln strafft!«

Nero stützte die trauerumwölkte Stirn auf die Handfläche. Mit dem unbeweglichen
Blick eines Visionärs starrte er bleich vor sich hin.

»Hättest du mir die eine gelassen!« sagte er tonlos. »Ach, so manches wäre
besser gekommen! Acte, du unvergleichliche Tote, ist's denn der Wille des
Fatums, daß ich dir ewig, ewig nachweinen soll?«

»Recht so!« höhnte ihn Agrippina. »Lottre bis tief in die Nacht mit
liederlichen Gesellen und schamlosen Weibern, um dann des Morgens wehleidig und
geknickt zu thun! Das ist cäsarenhaft! Das ist göttlich!«

Nero hörte nicht, was sie sprach. Um so klarer verstand sie der Agrigentiner.
Mit großer Lebhaftigkeit trat er vor.

»Was verstehst du unter schamlosen Weibern?« fragte er augenrollend. »Meinst du
die schönheitsstrahlende Jugend, die sich im Rausch ihrer Lebenswonne vom Weg
der Tugend verirrt, oder ausgereifte Matronen – etwa in deinem Alter, wenn sie
verspäteter Liebeswahnsinn aus einem Arm in den andern schleudert?«

Die Hände der Kaiserin zuckten vor ohnmächtiger, hirnzerfressender Wut. Ein
Röcheln stieg ihr aus der kochenden Brust heraus, das wie der erste Ansatz zu
dem Gebrüll eines reißenden Tieres klang. Es währte geraume Zeit, eh' sie im
stande war sich zu regen.

»Gehab dich wohl!« rief sie dem Kaiser zu. »Ueberlege dir, was ich gesagt habe!
Rette dich, eh' es zu spät ist!«

Ohne auf Tigellinus zu achten, schritt sie, das zorndurchzitterte Haupt im
Nacken, majestätisch hinaus.

»Welch ein Mißgeschick!« stammelte Nero, als der bequastete Vorhang über die
Thüre gefallen war. »Ehedem hab' ich sie wahrhaft geliebt. ›Der besten Mutter‹
– das war die Losung, die ich am Tag meiner Thronbesteigung den Prätorianern
erteilte. Und jetzt?«

»Freilich!« seufzte der Agrigentiner. »Aber ist's deine Schuld, wenn sich dein
Pietätsgefühl nach und nach abstumpfte? Sie hat's nicht besser verdient, – bei
allem, was heilig ist!«

Nero seufzte tief auf.

»Sende mir meinen Cassius,« sprach er beklommen. »Er soll mich ankleiden.«

»Wie du befiehlst. Inzwischen geh' ich zu Seneca und berichte ihm. Die
Untersuchung muß heute noch eingeleitet, die Sklaven und Freigelassenen des
Lucius Menenius müssen verhaftet werden.«

»Meinetwegen. Nur vertagt mir um dieser Erbärmlichkeit willen den Aufbruch nach
Bajä nicht! Ach, dies erquickliche, trostreiche Bajä! Immer und immer wieder
lockt es die duldende Seele mit tausend Schmeicheltönen. Dort am Gestade des
Golfes lebt es sich leichter, als zwischen den Mauern der Siebenhügelstadt. In
Bajä vergißt man doch zuweilen das Elend, mit dem uns die Götter gestraft
haben: die Qual, Mensch zu sein.«

Der Agrigentiner hatte die Unterredung mit Seneca heuchlerisch vorgeschützt. In
Wahrheit begab er sich nach dem zweiten Cavädium, wo Poppäa Sabina, allen
Sittenrichtern zum Trotz, ihre Wohnung genommen.

Eilig überschritt er die Marmorschwelle des himmelblau getäfelten Oecus, der so
zauberisch nach athenischen Veilchen duftete.

Die Geliebte des Imperators empfing ihn mit freundschaftlicher Vertrautheit.

Man wechselte flüsternd ein paar sehr gewichtige Worte. Dann winkte Poppäa
ihrer phönicischen Freigelassenen Hasdra, die seitwärts auf einem Polsterkissen
gekniet und funkelnden Auges gebetet hatte.

Poppäa raunte dem Mädchen etwas ins Ohr.

Hasdra senkte die Wimpern. Sie nickte, als handle es sich um etwas längst schon
Vereinbartes. Hiernach verschwand sie im Seitengemach.

Unterdessen harrte der Kaiser auf seinen Kammersklaven.

Im Anfang ohne jegliche Ungeduld. Seine Gedanken weilten noch immer bei dem,
was er soeben erlebt hatte.

Dann aber plötzlich erstaunte er, daß man es wagen durfte, ihn, den Beherrscher
des Weltalls, warten zu lassen, wie den Kuchenverkäufer in der Barbierstube.

Wenn er doch wollte, so waren die unvorsichtigen Sklaven, ehe der Tag
verstrich, an das Kreuz genagelt!

Jetzt noch in der Vollkraft der Jugend – und gleich danach eine formlose Masse,
ein Haufen abgetakelter Knochen und Muskeln, die einst gelebt hatten!

Er verfolgte diesen Gedanken weiter . . .

Nicht nur die Sklaven waren sein Spielwerk: auch sämtliche Freigeborenen; –
alle Staatsbürger, alle Ritter und Senatoren, bis hinauf zu den Konsuln . . .

Welch ein sonderbares Gefühl! Er legte die Hand über die Augen, als ob ihn
jählings ein Schwindel ergreife.

In der That: bei Lichte betrachtet, saß kein einziger Kopf in dem unermeßlichen
Rom fest auf den dazu gehörigen Schultern. Er war vom Rumpfe getrennt, sobald
es den Cäsar gelüstete, ihn herunter zu säbeln. Es bedurfte nur eines
schwächlichen Vorwandes, – und die fürstliche Laune glich einem Akt des
Gesetzes. An solchen Vorwänden aber wäre kein Mangel gewesen. Das Hofgesindel,
das ihm zu Füßen kroch, – pah, die Schufte hätten für zehn Denare beeidigt, daß
Rom ein Dorf und der Pontifex Maximus ein verkleidetes Weib sei . . .

Eine verrückte Welt, die so dem einzelnen die Macht über alle gab! Ja, über
alle! Den reichsten Senator konnte er durch ein Zucken der Wimper zum Bettler
machen, die tugendhafteste Gattin zur Straßendirne.

Mehr noch! Wenn's ihm beliebte, so war der niedrigste, schmutzigste
Leichenträger morgen Proprätor, und die verbuhlteste Gaditanerin wandelte
gleichberechtigt an der Seite der Edeldamen.

Cäsar! Das klang majestätisch, wie Jupiter!

Nicht majestätischer?

Nero hielt ja wirklich den Donnerkeil in der Faust, während Jupiter ein
Gespenst war. Nero Cäsar thronte in Wahrheit über dem Weltreich; Jupiter lebte
nur im Gehirne des Pöbels.

»Ja, so ist's!« klang es traumhaft von den Lippen des Imperators. »Betet um
Regen, ihr armselig-dummen Kolonen, wenn euch die Sonne den Boden zu Staub
verdorrt! Jupiter kann's nicht gewähren. Der Cäsar aber, wenn' s ihm genehm
ist, führt euch die claudische Leitung bis zum Soracte hinaus und bespült euch
die Fluren mit olympischem Nektar. Jammert um Brot, wenn die alexandrinischen
Kornschiffe ausbleiben, ihr kindischen Proletarier! Jupiter läßt euch
verhungern, wenn nicht der Cäsar die unermeßlichen Speicher öffnet. Wäret ihr
nicht vertiert bis zur Schwachsinnigkeit, ihr müßtet begreifen, daß mir die
Altäre gebühren, mir der Weihrauch und der lodernde Opferbrand.«

Er warf sich wie erschöpft auf das Lager.

In diesem Augenblick drang ein kleiner, gelenkiger Mensch, den Kopf mit einem
larvenartigen Leder umwunden, pfeilgeschwind ins Gemach. Er führte, den Arm
fast im Kreise bewegend, nach dem Halse des Imperators einen sausenden
Dolchstoß, der unzweifelhaft tödlich gewesen wäre, wenn er sein Ziel erreicht
hätte. Die übermäßige Hast mochte indes dem jugendlichen Banditen die
Sicherheit rauben. Der Stoß ging fehl und bohrte sich tief in das
hartgepolsterte Unterkissen.

Mit einem Schrei der Entrüstung war Nero emporgesprungen.

Das also war die Unantastbarkeit seines Göttertums?

Wie rasend stürzte er auf den Angreifer los, ihm das Handgelenk zu umspannen.
Der Bursche aber war flink wie ein Iltis. Die Waffe zurücklassend, huschte er
durch die Thüre. Als Nero ihm nach wollte, stieß er mit Tigellinus zusammen.
Gleich danach erschienen die Kammersklaven.

»Ihr Schufte!« herrschte Nero die Sklaven an. »Soll ich euch bei lebendigem
Leibe zersägen lassen? Während ihr draußen im Winkel hockt und sauft oder
Würfel spielt, laßt ihr's geschehen, daß euer Gebieter von Meuchelmördern
bedroht wird!«

Die Leute zuckten zusammen.

»Das wolle Jupiter von dir abwenden!«

»Jupiter! Was frommt mir Jupiter gegen die Dolche der Niedertracht! Wäret ihr
zur Stelle gewesen, wie eure Pflicht es gebot, so hätte der Majestätsverbrecher
seine Missethat überhaupt nicht versuchen können.«

»Herr,« stammelte Cassius, »zweifle nicht, daß wir alle bereit sind, unser
Herzblut für dich zu verspritzen! Aber die Kaiserin-Mutter hielt uns zurück.
Sie wollte uns Aufträge geben – und muß dann vergessen haben, daß wir noch
wartend unter den Säulen standen . . .«

»Aufträge . . .« stammelte Tigellinus. Er bückte sich und hob den dreikantigen
Dolch des Banditen vom Teppich auf. In seinen Gesichtszügen malte sich ein
heftiger, fast theatralischer Schreck.

»Cäsar, mein angebeteter Freund!« raunte er in höchster Verwirrung.

Dann zu den Sklaven: »Geht! Heißt das römische Volk Opfer entzünden zum Dank
für die Rettung unseres glorreichen Imperators! Geht, geht! Ich selber werde
dem Kaiser behilflich sein.«

Die Sklaven entfernten sich.

Tigellinus warf sich vor der löwenfüßigen Bettstatt des Imperators heuchlerisch
in die Kniee und barg sein Antlitz wie ein Verzweifelter in den Falten der
Purpurdecke.

»Claudius Nero,« stöhnte er dann, sich feierlich ausrichtend, »dieser Dolchstoß
kam dir von Agrippina.«

Ein wildes Röcheln quoll über die Lippen des jungen Fürsten. »Sophonius!« rief
er, die rechte Faust wie zum Schlage erhebend.

»Von Agrippina!« wiederholte der Sicilianer.

»Beweise mir's!« ächzte der Kaiser.

»Ich kann's, und deine Poppäa wird mir's bestätigen. Soll ich sie rufen lassen?
«

»Thu was du willst! Aber wehe dir, wenn du mich täuschest!«

»Täuscht man auch seine Freunde? Mit diesem Kopfe steh' ich dir dafür ein, daß
Poppäa genau das nämliche aussagt, wie ich. Meine Behauptung aber lautet wie
folgt: Dies schöngeschliffene Stilett entstammt dem geheimen Mordarsenal, das
sich die würdige Agrippina in der Wand ihres Cubiculums angelegt hat. Dort
findest du ihrer noch mehrere. Wenn sie der Waffe, die ich hier in der Hand
halte, nicht gleich sehen, wie ein Ei dem andern, so schleife mich nach den
gemonischen Stufen!«

Er trat an die Thür und schickte einen der Sklaven, die in der Mitte des
Säulenhofs wieder Stellung genommen, zu der ränkevollen Gemahlin des Otho.

Die kleine Phönicierin Hasdra, die auf Poppäas Geheiß mit der ihr eigenen
wunderbaren Gelenkigkeit das Scheinattentat vollbracht hatte, war inzwischen,
ohne von jemand bemerkt zu werden, bei ihrer Gebieterin angelangt.

Noch im ersten Korridor hatte sie sich die Ledermaske hinuntergerissen und das
hochgeschürzte Gewand wieder fallen lassen.

Poppäa wartet längst in fiebernder Ungeduld. Da sie vernahm, daß alles genau so
gelungen sei, wie verabredet, zog sie das Mädchen an ihre Brust und küßte sie
zwanzigmal. Hasdra jedoch schien keinerlei Dank zu beanspruchen. Ihre Augen
funkelten von dämonischer Freude. Dann schlich sie hinweg, setzte sich wieder
auf ihr einsames Polsterkissen und weinte. Ihre Thränen galten dem toten
Pharax.

Jetzt kam der Bote des Tigellinus.

Poppäa zögerte nicht. Was fragte sie nach den übrigen Insassen des Palatiums,
die ihren Eintritt in das Cubiculum Neros bemerken konnten! Nachgerade schien
es ihr an der Zeit, etwas freier und kühner die Wirklichkeit zu betonen, als
während der Anwesenheit der Octavia.

»Cäsar, ich grüße dich,« sagte sie lächelnd, als ahne sie nichts. Sie umarmte
ihn zärtlich.

»Herrin,« bat Tigellinus, »schenk mir für einige Augenblicke Gehör!«

»Was gibt's?« fragte sie neugierig.

Der Agrigentiner erzählte – zuerst von den Begebnissen im Hause des Lucius
Menenius, dann von dem Auftritt mit Agrippina und schließlich von dem
entsetzlichen ›Frevel‹, den ›ein unbekannter Verbrecher‹ wider den Kaiser in
Scene gesetzt.

Poppäa Sabina gebärdete sich wie toll. »Nero, mein süßer Nero!« klagte sie
unaufhörlich. »Lebst du noch, oder ist's ein Traum, daß ich dein teures Haupt
hier zwischen den Händen halte? Ja du lebst! Ach, ich vergehe, wenn ich mir
ausmale . . . Tigellinus, ich taumle . . . O, mein armes, armes, zerquältes
Hirn! . . .«

Nach einer Weile flossen ihr sogar einige Thränen über die Wangen, echte,
natürliche, breithinrollende Thränen.

In diesem Augenblick hielt ihr der Agrigentiner den dreimal gekanteten Dolch
hin und sagte ruhig: »Sieh, Herrin, das ist die Waffe, die der Mörder
zurückließ.«

Poppäa Sabina schrie gell auf. Sie sank, von den Armen des Tigellinus
rechtzeitig aufgefangen, in eine gut erkünstelte Ohnmacht, während dem Kaiser
in Wirklichkeit alles Blut nach dem Herzen strömte. Er schwankte. Mit beiden
Händen stützte er sich auf den wuchtigen Bronzetisch, daß die silbernen Becher
und Schüsseln hart widereinander klirrten.

Endlich ermannte er sich. »Poppäa,« raunte er tonlos, »zwinge mich nicht, das
Ungeheure zu glauben . . .! Es wäre mein Tod, Poppäa!«

»Nicht der deine, denn du bist schuldlos. Nero . . .! Wenn Tigellinus dir schon
gesagt hat . . . Er hat die Wahrheit gesprochen. Dieser Dolch . . .«

»Dieser Dolch . . .?« flüsterte Nero. »Ueberlege dir's! Du irrst dich, Poppäa!
Du mußt dich irren, oder das weite All verdiente in Schutt zu sinken!«

Poppäa Sabina schüttelte traurig den Kopf. »Ich irre mich nicht. Die Urheberin
dieser schrecklichen Missethat heißt Agrippina.«

Sie erzählte ihm nun den seltsamen Zufall, der sie mit dem Geheimnis jener
verborgenen Mauerhöhlung bekannt gemacht hatte, und was sie dort wahrgenommen.
Die Platte, welche den Zugang verdeckte, war augenscheinlich damals nicht
vollständig eingefügt; denn späterhin hatte Poppäa versucht, die Eröffnung zu
wiederholen, ohne daß ihr's gelungen wäre. Uebrigens könne ja Nero die Wand
jederzeit mit Gewalt sprengen.

Starr, wortlos, den glasigen Blick tief in ihr heißes Gesicht bohrend, hatte
der Kaiser ihr zugehört. »Schlau in der That!« ächzte er vor sich hin. »Sie
selbst also liefert ihren Verbrechern die Mordklingen. Geht so ein Dolch dann
verloren, bricht er etwa im Brustbein des Opfers ab, so führt das weniger
leicht auf die Spur des Banditen, als wenn er mit eigenen Gewaffen zur That
schritte. Meisterhaft!«

Es entstand eine Pause.

»Nero Cäsar,« begann endlich der Agrigentiner, »dieser Tag ist entscheidend.
Zweierlei wirst du einsehen: erstens, daß Agrippina vor dem Gesetze den Tod
verdient hat; Zweitens, daß sie allein schon um deiner Sicherheit willen
hinweggeräumt werden muß. Die Mörderin zu verhaften und sie in Ketten vor den
Senat zu schleppen: das wäre, streng genommen, die Pflicht des Kaisers, dessen
erlauchte Person ja vor allem dem Vaterlande, dem Volk gehört. Aber ich weiß:
das würdest du niemals ertragen – und ehrlich gesagt: dein Widerspruch schiene
mir selbstverständlich. Selbst als Verbrecherin bleibt sie die Mutter des
Imperators. Ein öffentliches Gerichtsverfahren würde das Ansehen der Dynastie,
ja des gesamten römischen Staates in Frage stellen. Dein göttlicher Name soll
nicht geschändet werden. Ueberlaß also mir die Beseitigung der Verworfenen, die
aus erbärmlicher Herrschbegier das kostbare Leben des eigenen Sohnes bedroht!
Ich rate dir das, ich verlange das, – oder ich töte mich selbst!«

»Folge ihm!« flehte Poppäa Sabina, sich auf die Kniee werfend. »Ich kann nicht
atmen, wenn ich dein teures Haupt nicht für immer geschützt weißt.«

Sie zerriß ihr Gewand, sie durchwühlte mit krampfhaft zuckenden Fingern ihr
Haar – und von neuem gelang ihr ein Thränenguß, reichlicher noch und
ausgiebiger als zuvor.

Nero sträubte sich anfangs. Dann aber warf er die lähmende Dumpfheit, die auf
ihm lastete, mit einem titanischen Zornesausbruche ab und ballte die Fäuste
empor, als ob er die Götter für dieses Unheil verantwortlich mache.

»Die Elende!« rief er. »Sie watet im Blute bis über die Knöchel, und noch hat
die Unersättliche nicht genug! Den eigenen Sohn muß sie schlachten, um ruhig
schlafen zu können! Fort mit deiner erbärmlichen Schwäche, du feiges,
qualdurchzittertes Herz! Strafe sie, Tigellinus! Handle, töte, morde, wie dir's
genehm ist!«

»Ich danke dir, Cäsar! Nur um eins noch muß ich dich bitten, wenn alles
gelingen soll.«

»Nun?«

»Begegne der Agrippina von dieser Stunde an jedesmal so, wie ich es für gut
finde! Nur Worte, nur Gebärden und Mienen sollst du uns beisteuern: für die
That sorg' ich allein, – und ehe du's ahnst.«

Noch einmal zögerte Nero. Aber da lag das Stilett mit seiner funkelnden
Klinge . . .

»Sie hat es gewollt,« hauchte er durch die Zähne.

Dann bot er dem Agrigentiner die Hand und sagte mit hohler Stimme: »Es sei!«

Sechzehntes Kapitel.

Acht Tage später weilte Nero mit seinem glänzenden Hoflager wieder in Bajä.

Seneca nur, der eine Reihe wichtiger Staatsgeschäfte zu ordnen hatte, und
Burrus waren zu Rom verblieben. Burrus ›mit Rücksicht auf die Ereignisse im
Haus des Menenius‹.

Da nämlich ein Militärtribun – Pharax – bei der Verschwörung beteiligt gewesen,
so hielt Tigellinus, wie er mit großem Nachdruck betonte, die äußerste
Wachsamkeit für notwendig, und ›niemand konnte in dieser Beziehung den
ausgezeichneten Burrus vertreten‹.

In Wahrheit wünschte der schlaue Agrigentiner den einzigen Mann, der ihm bei
dem unglaublichen Anschlag wider die Kaiserin-Mutter hinderlich dünkte, vom
Schauplatz der geplanten Intrigue fernzuhalten.

Agrippina war seit jener peinvollen Scene im Cubiculum ihres Sohnes nicht
wieder zum Vorschein gekommen. Zwei lange, trostlose Tage hatte sie einsam in
ihren Gemächern verbracht und die Gefühle des Zornes und der Rachsucht
verarbeitet, die ihr beinahe den Atem versetzten. Am dritten Tage reiste sie
Hals über Kopf mit geringer Gefolgschaft ab. Pallas sogar durfte sie nicht
begleiten: sie wollte die Schlichte, Verwaiste, Verstoßene spielen . . . Zu
diesem Behuf wählte sie einen Aufenthaltsort, der zwar gleichfalls am
bajanischen Meerbusen, aber doch hinlänglich von Bajä entfernt lag, um den
Eindruck der Zurückgesetztheit, vielleicht gar des Exils zu machen. ›Wie?‹
sollte die Welt staunend ausrufen, ›Claudius Nero schwelgt unter den
Prachtkolonnen seiner olympischen Villen; sein ganzes Leben ist ein einziger
Wonnerausch: und drüben in dem stillen Bauli bewohnt Agrippina, die ihn zum
Herrscher gemacht, ein verödetes Bauerngehöft? Welch eine Mutter!‹

In Bauli nämlich stand ein reizendes kleines Landhaus, das die Kaiserin
jüngsthin ihrer Vertrauten Acerronia zur Hochzeit geschenkt hatte. Die
rothaarige Cordubanerin war nun schon Witwe. Man lebte schnell im Rom der
Imperatoren.

Nero und Tigellinus schienen den vielberufenen bajanischen Taumel diesmal
toller und übermütiger kosten zu sollen, als je. Poppäa Sabina war die
ausgesprochene Oberpriesterin eines Kultus, der sich aus allen erdenklichen
Daseinsgenüssen gleichmäßig zusammensetzte.

Man feierte Orgien einer krankhaft verzückten Naturschwärmerei; man beging
Ausschweifungen im Gebiete der Kunst; man raste vor überschäumender
Sinnlichkeit.

Tigellinus hatte die schöne Kitharaspielerin Chloris inzwischen völlig erobert.
Ihrer Vergangenheit uneingedenk, hing sie bei den tollen Symposien jauchzend an
seinem Hals.

Nero, wenn er sie so gewahrte, lächelte hohnerfüllt. Er entsann sich dann jenes
Abends bei Flavius Scevinus, da Chloris noch makellos vor die lauschenden Gäste
trat, und jenes ergreifende, unvergeßliche Lied sang.

So mußten die Dinge sich wenden! Die keusche Braut des Artemidorus – und jetzt?
Pah, der ehemalige Sklave würde sie schon verschmerzen: er würde sich sagen:
das sei der Lauf der Natur und der Wille des Schicksals. Wozu leuchteten diese
Mädchenblüten, wenn sie nicht am Altare der imperatorischen Allmacht geopfert
wurden? Tigellinus von Chloris umschlungen – das war, als würde ein Pfeiler der
cäsarischen Götterburg mit Rosen geschmückt.

Das Lied, das Lied! Bei dieser Erinnerung tauchte wohl ein süßes, blondes
Gesicht vor ihm auf, ein Blumenantlitz mit großen, tiefblauen Augen. Diese
thränenumflorten Augen schienen zu sagen: ›Ich habe dich lieb gehabt, wie
nichts im Himmel und auf der Erde. Aber nun bin ich lange schon tot.‹

Dann legte er mit der Hast eines Fieberkranken die Linke um die schwellende
Hüfte Poppäas, rief ein feuriges ›Evoë!‹ und leerte den Becher, ohne nur
abzusetzen, bis auf die Neige. –

Tigellinus und Poppäa Sabina schienen bei diesem Getümmel der Lebenswonne die
Verurteilung Agrippinas völlig vergessen zu haben. Kaum, daß hie und da der
Agrigentiner bei einer Schaustellung syrischer Tänzerinnen etwas zu spät kam,
oder sich heimlich entfernte, eh' noch die lärmende Commissatio zu Ende ging.
Auch hätte es auffallen können, daß der Flottenbefehlshaber Anicetus, dessen
Kriegsschiffe nur wenige Meilen westwärts am Cap Misenum vor Anker lagen, jetzt
öfter und freundschaftlicher mit Tigellinus verkehrte, als früher. Niemand
jedoch fand hier in Bajä Zeit, das Treiben der andern ernstlicher Betrachtung
zu unterziehen, und Nero, der einzige, dem dies nahe gelegen hätte, suchte sich
absichtlich zu betäuben.

So ahnte denn keine Seele, daß der tückische Anicetus gegen die Summe von drei
Millionen Sesterzen sich bereit erklärt hatte, die Vollstreckung des ›Urteils‹
an Agrippina zu übernehmen.

Zu Anfang der dritten Woche bat Tigellinus den Kaiser ›um einige Augenblicke
seiner wertvollen Zeit‹.

»Was gibts?« forschte der Imperator, dem eine bängliche Ahnung schon den ganzen
Tag über auf der Stirne gelastet.

»Wenn dir's genehm ist, so folge mir!« sagte der Agrigentiner. »Wir ersparen
uns so eine umständliche Erörterung.«

Er geleitete nun den Kaiser in das reizende, braun dekorierte Zimmer, das mit
der Längswand unmittelbar an den Park stieß. Ein kleines, glasloses Fenster
erschloß den Anblick über ein wahres Meer blühender Rosenbeete. Rechts von dem
Fenster stand ein kostbarer Schreibtisch, die Füße von Erz, die Platte vom
Querschnitt eines prächtigen Zedernstammes.

Hier schrieb Tigellinus, der neuerdings beinahe das Amt eines Mitregenten
versah, die kaiserlichen Depeschen an Burrus und Seneca.

Hier hatte er jüngsthin dem Otho nach Lusitanien vermeldet, daß man den
Mitverschworenen des Lucius und Didius Menenius noch immer nicht auf der Spur
sei; daß man jedoch zu der Vermutung neige, einzelne der dem Otho unterstellten
Centurionen seien für die Sache des Aufstands gewonnen worden; daher denn Otho
vorsichtig, aber energisch der Angelegenheit auf den Grund gehen möge.

An diesem Schreibtische wurden ferner die zahlreichen, mit allen Floskeln einer
banalen Rhetorik ausgestatteten Liebesbriefe entworfen, die der sieghafte
Tigellinus, ungeachtet seiner bevorzugten Neigung für die Rhodierin Chloris,
gleich halbdutzendweise vom Stapel ließ. Rings in dem weiten
aphroditefreundlichen Bajä gab es kaum eine vornehme Großstädterin, mit der
Tigellinus nicht in vollschwellendem Griechisch korrespondiert hätte, natürlich
vorausgesetzt, daß die freundliche Korrespondentin jung, gefällig und hübsch
war. Seine schneidige Rohrfeder strömte nur so von glühenden Apostrophen und
funkelnden Schmeichelworten.

Jetzt freilich herrschte auf der schön gemaserten Zedernplatte, die sonst mit
ernsten und zierlichen Manuskripten breit überdeckt war, eine mustergültige
Klarheit. Nur zwei lange Papyrusstreifen, der eine leer, der andre beschrieben,
lagen vereinsamt vor der goldgetriebenen Urne mit dem flüssigen Schreibschwarz.

»Herr,« begann Tigellinus feierlich, »dir und mir, und vor allem auch der
besorgten Poppäa hab' ich's gelobt, jene traurige Angelegenheit, die während
der letzten Tage zu Rom uns in Aufruhr versetzte, – ich meine den Frevel der
Kaiserin-Mutter – möglichst ohne dein Vorwissen zu erledigen. Gleichwohl
scheint es unmöglich, jede Beteiligung deinerseits zu vermeiden. Ich ersuche
dich also, den Brief hier abzuschreiben, und heute noch an die Kaiserin
Agrippina hinüberzusenden. Der Brief enthält alles, was ich bei reiflicher
Ueberlegung für nötig erachte. Einen Nachmittag lang wirst du dann eine Rolle
zu leisten haben, die bei dem großen schauspielerischen Talent, das Apoll dir
verliehen hat, peinlich zwar, aber nicht unbezwinglich erscheint. Du sollst
dich nur so gebärden wie früher: als der höfliche, pietätsvolle Sohn, der nicht
ahnt, was die unnatürliche Mutter ihm zugedacht.«

Der Cäsar nahm den Papyrusstreifen mit leise bebender Hand von der Tischplatte.
Das Schreiben lautete:

»Claudius Nero Cäsar wünscht seiner geliebten Mutter Agrippina Glück und
Gesundheit.

Zu meiner tiefsten Betrübnis nehme ich wahr, vielteuere Mutter, daß jener
Auftritt mit Sophonius Tigellinus mir Deine Seele ganz zu entfremden droht.

Ich will hier nicht untersuchen, inwieweit die Beschuldigungen des Mannes, der
seinem eigenen Geständnis zufolge in höchster Erregung gesprochen, wahr oder
unwahr sind. Ich weiß nur, daß die Sterblichen ausnahmslos ihre Fehler haben;
daher es die größte Thorheit wäre, gerade Dir zum Vorwurf zu machen, was allen
gemeinsam ist. Mir, Deinem Sohne, steht es am wenigsten zu, Dich zu richten;
denn was Dir auch etwa zum Uebeln gedeutet wird –: Du hast es gethan und
verbrochen um meinetwillen. Die Mutterliebe jedoch ist selbst da noch
ehrwürdig, wo sie um des geliebten Kindes willen auf Irrpfade gerät.

Laß mich kurz sein! Ich fühle, daß ich Dich heut noch liebe, wie einst, und daß
mir die echte Freude am Leben vergällt wird, dafern wir länger in Groll und
Feindschaft leben. Sonach bitte ich Dich: wirf das Vergangene rückhaltlos zu
den Toten und reich mir wieder die teure Hand, die mich so oft – und wahrlich
niemals zu meinem Schaden – gelenkt und geleitet hat.

Willst Du, dann soll es der Welt sich auch äußerlich offenbaren, daß wir völlig
versöhnt sind. Ich lade Dich ein, den morgigen Tag bei Deinem wiedergefundenen
Sohn zu verbringen. Tigellinus, den ich ob seiner Frechheit zu strafen gedenke,
hat seit gestern Bajä verlassen. Ich habe den sonst so vortrefflichen Mann, der
ja auch nur aus treuester Liebe zu mir sich vergangen hat, bis auf weiteres
nach Rom geschickt, wo er die Arbeitslast des würdigen Seneca ein wenig
erleichtern mag.

Antworte mir durch den Sklaven, der dies Schreiben Dir überbringt! Ich hoffe,
Du schlägst mir meine Bitte nicht ab. Auf Wiedersehen, vielteure Mutter! Gehab
Dich wohl!«

Nero blickte fragend zu Tigellinus auf. Dieser jedoch bat ihn dringend,
keinerlei Auskunft zu heischen.

Schwer seufzend ging der Cäsar ans Werk. Nachdem er die Abschrift vollendet,
begab er sich hastig ins Frigidarium. Die Stirn glühte ihm: das quellfrische
Bad sollte ihm wohlthun.

Inzwischen sandte der siegesgewisse Agrigentiner den Brief durch einen
reitenden Boten nach Bauli.

Schon zur Stunde der Coena kam die Antwort zurück.

Die Kaiserin schrieb:

»Agrippina ihrem geliebten Sohn Claudius Nero.

Deine Zeilen hab' ich erhalten. Ich entnahm daraus die erquickliche Kunde von
der längst erwarteten Sinneswandlung, die in Dir vorgegangen. –

Daß Du den Tigellinus entfernt hast, erscheint mir ebenso weise als
rücksichtsvoll. Dieser Mensch – darüber möcht' ich Dir jeden Zweifel benehmen –
hegt keinerlei Freundschaft für Dich. Er schmeichelt Dir aus ganz gewöhnlichem
Eigennutz. Er will Dich beherrschen, um Dich hinterher auszubeuten. Ich
dagegen, wenn ich Dich lenken und leiten wollte, ich, Deine Mutter, verfolgte
dabei den einzigen Zweck, der mir von Anbeginn vor der Seele stand: Dein Glück,
Deine Größe und die dauernde Festigung Deiner Herrschaft. Sich der Mutter zu
fügen – (wie viel hundertmal hab' ich Dir das betont!) – kann sogar den Heroen
und Halbgöttern nicht zur Schande gereichen. Der alles zermalmende Coriolanus
zog mit dem Heere von Rom ab, weil seine Mutter ihm ins Gewissen sprach.

Genug. Ich komme also, und zwar – was soll ich's verhehlen? – mit großer
Freude.

Sorge dafür, daß wir anfangs allein sind! Wir müssen uns aussprechen.

Wenn das Wetter sich einigermaßen hält, komm' ich zu Schiff. Eine Stunde nach
Sonnenaufgang denk' ich dort anzulangen. Es begleitet mich nur Acerronia nebst
einigen Sklavinnen.

Bleibe gesund!«

Tigellinus, der das Billet Agrippinas eröffnet hatte, nickte stumm vor sich
hin. Er begab sich sofort zu Poppäa, wo der Flottenbefehlshaber Anicetus
bereits auf ihn harrte.

Als er, das bläulich getönte Papyrusblatt in der Linken, über die Schwelle
schritt, fuhren die beiden giererfüllt aus den Sesseln empor und starrten ihn
an, wie ein Gespenst. Auch die Phönicierin Hasdra, die an dem fürchterlichen
Geheimnis teil hatte, zuckte zusammen, und wühlte die nachtschwarzen
Augensterne tief in das Antlitz des Agrigentiners.

»Hier!« flüsterte Tigellinus lächelnd. Die Aufgeregtheit seiner Genossen
ergötzte ihn.

Nachdem Poppäa und Anicetus von dem Inhalt des Schreibens Kenntnis genommen,
ward der Beschluß gefaßt, dem Kaiser den Brief vorzuenthalten, da der
verständige und glaubhafte Ton, den sie anschlug, gefährlich sei.

»Wenn sie erst hier ist,« sagte Poppäa, »will ich schon dafür einstehen, daß
die Wirkung selbst ihrer zärtlichsten Schmeichelworte nicht vorhält. So aber,
wenn er das läse, was sie so schlau ihm gedrechselt hat, möchte er's breit
überlegen und seinen Bedenken Raum geben.«

»Wohl gesprochen,« nickte der Agrigentiner. »Die Sache liegt gerade so knapp
leidlich: ein bloßer Aufschub kann uns verderblich werden. Agrippina ist
unablässig am Werke. Gibt man ihr Zeit, so glückt's der alten Schlange
vielleicht doch noch einmal, sich emporzuringeln.«

»Das verhüte mein Glücksstern!« seufzte Poppäa. »Ich empfinde bei diesem
Gedanken wirkliche Todesangst.«

»Ich für mein Teil,« sagte der Agrigentiner, »fürchte sie weniger als ich sie
hasse. Auch steht meine Eitelkeit auf dem Spiele. Ich kann und darf nicht
besiegt werden.«

»Nein, du darfst nicht, erlauchter Herr!« zischelte Hasdra, die Hände reibend.
»Sie hält sich für eine Göttin. Zeige ihr, daß sie sterblich ist! Töte sie, und
mit Wonne will ich den Staub küssen, den deine Sohle getreten!«

»Höre ich recht,« sagte der Flottenbefehlshaber Anicetus. »Du bist nicht nur
das treugehorsame Werkzeug deiner Gebieterin, sondern du selber hast Gefühle
der Feindschaft?«

»Ja, Herr!«

»Aber weshalb?«

»Kanntest du nicht Pharax, den Militärtribunen? Da er noch einfacher
Prätorianer war, liebte er mich. Spotte nur, Tigellinus! Auch Hasdra, die
Unschöne, die euch allen mißfällt, ist wirklich geliebt worden. Die große
Buhlerin aber hat mir ihn weggelockt . . . Ach, könnt' ich ihr nur ein einziges
Mal an die lüsterne, schändliche, frechverlogene Gurgel!«

Sie ballte die Faust in der Richtung von Bauli. Ihre Züge verzerrten sich;
hinter den halbgeöffneten Lippen blitzten die fest aufeinandergepreßten Zähne,
– weiß und scharf wie die eines Schakals.

Der elementare Ausbruch dieses rasenden Hasses wirkte auf Poppäa verblüffend.

»Beruhige dich!« sagte sie huldvoll. »Agrippina wird sterben, auch ohne daß du
mit Hand anlegst. Schäme dich doch! Du weinst?«

»O nein! Ich weine nicht mehr. Das hab' ich seit lange verlernt. Nur die Wut
macht mir die Augen feucht. Ach, die herzzerfressende Wut!« . . .

Nero hatte indes, nachdem er das Bad verlassen, einsam in der Kühle der Exedra
auf den Polstern gelegen, und bald die marmornen Standbilder in den braunroten
Blenden gemustert, bald einige Schriftstücke durchblättert, die ihm vor kurzem
durch einen der palatinischen Eilboten zugestellt worden waren. Die
Tagesberichte des Seneca und des Burrus hatte er nur leicht überflogen,
obgleich namentlich die Epistel des letzteren Dinge enthielt, die nicht ohne
Bedeutung schienen. Burrus meldete die erfolgte Verhaftung zweier Tribunen, die
sich verschworen hatten, den Kaiser und Poppäa Sabina zu töten. Nach ihren
Gründen befragt, hatten sie trotzig geantwortet: »Unsre Schwerter sollten die
edle Octavia rächen!«

Eine Minute lang hatte der Kaiser über den Zwischenfall nachgedacht. Seine
Empfindungen gipfelten in dem Satze: »Um Octavias willen regt sich die
Mordlust: also Octavia bedroht meine Sicherheit!«

Dann aber schlug er sich diesen Gedanken und die daraus quellende jähe
Verbitterung rasch aus dem Sinne. Weit mehr, als alle Berichte des Burrus über
noch so unverhoffte Begebnisse interessierte ihn die Zuschrift des Phaon, den
er als Oberverwalter der Hofburg in Rom zurückgelassen.

Phaon überschickte ihm nämlich den Plan und den Kostenanschlag für ein neues
üppiges Landhaus, das auf der Höhe des Hügelkammes zwischen Bajä und Cumä
erbaut werden sollte, – ein funkelndes Zeugnis für die Verschwendungswut und
das nachgerade persisch gewordene Luxusbedürfnis des Imperators.

Das war binnen weniger Monate schon der fünfte Monumentalbau, den der Kaiser
für seine eigene Person hatte entwerfen lassen. Zwei der Prunkhäuser standen
bereits vollendet; denn die Sklaven und Arbeiter, die unter dem Oberbefehle der
Architekten, Maler und Bildhauer bei Tag und bei Nacht auf den Beinen waren,
bildeten eine Armee . . .

»Entzückend!« murmelte Nero, sich von neuem in die Einzelheiten vertiefend.
»Beim Zeus, das nenne ich doch Verständnis für die Lebensanschauung des
Weltbeherrschers! Allerdings – die Kosten stehen im Verhältnis zur Ausstattung!
Neunhundert Millionen! Ich zweifle sehr, ob einst Semiramis so fürstlich
gewohnt hat. Neunhundert Millionen! Geld genug, um ganz Alexandria in alle
Ewigkeit von Steuer und Last zu befreien!«

Er stützte den Kopf in die Hand. »Für wen säest du also, keuchender Landmann im
Delta des Nils? Für wen jagst du mit Gefahr deines erbärmlichen Daseins den
Löwen, knochiger Mauretanier? Für wen züchtet ihr eure prächtigen Rinderherden,
ihr schmutzigen Ansiedler des blauen Danubius? Und ihr in Südhispanien und
Kappadocien die feurigen Rosse? Für mich, den Cäsar, dem ihr noch danken müßt,
wenn er euch so viel beläßt, damit ihr nicht Hungers sterbt, und weiter säen,
weiter jagen und züchten könnt! Ein herrliches, ein olympisches Hochgefühl!
Wenn dieser Taumel mich packt, dann sinkt die Erde spurlos vor mir hinab; dann
fühle ich, daß der Cäsar höher steht als das Fatum. Raubt mir doch, was ich
liebe: es ist ein flüchtiger Tautropfen! Was ich aber beherrsche, was ich
zerstäuben kann, das ist ein unerschöpfliches Meer, ein Ozean winselnder,
elender Kreaturen!«

Er starrte verzückt nach der holzgeschnitzten Decke empor, als gewahre er durch
das schönverschränkte Gebälk die Unendlichkeit des entgötterten Himmels, für
die nur ein erlauchter Gast noch bestimmt war: er selbst!

So fand ihn sein Adjutant Tigellinus.

»Herr,« sprach er im Tone einer geschäftlichen Mitteilung, »morgen in aller
Frühe wird Agrippina hier eintreffen.«

»Ich wußte es,« sagte der Kaiser zerstreut. »Wo Claudius Nero befiehlt, da
gehorcht selbst die Trotzigste unter den Trotzigen.«

»Nennst du das ernstlich einen Befehl, was in so schmeichlerischen Ausdrücken
abgefaßt war?«

Nero fuhr sich über die Stirn. »Ja, ich entsinne mich,« sprach er, als ob er
nun plötzlich aus weltfernen Illusionen zur Wirklichkeit heimkehre. »Ja, ich
bat, ich, der ich doch mit dem Blick meines Auges die ewige Roma zertrümmere!
Aber du selber hast Schuld daran. Ich habe nur nachgeschrieben, was du mir
vorgelegt.«

»Mit gutem Bedacht, Herr! Mein Bote vermeldet mir, Agrippina sei überglücklich
gewesen, und so erregt, daß sie zur schriftlichen Antwort nicht Zeit gefunden.
Sie läßt dir hundert zärtliche Grüße entbieten, denn sie glaubt dich zu deiner
früheren Demut völlig zurückbekehrt.«

»Demut!« rief Nero hohnlachend. »Sie sollte doch wissen . . .! Demut! Ich, ich,
der Cäsar!«

Er sprang empor und schritt ein paarmal tief nachdenklich auf und nieder.
»Verzeih!« sagte er endlich. »Deine Hand, Tigellinus! Du bist einer von den
wenigen Sterblichen, denen ich gern und aus innigstem Herzen danke. Ich war
nicht ganz bei der Sache. Die Berichte des Phaon – ich wollte sagen: des
Burrus . . . Hier: lies selbst! Also sie kommt? Und was hab' ich nun weiter zu
thun, da ich dir doch gelobt habe . . .?«

»Wir besprechen das noch,« unterbrach ihn der Adjutant. »Du scheinst seltsam
erschüttert. Was dir Burrus da meldet, hörte ich schon durch Poppäa. Sie weiß
alles, diese Perle der Frauen. Die zwei meuterischen Tribunen, die er
entwaffnet hat, sind durch Agrippina erkauft gewesen.«

»Wer sagt das?«

»Poppäa. Und sie wird dir's nächstens beweisen. Sprich nur jetzt nicht davon!
Sie könnte sich aufregen, und wir müssen doch frisch und elastisch sein, wenn
es nun gilt.«

»Du hast recht, Tigellinus! Sie muß geschont werden. Zumal jetzt, da sie die
Aussicht hat . . . mir ein Kind zu schenken.«

»Cäsar, mein Freund!« stammelte Tigellinus bewegt, als hätte er nicht schon
längst um dieses Geheimnis gewußt. »Deine süße Poppäa . . .? O, du seliger, du
dreimal seliger Fürst! Nun hab' ich die volle Bürgschaft, daß alles gut geht.
Das Kind des Kaisers liegt am Herzen der Götter. Noch einen Tag, – und Nero
wird endlich von der giftgeschwollenen Natter befreit sein, die unablässig sein
teures Haupt bedroht. Geh, mein Claudius! Speise mit deiner Poppäa! Bleib für
heute mit ihr allein! So beruhigst du dich. So stählst du dein Herz und das
ihre für die letzte entscheidende Fehde. Sei glücklich, Cäsar! Tigellinus wird
für dich arbeiten.«

Siebzehntes Kapitel.

Am folgenden Morgen brach Agrippina, wie vereinbart, in aller Frühe von Bauli
auf.

Nero, von einem glänzenden Hofstaat umringt, begrüßte sie feierlich an der
Landungstreppe, half ihr mit emsiger Höflichkeit aus der Barke und küßte ihr
beide Hände. Auch Acerronia wurde huldvoll bewillkommt.

Agrippina, mit dem Cäsar vorauf, schritt nun die Stufen hinan zu dem breiten,
myrtenumhegten Pfade, wo die Sänften bereit standen. Selbst die wenigen
Schritte bis zum Vestibulum sollten der Fürstin erspart bleiben: so streng nahm
es der Flottenbefehlshaber Anicetus mit den Forderungen der Etikette.

Ein Freigelassener des Kaisers war inzwischen damit beauftragt worden, die
Barke abseits in einer der ausgemauerten Buchten anpflocken zu lassen, und die
schweißtriefenden Ruderknechte, sowie die Sklavinnen Agrippinas ordnungsgemäß
zu verpflegen.

Poppäa Sabina, das Haupt voll Demut geneigt, die Hände nach orientalischer
Sitte über der Brust gefaltet, harrte bereits am Eingang des Atriums. Längst
hatte sich Agrippina daran gewöhnen müssen, die willensstarke Poppäa als eine
ebenbürtige Macht anzuerkennen. Der Kaiser empfand für die schöne, in allen
Schmeichelkünsten erfahrene Frau in der That eine leidenschaftliche Neigung,
die nur dann flüchtig verdunkelt wurde, wenn ihn das halbverblaßte
Erinnerungsbild Actes beschäftigte, oder in Augenblicken jener unstillbaren
Lebensgier, die ihn meist dann ergriff, wenn er am tiefsten philosophiert
hatte. Von solcher Ekstase geschüttelt, wünschte er allen Weibern der Erde
einen gemeinsamen wonnestrahlenden Leib, um so in einer einzigen Liebesumarmung
alles das auszukosten, was Aphrodite in ihrer göttlichen Thorheit so kläglich
zersplittert hatte. War die Ekstase nachhaltig, so bemühte er sich wohl einige
Tage lang, die Splitter zu sammeln. Von einer Inkarnation der Schönheitsidee
schwärmte er dann zur andern. Er küßte die Töchter der Senatoren ganz mit der
nämlichen Inbrunst wie die sigambrischen Sklavinnen; die Gemahlin des Konsuls
wie die des Maultiertreibers; die Modedame Septimia, wie die Sängerin Chloris,
die keine Gewissensbisse empfand, ihrem Liebhaber Tigellinus untreu zu werden,
nachdem sie das wahre Glück ihres Lebens mit Artemidorus längst über Bord
geworfen. Immer jedoch kehrte der Cäsar mit erneuter Leidenschaft zu Poppäa
zurück, und diese war klug genug, von den Streifzügen des Gewaltigen nichts zu
bemerken. So verlor er sich mehr und mehr an die Unwiderstehlichkeit ihrer
Anmut.

Jetzt vollends, da man sich überall zuflüsterte, Poppäa Sabina fühle sich
Mutter, und Otho, von dem Sachverhalt in Kenntnis gesetzt, habe ruhig und ohne
Erbitterung die Absicht geäußert, sich scheiden zu lassen, – jetzt vollends
mußte sich Agrippina bekennen: ›Wenn ich hier siegen will, darf ich den Haß,
den die Dirne mir einflößt, nicht an den Tag legen.‹

Sie verstand es denn auch, diesen Entschluß meisterlich durchzuführen. Die
demutsvolle Gebärde der jungen Frau ward glänzend belohnt. Agrippina umarmte
sie, nannte sie ihre teuerste Freundin, küßte sie auf die halbgeöffneten
Lippen, und schwur, die süße Poppäa habe noch nie so entzückend, so hold und so
schwärmerisch ausgesehen, wie jetzt.

Gleich danach tischte man unter dem Zeltgewebe des kleinen Tricliniums ein
köstliches Frühstück auf. Nur fünf Personen waren bei diesem Prandium
beteiligt: Nero, Agrippina, Acerronia, Poppäa und der Flottenbefehlshaber
Anicetus.

Der Agrigentiner hielt sich während des ganzen Tages verborgen. Alle Welt
glaubte, er sei verreist. Uebrigens wurde sein Name während des Mahls nicht
erwähnt.

Anicetus und Poppäa Sabina trugen vorzugsweise die Kosten der Unterhaltung.
Insbesondere war Anicetus gegen seine Gewohnheit gesprächig. Es galt ja, der
Kaiserin-Mutter jede Möglichkeit einer Verständigung mit dem Kaiser von
vornherein abzuschneiden. Durch Poppäa und Acerronia mit lautem Beifall
belohnt, gab er ein überraschendes Seemannserlebnis nach dem andern zum besten,
– bald durch den Reiz der Gefahr und der Spannung wirkend, bald aufs Gebiet der
Komik und der Verliebtheit abschweifend, oder die Neugier durch unaufgeklärte
Rätsel kitzelnd. Selbst die Kaiserin-Mutter schien ein paarmal durch die
lebhafte Art und Weise des Mannes völlig gepackt zu sein.

Jeder Zuschauer würde geglaubt haben, an dieser üppigen, gold- und
silberglänzenden Tafel herrsche der fröhlichste Lebensgenuß, die klarste
Gemütsruhe, die sonnigste Heiterkeit.

Agrippina jedoch kämpfte mit einem seltsamen Unbehagen. Daß sie noch
mißtrauisch war, das merkte Poppäa an der zwar unauffällig, aber doch sehr
konsequent gehandhabten Vorsicht, mit der sie erst dann eine Speise berührte,
wenn der Kaiser oder Poppäa davon gekostet hatte.

Einmal, wie Agrippina gerade den Kopf wandte, machte Poppäa den Imperator mit
einer nur ihm verständlichen Handbewegung auf diese Thatsache aufmerksam.

Nero krauste die Stirn. Die Aengstlichkeit Agrippinas schien ihm der klarste
Beweis ihrer Schuld.

Mit dem Zeigefinger der Hand schrieb er wie spielend ein langgezogenes B auf
den Tisch.

In den Augen Poppäas glomm eine stille Genugthuung. Sie wußte: dieses – hieß
›Britannicus‹.

Das Prandium war ausgezeichnet. Riesige Austern und zarte, grätenlose Muränen;
das vortrefflichste Garum, das jemals ein römischer Kochvirtuose bereitet
hatte; zwei Pasteten, – eine von Lerchengehirn, die andre von gedünstetem
Rehfleisch mit zwanzig Gewürzen; Früchte aus den berühmtesten campanischen
Kunstgärten –: kurz, das Erlesenste aus allen Gebieten ward hier von den
prunkvoll gekleideten Dienern vorgelegt, während ein schneegekühlter,
blinkender Aetnawein den berauschendsten Duft verströmte.

Die einzige aber, die von all diesen Herrlichkeiten Genuß empfand, war die
Hispanierin Acerronia. Sie schwelgte – und mehr als eine herzerquickende Schale
goß sie mit dem brünstigen Wunsch über die Zunge, die Tage der Einsamkeit in
der Villa zu Bauli möchten nun wirklich zu Ende sein.

Wie anders lebte sich dies vergängliche Leben hier unter dem luftgebauschten
Velarium, als drüben in ihrem ›Hochzeitsgeschenk‹! Dank den Unsterblichen, war
sie den schauderhaften Ehegemahl jetzt los: nun fehlte nur noch der flotte,
farbenreiche Verkehr von ehedem, und ein Ersatz für den Toten! Sie wollte nicht
wieder heiraten, – nicht um die Welt: aber . . . einen Freund wünschte sie
sich. ›Allgütige Cypria, du kennst ja das Leid junger, lebenslustiger Witwen!‹

Anicetus zum Beispiel . . . Seine Nase war etwas breit; aber man küßte ja nicht
mit der Nase!

Beim Herkules, wie er so schlankweg plauderte, und so herzlich mitlachte, wenn
Acerronia losplatzte – da begriff sie gar nicht, daß sie ihn früher so wenig
beachtet hatte! Und nun gar ihre lächerliche Vision im Park des Scevinus! Seine
jetzt so beweglichen Augen hatten sich damals jählings geschlossen . . .
Grünliches Wasser floß ihm über das Antlitz. Der Mund war verzerrt, bleich,
schreckhaft . . . Und hinter ihm die Pomona, die mit einemmal die Züge der
Kaiserin-Mutter annahm . . .!

Zu albern!

Nun, die kluge Aegypterin Epicharis hatte ihr ja schon damals eine günstige
Deutung gegeben. Sie hatte geweissagt, der Flottenbefehlshaber werde sie
einstmals im Lauf der Jahre fröhlich zum Hafen geleiten . . . Der Hafen
natürlich konnte auch bildlich gemeint, und als Minneglück aufgefaßt
werden . . .

So gingen ihre Gedanken auf und ab, und die Zukunft malte sich ihr in
verlockenden Bildern.

Während der Mittagsglut hielten sämtliche Insassen der Villa Rast.

Zwei Stunden erst vor Beginn der Hauptmahlzeit fand man sich in der Exedra, dem
kühlsten Raume des Hauses, wieder beisammen, wo die Sängerin Chloris einige
Lieder vorsang.

»Zierliche Rhodierin,« sagte der Kaiser, als sie zum zweitenmal die Kithara
gesenkt hatte, »jetzt noch eines, das wir lange entbehrt haben. Ich bitte dich,
sing uns dein weiches, volltönendes › Glykeia mater‹!«

› Glykeia mater . . .‹ – ›O süße Mutter . . .‹ – das war der Anfang eines
beliebten dorischen Volksliedes.

Die ganze Zuhörerschaft, vor allem Poppäa und Anicetus, klatschten dem Cäsar
Beifall.

Agrippina gab sich dem Zauber dieser feinfühligen Aufmerksamkeit willig
gefangen. Sie war nun ganz überzeugt: der junge Kaiser gehörte ihr wieder an.
Daß die Stimme Neros bei der Aufforderung, die er an Chloris richtete, merklich
gebebt hatte, legte sie vollends zum Guten aus. Was ihr Stolz auch gelitten,
wie sehr auch ihre Herrschbegierde sich aufgebäumt hatte wider den störrischen
Knaben, der ihr so dreist, so unerwartet über den Kopf gewachsen: er war und
blieb doch ihr zärtlich geliebtes Kind. Und da die Sängerin nun begann, und den
Worten › Glykeia mater‹ die ganze Glut ihrer leidenschaftlichen Seele
einhauchte, da klangen die herzbewegenden Töne so hold, so verführerisch, daß
Agrippina, die Meisterin sieghafter Selbstbeherrschung, für Augenblicke vergaß,
was sie sonst für das erste Erfordernis ihrer Würde hielt. Ihre Augen
feuchteten sich; zwei funkelnde Thränen schienen bereit, ihr von den Wimpern zu
rollen, als Sühne vielleicht für so manche blutige That, die durch kein Gebet
wieder gut gemacht werden konnte.

› Glykeia mater‹ sang die Rhodierin Chloris.

Inzwischen rückte für die also Gefeierte der Moment des Verderbens näher und
näher.

In der vierten Stunde nach Mittag ward unter Hinzuziehung sämtlicher
Hausgenossen und zahlreicher Gäste die Coena eröffnet.

Der Phönicierin Hasdra war auf ihren dringenden Wunsch hin gestattet worden,
die Austeilung der üblichen Kränze zu übernehmen. In wallendes Rot gekleidet,
ernst, langsam, weihevoll, als begehe sie eine heilige Handlung, so nahte sie
der festlich geschmückten Doppeltafel. Zu oberst auf ihrem Flachkorb lag ein
Gewinde von weißen Rosen, das sich durch Fülle und Feierlichkeit von den
übrigen auszeichnete. Funkelnden Auges trat sie zum Ehrenplatz, wo die
stolzlächelnde Agrippina zwischen dem Kaiser und dem Flottenbefehlshaber
Anicetus auf prunkenden Polstern ruhte.

Die Vertraute Poppäas hob den duftigen, diademartig geflochtenen Kranz wie
triumphierend empor.

»Rosen aus Cumä!« sagte sie bebend. »Die schönsten in ganz Italien! Claudius
Nero, unser Herr und Gebieter, hat sie für dich bestimmt. Dir allein diese
Auszeichnung! Rosen, wie vom Brautschmuck der Todesgöttin Proserpina, so bleich
und so königlich!«

Anicetus, empört über diese unkluge Auslegung, warf ihr einen wütenden Blick
zu. Hasdra jedoch lächelte, als verachte sie den schnöden ›Geschäftsmann‹, der
so um des Goldes willen Mord und Verrat übte, während sie Millionen und aber
Millionen freudig geopfert hätte, nur um sich rächen zu dürfen. Beinahe
hochmütig schritt sie weiter.

Agrippina hatte die Ansprache ihrer heimlichen Widersacherin fast überhört.
Gleichmütig setzte sie sich den Todeskranz auf das Haar, und litt es, daß
Anicetus ihr mit höfisch-ehrfurchtsvoller Gebärde die saphirgekrönte Nadel
zurechtschob.

Längst schon hatte ihr Blick nachdenklich auf der ewig heiteren Poppäa Sabina
geruht. Wie leicht hatte es diese schönheitstrahlende Frau, den Cäsar gefügig
zu machen! Beim Zeus, überall sonst hätte sich Agrippina getraut, im Punkte des
Liebreizes und der Verführungskraft es mit jedermann aufzunehmen, – selbst mit
Poppäa! Hier jedoch wollte es leider das Unglück, daß sie die Mutter war . . .

Lächelnd teilte sie diesen Gedanken dem Anicetus mit.

»Du wirst mir einräumen,« fuhr sie nach einer Pause fort, »der Kampf war
ungleich. Die zuverlässigste Waffe ist mir versagt geblieben. Ich denke, so
darf ich mich trösten.«

Anicetus, heimlich mit seinen Plänen beschäftigt, verstand sie falsch. Er
zuckte zusammen. Die Ungeheuerlichkeit der Absicht, die er zu ahnen glaubte,
ließ ihn erschaudern. Dann aber führte er, innerlich hohnlachend, den Becher
zum Munde, und trank im Geist auf die ›glückliche Fahrt‹, die er der bräutlich
geschmückten Kaiserin-Mutter bereiten wollte.

Es war Nacht geworden, als Agrippina sich vom Speisesofa erhob, um nach Bauli
zurückzukehren.

Ueber den Höhen der leugarischen Berge stand der Mond und goß sein beruhigendes
Licht auf den weiten, spiegelnden Golf und die zahlreichen Tempel, Theater und
Landhäuser, die ihn umsäumten.

Nero führte die Kaiserin bis zum Gestade. Die meisten der Gäste folgten.
Ueberraschenderweise war die Barke nicht vorgefahren. Von der gemauerten Bucht,
wo sie am Ring gelegen, scholl ein befremdliches Stimmengewirre.

»Was soll das bedeuten?« fragte der Flottenbefehlshaber.

»Die Barke ist leck,« versetzte einer der Ruderknechte.

Agrippina zog die Brauen zusammen.

»Unbegreiflich! Wer kann das verschuldet haben? Du, Androclus?«

»Herrin, bei meinem Leben . . .«

»Schweig!« wehrte ihm Nero. »Morgen soll sich's herausstellen, wen hier ein
Vorwurf trifft. Cassius, bring mir die Leute in Haft! Du aber, teure Mutter,
laß dir um solcher Kleinigkeit willen die gute Laune nicht rauben! Hundert
Schritte von hier liegt das Prachtschiff, das mir der luxusliebende Anicetus
jüngst zum Geschenk gemacht. Flink, Eurysthenes! Alle Ruderer an Bord! So,
Mutter! Raste nur eine Weile hier auf der Steinbank! In fünf Minuten steuerst
du deinem Ziele entgegen.«

Die Worte blieben ihm fast in der Kehle stecken. Dorrend lag ihm die Zunge
wider den Gaumen. Aber er konnte nicht mehr zurück. Es mußte sein, um der
Gerechtigkeit, um des eigenen Heiles, um der Sicherheit Roms willen; denn er
selbst war ja Rom!

Ein regelmäßiges Klatschen und Rauschen verkündete das Herannahen der üppig
ausgestatteten Jacht. Anicetus hatte das Fahrzeug mit den verwegensten seiner
Seesoldaten bemannt, die jetzt harmlos in schlichter Matrosentracht auf den
Bänken saßen und beim Zeichen des Obmanns die Ruderstangen zum Halten
einstemmten.

Man schob ein teppichbelegtes Brett aus dem Schiff nach der Strandmauer.
Agrippina umarmte den Cäsar und die marmorbleiche Poppäa, reichte dem Anicetus
die Hand, winkte den übrigen huldvoll zu, und schritt, von Acerronia und den
Dienerinnen gefolgt, ruhigen Wandels an Bord.

In der Mitte des Schiffes befand sich ein persischer Baldachin. Schwellende
Sessel und Ruhebetten waren hier aufgestellt. Agrippina lagerte sich; ihre
Begleiterinnen scharten sich um sie her, blühende Mädchen in rosiger Tunica,
die schimmernden Mäntel aus lichtem Wollgewebe nachlässig um die Hüften gelegt.
Man konnte an Galathea denken im Kreise der Nereiden.

Ein letztes ›Gehabt euch wohl!‹ klang vom Lande herüber. Dann streckte der
Obmann die rechte Hand aus. Zwei Flötenspieler huben ihre schmelzende Weise an:
›O goldenes Bajä!‹, nach deren Takte die Seesoldaten zu rudern begannen. Das
Schiff machte eine Schwenkung nach links, und vorwärts ging die köstliche Fahrt
in den schweigsamen Golf hinaus.

Die Nacht war entzückend. Auf den leicht gekräuselten Wassern glänzte das
weithinflutende Mondlicht immer voller und flammiger. Das fernverschwimmende
Cap Misenum, die villenbesäten Hügel, die ragenden Pinienwälder – alles schien
wie in Silber und Schnee getaucht. Silber und Schnee troff in schäumender
Herrlichkeit von den Spitzen der Ruderstangen, rieselte an den Pfeilern des
Baldachins auf das breite Verdeck herab und senkte sich kühlend in die
halbermatteten Seelen.

Agrippina stützte das Haupt in die Hand. Der milde Azur, die balsamische Luft,
das melodische Flötenspiel, – das wirkte unsäglich beruhigend! Ein weiches
Lächeln schwebte um ihren Mund. Sie war seit langer Zeit wieder glücklich.

Welch ein unvergeßlicher Tag! Alles, alles wandte sich ja zum Guten!

Ihr Sohn hatte aufs neue die Grenzen gefunden, wo ihre mütterliche Autorität
begann. Er hatte gelobt, diese Grenzen zu achten, ihr fest zu vertrauen, ihrem
Rat zu gehorchen, so lange sie atme!

Das war die Rückkehr zum Einst, die cäsarische Machtfülle, die Oberhoheit über
das Reich.

Ach, und die Herrschaft war so verlockend, so göttlich, so folgenschwer!

Was konnte die neugefestete Kaiserin-Mutter gerade jetzt Entscheidendes
leisten! Was konnte sie wirken, schaffen, stürzen, vernichten! Fort mit dem
öden Gesindel, das Rom zur Taberne entwürdigte! Fort mit dem Gaukler aus
Agrigent und seinem saft- und kraftlosen Anhang! Ordnung sollte geschafft
werden in dem Staat des Augustus, Ordnung um jeden Preis! Die Parther sollten
sich ducken, wie die Hunde sich ducken beim Wutgebrülle des Löwen! Die
Deutschen droben am Ufer der Logana wollte sie ein für allemal niedertreten, um
dem ewigen Streit zwischen hüben und drüben ein glorreiches Ende zu machen. –
Die den Varus geschlagen, die dem großen Augustus Thränen des Grams entlockt,
die furchtbare blondlockige Riesin Germania –: sie sollte erzittern und in den
Staub sinken vor Agrippina, der römischen Kaiserin!

Schlaftrunken sank ihr Haupt in das Polster zurück. Rosige Genien, die
Siegeskrone der Triumphatoren schwingend, quollen in unerschöpflicher Fülle vor
ihr empor, – eine dichte, endlose, phantastische Wolke. Sie schloß die Augen.
Ein wonniger Hauch streifte ihren halblächelnden Mund, wie vom Kusse eines
unsterblichen Gottes . . .

Da mit einemmal erscholl ein furchtbares Krachen, ein Prasseln, ein wildes,
gelles, mark- und bein-durchdringendes Angstgeschrei. Das Fahrzeug des Anicetus
hatte sich wie von selbst in drei Teile zerlegt, von denen der mittlere, wo der
Baldachin stand, bleischwer hinabstürzte.

Ehe noch Agrippina völlig erwacht war, hörte sie rechts und links das dunkle
Gewässer gurgeln. Die salzige Flut drang ihr in Mund und Nase; fast entschwand
ihr schon die Besinnung.

Endlich tauchte sie wieder empor. Sie hörte die Hilferufe der jungen
Sklavinnen, die qualerfüllt um ihr Leben rangen; sie hörte die Jammertöne der
schreienden Acerronia.

Das Herz der Kaiserin krampfte in unendlichem Weh. Nicht die Todesangst
schnürte ihr so mitleidslos die Kehle zusammen, sondern die fürchterliche
Erkenntnis der Wahrheit. Lautlos ergriff sie einen der korinthischen
Holzpfeiler, der sich vom Baldachin abgelöst hatte und kreisend im Strudel
schwamm.

»Weh mir, die geschlossenen Augen des Anicetus!« wimmerte Acerronia, ihrer
jüngst so rosig ausgelegten Vision gedenkend.

Mit der Kraft der Verzweiflung schwamm sie auf das größere der beiden flott
gebliebenen Schiffsteile zu.

Der Mond verbarg sich hinter den Wolken. Ein seltsames Aschgrau spannte den
unheimlich-düstern Schleier über die Schreckensscene.

»Rettet mich!« schrillte es schauerlich von den Lippen der Cordubanerin. Sie
hatte eine der niederhängenden Stangen umklammert. Und nochmals: »Rettet mich!«

Da niemand sich um sie kümmerte, fügte sie kreischend hinzu: »Ich bin die
Mutter des Imperators!«

Kaum waren ihr diese verhängnisvollen Worte entflohen, als ein Hagel von
Ruderschlägen ihr von rechts und links über den triefenden Kopf sauste.

Mit zertrümmertem Schädel sank die einst so lebenslustige Acerronia blutend ins
Bodenlose. Fast in derselben Minute sanken auch sämtliche Sklavinnen.

Nur die Kaiserin Agrippina, von dem schwimmenden Pfeiler gegen die Blicke der
Meuchelmörder geborgen, trieb langsam in der Richtung des offenen Meeres.

»Acte,« murmelte ihr verzerrter Mund, »kommst du, um Rache zu nehmen?«

Die Todesqual des blühenden jungen Mädchens, das ihrer Meinung zufolge kläglich
ertrunken war, trat ihr mit zerknirschender Greifbarkeit vor die Seele. Ja, das
ewig gerechte Schicksal vergalt ihr nun buchstäblich das Gleiche mit Gleichem.
Sie hatte das schauerliche Gefühl, als ob eine Geisterhand aus der Tiefe nach
ihrer Gewandung fasse. Eine widerspruchsvolle Reue glomm in ihr auf. Diese
Freigelassene – trotz allem – war ihr sympathisch gewesen, sympathisch von der
ersten Minute an. Agrippina hatte gegen ihr eigenes Empfinden gehandelt, da sie
den Haß und den Verfolgungsgrimm in sich groß zog . . . Ach, und er, der
Fluchbeladene, der zweite Orestes, – stammte sein erster Groll gegen die einst
so zärtlich geliebte Mutter nicht aus dem Kampf um die eine, die er sein Glück
nannte?

Wie jäh aufloderndes Wetterleuchten zuckten ihr diese Gedanken durchs Hirn.
Dann ward es tiefdunkle Nacht in ihrem Gemüt. Sie schwankte, ob sie der
grausigen Qual nicht ein Ende machen, den Pfeiler loslassen, und, eine letzte
Verwünschung wider den Mordbuben auf den sterbenden Lippen, hinabtauchen sollte
in den purpurnen Abgrund. Eines jedoch hieß sie ausharren: die tobende Gier,
den Missethäter zu züchtigen. Wie Acte einst die erlahmenden Kräfte im Born
ihrer vertrauenden Liebe gestählt hatte, so schöpfte das tödlich verwundete
Herz Agrippinas erneute Hartnäckigkeit aus dem Quell ihrer Rachsucht.

Nachdem die Schandgesellen des Anicetus ihr Werk vollendet glaubten, bestiegen
sie ein versteckt gewesenes Langboot, brachten die beiden noch unversehrten
Teile der Jacht zum Sinken und kehrten, froh der gelungenen That, nach Bajä
zurück.

Der Morgen graute bereits, als sie ans Land stiegen.

Anicetus war dreist genug, ungeachtet der günstigen Witterung die Mär zu
verbreiten, Agrippina habe bei ihrer Rückfahrt nach Bauli Schiffbruch gelitten.

Kein Mensch glaubte das. Jedermann aber gab sich den Anschein, als sei er fest
davon überzeugt. Tigellinus hatte deutlich betont, daß der Golf seine Klippen
habe. Die Jacht des Anicetus war vielleicht tiefer gegangen als die üblichen
Prunkschiffe. Die Kauffahrteischiffe jedoch, die nach Puteoli kamen, hatten
einen mehr nördlichen Kurs. Tigellinus verstand sich darauf, und da er ja neben
der Einsicht die Macht besaß, so übte man keine unbequeme Kritik

Nero, dem der Agrigentiner alsbald nach erfolgter Rückkehr der Seesoldaten
vermeldete, was sich ereignet hatte, schien, so wenig er überrascht wurde,
furchtbar erschüttert.

»Du hast mich übel beraten,« hauchte er tonlos. »Ja, ja, ich weiß, was du sagen
willst. Ich glaube dir's auch. Sie hat mir frevlerisch nach dem Leben
getrachtet. Dennoch, dennoch . . . Ich hätte sie lieber verbannen sollen . . .«

»Verbannen?« rief Tigellinus. »Herr, wie wenig kennst du die Eigenart solcher
Verbrecherinnen! Turmhohe Wälle reichen nicht aus, ihre Bosheit unschädlich zu
machen. Sie durchbrechen selbst die Quadern des mamertinischen Kerkers und die
ewigen Felsengrüfte Sardiniens. Ich will ein Dankopfer zünden, wenn uns die
Gräßliche nicht aus dem Totenreiche zurückkehrt, um neues Unheil zu säen!«

»Sie wird zurückkehren!« sagte der Kaiser schaudernd. »Ich sehe sie schon, wie
sie allnächtlich zu meinem Lager tritt, ein blasses Gespenst; wie sie mir
jammernd die Brüste zeigt, aus denen ich Leben trank; wie sie mich keuchend
erwürgt . . !«

»Fasse dich!« sagte der Adjutant. »Soll ich's zum hundertstenmal wiederholen?
Sie hat das nur erlitten, was ihr gebührte. Nicht den Sohn allein wollte sie
töten, sondern den Cäsar. Der Sohn hätte verzeihen können: der Cäsar durfte
dies nicht.«

Nero schüttelte sich.

»Es läuft mir kalt über den Rücken,« stöhnte er zitternd. »Ich habe kein Wort
dafür, was ich empfinde, – aber ich leide unsäglich!«

»Denke an Brutus! Wie oft, Vielteurer, hab' ich auch diesen Namen dir
angerufen! Die Söhne des Brutus hatten sich lediglich wider den Staat
versündigt; das Leben ihres Erzeugers war ihnen heilig. Trotzdem zögerte Brutus
keine Sekunde lang. Er sprach voll heroischer Würde das Todesurteil. Er
verleugnete, was zehntausendmal heißer lodert, als alle Kindesliebe der Welt:
die Vaterliebe! Nein, Claudius Nero: was du geschehen ließest, war lobenswert
und gerecht, – und die Nachwelt wird dir um dieser That willen den Kranz
ebensowenig vorenthalten, wie dem ehernen Konsul.«

»Muttermörder wird sie mich nennen!« ächzte Nero verzweifelt.

»Wenn du mich liebst, so beherrsche dich! Deine Nerven sind krankhaft erregt.
Geh schlafen, Cäsar! Noch ist's nicht vollständig Tag. Du benötigst der Ruhe.«

»Ich kann nicht schlafen. Hunderttausend Gedanken rasen mir durchs Gehirn, –
alte, längst verblaßte Erinnerungen . . . O, ihr Tage meiner frühesten
Kindheit! Da ich zu ihren Füßen noch spielte, wie war ich glücklich! Wie frei
und rein fühlte sich dieses Herz! Sie schaute sinnend auf mich herab; ihre Züge
wurden so mild, so klar: ich fühlte, daß ich geliebt wurde . . .«

»Herr, ich beschwöre dich . . .«

»Einmal . . . ich entsinne mich noch . . .« fuhr Nero fort, – »es war im
Dezember, kurz vor dem Feste der Saturnalien . . . Der Tag neigte sich. Wir
saßen im Oecus, während der Vater mit seinen Freunden zu Tische lag. Sie nahm
mich auf ihren Schoß. ›Du sollst mir einst Ehre machen,‹ sagte sie
nachdenklich. – Auf dem Tischchen neben der Mauerblende lag ein Lorbeerstrauß,
den ich gepflückt hatte. Sie nahm die Zweige und flocht mir eine Krone davon.
Dann lächelte sie und nannte mich ihren Liebling, ihren König und Gott. Und sie
küßte mich . . .«

Von wühlender Reue bewältigt, warf Nero sich auf das Ruhebett und barg sein
thränenbeströmtes Angesicht in den Polstern.

Tigellinus fühlte mit jedem Augenblick sich unbehaglicher und verstimmter. Nach
einer langen Pause der Ueberlegung sprach er pathetisch: »Weine dich aus,
herrlicher Cäsar! Diese Thränen gelten der Kindheit, die ja dem Glücklichsten
unter uns wie ein ewig verlorener, seliger Traum erscheint. Von der
Zaubergewalt der Erinnerung übermannt, fühlst du jetzt nicht, daß alles längst
schon begraben war; daß jene liebende Mutter, die den Sohn auf den Knieen
gewiegt, in der Schlammflut eines gehässigen Ehrgeizes, einer abgrundtiefen
Selbstsucht ertrunken ist, nicht, wie du dir einredest, in den Gewässern des
Golfs. Weine, Cäsar, und bringe so, wenn du es willst, ihren Manen ein
Sühnopfer! Befreie ihr Andenken von allem Verwerflichen, was ihr anhaftet!
Vergiß die zahlreichen Opfer, die sie geschlachtet hat! Gönne ihr deine
Verzeihung – und hebe dann frohen Mutes das Haupt, um aufs neue zu strahlen, zu
herrschen und zu genießen!«

Drittes Buch.

Erstes Kapitel.

Mehrere Stunden lang hielt Agrippina den Pfeiler umklammert, der die Ermüdende
von der ewigen Nacht in der Tiefe trennte. Sie hatte sich ihres Opfers, der
unglückseligen Acte, erinnert. Und siehe, es war, als ob die Götter dieses
Reuegedankens wegen sich ihrer erbarmen wollten. In der gleichen entsetzlichen
Lage widerfuhr ihr ein Aehnliches wie der Freigelassenen des Nicodemus.

Schon war ihr Leib von der Kühle des Meerwassers beinah erstarrt; sie fühlte
nur noch das pochende Haupt und die beiden Arme, die sich mit letzter
entschwindender Kraft ihrer Muskeln um das geschnitzte Holz spannten. Da kam
aus der Richtung des misenischen Vorgebirgs eine Barke, die, mit Blumen
beladen, von Cajeta nach Puteoli fuhr. Agrippina rief mit der Volltönigkeit der
Verzweiflung über die mondscheinbeglänzte Fläche, – sechs, achtmal, bis ein
flatterndes Tuch und ein lautes ›Harre noch aus!‹ ihr die Antwort gab. Fünf
Minuten später war sie in Sicherheit.

Dem eigenen Auge nicht trauend, wortlos vor Staunen, beugten sich die ehrlichen
Schiffsleute vor der ungeahnten Erscheinung. Agrippina, die Kaiserin! Jeder von
ihnen kannte die ernsten, charakteristischen Züge – wenn nicht aus eigener
Anschauung, so doch aus den unzähligen Büsten und Statuen, die überall, wo
römisch geredet wurde, die Plätze der Städte und selbst der kleineren
Municipien schmückten. Niemand wagte zu sprechen. Man führte die
Tödlich-Ermattete unter Deck, reichte ihr Tücher und Teppiche und ein trockenes
Gewand, wobei es zu statten kam, daß die Tochter des Gärtners, ein
hochgewachsenes neunzehnjähriges Mädchen, zufällig mit an Bord war.

Kaum hatte sich Agrippina halbwegs erholt, als die unbeschreibliche Wut, die
der Kampf mit der Meerflut zurückgedrängt hatte, in dreifacher Heftigkeit
wieder hervorquoll. Der elende Mordbube! Seine zärtlichen Worte, die warmen
Händedrücke, die weichen Umarmungen, das sehnsuchtsvolle › Glykeia mater‹ –
kurz, die ganze Aufnahme in der götterverhaßten Villa zu Bajä war also schnöde,
feile, schurkenhafte Komödie! Und sie, Agrippina, die sonst alles durchschaute,
– sie hatte sich täuschen lassen! Diese Beschämung drückte sie fast noch
schwerer zu Boden, als die fürchterliche Enttäuschung des Mutterherzens.

Sie bezwang ihren rasenden Grimm. Die volle, die zerschmetternde Rache konnte
nur dann gelingen, wenn das empörte Blut ruhig und ebenmäßig dahinfloß. Ihr
Verstand mußte zum Wort kommen, unbeeinträchtigt vom Getöse ihrer Empfindungen.
Nach kurzer Frist schon war sie mit ihrem Schlachtplan im reinen.

»Ihr wackeren Männer,« sprach sie, die Schiffsleute um sich versammelnd, »ich
danke euch! Ja, ich bin's, die Kaiserin Agrippina. Wir fuhren im Lustschiff
über den Golf, – denn die mondhelle Nacht schien so fromm und friedsam. Ein
plötzlicher Wirbelwind hat uns den Nachen zertrümmert. So unbeständig sind die
Lose der Menschen. Ich bitt' euch indessen: schweigt mir über den Vorfall, als
ob euch selber die Schuld träfe. Wollt ihr?«

»Herrin, wie du gebietest!«

»Ihr werdet es nicht zu bereuen haben. Jetzt aber führt mich schleunigst nach
Bauli! Was der Gärtner verliert, soll ihm hundertfältig ersetzt werden.«

Die Leute gehorchten. Es war leuchtender Tag, als sie den Strick um die Pflöcke
warfen. In majestätischer Gleichmütigkeit schritt Agrippina ans Land.

»Wartet!« sagte sie, Abschied nehmend.

Gleich danach kam ihr Obersklave ans Ufer, und behändigte jedem der
Schiffsleute tausend Denare, dem Steuermann aber und der Gärtnerstochter je
fünftausend.

Ihren Hausgenossen verriet sie gleichfalls mit keiner Silbe, was vorgefallen.
Dem Obersklaven, der sie befragte, weshalb sie allein komme, erteilte sie eine
Antwort, die ihm die Lust benahm, weiter zu forschen.

Sie genoß einige Bissen, trank eine Schale gewässerten Fruchtsaftes, und begab
sich dann in ihr Cubiculum, wo sie nach kurzer Frist in einen todähnlichen
Schlaf versank.

Gegen Mittag wachte sie auf. Sie strich sich über die Stirne, als ob sie erst
die Erinnerung an das Erlebte wieder zurückrufen müßte. Ein grimmiges
Hohngelächter schrillte plötzlich von ihren Lippen.

»Es ist wie im Brettspiel,« dachte sie, krampfhaft die Finger bewegend. »Wir
stehen vor dem letzten entscheidenden Augenblick . . . Schon müßt' ich
geschlagen sein: da wendet sich die Partie noch im Handumdrehen. Gerade der
eine Zug, der mich verderben sollte, bringt mich in eine Stellung, die mich
gewinnen läßt. Wartet, ihr Hunde, jetzt sollt ihr erfahren, was Agrippina
vermag, wenn es um Leben und Tod geht! Mein vortrefflicher Burrus wird nun wohl
endlich aus seiner Vertrauensseligkeit aufschrecken.«

Sie ballte die Faust.

»Bube!« raunte sie qualverzerrt. »Da ich den Claudius getötet – um
deinetwillen –: beim Styx, ich bangte, ich fühlte etwas wie Reue . . . Und
Claudius war ein Tropf, den ich haßte! Du aber . . . ist's denn im Leben nur
auszudenken? Wenn es Götter gäbe, sie müßten dich foltern in alle Ewigkeit!«

Heißer als jemals stürzten ihr die Thränen über das Antlitz. Dann ermannte sie
sich.

»Fluch über die Schwäche dieses erbärmlichen Mutterherzens!« dachte sie
zähneknirschend. »Die halb schon Gemordete weint über den elenden Wegelagerer,
statt ihn lächelnd zu züchtigen! Aber ich werde die Thränen mir abgewöhnen. Ich
werde ihn treffen, – unabweislich, – sobald die Stunde gekommen ist.«

Nun warf sie die Palla über, eilte ins Nebengemach und schrieb mit fester,
markiger Hand, wie folgt:

»Die Kaiserin Agrippina grüßt ihren herrschergewaltigen Sohn Claudius Nero.

Die Götter sind neidisch, mein lieber Sohn! Wo sie das Glück in seiner
vollendetsten Fülle gewahren, da senden sie die Kinder Latonas mit den
tödlichen Pfeilen.

Nero Cäsar, Deine Mutter fleht Dich um Rache an für einen fluchwürdigen Frevel.
Du bist von Verrätern umringt, von ehrlosen Meuchlern, die mir, und vielleicht
auch Dir, nach dem Leben trachten.

Das Schiff, das der elende Anicetus Dir zum Geschenk gemacht, war eine Falle.
Mitten im Golfe barst es entzwei, wie ein schlaugezimmertes Spielzeug, mit dem
man die Kinder beim Feste der Saturnalien erschreckt. Ich, mitsamt meinen
treuen Begleiterinnen, stürzte ins Meer. Nur durch ein Wunder bin ich dem Tode
entronnen. Schütze mich, Nero! Oeffne die Augen, und strebe zu unterscheiden
zwischen den wahren, erprobten Freunden und den selbstsuchtkranken, geld- und
machtbegierigen Schurken, die den heiligen Namen der Freundschaft mißbrauchen,
um Dich und das römische Staatswesen desto sicherer in den Abgrund zu stoßen!

Meinen Hausgenossen hab' ich aus Scham verhehlt, was ich erdulden mußte. Die
Schiffer dagegen, die mich gerettet haben, schienen zu ahnen, daß eine
Missethat vorliegt. Die Kunde davon wird sich rasch über ganz Italien
verbreiten. Sorge dafür, daß ihr die Botschaft von der Züchtigung der
Verbrecher nicht allzusehr nachhinke!

Trotz der entsetzlichen Aufregung dieser Schreckensnacht bin ich gesund.

Du, so hoffe ich, auch.«

Diesen Brief übergab sie einem alterprobten Colonen mit dem Befehl, ihn dem
Kaiser persönlich zu überreichen, und sich durch keinerlei Schwierigkeiten, die
sich allenfalls darböten, einschüchtern zu lassen.

Nero, obgleich in seinem dichtverhangenen Cubiculum die tiefste Finsternis
herrschte, war seit dem Weggang des Tigellinus doch nicht im stande gewesen,
auch nur minutenlang Schlaf zu finden.

›Muttermörder!‹ klang es ihm unaufhörlich im Ohre. Bald war es die Stimme des
unglückseligen Opfers, bald seine eigene, die er zu hören glaubte. Dazwischen
brauste die Meerflut in turmhohen Wellen, und gräßliche Nachtgebilde, hagere
Dämonen, die Züge verzerrt, hoben sich in blutbeträuften Gewändern lang und
langsam aus dem gähnenden Wogenschlund. Er suchte sie zu verscheuchen; er rang;
er kämpfte wie ein Verzweifelter. Alles umsonst. Neue todesbleiche Gesichter
quollen aus jeder Schaumperle – viele Tausende, viele Millionen. Der ganze
Weltraum war von ihnen erfüllt, ein unabsehbar-grausiges Chaos . . .

Zuweilen, wenn dieser entsetzliche Zustand den äußersten Grad erreicht hatte,
jenseits dessen nur noch der Wahnsinn lag, stieg aus all dem schauderhaften
Getümmel die süße Blumengestalt Actes empor, schaute ihn bleich und
vorwurfsvoll an und seufzte schmerzlich: ›Nero, mein Glück, mein Abgott, ach,
wie anders hast du mir damals in die Augen geschaut, da deine Hände noch rein
von Blut waren! Diese Hände haben mein Haar geliebkost, meine Wangen
gestreichelt, mich wonnetrunken umklammert . . . Damals gab sich mein Herz dir
zu eigen, wie das der Io dem Zeus. Jetzt aber – wehe mir! Nicht um alle Schätze
der Welt möchte ich je deine Finger berühren!‹

Er preßte sein glühendes Angesicht in die Kissen.

Horch! War das nicht ein verzweifelter Hilferuf? Glänzte dort nicht die weiße
Palla der Kaiserin? Jetzt, jetzt . . . o, wie zog das Bleigewicht sie
hernieder –! Sie hob die Hände empor . . .

›Nero, mein Sohn!‹

Dumpf gurgelnd schloß sich das Wasser über dem Haupt der Ertrinkenden . . .

Die Sonne stieg höher und höher und goß ihr lebenspendendes Licht breiter und
voller über die menschenwimmelnde Golfstadt. Drunten am Ufer, die herrliche
Hafenstraße entlang, brauste das altgewohnte farbenprächtige Treiben. Hunderte
von Singvögeln schmetterten in den Zweigen des Parks. Von der See her wehte ein
erfrischender Wind, der eine Heerschar leuchtender Segel blähte. Kurz, es war
ein Tag wie geschaffen zur irdischen Seligkeit. Der Kaiser nur, wie er jetzt
heraustrat ins Peristyl, spürte nichts von der erlösenden Kraft des Lichts. Die
Augen schmerzten ihm; das glühende Blut pochte ihm hart in den Stirnadern.

So schritt er nur zweimal auf und ab, eilte dann in die Exedra, und warf sich
dort auf die Bronzebank. Endlich sank ihm ein schwerer, unerquicklicher Schlaf
über die Seele.

Als der Botschafter Agrippinas die Villa betrat, war der Cäsar noch nicht
erwacht. Cassius und die übrigen Kammersklaven weigerten sich, ihn zu stören.
Schon machte der muskelstarke Colone Anstalten, kurzerhand vorzudringen, als
Tigellinus des Wegs daher kam, und sich erkundigte, was hier vorgehe.

»Herr,« gab ihm Cassius zurück, »ein Fremdling, der ein dringliches Schreiben
für den Gebieter hat.«

»Gib her!« sagte der Adjutant zu dem Sendling.

»Unmöglich. Was ich hier bringe, ist nur für den Cäsar bestimmt.«

»Ich will es ihm zustellen.«

»Das verwehrt mir mein Auftraggeber.«

»Wer ist der?«

»Ein Freund des Erlauchten, der sich nicht nennen will. Hindere mich nicht! Der
Kaiser würde dir grollen, wenn du mich länger aufhieltest.«

Der Agrigentiner fühlte sich plötzlich von einem Unbehagen ergriffen, das
unerklärlich schien.

»Wohl!« sagte er gleichmütig. »Tritt in den Oecus hier! Ich eile, den Imperator
zu wecken.«

Der biedere Colone schritt hocherfreut über die Schwelle. Tigellinus jedoch gab
den Sklaven ein Zeichen. Sie folgten dem Boten, warfen sich über ihn her, und
rissen ihm den Brief aus der Tunica.

Der Agrigentiner war jetzt gleichfalls in den Oecus getreten.

»Schweig!« raunte er dem Colonen zu, da dieser zu lärmen begann. »Ich lass'
dich zusammenhauen, wenn du noch mit der Lippe zuckst!«

Er nahm das Schreiben und überflog es. Zwei Sekunden lang schien er nahezu
fassungslos.

Dann sagte er frostig: »Ihr knebelt mir diesen Burschen und schafft ihn
unverzüglich in's Kellergewölbe! – Dort bewacht ihr ihn strengstens, bis ich
euch Nachricht gebe! Sträubt er sich, so stoßt ihm einfach den Griffel ins
Herz! Nicht du, Cassius! Der Kaiser würde dich bald vermissen. Ihr aber – gut!
Packt ihn straff in die Mitte! So! Und nun: keine Silbe von all dem geredet!
Auch nicht vor dem Cäsar! Wer nicht zu schweigen versteht, der stürze sich
lieber sofort in den Fischteich: denn ich verspreche ihm eine schreckliche
Todesart.«

Nachdem dies erledigt war, eilte der Agrigentiner, von zwei Soldaten begleitet,
zu Anicetus, und hielt ihm schweigend das Pergament unter die Augen.

Der Flottenführer las und erbleichte.

»Wähle!« sagte Sophonius Tigellinus auf griechisch. »Entweder fällst du nun
selber als Opfer deiner pfiffigen Anzettelung – oder du wirst genötigt sein,
das gestern mißglückte Werk noch heute auf bessere Manier zu vollenden.«

»Verwünscht!« murmelte Anicetus. »Die Löwin hat doch ein zäheres Leben, als wir
voraussetzten! In einigen Stunden vielleicht bin ich verloren. Denn du, edler
Sophonius, wirst mich natürlich im Stich lassen.«

Tigellinus zuckte die Achseln.

»Jeder für sich,« sprach er mit diplomatischer Kaltblütigkeit. »Kömmt es zum
öffentlichen Skandal, so lass' ich dich fallen: das versteht sich von selbst.
Wenn du dich aber mit gutem Erfolg aus der Klemme ziehst – wohl: so sei dir der
Lohn für deine Arbeit verdoppelt.«

Anicetus sann einen Augenblick nach.

»Ist der Bote schon wieder fort?«

»Nein. Ich hab' ihn für alle Fälle hier in Gewahrsam genommen.«

»Vortrefflich! Wenn du mir halbwegs beistehst, hoff' ich die Sache noch rund zu
kriegen. Wir müssen jetzt Schulter an Schulter kämpfen . . . Denn
schließlich –: ganz ohne Verdacht wirst du nicht durchschlüpfen, da man uns
letzthin häufig miteinander verkehren sah. Auch jenes liebenswürdige, in meinem
Besitz befindliche Schreiben, durch das du mich huldvoll zu Gaste ludest, zeugt
nur allzu beredt für die innere Verwandtschaft unsrer Bestrebungen.«

»Glaube das ja nicht!« erwiderte Tigellinus. »Wenn mir's beliebt, so bist du in
zwei Minuten ein toter Mann. Ich lass' dir den Kopf abschlagen, und melde der
Agrippina, dein Mordanschlag sei gesühnt. Meinst du, es werde dann irgend
jemand vermuten, ich, dein Bestrafer, hätte mit dir gemeinsame Sache gemacht?«

Anicetus zwang sich zur Ruhe.

»Vielleicht dennoch,« sagte er kalt lächelnd. Er hatte jetzt das Gefühl, als
ahme er sein leuchtendes Vorbild, den Adjutanten, bis zur Vollkommenheit nach.
»Vielleicht dennoch! Aber beiseite mit diesen Scherzen! Selbstverständlich bin
ich entschlossen, mein Werk zu Ende zu führen. Die Erhöhung der vereinbarten
Summe scheint mir nicht unbillig: auch die Gefahr hat sich verdoppelt. Höre
also, was ich für gut halte! Laß den Boten, den du so klüglich in Verwahrung
genommen, augenblicklich vom Leben zum Tode bringen! Verbreite die Nachricht,
er habe im Auftrag der Agrippina den Cäsar ermorden sollen! Für tüchtige
Zeugen, die sein Geständnis mit angehört haben, wirst du schon Sorge tragen. Du
bist ja nicht ganz und gar ohne Uebung.«

»Gut! Was weiter?«

»Das weitere gibst du dann mir anheim. Ehe der Tag verstreicht, ist die
unangenehme Arbeit gethan.«

»Du machst mich neugierig,« sagte der Adjutant.

»Zweifle nicht! Schicke sofort nach meinen Triremen! Fünfzig Mann entbiete ich
zu den zwanzigen, die das Prunkschiff gerudert. Ich will sicher gehn. Fünfzig
aus der Schar der Erlesenen, die ich als ›Möwen‹ bezeichne. Kann vielleicht
einer von diesen Soldaten hier abkommen?«

Tigellinus bejahte.

Anicetus schrieb nun einige Worte in seine Wachstafel. Im Sturmlauf rannte der
leichtfüßige Prätorianer dem Strande zu, wo die beiden Triremen ›Samos‹ und
›Herakleia‹ vor Anker lagen.

»So!« murmelte Anicetus. »Ich hoffe, mein kühner Entschluß wird euch derb
überraschen. Nein, nein, ich verrate nichts!«

»Beim Zeus, spiele doch nicht den Geheimnisvollen! Wirklich, mein trefflicher
Anicetus: in Schiffsangelegenheiten magst du ein Gott sein, – aber zu Lande
scheinst du mir schwerfällig, wie die nordische Fettgans. Denkst du, ich bilde
mir ein, du willst deine Seesoldaten hier im Atrium exerzieren lassen? Oder den
Cäsar und mich aus dem Sattel heben?«

»Höre mich nur! Alles durchschaust du mir doch nicht. Ja, in der That, ich will
die Kaiserin überfallen. Heute noch muß sie hinab in den Tartarus, – oder mein
Kopf und vielleicht auch der deine sind keinen halben Denar wert. So weit hast
du's enträtselt. Was ich mir sonst jedoch vorgesetzt, ahnst du gewiß nicht.
Nun, am Ende ist's besser, ich weihe dich ein . . .«

»Rede!«

»Ich habe bemerkt,« fuhr Anicetus fort, »wie es dem Kaiser das Herz zerriß, das
Todesurteil der eigenen Mutter zu sprechen. Ich werde also erzählen, ich selber
hätte, von Mitleid bewältigt, ihre Ertränkung verhindert, um späterhin dich und
den Cäsar für die Verurteilte um Erbarmen zu bitten. Agrippina jedoch habe dies
Mitleid übel gelohnt. Sonach zieh' ich hinaus, um die Verbrecherin, ihres
erneuten Mordanschlags wegen, in Haft zu bringen, nicht sie zu töten; denn die
Tötung der Kaiserin-Mutter widerstrebt meinem Zartgefühl. Natürlich töt' ich
sie dennoch: aber dem Kaiser wird dann glaubhaft berichtet, sie selber habe
sich bei der Verhaftung den Tod gegeben . . .«

Tigellinus trat einen Schritt zurück. »Anicetus,« sprach er, »ich widerrufe nun
mein verletzendes Gleichnis. Du bist doch keine Fettgans zu Lande. Bei der
stolzen Epona, diese Findigkeit weckt mein Erstaunen! Sie ist ganz danach
angethan, unserm Nero die frühere Leichtblütigkeit wiederzugeben; denn in der
That: sogenannte Gewissensbisse können wir auf dem Thron nicht gebrauchen.«

»Auch Poppäa hat einen besseren Stand, falls die Sache wie Selbstmord
aussieht,« fuhr Anicetus fort. »Oder glaubst du nicht auch, daß Poppäa mit dem
Gedanken umgeht . . .?«

Er unterbrach sich . . .

»Mit dem Gedanken . . .? Sprich weiter!« drängte der Agrigentiner.

»Herrlicher Tigellinus, ich zögere! Man weiß ja niemals, ob man sich hier in
Bajä nicht die Zunge verbrennt.«

»Pah! Mir gegenüber kannst du so offen sein, wie ein Trunkener. Du
unterstellst, daß Poppäa den Wunsch hegt, Kaiserin zu werden und Mitregentin
über das Weltreich?«

»Diese Vermutung liegt außerordentlich nahe. Nun wirst du mir zugeben: wenn der
Tod Agrippinas zum Drittel auf ihre Rechnung käme, – das könnte den Cäsar, bei
der Befremdlichkeit seiner Anwandlungen, dergestalt gegen sie einnehmen . . .«

»Ausgezeichnet!« sagte der Adjutant. »Ich begreife nicht, daß wir nicht früher
auf diesen Selbstmord verfallen sind. Horch! Was ist das?«

»Der Marschtritt meiner Soldaten!« versetzte der Flottenführer. »Ja, die
›Möwen‹ sind pünktlich, wenn Anicetus den Hammer schwingt. Gehab dich wohl,
Tigellinus, und verabsäume nicht die sofortige Tötung des Eingesperrten!«

»Sei unbesorgt! Eh' ihr die Straße erreicht, ist er ein Leichnam. Alles Glück
auf den Weg! Wirfst du diesmal den Hund statt der Venus, so kannst du dir nur
getrost selber das Schwert in die Gurgel bohren!«

Zweites Kapitel.

Die Seesoldaten warteten am Vestibulum. Durchweg straffe, wettergebräunte
Gesellen, denen die rauhste Verwegenheit auf der Stirne geschrieben stand. Die
meisten von ihnen trugen Schwerter am Gurt; einige waren mit Spießen und
Stöcken bewaffnet. Der Flottenbefehlshaber nahm sich nicht lange Zeit, sie zu
mustern. Im Sturmschritt ging es der breiten Heerstraße zu, die nach Bauli
führte.

»Soldaten,« sprach Anicetus, da sie die Stadt hinter sich hatten, »Rom zählt
auf euch! Die Löhnung soll euch auf sieben Jahre verdreifacht werden, falls ihr
nun durchführt, was ich euch auftrage. Wollt ihr?«

Die ›Möwen‹ beteuerten ihre Ergebenheit.

Anicetus setzte nun kurz auseinander, um was es sich handle, und wie es geboten
sei, aus Rücksicht auf das leicht erregte Gemüt des Kaisers die Wahrheit zu
modeln.

»Es lebe der Imperator! Es lebe unser glorreicher Anicetus!« riefen die
Seesoldaten.

Wie sich der Flottenbefehlshaber jetzt umsah, gewahrte er einige hundert
Schritte weit hinter dem Zug, den er befehligte, eine zierliche Mädchengestalt
in flatternder Tunica.

Es war Hasdra, die kleine, schwarzgelockte Phönicierin.

Anicetus, einen Auftrag der Poppäa oder des Tigellinus vermutend, ließ einen
Augenblick Halt machen.

»Was willst du?« fragte er, als das Mädchen atemlos zu ihm heran kam.

»Nichts von Belang. Mitziehen will ich nach Bauli. Ich weiß alles. Ich will
dabei sein – wenn sie getötet wird.«

»Hat dich Poppäa dazu ermächtigt?«

»Nein. Aber ich hörte, wie Tigellinus meiner Gebieterin mitteilte, was ihr im
Schilde führt. Ihr sollt die ruchlose Agrippina über den Haufen stoßen.«

»Ich bitte dich, schweig!« versetzte der Flottenführer. »Oder willst du dich um
den Hals reden?«

»Ganz im Gegenteile. Ich werde schon reinen Mund halten. Aber mit muß ich, – um
jeden Preis.«

»Thorheit! Was soll ein gebrechliches Mädchen bei solchem Waffenwerk? Kehr nur
getrost wieder um! Hörst du? Ich dulde das nicht.«

»Sei nicht so barsch, Herr! Wenn ich sage: ›Ich will das!‹, so will ich's.«

»Unglaubliches Mädchen! Du bringst mich in die widerlichste Verlegenheit. Den
Menschen, die dort vorüber kommen, fällt dein Gebaren schon auf. Du bist hier
in ganz Bajä bekannt wie ein hinkendes Reitpferd. Laß uns allein! Ich befehle
dir's.«

»Herr, ich begleite euch. Das steht so fest, wie der Himmel zu unsern Häupten.
Rolle nicht so die Augen: es hilft dir doch nichts! Wenn du jetzt nicht sofort
einwilligst, so erheb' ich dir ein Geschrei, daß uns die Strandbewohner
schockweise über den Hals kommen. Ich erzähle dann, was du vorhast. Ich
verrate, daß alles erlogen ist; daß Poppäa Sabina . . .«

»Kein Wort mehr!« drohte der Flottenführer, die Hand am Schwerte. Er verbiß
seinen Aerger. »Wenn dir das Herz denn daran hängt, so trabe meinetwegen mit
durch die Gluthitze! Aber neugierig wäre ich doch, zu erfahren, was dich so
närrisch macht. Wenn du nach Blut verlangst, besuche doch die Arena!«

»Nicht nach Blut verlang' ich, sondern nach ihrem Blut.«

»Aber weshalb?«

»Das ist meine Sache.«

Das bleiche Mädchen schien so erregt, daß Anicetus für gut fand, sie weiter
nicht zu beachten. Sie zog sich bescheidentlich hinter die Mannschaft zurück,
und vorwärts ging nun der Eilmarsch nach der Villa von Bauli.

Hasdra, die Zierliche, Zarte, schien unermüdlich. Keiner der Seesoldaten
übertraf sie an Raschheit und Ausdauer, keiner an schweigsamer Spannung. Sie
trank nicht einmal, obschon ihr die Zunge bleiern am Gaumen klebte. Es war, als
habe sie dem allrächenden Gott ihrer Heimat gelobt, nicht eher die Qual ihres
Durstes zu stillen, bis ihr der Born einer höheren Labe entgegengesprudelt sei
aus den geöffneten Adern ihrer tödlich gehaßten Feindin.

In der That, die kleine Phönicierin regte unmerklich die Lippen, wie im Gebet.

»Melkarth, Unfaßbarer,« mochte es wild durch ihre verzweifelte Seele ziehn,
»gönn mir das eine noch! Schrecklicher, dessen Schemel die Erdscheibe, dessen
Odem der sandaufwirbelnde Sturm ist, laß mich, o laß mich teilhaben an dem Werk
dieser Rache! Mein verwundetes Herz schreit zu dir auf; mein Gebein ist
zerschlagen: ich bin ein verwüstetes Land, seit er mir dahingegangen. Du selber
hast's ja geboten: ›Duldet nicht wie die Hunde, die sich treten lassen vom
Uebermut ihrer Peiniger!‹ Du selber hast uns gemahnt: ›Zwei Augen für eines und
das Leben für beide!‹ Melkarth, geherrlicht in Zor, in Berytus und Sidon,
Zertrümmerer der Lüge, Beschützer des Rechts und der Treue, verlaß mich nicht!«

So schritt sie einher, das Auge fest auf den Boden geheftet, einer Verzückten
gleich, die ganz und gar vom Glanze ihrer Vision erfüllt ist.

In der vierten Nachmittagsstunde war man am Ziele.

Anicetus ließ das Landhaus umzingeln. Dann warf er sich mit den kräftigsten
seiner Leute aufs Ostium. Die wenigen Prätorianer, die hier die Wache hielten,
waren bald niedergemacht. Keinen verschonte man.

Gleich danach rauschte es auf den Fliesen von dem gefalteten Saum einer Palla.
Stolzen Schrittes trat Agrippina ins Atrium. Sie wußte sofort, daß ihre Stunde
gekommen war. Der Anblick, der sich ihr darbot, war ja mehr als beredt.
Anicetus mit seinem breit-sinnlichen Galgengesicht allein hätte genügt.

Nun zeigte es sich, daß dieses fürstliche Weib, trotz aller Ausschweifungen,
aller Verbrechen, die ihr zur Last fielen, mehr von jenem halbvergessenen
Heroismus der alten Republikaner besaß, als die meisten ihrer männlichen
Zeitgenossen.

In ihren Augen flammte es trotzig auf.

»Was wollt ihr?« frug sie mit fester Stimme.

»Dich, elende Vettel!« schrie ein brutaler Kelte, rasch auf sie zuspringend. Er
versetzte ihr mit dem Stock einen heftigen Schlag gegen die Stirne.

Die Kaiserin taumelte. Ein leises Stöhnen rang sich von ihren Lippen. Dann, mit
königlicher Gebärde ihren Busen entblößend, sagte sie voll unsäglicher
Bitternis: »Verschont mir das Haupt: seine Gedanken haben allzeit der Größe
Roms gegolten! Aber dies Herz durchbohrt mir: – unter dem Herzen trug ich den
Muttermörder!«

Anicetus, trotz der Niedrigkeit seiner Gesinnung heimlich erschüttert, wehrte
den Seesoldaten, die in Masse auf sie hereinstürzen wollten, ärgerlich ab.

Flüsternd wandte er sich zu dem blonden, riesenhaften Gesellen, der ihm
zunächst stand: »Gelo, gib ihr den Rest! Aber fehle sie nicht!«

Der Soldat zückte sein Schwert.

Inzwischen hatte die bleiche, zitternde Hasdra sich unbemerkt in die
Säulenhalle geschlichen, um Agrippina von rückwärts zu packen. Wie eine rasende
Wölfin sprang sie an der Unglücklichen empor und schlug ihr die spitzigen Zähne
tief ins Genick, während die zuckenden Hände sich wie giftige Krallen in
Agrippinas blühende Kehle vergruben.

»Nimm das für deinen Verrat,« hatte die tolle Phönicierin aufgezischt, als sie
ihr Opfer anfiel. »Ich bin Hasdra; die Verlobte des Pharax.«

Eine Sekunde lang hatte die Fürstin bei diesem Anprall gestrauchelt. Dann faßte
sie mit der Rechten, während die Linke noch immer den Busen entblößt hielt, die
Finger der Wutentbrannten und drückte sie, daß sie zerbrachen.

In dem nämlichen Augenblick stürzte die Hünengestalt des Kelten auf die
Kaiserin zu und führte den Todesstoß.

So furchtbar war die Gewalt, mit der sich der scharfgeschliffene Stahl in die
Brust bohrte, daß er am Rücken wieder herausdrang, und dem kleinen menschlichen
Ungeheuer, das sich trotz der Qual, die es litt, nach wie vor mit den
geifernden Zähnen im Genick der Kaiserin festhielt, tief in die Seite fuhr.

Agrippina brach lautlos zusammen.

Von Ekel erfüllt, packte der Riese die mordlustschäumende Hasdra beim Schopf
und schleuderte sie vier Ellen weit von sich weg in den Säulengang.

»Hörst du mich noch, hündische Agrippina?« schrie die Phönicierin, wieder
hervorkriechend. »Das war die Strafe für deine Buhlschaft mit Pharax! Weshalb
stahlst du mir ihn? Hattest du nicht genug an den Maultiertreibern und
Leichenträgern, die du ans Herz gedrückt? Du Straßendirne! Du schandbesudelte
Bestie!«

Hasdra verlor die Besinnung. Ihr Arm war gebrochen, ihre Hände zerquetscht. Aus
der breitklaffenden Schwertwunde quoll in Strömen das Blut hervor.

»Schafft sie hinweg!« befahl Anicetus.

Zwei seiner Leute hoben sie vorsichtig auf.

»Verwünscht!« raunte er durch die Zähne. »Poppäa Sabina wird uns aufsässig
werden. Sie war vernarrt in dies Frauenzimmer . . .«

Die zwei Soldaten hatten die ohnmächtige Phönicierin im benachbarten
Bibliothekzimmer auf eine Bank gelegt.

Gleich danach traten sie wieder ins Atrium.

»Sie ist tot, Herr!« sagten sie gleichgültig.

»Und hier?« fragte Anicetus mit einem Blick auf die Kaiserin.

Gelo, der Hüne, beugte sich über sein Opfer.

»Alles zu Ende!« sprach er nach einer Weile.

Dann, sich aufrichtend und die hehre Gestalt betrachtend, deren Antlitz im Tode
noch zu gebieten schien, sagte er halblaut: »Ein üppiges Weib, hol' mich der
Henker, und eine wirkliche Herrscherin! Wäre sie blond, sie gliche der
Chattenfürstin Gudbara!«

Anicetus ließ die Hälfte seiner Leute zurück und beauftragte sie, die beiden
Leichname heut noch in aller Stille dem Holzstoß zu übergeben.

Die wenigen Sklaven des kleinen Landhauses waren beim Eintritt der Seesoldaten
entflohen, so daß die Mär von der Selbstentleibung der Kaiserin kaum widerlegt
werden konnte. Hasdra sollte für ihre maßlosen Schimpfreden von Agrippina
erdolcht worden sein.

Froh des gelungenen Verbrechens zog Anicetus wieder nach Bajä.

Schon am folgenden Morgen hatte die Lüge des Mörders den Weg gemacht über das
weite Campanien bis in die lärmenden Straßen von Cajeta und die schweigsamen
Rosengehege von Pästum.

Ob sie geglaubt wurde?

Drittes Kapitel.

Die unglückliche Octavia hatte den Sommeraufenthalt in der antianischen Villa
länger ausgedehnt als dies üblich war. – Die Ulmen verstreuten bereits ihre
welken Blätter; man war im November.

Vom Schimmer der Abendsonne bestrahlt, lehnte die junge Fürstin zwischen den
Lorbeerhecken des Parks auf einem polsterbelegten Steinsessel und blickte
hinaus über das flammrot leuchtende Meer. Ihr sonst so marmorbleiches Gesicht
schien hier im Glanz des ersterbenden Tags aufzublühen: aber die
halbverschleierten Augen, die von unsäglicher Qual und bangster Ermüdung
redeten, ließen deutlich erkennen, daß der wahre Grund für die Verlängerung der
Villeggiatur nicht in der auffallend milden Witterung, nicht in dem Zauber
dieser leuchtenden Sonnenuntergänge zu suchen war, sondern in der heimlichen
Furcht, die erneute Begegnung mit der siegesfrohen Poppäa nicht mehr ertragen
zu können.

Zu den Füßen Octavias, dankbar und voll heiliger Scheu zu ihr emporsehend, lag
die Freigelassene Acte, jetzt Ismene geheißen, von keinem der Insassen –
Abyssus und die getreue Rabonia allein abgerechnet – als die frühere Geliebte
des Imperators erkannt oder auch nur vermutet.

»Wenn du recht hättest!« seufzte Octavia nach langer Pause. »Geduldig wollte
ich harren, und sollte es Jahre währen. Aber ich kann's nicht glauben. Ich kann
nicht.«

»Herrin . . .«

»Mühe dich nicht!« wehrte sie kopfschüttelnd. »Nach und nach bin ich klug
geworden. Ich begreife jetzt, daß es ein Wahnsinn ist, die Treue zur Pflicht zu
machen. Treue ist Gunst; Treue ist Gnade. Mühelos und ohne jeglichen Kampf übt
sie der Liebende. Alle Gesetze der Welt jedoch und alle Göttergebote werden den
Flüchtling nicht fesseln, den nicht die Neigung hält; – geschweige denn ihn
zurückführen.«

»Aber die Neigung erwacht, wenn die Verblendung dahinsinkt. Laß ihn doch erst
erfahren, was für ein Herz du im Busen trägst, wie edel und ohne Falsch du
bist, und wie heiß du ihn anbetest! Ach, ich möchte ja wie im Sturm zu ihm
hineilen, seine Kniee umfassen, und jubelnd ihm zurufen: ›Siehe, Octavia allein
von allen Frauen der Erde ist würdig, dein Los zu teilen!‹ Aber das geht ja
nicht; das hieße die Göttliche, Reine schmählich entweihen: denn ich selbst ja
bin eine Frevlerin am Glücke Octavias – nicht minder, als jene Poppäa, die nur
den Haß und die Herrschbegierde vor mir voraus hat.«

»Schweig! Du hast ja ehrlich bereut!« sagte Octavia. »Was auch hätte ich dir zu
verzeihen? Daß du ihn hinnahmst, als er sich liebeglühend dir darbot? Oder
willst du behaupten, du hättest ihm Netze gestellt, wie Poppäa Sabina?«

Die junge Fürstin stützte den Kopf in die Hand.

»Blondes Mädchen,« begann sie nach einer Weile, »es ist ein schweres Bekenntnis
– aber ich muß es aussprechen. Ich beneide dich, Acte!«

»Du zermalmst, du vernichtest mich! Sünde war's und Verrat, – kein Glück! Ach,
das wahre Glück beruht in der Tugend, die ich so schmählich mit Füßen getreten!
Du, die Heilige, solltest den Wunsch nähren, mit der Verworfenen zu tauschen?
Welch ein Wahnsinn!«

»Ich beneide dich!« wiederholte Octavia.

»Also liebst du ihn noch!« rief die Freigelassene triumphierend. »Noch vor zehn
Minuten erklärtest du ›Nein!‹ Aber ich seh's nun, du liebst ihn noch, trotz
seiner Treulosigkeit, trotz der entsetzlichen Undinge, die das Gerücht uns zu
Ohren trägt . . .«

»Schone mich! Das alles stößt mir das Herz ab. Ich vergehe vor Scham. Dennoch –
es scheint, daß die Liebe unsterblich ist.«

Nach langem Sinnen hub die Freigelassene wiederum an: »Herrin, gestattest du
eine Frage, die ich jetzt Tag für Tag mit Gewalt unterdrücke?«

»Sprich!«

»Was hast du dieser Poppäa auf ihre schmachvolle Zuschrift geantwortet?«

»Nichts.«

»Also gedenkst du . . .«

»Ruhig festzuhalten an meinem Rechte. Sieh, Mädchen, so bleibt mir doch immer
noch eins! Wenn er sich ausgetobt, wenn er der sinnlosen Orgien im Kreis dieser
widerlichen Gesellschaft müde ist, so überkommt's ihn vielleicht urplötzlich
wie grausende Einsamkeit; er sehnt sich nach einem ehrlichen Herzen, an dem er
ausruhen kann. Dann, gute Ismene, will ich befugt sein, ihm eine stille,
freundliche Zuflucht zu bieten. Folg' ich dagegen aus Feigheit oder Erschöpfung
dem Vorschlag seiner Geliebten, willige ich in die Scheidung, so ist alles
verloren, alles! Poppäa wird vor den Menschen und Göttern seine Gemahlin, und
wenn er nun aus dem thörichten Traume erwacht, so bleibt ihm nur die
Verzweiflung.«

Acte erhob sich. Die Thränen standen ihr in den Augen.

»Wie glühend,« sprach sie, »wie sehnsuchtsvoll will ich beten, daß sich dir
alles zum Heil wende!«

»Gutes Geschöpf!« sagte Octavia lächelnd. »Ach, und ich weiß doch, daß du . . .
nicht ganz ohne Kampf betest.«

Acte errötete.

»Herrin, du irrst,« hauchte sie schamhaft. »Glaube mir doch: freudlos denk' ich
an jene Tage zurück, wie Paulus, unser teurer Apostel, an die Thorheit des
Saulus.«

»Weshalb weinst du dann aber? Setz' dich nur wieder hierher und erzähl' mir ein
weiteres von diesem göttlichen Manne . . . Schon gestern erwähntest du, daß er
in Rom sei.«

Acte trocknete ihre Augen und Wangen. Auf dem süßen, rosigen Antlitz brannte
die helle Glut der Begeisterung.

»Von Abyssus hab' ich's gehört,« sagte sie, auf die Rasenböschung sich
niederlassend. »Um die Kalenden etwa ist Paulus dort eingetroffen. Im Lande
Judäa hatten die Priester und Schriftgelehrten ihn angeklagt. Felix, der
Prokurator, wollte ihn vor Gericht stellen. Paulus jedoch legte Verwahrung ein.
›Ich bin römischer Bürger,‹ sprach er, ›und verlange mein Recht vor dem
Kaiser.‹ Da hat ihn Felix unter Bedeckung nach Rom geschickt. Eh' es jedoch zum
Prozeß kam, ward er in Freiheit gesetzt. Tigellinus, der die jüdischen Priester
um deswillen haßt, weil Poppäa sie eifrig begünstigt, soll den Kaiser dazu
bestimmt haben. Eher noch glaub' ich, daß man dem großen Apostel nichts
vorwerfen konnte. Nun weilt er im Herzen des Weltreichs, verkündet die Lehre
des Nazareners und spendet den Mühseligen und Beladenen den Gottesfrieden, der
da höher ist, als alle Vernunft.«

»Ich möchte den Mann wohl hören,« sagte Octavia. »Unbegreiflich zwar erschien
mir so vieles, was du von dem gekreuzigten Jesus berichtet hast. Seine Liebe
aber und seine Kraft im Erdulden hat mich ergriffen. Er ist mir ein Beispiel
geworden, wenn ich vermeinte, dies Elend sei nicht länger zu tragen, und oft
überkam's mich bei deiner sanften Art zu erzählen, wie eine überirdische Ruhe.
Ich fragte mich dann: Wie? Wenn das alles nicht eine fromme Fabel, sondern das
endlich gefundene Heil wäre?«

»Herrin, es ist kein Märchen,« flüsterte Acte, »sondern die einzige Wahrheit
von Gott dem Allmächtigen. Ohne die Gnade dieses himmlischen Vaters und die
versöhnende Fürbitte Jesu Christi – ach, wie hätte ich wohl dies alles in
meiner Seele verwinden können . . .!«

Sie unterbrach sich und sah in unbeschreiblicher Seelenverwirrung zu Boden.
Octavia sollte ja doch überzeugt bleiben, der sündige Traum von ehedem sei
vergessen! Ach, und nun zeigte die Büßerin mit ergreifender Klarheit, wie tief
und fest ihr diese Vergangenheit noch im Herzen wurzelte!

Octavia blickte, unmerklich seufzend, auf das schimmernde Haar, das dem
schweigenden Mädchen wie gesponnenes Gold über die Stirn wallte.

Da ertönten Schritte aus der Richtung des Peristyls. Eine vornehme,
hochgewachsene Männergestalt ward sichtbar, die auf der Schwelle des Posticums
stehen blieb und den forschenden Blick über den Park schweifen ließ.

Octavia erkannte sofort den Agrigentiner.

Noch hatte er sie und die Freigelassene nicht wahrgenommen.

»Verbirg dich, Mädchen!« sagte Octavia erschreckt. »Wenn er dich findet, bist
du verloren. Seine Freundin Poppäa würde nicht rasten, bist du beseitigt
wärest.«

Acte trat ins Gebüsch.

Fast in der gleichen Sekunde hatte der Agrigentiner die junge Fürstin bemerkt,
die sich den Anschein gab, als schaue sie, in Gedanken versunken, auf die
purpurglühende Meerflut. Bedächtigen Schrittes kam er zu ihr heran. Er grüßte
sie höflicher als er gewollt hatte.

»Herrin,« sprach er, »ich habe dir mitzuteilen, daß du entlarvt bist.«

Octavia erhob sich. Mit unverhohlener Geringschätzung heftete sie den Blick auf
den Mann, den sie seit lange als den verderblichsten Dämon des Imperators
hassen und fürchten gelernt.

»Was soll das?« fragte sie kalt.

»Jede Verstellung ist nutzlos,« sprach Tigellinus. »Du bist – um kurz und
bündig zu sein – des Ehebruchs angeklagt, begangen mit deinem Sklaven Abyssus.«

Siedende Schamröte floß der Fürstin über das Antlitz.

»Du rasest. Ich angeklagt?«

»Du, Octavia, die Gemahlin des Imperators.«

»Und von wem?« fragte sie zornbebend.

»Selbstverständlich vom Kaiser.«

»Du lügst. So tief ist Nero im Schlamm der Gemeinheit noch nicht versunken. Du
und Poppäa, ihr beide habt diese lächerliche Verleumdung ausgebrütet.«

Sophonius Tigellinus zuckte die Achseln.

»Ich wiederhole dir, daß alles entdeckt ist. Längst schon hat man euch stark im
Verdacht gehabt, – damals bereits, im Beginn deiner Krankheit, wie dich Abyssus
so lüstern betastete und so . . . bräutlich umschlungen hielt.«

»O, ihr Elenden!« ächzte die junge Kaiserin außer sich. Die plumpe
Schamlosigkeit dieser Mißdeutung überwältigte sie. Die Hände vors Antlitz
pressend, stöhnte sie nochmals: »Ihr Elenden! Ihr Verruchten!«

»Beim Herkules, mach keine Umstände! Wenn du klug bist, legst du sofort ein
offenes Geständnis ab. So ersparst du dir und dem Kaiser den grauenvollen
Skandal, und deinen Freigelassenen die Folter.«

»Die Folter!« rief Octavia erschüttert. »Habt ihr diesen schändlichen Wahnwitz
noch immer nicht aufgegeben?«

»Das Gesetz ist uns heilig,« sagte der Sicilianer bedeutsam.

Die junge Kaiserin kämpfte einen erschütternden Kampf. Sie wußte nun, daß sie
ohne Rettung verloren war. Der grausigen Qual der Tortur widerstanden nur
wenige. Auch die unwahrscheinlichste Aussage ließ sich erpressen, wenn sich die
Gliedmaßen der Belastungszeugen unter den furchtbaren Instrumenten der
Folterknechte zerrenkten. Der Senat würde die Angeklagte demgemäß schuldig
sprechen: das schien ihr unzweifelhaft. Sollte sie nun – ganz ohne Zweck – so
viel Jammer verhängen über die Hausgenossen, die ihr fast ausnahmslos in
dankbarster Liebe zugethan waren?

Dennoch, sie konnte nicht Ja sagen. Sie durfte, selbst aus dem edelsten Drange
ihres Gemütes heraus, nun und nimmer durch ein falsches Geständnis ihre
weibliche Ehre beflecken.

»Ich glaube dir nicht!« rief sie nach langem Zögern. »Und sprächst du die
Wahrheit, und kämst du wirklich von Claudius Nero: er würde in letzter Stunde
noch Reue fühlen. Es ist ja unmöglich, daß er im Ernste an meiner Treue
zweifelt. Unmöglich! Geh und sage ihm das!«

»Du hast nicht weise gewählt. Hättest du ruhig bekannt, was nun der öffentliche
Prozeß dir schmachvoll beweisen wird – beim Herkules, du wärest besser
gefahren! Die hohe Körperschaft hätte die Scheidung verfügt: du selber jedoch
wärest vom Kaiser begnadigt worden. So aber . . . Nun, du wirst sehen . . .«

»Ich sehe nur eins: daß die Schurkerei vielleicht mächtiger ist als die
Tugend.«

»Redensarten! Ich befehle dir jetzt im Namen des Imperators: rufe mir sämtliche
freigeborene oder befreite Insassen deiner Villa ins Peristylium. Die Sklaven
können, dem Gesetze zufolge, nicht wider dich Zeugnis ablegen.«

»Du befiehlst mir?«

»Kraft meines Auftrags.«

»Und ich weigere dir den Gehorsam.«

»Meinetwegen!« lachte der Agrigentiner. »So gehe ich selbst. Ich habe so
manchen Schritt in dieser unsauberen Sache gethan: es soll mir auf einen mehr
oder minder nicht ankommen.«

Er wandte sich nach dem Hause.

Plötzlich zurückschauend, machte er wieder kehrt.

»Noch ein Mittel gibt's, dich zu retten,« sagte er leise.

»Mich zu retten!« lachte sie mit unsäglicher Bitternis.

»Ich rede im Ernste. Wie die Sache jetzt steht, bist du verloren. Also lass'
diesen Ton der beleidigten Seelengroße und höre mich an!«

Octavia besann sich. Was konnte ihr Gutes von diesem Verräter kommen? Dennoch:
das Unheil schlug ihr fast schon über dem Haupte zusammen . . . Vielleicht,
vielleicht . . .

»Nun,« fragte sie zaghaft, »was wäre das für ein Mittel?«

»Gönne mir, was du deinem Sklaven Abyssus gegönnt hast,« hauchte er durch die
Zähne.

»Ich? . . . gegönnt . . .? Ha, ich verstehe dich . . .!«

»Um so besser! Willst du . . . vernünftig sein, und wär' es nur diesen einzigen
Tag, so – hab' ich mich überzeugt, daß du betreffs des Abyssus vollständig
unschuldig bist.«

»Bube!« rief sie erbleichend.

»Du sträubst dich?« raunte er liebegirrend und legte ihr mit brutaler
Vertraulichkeit die Hand auf die Schulter.

»Rühr' mich nicht an, du Auswurf der Menschheit! Lieber sterb' ich von
Henkershand . . .«

»Das Sterben von Henkershand ist bei weitem nicht so bequem, als ein wonniger
Liebesrausch.«

»Fort!« rief Octavia gebieterisch. »O, wenn Claudius Nero das ahnte . . .!«

»Er wird nie was davon erfahren. Und wenn selbst: fragt er denn eine Sekunde
nach dir und nach dem, was du treibst? Laß mich offen sein, edle Octavia! Du
siehst so lieblich aus und so herzbewegend in deinem Leid, daß ich Erbarmen
fühle, Erbarmen mit dir und mir. Ja, das alles ist Lüge. Du bist rein wie der
Schnee. Poppäa Sabina hat diese fürchterliche Beschuldigung ausgebrütet, weil
sie dich haßt, weil sie entschlossen ist, dich um jeden Preis aus dem Wege zu
räumen. Ich, in meiner verzehrenden Rachsucht, bot ihr die Hand, weil du mich
damals von hinnen scheuchtest, wie einen Bettler. Höre nun, was ich dir sage!
Die Geliebte des Kaisers soll schmählich enttäuscht, sie soll aus ihrer
glänzenden Höhe für immer gestürzt werden, falls du die Herbheit jener schnöden
Zurückweisung wieder gut machst. Erwäg in Ruhe, was ich dir biete, – und was
ich verlange. Ich liebe dich, süße Octavia! – Ich bin vernarrt in diese
träumenden Augen! Laß uns Freunde sein! Laß uns genießen, was uns keiner
verwehren kann! So erlösest du dich und mich! Suche doch klar zu werden und
rechne mit dem Gegebenen! Damals hofftest du noch: heute aber ist alles
vorüber. Du bist seit lange nicht mehr die Gattin des Imperators. Nein,
Octavia! Nur das hilflos-elende Opfer seiner Geliebten! Wem also, du
Verblendete, hältst du die Treue? Dem Gespenst der Erinnerung? Der frechen
Poppäa? Den Marmorsäulen eures Cubiculums?«

»Mir selbst!« sagte Octavia hoheitsvoll.

Der Agrigentiner war einen Augenblick wie erstarrt. So ernsthaft hatte er's nie
im Leben gemeint, so klangvoll war ihm nie der Wohllaut seiner Beredsamkeit von
den Lippen geflossen. Und nun warf ihn dieses mädchenhafte Geschöpf mit zwei
Worten platt auf den Boden!

Er stammelte noch einige Redensarten, bald schmeichelnd, bald drohend, bis er
sich endlich in siedender Wut von ihr abwandte. Octavia hatte ihm nichts mehr
erwidert.

»Dir soll's noch leid werden!« knirschte er im Dahinschreiten. »Ganz wie du
willst! Dein Schicksal erfülle sich!«

Achselzuckend schritt er durchs Posticum in den Säulenhof, wo die fünfzehn
Bewaffneten, die ihn begleiteten, mit den Dienerinnen ein harmloses Plaudern
begonnen hatten. Keiner von diesen Soldaten wußte, um was es sich bei der
unerwarteten Expedition handelte.

»Flieh!« wandte die schluchzende Kaiserin sich zu Acte.

Das junge Mädchen trat zitternd und totenbleich aus dem Strauchwerk. »Fliehen?
Das wäre feiger als feig! Aussagen will ich zu deinen Gunsten.«

»Wem sollte das frommen? Denkst du, irgend jemand werde an meine Schuld
glauben? Aber verurteilen werden sie mich, ob du nun sprichst oder schweigst,
denn der Senat kriecht ja vor Tigellinus. Flieh, ich beschwöre dich!«

»Herrin . . .«

»Willst du dich foltern lassen, thörichte Schwärmerin?«

»Um dir beizustehn, ja!«

»Aber ich, Octavia, verbiete dir's. Acte, Acte, erspar mir doch die maßlose
Demütigung! Begreifst du denn nicht? Du, seine – frühere Geliebte, solltest vor
mir und ihm . . .?«

Die Freigelassene erbleichte. »Ja, du hast recht,« sagte sie kummervoll.
»Verzeih meinem Ungestüm, daß ich's gewagt habe . . . Acte, die Sünderin, muß
sich verborgen halten. Aber wenn alles vorüber ist, wenn du gesiegt hast – o,
dann gestatte mir, daß ich zurückkehre! Siehe, ich habe ja keine Heimat auf
Erden als hier die Stelle zu deinen Füßen.«

»Was auch geschehen mag: glaube an meine Freundschaft! Da aber niemand weiß,
wie die Götter es fügen werden, so versieh dich mit einigem Geld! Ich eile ins
Peristyl, wo der elende Agrigentiner die Hausgenossen zusammentreibt. Ich will
ihn schon hinhalten. Schleiche dich dort um die Pinien und schlüpfe durchs
Fenster. In meinem Cubiculum steht eine Truhe. Hier ist der Schlüssel.

Nimm dir, was du begehrst! Flink, flink! Ich würde verzweifeln, wenn sie dich
festnähmen . . .«

Acte schmiegte sich wieder ins Lorbeergebüsch.

»Fahr wohl!« seufzte Octavia. »Mir liegt's todschwer auf dem Herzen. Ich ahne
das Schrecklichste.«

»Bete!« flüsterte Acte; »nicht zu Jupiter, sondern zum Gott Jesu Christi!«

»Ich will's versuchen.«

»Ach, und noch einmal reich mir die Hand! Sprich, vielteure Gebieterin, hast du
mir wirklich und von ganzem Herzen verziehen?«

»Von ganzem Herzen.«

»So bin ich getrost. Unser Vater im Himmel kann so viel Güte nicht unbelohnt
lassen.«

Viertes Kapitel.

Zwei Tage später begann jener schauderhafte Skandalprozeß, wie ihn die
Weltgeschichte kaum zum zweitenmale verzeichnet hat.

Sophonius Tigellinus führte namens des Imperators die Anklage. Seine
halbstündige, kunstvoll emporgebaute, mit den schmutzigsten Einzelheiten
übersättigte Rede wies den Freigelassenen Octavias deutlich die Wege vor, die
sie mit ihrer Aussage würden beschreiten müssen, wenn sie die ›Aufmunterungen‹
der Folterknechte vermeiden wollten.

Nachdem er mit einer heuchlerischen Phrase des Schmerzes geendet hatte,
forderte Tigellinus die marmorbleiche Octavia noch einmal auf, rückhaltslos zu
bekennen.

»Du siehst hier,« sprach er, »welterfahrene Männer und Greise, denen die
offenkundige Schimpflichkeit deines Wandels die Röte der Scham in die Stirne
treibt. Sie haben vieles erlebt, aber nichts von so niedriger, durch und durch
besudelter Frechheit. Dennoch wird dich die hohe Körperschaft der Gnade des
Imperators empfehlen, aus Rücksicht auf deine erlauchte Herkunft –: wenn du
gestehst.«

»Ich bin schuldlos,« versetzte Octavia, wider Erwarten ruhig. »Alles, was hier
vorgebracht wird, ist ein Werk der Verleumdung, ein schnödes Lügengewebe, das
die versammelten Väter nicht täuschen kann.«

»Gewiß nicht!« rief eine mächtige Stimme.

Es war Soranus, der würdige Stoiker.

»Nein, beim Jupiter!« fügte Thrasea Pätus hinzu. »Und deß zum Beweis erkläre
ich, eh' noch ein weiteres verhandelt ist, daß ich mich glücklich schätze, wenn
die erlauchte Kaiserin mir die Gnade erweist, meine vierzehnjährige Tochter zur
Gesellschafterin zu wählen.«

Ein Murmeln der Ueberraschung ging durch die Sitzungshalle. Man kannte die
sittliche Strenge dieses Senators, die geradezu peinliche Sorgfalt, mit der er
seine durch Schönheit ausgezeichneten Kinder erzogen hatte.

»Reize ihn nicht!« flüsterte Flavius Scevinus, der ihm zur Rechten saß. »Ein
einziger Blick in diese angstbeklommenen Gesichter muß dich belehren, daß wir
dem Schicksal nicht in den Arm fallen können. Das Unglaubliche wird sich
vollziehen: die reinste, züchtigste Frau, die je das Palatium betreten, wird
von der feigen, ewig duckenden Mehrheit verurteilt werden.«

»Aber soll ich zu dieser Missethat schweigen?«

»Nein, Barea! Bei der Abstimmung werden wir laut und allem Volke vernehmlich
unser ›Nichtschuldig‹ sprechen. Nur die offenkundige Feindseligkeit ist
verfrüht. Willst du, daß er die wenigen Träger der Freiheitsidee meuchlings
ermordet? Ich dächte, wir hätten eine höhere Mission zu erfüllen. Glaube doch,
mir kocht's in den Adern – stürmisch wie dir! Aber ich zähme mich. Die Stunde
der Abrechnung wird schon herankommen.«

»Du hast recht. Still, mein Flavius! Unser Geflüster scheint den Glatzkopf dort
an der Ecke zu interessieren.«

»Den Verwandten des Agrigentiners?«

»Jawohl, den widerwärtigen Cossuthianus. Seit jener Streitsache mit den
Kilikiern ist er uns aufsässig wie ein Dämon.«

Sophonius Tigellinus hatte die Demonstration des Thrasea Pätus mit einem
spöttischen Achselzucken beantwortet. Ohne sich weiter um die Bewegung in den
Reihen der Senatoren zu kümmern, schritt er zum Verhöre der Zeugen.

Die Freigelassenen Octavias wurden einzeln vorgeführt.

An erster Stelle ein bildschöner Jüngling mit Namen Alkinous, dessen aschfahle
Blässe die unsäglichste Angst verriet . . .

Er hatte sich durch die Güte der jungen Kaiserin Geldes genug erspart, um
demnächst im Sabinerlande ein Gütchen zu kaufen und seine heißgeliebte
dreizehnjährige Lalage heiraten zu können.

Nun sollte er – unmittelbar vor der Schwelle des Glücks – seinen Körper
zerbrechen lassen, um Zeugnis abzulegen für die Unschuld Octavias, ein Zeugnis,
das vielleicht fruchtlos gemacht wurde durch das abgefolterte ›Schuldig!‹ der
andern.

Ein sichtbarer Schauer überrieselte seinen Leib, da ihm nun Tigellinus die
Frage zurief: »Freigelassener, was ist dir von dem ehebrecherischen Verhältnis
zwischen der Gattin des Imperators und jenem schmutzigen Hund von Aegypter
bekannt geworden?«

»Herr –,« sagte der Jüngling mit einem prüfenden Blick auf die bereitstehenden
Folterknechte, ». . . ich . . . es mag ja wohl sein . . . ich hörte . . .«

Dann aber ergriff's ihn wie heilige Scham.

»Zerreißt mich in Stücke!« rief er, die Fäuste ballend. »Meine Herrin ist rein
wie das Sonnenlicht! Versammelte Väter, die ihr doch Frauen besitzt und
Töchter, könnt ihr denn zweifeln, wenn ihr nur einen einzigen Blick in dieses
hehre, unschuldsvolle Gesicht werft? Der Aegypter Abyssus war ihr allezeit ein
getreuer Knecht, wie jeder, der sich in ihrem Dienste befand: aber wie hätte er
wagen sollen . . .? Der Gedanke ist ja nicht auszudenken!«

»Laßt uns prüfen, ob der Freigelassene Alkinous bei dieser Behauptung verharrt!
« sagte der Agrigentiner mit einer Gebärde gegen die Folterknechte.

Die handfesten Sklaven traten herzu, packten ihr Opfer mit wunderbarer
Geräuschlosigkeit und spannten es auf eine längliche Maschine aus Stahl, die
›das Ruhebett des Prokrustes‹ genannt wurde.

»Sie ist schuldlos!« beteuerte Alkinous unablässig.

Die Schraube ward angezogen.

»Stärker!« befahl Tigellinus.

Jetzt, da ihm die gräßliche Qual fast die Besinnung raubte, rief der Jüngling
verzweiflungsvoll: »Gnade! Gnade! Ich will alles bekennen!«

»Gebt's ihm gelinder!«

Die Schraube ging um eine Drehung zurück.

»Laß mich frei!« schrillte es immer noch herzzerreißend von seinen Lippen.

Ein Wink; die Folterknechte ließen ihn los.

»Du bekennst also?« fragte der Agrigentiner.

»Ja.«

»Du hast die Frevlerin überrascht?«

»Ja.«

»Sie suchte dich zu bestechen?«

»Ja.«

»Sie gab dir Geld?«

»Ja.«

»Wieviel?«

»Ich weiß nicht. Hunderttausend Denare.«

»Gut! Das sind schätzbare Aufschlüsse. Du kannst dich entfernen.«

Gesenkten Hauptes schritt der Jüngling von dannen.

Plötzlich sah er sich um. Feierlich hob er die Rechte, die von der
ausgestandenen Marter noch zitterte.

»Und sie ist dennoch schuldlos!« rief er mit Donnerstimme.

»Du widerrufst?« lächelte Tigellinus. »Nun, wir erörtern das noch. Nehmt ihn
fest, Leute! Zuvor aber hören wir wohl die übrigen.«

Der nächstfolgende war ein stattlicher vierzigjähriger Mann, der Weib und Kind
hatte.

»Spart euch die Mühe,« sagte er gleichmütig zu den Tortursklaven. »Meine Herrin
ist unschuldig. Ob ihr mich nun auseinander zerrt oder nicht: ich verharre
dabei. Das wär' eine schöne Treue, die sich um einiger Schmerzen willen in Lüge
verkehrte. Da, nehmt mich hin! Athenäus fürchtet sich nicht vor denen, die nur
den Leib töten.«

Auf die Folter gebracht, zuckte er nicht mit der Wimper.

»Sie ist unschuldig,« war das einzige, was man aus ihm herausbrachte.

Tigellinus, durch die Tapferkeit des begeisterten Nazareners gereizt, wollte
die Folter verschärfen, und ihm die qualvoll gezerrten Glieder, beim Fuße
anfangend, mit dem eisernen Klöppel zerschlagen lassen.

Thrasea Pätus aber widersetzte sich dem.

»Wie?« sprach er mit herzbewegender Leidenschaft, »ihr bewundert den Regulus,
weil er den Glutstrahlen der afrikanischen Sonne getrotzt hat, und den
liederverherrlichten Mucius, der lächelnd die Hand im Feuer verkohlen ließ:
hier aber wollt ihr so viel Standhaftigkeit mit dem Tode bestrafen? Seid ihr
noch Römer, oder wird uns Judäa seine Lehrmeister schicken müssen, um uns
begreiflich zu machen, was Ehrgefühl ist und göttlicher Mannesmut?«

Das alte Zauberwort von der römischen Heldengröße that seine Wirkung. Drei
Senatoren aus den Reihen der sonst so gefügigen Majorität ersuchten in aller
Ehrerbietung den ›einsichtsvollen, gütigen‹ Tigellinus, von einer weiteren
Vernehmung des ehemaligen Sklaven absehen zu wollen.

So ward der unerschütterte Athenäus denn losgegeben.

Mit ähnlicher Hartnäckigkeit wiesen zwei Drittel der Zeugen die schamlose
Anklage als Verleumdung zurück; – heldenmütig wie Mucius Scävola, treu wie
Regulus. Es schien, als sei der altrömische Heroismus, der im Senate nur noch
ein halbes Dutzend echter Vertreter hatte, in die Herzen dieser Geringen und
Glanzlosen eingekehrt, um die entartete Menschheit nicht an sich selbst
verzweifeln zu lassen. Die wenigen Hausgenossen Octavias, die den Schmerzen
erlagen, und sich dem Ankläger willig erzeigten, kamen hier kaum in Betracht.

Tigellinus kochte vor Wut, obwohl er dem Senat gegenüber sich völlig den
Anschein gab, als ob er die Angeklagte für zweifellos überführt erachte.

Die letzte, die man zur Folter schleppte, war die strenge Rabonia; denn auch
die Frauen und Mädchen wurden von dieser schauderhaften Justizgepflogenheit
nicht verschont.

Da Rabonia für Octavias nächste Vertraute galt, und ihr Zeugnis so am
entscheidendsten ins Gewicht fiel, hatte der Agrigentiner sie für den Schluß
aufgespart, und den Knechten bedeutet, sie möchten ihr gleich von vornherein
tüchtig zusetzen.

Aber auch die getreue Rabonia war sich über die große Verantwortlichkeit, die
auf ihr lastete, klar, und so beschloß sie, lieber zu sterben, ehe sie ihrer
Gebieterin auch nur den leisesten Makel anhaften ließe. Alle Fragen des
Tigellinus beantwortete sie mit einem trotzigen ›Nein, du Schurke!‹

Immer heftiger spannten die Folterer das entsetzliche Marterbett. Der rechte
Arm der Unglücklichen zerriß. Ohnmächtig sank ihr das leichenfarbige Haupt auf
die Seite. Als ihr jedoch das Bewußtsein zurückkehrte, und Tigellinus ihr
zitternden Mundes die Worte zurief: »Wirst du nun endlich bekennen?« – da
versetzte sie ihr unerbittliches ›Nein, du Schurke!‹ ganz mit der gleichen
Furchtlosigkeit wie zuvor.

»Hinweg mit der Kupplerin!« zischte der Agrigentiner, uneingedenk seiner sonst
so hocharistokratischen Haltung.

»In meine Wohnung, falls es gestattet ist!« rief der Stoiker Thrasea. »Meine
Aerzte sollen mir die Zermarterte pflegen, denn ich bewundere diese heldenhafte
Person. Ja, ich bewundere sie, ihr versammelten Väter, wenn ich auch zugebe,
daß sie gegen den hochwürdigen Adjutanten des Imperators nicht gerade sehr
höflich gewesen.«

Der Agrigentiner widersetzte sich nicht.

Nachdem die Schreckensscenen dieser ekelerregenden Untersuchung beendigt waren,
erhoben sich die Verteidiger.

Zuerst Barea Soranus, dann Thrasea Pätus.

Beide beschränkten sich auf die Betonung der Thatsache, daß niemand, absolut
niemand in der erlauchten Versammlung an die Schuld der Octavia glaube.

»Bei allen Göttern!« – so schloß die kurze Rede des Thrasea – »der Prozeß hat
die unantastbare Tugend der Kaiserin nicht erst beweisen müssen. Sollte jedoch,
aller Vernunft zum Trotz, irgend jemand Zweifel gehegt haben an der Hoheit
ihrer Gesinnung, an der Unsträflichkeit ihres Wandels, an der unbefleckten
Reinheit ihres Gemüts, so hat die Zeugenvernehmung erhärtet, daß dieser Zweifel
eine Lästerung war. Tigellinus, im löblichen Eifer, seinem Herrn und Kaiser zu
dienen, ist augenscheinlich zu weit gegangen. Er hat auf die Zuträgereien
schnöder Spione und giftsprühender Angeber ein größeres Gewicht gelegt, als er
gedurft hätte. Er wird sich nun überzeugt haben, daß man ihn schmählich belogen
hat. Glorreicher ist niemals ein Angeklagter aus einer Gerichtsverhandlung
hervorgegangen, als Octavia, die Schwester des edlen Britannicus. Neuer,
erhöhter Glanz leuchtet um ihr ambrosisches Haupt. Bis dahin ist sie die
holdeste Fürstin, das beste, vollendetste Weib gewesen: jetzt steht sie vor uns
wie eine Unsterbliche. Versammelte Väter, bittet um ihre Gnade!«

In der That, nicht einer unter den Senatoren glaubte an ihre Schuld, aber ein
jeder wußte, was die Komödie bedeuten sollte. Der Kaiser, oder zum wenigsten
Poppäa Sabina und der allmächtige Tigellinus wünschten das Band der Ehe
zwischen Octavia und Nero gelöst zu sehen. Diese Erkenntnis genügte für eine
Körperschaft, die seit Jahrzehnten bereits mehr an die Sicherung ihrer
persönlichen Vorteile als an die Wahrung des Rechts und der öffentlichen Moral
dachte.

So wurde denn, aller vernünftigen Einsicht zum Trotz, mit erdrückender Mehrheit
der Ehebruch für erwiesen erklärt, die Scheidung ausgesprochen, der Aegypter
Abyssus zum Tode, und die Kaiserin zur Verbannung verurteilt. Das Landhaus zu
Antium sollte ihr Kerker werden auf Lebenszeit. Damit sie jedoch ihre
schändlichen Ausschweifungen nicht fortsetze, würden ihr die Censoren eine
besondere sittenpolizeiliche Wache bestellen, deren Anordnungen sie
unweigerlich zu gehorchen habe.

Im tiefsten Innern gebrochen hörte die unglückliche Fürstin diesen
entsetzlichen Richterspruch an, – leblos, unfähig, nur eine Thräne zu weinen.

Da schritt Thrasea Pätus feierlich auf sie zu, neigte sein Haupt und küßte voll
Ehrerbietung den Saum ihrer Palla.

»Nochmals,« sprach er mit schmerzlich bewegter Stimme, »ich bitte um deine
Erlaubnis, dir meine Tochter zu senden. Möchte sie einst dir ähnlich werden, –
und sollte sie diese Aehnlichkeit mit noch größerem Elend bezahlen müssen, als
du erduldest!«

Octavia konnte nicht sprechen. Sie warf ihm einen dankbaren Blick zu, der ihm
tief in die Seele drang.

Gleich darauf wurde sie von den Prätorianern hinweggeführt. Der Wagen, der sie
nach Antium bringen sollte, stand schon bereit.

»Sei nicht allzu verwegen!« raunte eine haßbebende Stimme dicht hinter Thrasea
Pätus.

Der Stoiker blickte sich um. Es war Cossuthianus, den er vor Jahren im Auftrage
der Kilikier der Unterschlagung bezichtigt hatte.

»Ich verstehe dich,« lächelte Thrasea, »aber ich fürchte dich nicht; weder dich
noch deine Verwandten, die damals für dein Verbrechen die Gnade des Imperators
erwirkten. Es gibt Frevelthaten, die aus jeglichem Straßenstein wutsprühende
Fechter für das mißhandelte Recht erwecken. Ihr seid ja schlau wie die Geier:
diese Verurteilung aber war ein thörichter Knabenstreich. Denkt an mich, dafern
er euch etwa übel bekommen sollte!«

Fünftes Kapitel.

Die Ahnung des Thrasea schien sich an dem nämlichen Tage noch zu bewahrheiten.
Der schmähliche Ausgang dieses unerhörten Prozesses wirkte auf die Bevölkerung
wie ein Faustschlag, der jedem einzelnen breit im Gesicht brannte.

Octavia verurteilt!

Das war zu viel! Das römische Volk, das allen übrigen Ausschreitungen des Hofes
stillschweigend zugeschaut, raffte sich wie in plötzlicher Verabredung auf, um
seiner Entrüstung Ausdruck zu leihen über die ehrlos-feige Verunglimpfung
dieser lieblichen, hochgemuteten Dulderin.

Für Augenblicke konnte man glauben, das seien die Zeitgenossen der
unglücklichen Virginia, die sich jetzt allenthalben zusammenrotteten, Flüche
ausstießen, Klagen und Drohungen, und schließlich mit der zermalmenden
Einmütigkeit längst vorbereiteter Insurrektionen die Losung erschallen ließen:
»Es lebe Octavia! Nieder mit Poppäa Sabina, der Buhlerin!«

Insbesondere war es das weibliche Rom, das für diese ungeplante stürmische
Rebellion die treibende Ursache abgab.

Von den letzten Schifferhütten am Hange des Aventin bis hinaus nach den Villen
des Gartenbergs und der milvischen Brücke – überall gewahrte man Frauen als
Mittelpunkte bewegter Gruppen, Frauen im Gewande der Kleinbürger,
leidenschaftlich und herb in ihrer wilden Beredsamkeit, aber auch vornehme
Damen in schneeig flutender Palla, das grellrote Flammeum über den kunstvoll
geschürzten Haaren, würdevoll, anmutig in jeder Bewegung. Die Gemahlin des
jämmerlichen Senators legte Protest ein wider das lügenhafte Verdikt ihres
Gatten; das Weib des verachteten Henkersklaven wider die Missethaten der
Folterer. – Und so gestachelt von all den hunderttausend Stimme der Frauen, die
sich im heiligsten ihrer Gefühle tödlich verwundet sahen, zogen die Kühnsten
unter den Männern zuletzt in tosender Schar vor das Palatium und verlangten mit
Donnerstimme die Rückberufung Octavias.

Immer neue Volksmassen drängten nach. Eine Abteilung Stadtsoldaten, die Treppe
des kapitolinischen Hügels herabsteigend, warf sich den Ungestümen entgegen.

»Halt!« schrie der Befehlshaber. »Keinen Schritt weiter, oder ich lasse euch
niederstoßen!«

»Schäme dich!« rief ein schlanker, dunkeläugiger Jüngling, die Faust erhebend.

Es war der Freigelassene Artemidorus.

»Schäme dich!« wiederholte er tieftönig. »Willst du die Ehrlosigkeit
verteidigen wider die Tugend? Bist du ein Römer, oder ein Kuppler aus Memphis?«

»Gebt Raum!« klang es verdrießlich von den Lippen des Anführers. »Horch! Da
heult's ja schon wie germanischer Kriegsgesang! Vorwärts, Leute! Ich muß meine
Pflicht thun! Legt mir die Speere ein!«

»Pah!« rief einer der Stadtsoldaten. »Wahr bleibt wahr! Die Fürstin ist
schuldlos, und Poppäa hat sie mit Schlamm besudelt.«

»Ich bin römischer Bürger,« sagte ein zweiter. »Ich fechte nicht für die
liederliche Sabina.«

»Es lebe Octavia!« scholl es vom Mund eines dritten.

»Recht so!« jubelte Artemidorus. »Ein Hoch für die Stadtkohorte!«

»Die Stadtkohorte!« jauchzte das Volk. »Hoch die Beschirmer Octavias!«

Der Befehlshaber schaute sich ratlos um. Sämtliche hundert Mann weigerten ihm
den Gehorsam. Der Lärm auf dem Forum Romanum wuchs mit jeder Sekunde.

Artemidorus faßte ihn plötzlich am Oberarm.

»Zögerst du noch?« rief er im Tone eines begeisterten Sehers. »Die
ehrvergessene Schmach und die Schande müssen gezüchtigt werden, oder das
Weltall geht aus den Fugen.«

Mit einem gewaltigen Griff hatte er dem jäh Ueberraschten das Breitschwert aus
den Fingern gerissen.

»Auf nach der Hofburg!« schrie er, den Stahl hoch über dem Haupte schwingend.
»Kommt, ihr Speerträger! Euer Erscheinen wird, so hoff' ich, den Ausschlag
geben.«

»Die Stadtsoldaten erklären sich für Octavia!« ging es brausend von Mund zu
Mund. »Platz da! Hier kömmt ihr Vortrab, um das Palatium zu stürmen. Cäsar,
tritt vor das Ostium! Schwöre bei allen Göttern, daß du Octavia in ihr
fürstliches Recht wieder einsetzen willst! Nieder mit dem verruchten
Schandmensch Poppäa! Sie hat Rom in den Kot getreten!«

»Nieder mit Claudius Nero, wenn er mißhorcht!« scholl es, all den Lärm
übertäubend, mit posaunenartiger Allgewalt aus dem Getümmel.

Alles wandte sich um.

Nicodemus jedoch, der rachebrütende Nazarener, der den erschütternden Drohruf
ausgestoßen, hatte sich augenblicklich gedeckt. Er schien in die Erde gesunken,
– spurlos, wie ein Gespenst.

Im Palatium herrschte die größte Ratlosigkeit.

Einige fünfzig Prätorianer, die Sophonins Tigellinus auf den Wunsch der Poppäa
hinausgesandt hatte, um das Volk zu zerstreuen, waren nach kurzem Gemetzel von
der entrüsteten Menge teils entwaffnet, teils zu Tode geprügelt worden. Jetzt,
da die Stadtsoldaten ihre drohenden Lanzen erhoben, tappte man vollends im
Dunkeln. Tigellinus schickte Boten auf Boten nach der großen Kaserne: noch
immer kam keine Antwort. In fliegender Eile entwarf er Angriffs- und
Verteidigungspläne, ohne ein Resultat zu erzielen; denn alles hing davon ab,
wie bald die Truppen der Prätorianerkaserne eintreffen, ja, ob sie sich
überhaupt bereit finden würden, gegen das ganze erbitterte Rom den Kampf zu
versuchen.

Er äußerte seine Bedenken dem Kaiser.

Alsbald ergriff den Erregten ein Angstgefühl, das ihm die Kehle verdorrte.
Nicht die zitternde Unrast der Feigheit durchwühlte ihn, sondern das böse
Gewissen.

Ja, das Volk hatte recht! Es war eine Missethat, all diesen Scheinbeweisen zu
glauben, so überzeugend sie auch von den pfiffigen Delatoren zusammengestellt
waren.

Tigellinus hatte sich täuschen lassen: das mochte noch angehen. Poppäa hatte
sich täuschen lassen: das war schon herber; denn gerade sie, von der die
bemitleidenswerte Octavia so Schweres erduldet hatte, mußte bemüht sein, die
Schwächen der Anklage thunlichst hervorzukehren.

Daß aber er geglaubt hatte, Octavia sei schuldig, das war ein unverzeihlicher
Frevel, eine Verblendung, die er nicht sühnen konnte!

Weshalb wußte denn Rom, wie makellos die Erlauchte dastand? Er, der Cäsar,
kannte seine Octavia doch besser!

O, er durchschaute nun alles! Die schurkischen Delatoren hatten gehofft, der
Poppäa Sabina einen Dienst zu erweisen, den sie mit persischer Freigebigkeit
lohnen würde! – Vielleicht auch hatte sie selber geäußert, daß ihr Octavia im
Wege stehe.

Und um deswillen diese grausenhafte Mißhandlung, diese Entweihung der
Schuldlosen . . .? War er denn blind gewesen? Oder traf ihn jetzt das
entsetzliche Schicksal, das einst Agrippina ihm angekündigt: solange sie ihn
beschütze, werde er mächtig sein: ohne sie jedoch müsse er früh oder spät in
die Tiefe sinken . . .?

Ja, das war es! Sein Glanz, seine göttliche Herrschergewalt sollte in Trümmer
stürzen! Die Stadtsoldaten waren schon abgefallen: die Prätorianer, die ja auch
etwas wie Ehrgefühl und Empfindung hatten für die maßlose Unbill, ausgeübt an
der sanften, wehrlosen Dulderin, würden sich den Rebellen anschließen . . .
Schon vernahm er im Geiste den Schritt ihrer Marschkolonnen . . . Das
Lavapflaster erdröhnte . . . . ›Nieder mit Claudius Nero!‹ Man stürmte das
Ostium . . . Burrus und Julius Vindex drangen hier ins Gemach . . . Die
Schwerter blitzten in ihren Fäusten: . . . ›Nimm dies für Agrippina!‹ . . .
›Und dies für die niedergetretene Octavia!‹

Er stieß einen gräßlichen Schrei aus, als fühle er in der zuckenden Brust schon
die Racheklingen.

»Was tötet ihr mich, da ich selbst sie doch retten wollte?« ächzte er in
Verfolgung seiner schauerlichen Vision.

Er sank mit dem Antlitz über den Tisch.

Da trat Poppäa herein und legte ihm ihre Hand auf die Schulter.

»Sei getrost!« sagte sie schmeichlerisch. »Endlich haben wir Nachricht aus dem
Prätorium. Burrus ist plötzlich erkrankt. Aber ein zuverlässiger jüngerer
Tribun kommt mit zweitausend Mann durch die Subura.«

»Schweig!« fuhr er sie drohend an. »Ruf mir den Tigellinus!«

»Was soll das?« fragte sie staunend.

»Das wirst du hören! Ruf mir den Tigellinus!«

»Schick deinen Sklaven!«

»Nein! Du gehst!« rief er aufspringend. Er packte sie bei der Kehle.

»Bist du von Sinnen?«

Sie hatte sich losgemacht und stand nun vor ihm wie eine Bellona, doppelt schön
durch das flammende Rot, das ihr bebendes Angesicht heiß überströmte.

»Verzeih!« murmelte Nero . . . »Ich weiß nicht, was mir das Hirn
verwirrte . . . Cassius!«

Der Sklave trat zu dem Vorhang.

»Zum Henker, ruf mir den Tigellinus!« sagte der Kaiser in einem Tone, als sei
es Cassius gewesen, dem er schon zweimal fruchtlos diesen Auftrag erteilt
hatte.

»Was befiehlt mein Freund und Gebieter?« fragte der Agrigentiner, über die
Schwelle tretend.

»Nimm einen Herold, begib dich sofort ans Vestibulum und verkünde den Römern,
daß der Senat sich geirrt hat!«

»Wie?«

»Daß der Senat aus lauter hirnverbrannten Tröpfen besteht, wenn du das lieber
hörst. Octavia ist unschuldig. Claudius Nero Cäsar läßt den geliebten Römern
danken, daß sie die Wahrheit erkannt haben, während die versammelten Ochsen des
Kapitols ihr ›Schuldig‹ brüllten. Begreifst du noch immer nicht?«

»Ja, aber . . .«

»Hier gibt's kein Aber. Du wirst ferner die Güte haben, meiner erlauchten
Gemahlin ein Dutzend prätorianischer Reiter nachzusenden, die sie mit aller
gebührenden Ehrerbietung nach dem Palatium zurückführen . . .«

»Willst du im Ernste . . .?« fragte Poppäa erbleichend. »Cäsar, handle nicht
unbedacht! Die hohe Körperschaft hat gesprochen. Ihr Urteil ist unanfechtbar.«

»Ich vernichte dies Urteil, kraft meiner Herrschergewalt! Der ganze Prozeß hat
nicht stattgefunden. Octavia ist nach wie vor meine kaiserliche Gemahlin. Du
aber . . .«

»Nun? Ich? Ich?«

»Du aber wirst, da die Billigkeit und das öffentliche Rechtsgefühl dies
erheischt, das Palatium verlassen . . . Geh, Tigellinus! Dein Kopf bürgt mir
dafür, daß meine Befehle augenblicklich erfüllt werden. Sage dem Volk, Poppäa
Sabina stehe just im Begriff, ihre Villa am Esquilin zu beziehen! Was zögerst
du noch?«

Der Agrigentiner verneigte sich.

»Meinetwegen!« sagte er zu sich selbst. »Eine plötzliche Laune – oder die Angst
vor den Schreiern da draußen! Wie lange wird's währen? Und schließlich, wenn
selbst Octavia sich dauernd behaupten sollte – ich sitze zu fest im Sattel, als
daß ich sie fürchten müßte!«

Poppäa Sabina war außer sich. So schien denn alles, was sie seit Jahren mit so
fiebernder Sehnsucht erstrebt hatte, durch einen einzigen schwachen Moment des
Kaisers zu Grunde gerichtet! Ihre Barke schlug um, da sie eben schon landen
wollte! Weshalb auch mußte der Agrigentiner mit so ausgesuchter Brutalität
vorgehen? Weniger hätte hier mehr geleistet.

»Nero,« schrie sie, dem Kaiser zu Füßen stürzend, »ich lasse dich nicht! Ich
sterbe lieber, eh' ich wie eine Verstoßene von dannen ziehe. Hast du vergessen,
du Undankbarer, was mir bevorsteht? Ist nicht Poppäa die Mutter des Kindes, das
du so oft schon im Geiste geschaut hast, wie es dein Knie umschmeichelte, wie
es mit lallender Lippe dich Vater nannte?«

Sie zerraufte ihr Haar und schlug die Stirne wider den Fußboden.

»Halt ein!« wehrte der Imperator.

Hingerissen vom Anblick ihrer wilden Erregtheit, hob er sie auf.

»Klage nicht so,« fuhr er fort, »und bringe mein zwiespältiges Herz nicht ganz
und gar zur Verzweiflung! Nein, Poppäa, ich habe dich nicht vergessen. Ich
gedenke noch unserer Träume . . . Ich liebe nur dich, Poppäa, deinen
himmlischen Leib, deine glühenden Küsse . . .«

Er zog sie tröstend zu sich heran. Sie umklammerte seinen Hals und preßte ihr
heißes Antlitz wider das seine.

Draußen ertönte das laute Trompetensignal des Herolds. Der entsetzliche Lärm,
der das Forum Romanum bis hinab zu den Hängen des Cälius wild überbraust hatte,
wich einer bänglichen Schweigsamkeit. Man hörte die schallende Stimme des
Agrigentiners, der in knappen, abgerissenen Sätzen zum Volke sprach. Die Worte
waren hier im Gemache des Imperators nicht zu verstehen: aber die Wirkung der
kurzen Rede ließ die Hofburg beinahe in ihren Grundfesten beben. Das
Jubelgeschrei des Volkes übertraf an stürmischer Allgewalt die kaum
verklungenen Zornesrufe ums Hundertfache. Immer und immer wieder klang es durch
die erregten Scharen: »Es lebe Octavia! Es lebe der Kaiser!« Einige riefen
sogar: »Es lebe der Agrigentiner!«

Inzwischen preßte Poppäa ihre zuckenden Lippen auf Neros Mund und bebte vor Wut
und Erbitterung am ganzen Leibe. Sie küßte ihn liebevoller und süßer als je,
denn sie hatte nun wahrgenommen, daß sie noch immer die alte Gewalt über ihn
hatte.

»Leb wohl!« schluchzte sie herzzerreißend. »Ich hätte gedacht, mein Name sei
tiefer in deine Brust gegraben. Ich gehe, Cäsar! sei glücklich mit deiner
Octavia!«

Er umfing sie mit beiden Armen.

»Wir sehen uns wieder,« sagte er, ganz verzaubert von ihrer Weise. »Sei
verständig, Poppäa! Hörst du nicht, wie sie jubeln und jauchzen? Wenn das Volk
es verlangt . . .! Sprich, Poppäa: was ist der Kaiser ohne das Volk?«

»Das Volk!« wiederholte Poppäa verächtlich. »Nicht vom Volke hast du die
Herrschergewalt, sondern vom Schicksal, – und die Wälle, die den Anprall des
Pöbels zu nichte machen, sind die Soldaten. Hörst du die langgezogenen Klänge
der Tuben? Das sind die Leute des Burrus, die uns zu Hilfe kommen. Jetzt
freilich, nachdem der Agrigentiner bekannt gegeben, was du beschlossen, ist es
zu spät. O, ich durchschaue dich. Deine Gerechtigkeitsliebe ist nur die Maske
der Uebersättigung. Auch Octavia ist schön, und den lebensdurstigen Imperator
gelüstet's nach Abwechslung.«

»Weib, du rasest.«

»Ja, ich rase. Hör nicht darauf! Mir schwindelt. Feuerbrände lodern mir im
Gehirn. Ich möchte dich gleich mit diesen Händen erdrosseln, so maßlos bin ich
für dich entflammt, so wenig gönn' ich dich einer andern –, selbst nicht der
reinen, unbefleckten Octavia!«

Die Komödie dieser Verliebtheit war mustergültig gespielt. Sie faßte den Cäsar
bei den Schultern und blickte mit aller Kunst der Koketterie zu ihm auf, so
berückend, so verführerisch, daß er vollends erlag. Er meinte, wie Alexandros
in der berühmten Stelle der Ilias, so begehrenswert sei ihm Helena, die kühn
geraubte Gattin des elenden Menelaos, niemals erschienen – und wie Alexandros,
der Hochbeglückte, umfing er sie . . .

Anderthalb Stunden später rollte der Wagen, der die verurteilte Fürstin nach
ihrem Landhause hatte bringen sollen, wiederum über das Pflaster der Via Sacra.

Endlose Jubelrufe umringten ihn.

»Es lebe Octavia!« schrie und jauchzte das ganze lebendige Rom, und wie ein
unheilverkündendes Echo klang es dazwischen: »Nieder mit Poppäa, der Buhlerin!«

Unsichtbare Hände bekränzten Octavias Standbilder, die noch zu Zeiten der
Kaiserin-Mutter am Argiletum, vor dem Saturnustempel, auf der Höhe des Kapitols
und an mehreren Punkten des Marsfeldes aufgestellt worden waren. Die Bildsäulen
der Poppäa Sabina dagegen, die Nero errichtet hatte, wurden vom Sockel
gestoßen, zerbrochen, verstümmelt, mit Staub und Schmutz besudelt, oder, wie
die Leichname der Verbrecher, nach den gemonischen Stufen geschleift.

Von Claudius Nero bewillkommt, schritt die marmorbleiche Octavia durch die
Vorhalle des Palatiums.

»Heil dem Kaiser! Heil der Kaiserin!« lärmte das Volk bei dieser Begrüßung, die
doch so seltsam war, so bang und so wortlos.

Die Menge strömte in ungezählten Scharen nach den öffentlichen Altären, um den
Göttern zu danken, daß die Mißhelligkeiten im Herrscherhause nun endlich
beseitigt, daß Octavia voll und ganz in ihr unveräußerliches Recht wieder
eingesetzt worden sei.

Fast in dem gleichen Augenblick, als Octavia die Hofburg betrat, schlich Poppäa
Sabina tief verschleiert durch die palatinischen Gärten nach dem Ausgang, der
zum Circus Maximus führte. Hier stand ihre Sänfte. Einen letzten zornigen Blick
warf sie auf die prunkende Hofburg, wo sie bis dahin als souveräne Fürstin
geschaltet hatte. Dann schloß sie fest und energisch die Lippen, drückte die
Hand aufs Herz und stieg in ihre Lectica.

Eine sofort vom Kaiser berufene Senatsversammlung erklärte die Scheidung, die
erst kaum von der nämlichen Körperschaft mit überwältigender Mehrheit verfügt
worden war, auf Grund eines angeblich untergelaufenen Formfehlers für null und
nichtig.

Thrasea Pätus und Barea Soranus sprachen den versammelten Vätern in höhnischer
Weise ihre Erkenntlichkeit aus und schlossen jeder in seiner Weise mit der
Bemerkung, daß sie fürderhin auf die Ehre verzichten müßten, einer Körperschaft
anzugehören, die in so wichtigen Dingen Formfehler zu begehen wage. Jedermann
fühlte den blutigen Hohn und die wilde Verachtung, die sich hier ins Gewand
einer beißenden Ironie kleidete. Cossuthianus, der alte Gegner des Thrasea,
schäumte vor Wut, denn ihm besonders war von dem tapfern Stoiker ein
vernichtender Hieb erteilt worden. Dennoch wagte keiner ein Wort der
Erwiderung. Die Scham, die ja zuweilen auch in der käuflichsten Straßendirne
erwacht, lähmte ihnen die heuchlerisch-verlogenen Zungen.

Sechstes Kapitel.

Während der ersten Stunden nach dem Wiedersehen mit Octavia zeigte sich Nero
von ernster und wahrhaftiger Reue erfüllt. Die Leiden seiner jungen Gemahlin
rührten ihn tief. Er machte sich leidenschaftliche Vorwürfe, daß er dem Scheine
so über Gebühr Glauben geschenkt. Es jammerte ihn dieses verfehlten,
hundertfältig gebeugten Daseins . . .

»Octavia,« sprach er, da sie erschöpft auf den Polstern ihres Gemachs ruhte,
»du sollst nun sehen, wie sich alles zum Guten fügt. Ich ahnte ja nicht, was
für ein süßes, holdes Geschöpf du bist! Weine nicht, arme Octavia! Doch, du
weinst! Ganz wie von selber rinnt's dir in leisen Tropfen hier an der Wange
herab. Du leidest, Octavia! Sieh', bei allen Göttern schwöre ich dir: Diese
Hand hier wollt' ich vom Henker zerschmettern lassen, wenn ich das Elend, das
ich dir zugefügt, wieder gut machen könnte. Soweit dies irgend noch möglich
ist, soll es geschehen. Tigellinus hat bereits vier jener schmählichen
Delatoren in Haft genommen. Sie werden am Kreuze verbluten. Octavia, vergib
mir! Ich kann ja nicht leben, wenn du mir gram bist.«

Sie verzieh ihm von Herzen. Aber noch wühlte das Vorgefallene zu furchtbar in
ihrer Brust, als daß sie ganz ohne weiteres diese Jahre der Trauer mit dem
entsetzlichen Gipfelpunkt der Gerichtsverhandlung hätte verwinden können.

»Laß uns abwarten,« sagte sie, »ob dein Gemüt sich nicht täuscht! Das Opfer,
das du zu bringen gedenkst, übersteigt vielleicht deine Kräfte. Nicht als
lastende Pflicht sollst du empfinden, was für mich eine Gnade der Gottheit
wäre. Prüfe dich, ob du noch fähig bist, einem Glück zu entsagen, das trotz
alledem . . . doch dein Glück war!«

Claudius Nero erging sich in heißen Beteuerungen. Die Selbstlosigkeit dieses
jungen Weibes, der Gram, der aus ihrem holden Gesichte so tief zur Seele
sprach, erschütterte ihn bis in das Mark. Zaghaft wie ein Verbrecher, der
solche Gunst nicht verdient, ergriff er die schlanken Finger und küßte sie.
Dann versank er in dumpfes Brüten, bis der Tricliniarch ihm vermeldete, daß die
Coena bereit stehe.

Der Kaiser erhob sich und wandte den Blick auf Octavia. Sie war entschlummert.
Ihre Wangen hatten sich leise gerötet. An den Wimpern glänzte die letzte Spur
einer Thräne.

Er weckte sie auf und sah ihr brünstig ins Auge, als flehe er nochmals ihre
Verzeihung an. Sie lächelte. Dann schob sie das Haar zurecht, drapierte sich
mit wenigen Griffen die Palla, und folgte ihrem Gemahl nach einem der
abgelegenen kleinen Eßzimmer. Auch er, der sonst doch mindestens dreimal
täglich seine verschwenderischen Kostüme wechselte, vergaß heute das Umkleiden.

Nero speiste mit ihr ganz allein, nur von wenigen Sklaven bedient, wie ein
Kleinbürger. Weder er noch Octavia sprachen mehr als das Nötigste: sie vor
tiefster Ermattung, er aus schmerzlich-beklommener Scheu vor dem Weibe, an der
er – die Götter mochten es wissen, warum! – so maßlos gesündigt hatte. Octavia
genoß nur wenige Bissen. – Auch dem Cäsar, dem die Freuden der Tafel sonst
ebenso lockend erschienen, wie irgend ein andrer Lebensgenuß, wollten die
köstlichen Perlhühner und die duftigen Früchte von Capua nicht munden.

Frühzeitig trennte man sich. Octavia begab sich sofort in ihr Schlafgemach.
Trotz der unleugbaren Wandlung, die im Verhalten des Kaisers zu Tage trat,
war's ihr so schwer ums Herz, daß sie gleich hätte sterben mögen. Ja, sie
meinte, als sie unter dem Druck jenes schmachvollen Rechtsspruches in der
Carruca nach Antium gefahren, sei ihre Seele ruhiger gewesen, gefaßter und
klarer. Sie ahnte nichts Gutes von dieser unverhofften Versöhnung; sie fühlte,
daß die Entschlüsse Neros nicht frei gewesen, mochte nun Furcht vor den
lärmenden Volksmassen, oder Gewissensangst, oder selbst Mitleid ihn zum Handeln
bestimmt haben. Liebe, Liebe, das einzige, was ihr das Herz hätte heilen
können, war es gewiß nicht. Dennoch: der nazarenische Weise, von dem ihr Acte
geredet, hatte den schönen Wahlspruch: ›Harret aus bis zuletzt!‹ Sie wollte
ausharren, sie wollte nichts unversucht lassen, was in ihrer Gewalt lag. Mochte
dann alles sich fügen, wie es der Gottheit gefiel.

Nero, sich selbst überlassen, spürte sofort ein ungewisses Gefühl der Oede, das
nach kurzer Frist eine bestimmte Gestalt annahm. Ihn beschlich die Sehnsucht
nach Poppäa Sabina.

Alle Unbeständigkeit, alle Ausschweifungen, die er in Scene gesetzt, konnten
die eine Thatsache nicht verdunkeln: daß er in diese reizende Gauklerin bis zur
Tollheit verliebt war.

Der leise Zug um Augen und Lippen, den Poppäa mit der unvergeßlichen Acte
gemein hatte, war der unbewußte Grund dieser dämonischen Leidenschaft.

Der Gedanke, Poppäa verlieren zu sollen – und darüber war er sich klar, daß ein
Weib wie Octavia nicht teilen würde – dieser Gedanke regte ihn wahnwitzig auf.
Nachdem er sich kaum erst Octavias Verzeihung erfleht hatte, bebte er schon bis
ins innerste Mark vor den logischen Folgen. Alle Vernunft, alle Gerechtigkeit,
die er aufbot, löste ihn nicht vom Banne dieser Empfindungen.

Seine Gemahlin war schön, jung, edel, das Urbild einer hochgemuteten Frau: aber
für ihn blieben all diese zauberischen Reize tot – im Vergleich mit jenem einen
unbeschreiblichen Zug, den Acte in ihrer kindlichen Unschuld mit der
abgefeimten Poppäa gemein hatte, und der in dem Antlitz Octavias fehlte.

Dieser Zug war für ihn die Verkörperung süßer, schmiegsamer, liebeglühender
Weiblichkeit: alles andre bedünkte ihm Starrheit, kalte, sang- und klanglose
Monotonie, – und so kam es ihm vor, als stehe er jetzt, nach seiner
Wiedervereinigung mit Octavia, an dem Trennungspunkte zwischen Jugend und
Alter.

Vier Tage lang kämpfte der Kaiser diesen verzweifelten Kampf zwischen Liebe und
Pflicht. Er schien zu jeder Thätigkeit unfähig. Keiner der Freunde ward
vorgelassen. Tigellinus sogar und Phaon, der über die neue campanische Villa
berichten wollte, mußten sich unverrichteter Sache wieder zurückziehen. Der
ganze Verkehr des Kaisers beschränkte sich auf Octavia. Es war, als wolle er
thunlichst rasch sich ins Unvermeidliche einleben und dies lichtlose Dasein
ohne Poppäa ertragen lernen.

Octavia durchschaute ihn. Am fünften Tage trat sie zu ihm heran, blickte
thränenlos zu ihm auf und sagte mit fester Stimme: »Ich weiß nun, daß du mir
ewig verloren bist. Ich zürne dir nicht: die Gottheit hat es gewollt. Laß mich
– das ist mein einziger Wunsch – ruhig nach meiner antianischen Villa
zurückkehren und dort meine Tage beschließen, so gut es gehen will. Möchte
Poppäa dich lieben, wie ich dich geliebt habe!«

Sie wollte hinzufügen: »Traue ihr nicht zu sehr! Sie liebt nur die Macht, und
die Herrlichkeit des Palatiums!« Aber sie schwieg.

Trotz der Rührung, die ihn ergriff, und trotz der Bewunderung vor der
heroischen Größe dieser trauernden Dulderin konnte der Cäsar bei dem
unerwarteten Vorschlag Octavias kaum seine Freude verbergen. Sie sprach ja aus,
was er längst schon als wahr erkannt. Sie begriff, daß die Liebe sich nicht
erzwingen läßt.

Der Form wegen sträubte er sich.

Er rief Seneca und seinen Vertrauten Phaon herzu, auf daß sie ihm bitten
hülfen.

Aber Octavia blieb fest.

Ihrer letzten schüchternen Hoffnung, die kaum noch Hoffnung genannt werden
konnte, beraubt, kehrte sie noch desselbigen Tages geräuschlos und ohne
Aufsehen nach Antium zurück.

Es war nun alles vorbei, und für immer; – das sagte ihr wortloser Scheidegruß,
ihr schmerzliches Lächeln, das keinen Vorwurf enthielt, nur unsägliche
Traurigkeit.

Langsam, als ob er eine Tote beherberge, rollte ihr Wagen über die abendbetaute
Heerstraße. Verdorrtes Weinlaub raschelte von den Terrassen der Landhäuser auf
die Böschung herab; der kühle Dezemberwind stöhnte in langgezogenen Klagelauten
durch die vereinsamten Vorhallen. Einmal noch schaute sie um. Hinter ihr, eine
schwarzverdämmernde Masse, lag Rom, das Grab ihrer einst so rosig geträumten
Glückseligkeit. Dunkles Gewölk ballte sich drohend am Gehänge des Mons
Janiculus. Ein Seufzer noch, ein heimliches Aechzen, und dann die Blicke
vorwärts gerichtet in die öde Zukunft. Wider das Schicksal und seine
zerschmetternden Fügungen ließ sich nicht ankämpfen. So war's ihr von Urbeginne
bestimmt gewesen: sie mußte ihr Los ertragen, stumm, ohne Haß und Groll, wie es
den Göttern gefiel.

Die Fackeln ihrer Begleiter brannten heller und heller. Ein Funkenregen
umsprühte blendend ihre Carruca. Es ward ihr zu Mute, als sei dies rollende
Fuhrwerk ihr Holzstoß, dessen Flammen ihr den ermatteten Leib verzehrten. Ach,
wenn es so mild sich stürbe, so ruhevoll . . .! Da plötzlich, als sie des
Sterbens gedachte, ergriff sie ein jähes Schauern, eine wühlende Angst. Es war
wie ein Nachklang jener furchtbaren Ueberreizung, die ihr damals mit so
grausenhaften Visionen den Geist umnachtet. Sie schloß die Augen. Sie zwang
sich mit übermenschlicher Anstrengung zur Gleichmütigkeit. Endlich ebbte der
unheimlich-drohende Anfall. Unter dem einförmigen Rollen der Räder war sie
entschlummert.

Ebenso ohne Aufsehen nahm Poppäa Sabina wieder den alten Platz im Palatium ein,
voll überströmender Wonne von dem begrüßt, der noch vor wenigen Tagen beim
Anblick der totenbleichen Octavia geschworen hatte, er würde mit tausend
Freuden sich blutig verstümmeln lassen, wenn er dadurch die Schuld seiner
Vergangenheit wieder gut machen könnte.

Octavia selber hatte die Nachricht verbreitet, sie verlasse die Hauptstadt aus
eigener Entschließung.

Zudem wußte jetzt Tigellinus die Leibwache durch erneute Millionenspenden
dergestalt an sich zu fesseln, daß die Soldaten und die Mehrzahl der Offiziere
ihn stürmisch zum Kommandanten begehrten, nachdem der jüngsthin erkrankte
Burrus plötzlich verstorben war.

Somit wäre denn alles wieder im ruhigen Geleise gewesen.

Die Besatzung des Kaiserpalastes wurde verstärkt. Der neu ernannte Befehlshaber
Tigellinus erklärte es für eine Kleinigkeit, den Pöbel, und brülle er noch so
übermütig, zu Paaren zu treiben, falls er sich wieder erdreisten sollte, dem
Imperator Gesetze zu geben. Neue Manipeln, zum größten Teil aus germanischen
Söldlingen zusammengesetzt, waren bereits in der Bildung begriffen.

Nero, der sich jetzt sagen durfte, der Wegzug Octavias aus den Räumen der
Hofburg sei ja ihr freier Wille, hatte sich mit den letzten Regungen seines
Gewissens vollständig abgefunden.

Auch das Volk schien beruhigter. Denn die Hauptsache, die es erstrebt hatte:
die Sühne für die unerhörte Verurteilung war ja dem übermütigen Tigellinus
abgetrotzt worden.

Was schließlich Poppäa betraf, so durfte sie, der Meinung kaltblütiger
Beurteiler zufolge, mit dem Gang der Ereignisse vollauf zufrieden sein. Daß
sie, nach Vernichtung jenes Verdiktes, welches die Ehescheidung zwischen
Octavia und Nero aussprach, nicht tatsächlich Kaiserin ward, fiel ja nicht so
schwer ins Gewicht. Den Cäsar, der nach ihrer schmeichelnden Liebe fast
verhungert war, beherrschte sie unumschränkter als je. Später konnte man schon
die Angelegenheit wieder einmal in die Hand nehmen. Vielleicht war die gänzlich
gebrochene Octavia auf gütlichem Weg zu veranlassen, völlig und in gesetzlicher
Form auf die Seite zu treten . . .

Die Leute indessen, die so gleichmütig-praktische Erwägungen bei Poppäa
unterstellten, irrten sich gründlich. Poppäa erwog nicht, sie fühlte nur. Jeder
Nerv an ihr schnaubte nach Rache. Sie hatte niemals geglaubt, daß diese
armselige Schein-Kaiserin im stande sei, ihr gefährlich zu werden.

Nun war das Unerhörte geschehen. Octavia hatte, wenn auch für Tage nur, über
das schönste Weib der Siebenhügelstadt triumphiert.

Hiermit war das Schicksal der Unglücklichen besiegelt. Sie mußte sterben, und
wenn ihr Poppäa selber den Dolch in die Brust bohren sollte.

Zunächst suchte Poppäa sich vor dem Volke wieder in Ansehen zu bringen.

Die Trabanten des Tigellinus rissen die Kränze von den Standbildern der
geflüchteten Kaiserin fort, während sie die gestürzten Statuen Poppäas wiederum
aufrichteten, über und über mit Blumen bestreuten oder durch Opferbrände
verehrten. Alle Künstler der Weltstadt erhielten Aufträge, neue Büsten in
Marmor und Erz zu fertigen – eine trotzige Antwort auf die Beleidigungen des
Pöbels. Starke Abteilungen von Prätorianern durchzogen die Stadt; ihnen zur
Seite schritten je drei Dutzend stämmige Sklaven des Imperators, die außer dem
Kurzschwert festgeknotete Peitschen trugen. So wurden neue Ansammlungen und
neue Injurien im Keime erstickt.

Der Senat, dem der Cäsar drei Tage später von dem Entschlusse der jungen
Kaiserin Mitteilung machen ließ, setzte sofort eine klägliche Miene auf, als
bedaure er jetzt ebenso sklavisch die Vernichtung seines Erkenntnisses, wie er
vor kurzem jenes Erkenntnis selber bedauert hatte.

Diese unglaubliche Haltung der hohen Körperschaft flößte der zornerfüllten
Poppäa für kurze Zeit den Gedanken ein, sich nochmals des Senats zu bedienen,
um ihre tödlich gehaßte Gegnerin endgültig aus dem Wege zu räumen. Wenn sie es
klug begann, würden die Knechte vom Kapitol abermals umsatteln und ein drittes
Verdikt fällen, wonach die Kaiserin dennoch und trotz alledem jeder beliebigen
Niedertracht schuldig sei.

Aber nein, dieses Gesindel ehrte man doch zu hoch, wenn man bei so gewichtigen
Fragen überhaupt seine Mitwirkung heischte. Sie verwarf ihren Einfall. Sie
selber wollte nun handeln, sie ganz allein. Und diesmal sollte ihr Tigellinus
nicht wieder mit seiner albernen Weisheit die Pfade kreuzen.

Sie hatte ihm gleich zu Anfang bedeutet, seine Erfindung mit dem Verhältnis der
Kaiserin zu Abyssus sei eine Thorheit, – einmal, weil dieser Erfindung kein
hoher Grad von Wahrscheinlichkeit innewohne, dann aber auch, weil nach
römischem Recht ein Sklave im Prozeß gegen Freigeborene kein Zeugnis ablegen
konnte.

Tigellinus stellte ihr freilich vor, sie zermalme die Feindin durch die ihr
aufgebürdete Liebschaft mit einem Sklaven gründlicher, als wenn der Verführer
dem Ritterstand oder den stolzen Adelsfamilien des Senats angehöre.

Ja, diese Thatsache war nicht zu bestreiten: aber der Agrigentiner hatte durch
die Wahl eines Sklaven, dessen Eingeständnis juridisch ohne Belang blieb, die
Notwendigkeit der Tortur veranlaßt, und das Ergebnis dieses abgeschmackten
Verfahrens war für die Schuldlosigkeit Octavias glänzend gewesen.

Der Mißgriff hatte sie, die sieggewohnte Poppäa, fast ins Verderben gestürzt.
Sie dankte für solche Ratgeber.

Der Streich, den sie jetzt plante, würde zertrümmern, zu Staub zermalmen, wie
ein Strahl aus dem jovischen Donnerkeil.

Siebentes Kapitel.

Es war ein trüber Dezembertag. Aus dem einförmigen grauen Gewölk troff ein
melancholischer Regen.

Nero lag in seinem Arbeitsgemach auf der löwenfüßigen Bank. Ein Sklave hatte
ihm ein schöngezeichnetes Antilopenfell über die Füße gebreitet, während ein
andrer die glühenden Kohlen in dem Erzbecken, das inmitten des Zimmers auf dem
silbergetriebenen Dreifuß stand, mit einem Wedel aus Straußen und Pfauenfedern
vorsichtig anfachte.

Der Cäsar hatte in aller Frühe die übliche Aufwartung des Senats
entgegengenommen, dann einige geschäftliche Worte mit Seneca und dem
Agrigentiner gewechselt und schließlich mit Phaon gearbeitet, dessen
architektonische Pläne ihm näher am Herzen lagen, als der Bericht über die
Unterdrückung politischer Unruhen im narbonensischen Gallien oder die
Vorschläge wegen des großen Reiterstandbildes, das die ›dankbaren. Prätorianer
ihrem unvergeßlichen Burrus‹ errichten wollten.

Jetzt, nach der Stunde des Prandiums, fühlte sich Nero ein wenig abgespannt,
zumal das gestrige Trinkgelage bei Cossuthianus über Gebühr lange gewährt
hatte. Das Rieseln der Dachtraufen und der bleigrundige Himmel stimmte ihn
wehmütig. Unheimlich zog ihm ein Frösteln durch die verwöhnten Glieder. Er
mochte nicht reden. Cassius aber kannte die Gepflogenheiten seines Gebieters
hinlänglich, um jede Silbe zu unterdrücken, wenn der Cäsar mit sich selbst so
zerfallen war.

»Ihr alle habt mich belogen,« dachte der Imperator und schaute durch die halb
geöffnete Thür in den regentriefenden Säulenhof. »›Einen Gott‹ nannte mich die
schöne Poppäa; ›den Willen des Weltalls‹ der schmeichelnde Agrigentiner. Ich
selber glaubte Kräfte in mir zu spüren, deren Anspannung ausreichen würde, um
die Menschheit zum Himmel zu heben, oder sie gänzlich zu Grunde zu richten. Nun
muß ich's ertragen, daß Jupiter Pluvius den verdrießlichen Schleier vorzieht, –
nicht nur über das leuchtende Firmament, sondern über mein eigenes jammervolles
Gemüt. Nero der Allmächtige friert – nicht an den Gliedern allein, sondern im
Herzen.«

Plötzlich die Hand über die Augen legend:

»Schaff mir die Kohlen hinaus, Cassius! Mir umnebelt's die Sinne; mein Kopf
schmerzt; und du weißt doch, Cassius, wenn dem Kaiser der Kopf schmerzt, zuckt
das weiter bis in die fernsten Regionen des großen Imperiums.«

Cassius gehorchte.

»So dachte ich einst,« fuhr Nero in stiller Verbitterung fort; »aber nun weiß
ich, diese verwünschte Menschheit fragt keine Sekunde danach, ob mir's weh ist
oder vergnüglich. Um so schlimmer für sie. Ich will ihr Gleiches mit Gleichem
vergelten. Mein Behagen soll wachsen, je tiefer der Schmerz ihr das zuckende
Mark zerfrißt. Gejauchzt und gejubelt hat diese Bande von Leichenträgern, als
ich Poppäa verstoßen hatte, Poppäa, das einzige Glück meines Lebens. Mir
krampfte die Brust, aber die Bestie da draußen hat vor Wonne gebrüllt – gerade
deshalb vielleicht, weil sie fühlte, wie sehr ich litt. Poppäa Sabina! Wie das
wohlig in meine Seele tönt! Ihr verdank' ich mein Dasein. Wäre sie nicht
gewesen, der Verlust der andern hätte mir den Verstand geraubt. Da es denn Acte
nicht sein konnte, wohl, so war's eine Gnade des Fatums, daß Poppäa mir leben
durfte. Manchmal, wenn sie mir so den Arm um den Nacken legt, und ich schließe
die Augen – dann meine ich Acte zu fühlen an jenem ersten Abend im Park des
Scevinus . . .«

»Herr,« unterbrach Cassius diese Betrachtung, vom Peristyl wieder eintretend,
»die erlauchte Poppäa bittet um Vorlassung.«

»Endlich!« sagte Nero, sich aufrichtend. »Nun wird's sonnig werden hier im
Gemach. Sage ihr, daß ich sie längst schon erwartet habe.«

Dann zu dem andern Sklaven, der in der Ecke am Boden saß: »Zünde die Lampen an!
Immer dichter ballt sich das Regengewölk. Diese leichenfarbige Dämmerung ist
schauderhaft.«

Der Knabe rannte hinaus und kehrte mit einer brennenden Handlampe zurück. Im
Augenblick ergossen die Dochte der marmornen Standleuchter ihr goldklares
Licht.

Gleich danach trat Poppäa Sabina über die Schwelle.

»Hast du Muße, mich anzuhören, mein Liebling?« fragte sie auf griechisch.

»Ich verschmachte nach dir. Komm, setz dich hier auf die Polster! Du scheinst
so ernst, süße Poppäa. Was gibt's?«

»Unerhörtes,« sagte Poppäa ruhig. »Wie ich dir jetzt in die Augen schaue, halt'
ich es dennoch für besser, zu schweigen, und lieber mit Seneca oder mit
Tigellinus . . .«

»Was?« fiel Nero ihr in die Rede. »Dinge gibt's, die du lieber mit Seneca oder
mit Tigellinus verhandelst?«

Poppäa starrte sinnend zu Boden.

»Einmal hab' ich's erleben müssen, daß meine ehrliche Absicht dir für
Augenblicke verdächtig schien. Zum zweitenmal verkannt zu werden – bei allen
Göttern, das ertrüge ich nicht!«

»Redest du von Octavia?« fragte der Kaiser stirnrunzelnd.

Sie zögerte.

»Auch von ihr,« sagte sie endlich mit scheinbarer Selbstüberwindung. »Zunächst
aber von einem dreisten Verbrecher, der glücklich in meiner Gewalt ist. Vergib
mir, Cäsar, wenn ich mit unermüdlicher Treue gewacht habe, daß du nicht Schaden
nehmest.«

Claudius Nero ergriff ihre Hand. »Ohne Umschweife!« sprach er und zog ihre
blühenden Finger an seine Lippen. »Welche Missethat hast du entlarvt?«

»Den Aufruhr, die blutige Rebellion, – und leider, leider . . . Aber bleiben
wir bei der Hauptsache! Anicetus, der seit lange schon mit Octavia in –
freundschaftlichen Beziehungen steht . . .«

»Du sagst das in einem Tone . . .«

»Ich fürchte deine Erbitterung; denn du teilst ja doch mit dem römischen Volk
die Ansicht, deine Octavia sei makellos wie frischgefallener Schnee. Weil ihre
Freigelassenen nichts wußten, glaubtet ihr – ein Schluß von ganz erstaunlicher
Logik! – es sei in der That nichts vorhanden, und die wenigen Stimmen, die
gegen sie sprachen, schobt ihr auf die Wirkung der Folter. Als ob man nicht
jahrelang sündigen könnte, ohne entdeckt zu werden!«

»Willst du behaupten, jener unglückliche Abyssus, der noch sterbend ihre
Unschuld beschwor, sei ein Lügner gewesen?«

Poppäa zuckte die Achseln.

»Was den Aegypter anlangt, so behaupte ich gar nichts. Möglich, daß die Späher
des Agrigentiners getäuscht wurden – in der Richtung nämlich, wo sie zu suchen
hatten. Wenn du bei Nacht in rebenumrankter Laube ein Paar ertappst, so ist's
ja denkbar, daß man den Lucius für den Sempronius hält, oder umgekehrt. Diesmal
aber sind solche Irrtümer ausgeschlossen. Anicetus hat sich bei einem der
Seeoffiziere gerühmt, Octavias Geliebter zu sein, und zwei Soldaten,
Freigeborene wie du und ich, haben's mit angehört. Niederschmettert durch
dieses Zeugnis, leugnet er gar nicht. Ich selber habe ihn gestern verhört, und
als ich ihm zusagte, daß sein erbärmliches Leben geschont werden sollte, dafern
er ein offenes Geständnis ablege – Aber ich sehe, du regst dich auf, Nero; dein
Antlitz wird fahl; du zitterst. Kannst du's ihr gar so übelnehmen, daß sie dir
heimzahlt –«

»Heimzahlt?« rief der Kaiser mit Donnerstimme. »Rechnest auch du in der Weise
der liederlichen Personen, die man das weibliche Rom nennt? Ich bin der Cäsar,
und vor allem: ich bin der Mann. Ich kränke sie wohl, wenn ich die Gunst, die
der Gattin gebührt, einer Unberechtigten zuwende; ich kränke sie, aber, beim
Herkules, ich entehre sie nicht! Niemand wird ihrer spotten, niemand sie
lächerlich finden. Mitleid nur und leidenschaftliche Sympathie wendet sich der
Verlassenen zu, selbst heute noch, da sie doch selbst diese Trennung gewollt
hat. Ich jedoch, wenn es wahr ist, wenn Anicetus . . .! Aber du lügst, Poppäa!
Es ist einfach undenkbar!«

»Ich verzeihe dir,« sagte sie ruhig, »denn ich begreife dich. Der Gedanke, von
dem Pöbel verhöhnt zu werden, raubt dem Besonnensten die Vernunft. Ein
betrogener Gemahl, ein Cäsar, dessen Ehegattin trotz aller Scheinheiligkeit mit
den Vertrauensmännern des Imperators in Minne schwelgt und zum Ueberfluß Pläne
schmiedet, ihren Gatten zu stürzen, um dem liebenswürdigen Buhlen auf den Thron
zu verhelfen – wahrlich, die Rolle ist nicht eben beneidenswert.«

»Und das alles hätte Octavia gethan?« fragte der Kaiser.

»Ueberzeuge dich selbst! Ohne irgend wen zu benachrichtigen, hab' ich den
Anicetus und drei seiner Spießgesellen ans Land gelockt, sie in Haft genommen
und die Geständnisse, die sie mir abgelegt, wortgetreu durch einen der
Centurionen aufschreiben lassen. Hier hast du das Resultat der gesamten
Verhandlung. Lies, und versuche dann fürder zu zweifeln. Zum Glück hatte die
bubenhafte Verschwörung kaum noch um sich gegriffen. Fast sämtliche Offiziere
sind treu. Ein Brief der Octavia, deren Schrift du erkennen wirst, liegt den
Blättern hier bei.«

Sie überreichte ihm die verhängnisvollen Papierstreifen.

Nero las. Mit jeder Zeile blickte er hohler, gespenstischer, leichenhafter.

»Die Natter! knirschte er durch die Zähne. »Also doch! Die Flotte wollte sie
aufwiegeln und die campanische Landbevölkerung! Vom Cap Misenum her sollte ihr
Streich fallen, der den Cäsar vernichten und den feilen Schuft Anicetus aus dem
Sumpfe seiner Gemeinheit empor schleudern sollte! Schrecklich! Entsetzlich!
Ist's denn zu glauben, diese keusche Octavia, die sich scheute, auch nur ein
Wort über die Lippen zu bringen, das sie nicht ruhig am Altare der Vesta hätte
aussprechen können? Aber so sind sie, die Heuchlerinnen, die Buhldirnen! Je
unschuldsvoller das Antlitz, um so verworfener die Seele! Die Rhodierin Chloris
erscheint ja neben dieser Verworfenheit wie die leuchtende Artemis. Und der
Bube hat es gewagt, sich zu brüsten . . . zu brüsten mit der Schande des
Imperators? So sind sie beide des Todes schuldig!«

»Ich hab' dem Verruchten als Preis für die Unbeschränktheit seiner Geständnisse
angelobt, seine Begnadigung zu erwirken,« sagte Poppäa. »Schick ihn auf
Lebenszeit in die Verbannung, nach Sardinien. Weißt du nicht, daß die Römer
Sardinien mehr fürchten als den Tod?«

»Laß, laß! Wir reden darüber!« sagte der Kaiser, noch immer in die
Aufzeichnungen seines Centurio vertieft. Er kannte den Mann; es war einer
seiner getreueren. Der Name allein hätte dem Cäsar dafür gebürgt, daß kein Wort
in diesen Aufzeichnungen gefälscht war. Zudem brauchte er ja nur selber, wie
Poppäa hervorhob, die Verhafteten zu befragen, um die leiseste Abweichung ihrer
Aussagen von der Niederschrift sofort zu entdecken.

In der That, gefälscht war nur der kurze Brief der Octavia, aber so
meisterhaft, daß der Kaiser sein Haupt für die Echtheit des Aktenstückes
verpfändet hätte.

»Sie muß sterben!« rief er, die knisternden Blätter mit der Rechten
zusammendrückend.

Dann tief Atem holend: »Sprich: wo hältst du die Schandgesellen verwahrt?«

»Drüben am vierten Hofe in einer der Sklavenkammern.«

»So führe mich hin! Horch, da erhebt sich der Wind! Das rechte Wetter für so
grauenhafte Erlebnisse! Wie das jammert und heult! Mich dünkt, ich höre das
Todesröcheln der Agrippina.«

Diesmal siegte Poppäa vollständig. Anicetus, den sie mit ungezählten Millionen
erkauft hatte, nahm in demutsvoller Zerknirschung den Faustschlag des
Imperators entgegen, schluckte die drei zerschmetterten Zähne ruhig hinunter
und ließ sich, Dank stammelnd, nach der kaiserlichen Trireme bringen, die ihn
trotz der stürmischen Witterung noch desselbigen Tages von dannen führte. Seine
Spießgesellen begleiteten ihn. Poppäa hatte dem Imperator bedeutet, er könne,
wenn er gerecht sein wolle, die Werkzeuge des Anicetus nicht härter bestrafen,
als diesen selbst. Da er sich weigerte, raunte sie ihm ins Ohr, wenn er sie
liebe und fürder Verlangen trage, sie in die Arme zu schließen, so werde er
diesem Grundgesetz aller Billigkeit Rechnung tragen. Für Octavia jedoch
erwirkte die wutbeseelte Rivalin ein Todesurteil. Halb gewährend und halb
versagend, hatte ihre schamlose Koketterie ihn so lange umschmeichelt, bis er,
von ihrem Zauber entflammt und durch den ätzenden Spott über das Zögern des
›zweiten Otho‹ in tiefster Seele verwundet, das längst bereit gehaltene
Dokument unterzeichnete.

Achtes Kapitel.

Octavia saß mit einer Sklavin im Oecus und lauschte der Vorlesung eines
Briefes, den der geheimnisvolle Apostel Paulus schon vor Jahren aus Philippi in
Thracien an die Nazarenergemeinde zu Korinthus gerichtet.

Das ehrwürdige Dokument, um seiner schlichten, herzbewegenden Innigkeit willen
höher geschätzt, als viele andre Episteln des unermüdlichen Christusverkünders,
war in zahlreichen Exemplaren vervielfältigt worden und befand sich in den
Händen fast sämtlicher Nazarener, die lesen konnten.

Die Sklavin, vor dritthalb Jahren getauft, ein zwanzigjähriges Mädchen aus
Argolis, legte in die ergreifenden Worte, die sie der Kaiserin vortrug, allen
Wohlklang ihrer melodischen Tiefstimme, alle Glut ihres Glaubens.

Octavia, die bis dahin stets nur mit einer staunenden Neubegier, und noch halb
widerstrebend, den Thaten und Worten des großen Apostels gefolgt war, und,
aller Teilnahme für die Lehren des Nazarenertums ungeachtet, im Innern
festhielt an der stillen, altrömischen Ehrfurcht vor dem gewaltigen Jupiter,
fühlte zum erstenmal das Wehen eines allbesiegenden Geistes, da die Sklavin
nach kurzer Pause jetzt fortfuhr:

»Wenn ich mit Menschen- und Engelszungen rede, und habe die Liebe nicht, so bin
ich ein tönendes Erz und eine klingende Schelle.

Und wenn ich weissagen kann und alle Geheimnisse weiß, und jede Erkenntnis habe
und allen Glauben, so daß ich Berge versetze, und habe die Liebe nicht, so bin
ich ein Nichts.

Und wenn ich all mein Besitztum den Armen schenke, und meinen Leib dahingebe,
auf daß er verbrenne, und habe die Liebe nicht, so kann mir's nicht frommen.

Die Liebe ist langmütig und freundlich; die Liebe eifert nicht. Die Liebe
treibt nicht Mutwillen; sie ist nicht hoffärtig.

Sie ist nicht ungebärdig; sie suchet nicht das Ihre; sie läßt sich nicht
erbittern; sie trachtet nicht nach Verderblichem.

Sie freut sich nicht der Ungerechtigkeit; sie freuet sich aber der Wahrheit.

Sie erträgt alles, sie glaubt alles, sie hofft alles, sie duldet alles.

Die Liebe endet nicht . . .«

»Phöbe,« unterbrach hier Octavia die Sklavin, »ich bitte dich! Eine Sekunde nur
laß mir Zeit.«

Die junge Fürstin hatte die Hand fest auf die Augen gepreßt.

»Die Liebe endet nicht . . .« wiederholte sie langsam. »Sie sucht nicht das
Ihre; sie trägt alles . . . Noch einmal, Phöbe! Diese Stelle noch einmal . . .!
«

Phöbe gehorchte. Die Augen starr auf das mildverklärte Antlitz des Mädchens
geheftet, hörte Octavia ihr zu.

Und wieder klang es ihr wie Musik aus einer überirdischen Welt entgegen: »Die
Liebe endet nicht . . .«

Da plötzlich – welch ein gespenstisches Hin und Her! Hastige Schritte im
Atrium, angstvolles Murmeln, und gleich danach ein leises Geklirre, wie von
Gewappneten, die vorsichtig auf den Zehen schleichen . . .

Octavia sprang auf. In die Thüre tretend, prallte sie wider die zwei
prätorianischen Hauptleute, die von Poppäa mit der Vollstreckung des
Todesurteils betraut waren.

»Herrin,« sagte der eine, »wir kommen im Auftrag des Imperators. Erspar uns die
Worte, die uns nur mühsam über die Lippen wollen! Hier, lies!«

Er zeigte der bebenden Fürstin das Dokument.

Sie warf einen Blick darauf, scheu, ungläubig, ach, und dennoch gebannt, wie
das Vöglein, das in den Rachen der Schlange starrt.

Dann endlich begriff sie. Laut aufjammernd, brach sie in ihre Kniee. Unter
glühenden Thränen flehte sie um ihr Leben, sie, die Unglückliche, die Enterbte,
für die Leben und Leiden doch eins war.

Glomm vielleicht immer noch eine Hoffnung unter der Asche ihres zerstörten
Daseins?

Oder hatte der furchtbare Widerstreit der Gefühle die Kraft ihrer Jugend
vollständig aufgesaugt, damit ihr das Schicksal auch den letzten Trost der
Verzweiflung nähme: die Hoheit eines würdigen, mutvollen Todes?

»Erbarmen!« rief sie, die zitternden Hände ringend. »Ich bin noch so jung und
habe nur Gram erfahren auf dieser Welt! Laßt mich entrinnen, weit hinaus bis zu
den Säulen des Herkules! Nur die Sonne will ich noch schauen, und die
himmlische Luft noch atmen, ach, die süße, himmlische Luft!«

Schon schwankten die Centurionen, denn es war eine harte Arbeit für ehrliche
Kriegsleute, an diesem lieblich-zarten Geschöpf, das doch von Rechts wegen
aller Ehren des Thrones teilhaftig war, Henkersdienst zu verrichten.

Bald aber siegte die Furcht vor Poppäa und die Besorgnis um die eigene
Sicherheit.

»Herrin, es geht nicht!« sagte der Aelteste. »Der Kaiser befiehlt: die
Centurionen müssen gehorchen.«

Er zückte das Schwert, aber die Waffe entsank seiner Hand beim Anblick dieser
herzzerreißenden Todesangst. –

»Tritt her!« sagte er zu dem Jüngeren.

Da auch der nicht den Stoß führen wollte, so winkte der erste seinen Begleitern
und gab den Befehl, die Fürstin mit aller Schonung zu fesseln.

»Vergib mir!« sagte er feuchten Auges, während die Prätorianer ihr mit weichen
Wolltüchern Hände und Füße banden. »Ich frevle, aber ich muß. Wenn's eine
Gottheit gibt und ein zukünftiges Leben, und du erschaust sie in ihrer
Herrlichkeit, so bitte für mich, daß sie mir diese Unthat verzeihe!«

Nun ward die halb Ohnmächtige in ein lauwarmes Bad gebracht, wo man mit einem
haarscharfen Dolch ihr die Adern öffnete.

»Herrin, es thut nicht weh,« sagte der ältere Centurio. »Du wirst leise
dahinschwinden – gerade, als wenn du einschliefst.«

Aber dies Leben sträubte sich mit verzweifelter Hartnäckigkeit gegen die ewige
Nacht, in der es, dem Lauf der Natur zuwider, so früh schon erlöschen sollte.
Langsam nur, und allmählich versagend, quoll das Blut aus der Wunde.
Schreckliche Zuckungen stellten sich ein; den halbgeöffneten Lippen entrang
sich ein Aechzen der unbeschreiblichsten Qual.

Da überkam den alten Kriegsmann ein Schauer. Aufstöhnend griff er mit nerviger
Faust in ihr volles, lichtbraunes Haar und drückte ihr den Kopf unter das
Wasser.

Nach kurzer Zeit war alles vorüber. Der Centurio aber, der sie ertränkt hatte,
stieß einen schrecklichen Fluch aus wider den Kaiser und die Metze der Hofburg,
zog sein Schwert und durchbohrte sich selbst.

Sein jüngerer Genosse hieß den Leib der gemordeten Kaiserin und den des
unglücklichen Kameraden im Atrium aufbahren und mit Tüchern bedecken, damit
späterhin die Verbrennung stattfände.

Das Haupt aber der Octavia brachte er, den Befehlen Poppäas gemäß, nach Rom und
überreichte es seiner erlauchten Auftraggeberin.

Diesmal hatte Poppäa ihr Lügengewebe so gut gesponnen, daß es ehrliche Leute
gab, die ihr halbwegs zu glauben schienen. Die Aktenstücke mitsamt dem
gefälschten Briefe Octavias gelangten im Senat zur Verlesung. Die einzigen
Stimmen, die sich erfolgreich für die Ehre der ruchlos Dahingeschlachteten
hätten erheben können, waren verstummt. Flavius Scevinus weilte in Mediolanum;
Thrasea Pätus und Barea Soranus, des Hochverrats und des Verbrechens wider die
kaiserliche Majestät beschuldigt, saßen hinter den festen Mauern des
Staatsgefängnisses. Wer sonst noch einen Funken von Ehrgefühl sich bewahrt
hatte, wie Piso, der vornehm lächelnde Epikuräer, blieb neuerdings den
Verhandlungen grundsätzlich fern, um nicht entweder feig und niederträchtig
erscheinen, oder den eigenen Kopf zwecklos aufs Spiel setzen zu müssen. So
geschah's denn, daß die kapitolinische Körperschaft den an Octavia begangenen
Mord als eine politische Großthat feierte und den Beschluß faßte, in sämtlichen
Heiligtümern der Hauptstadt Dankesopfer zu bringen, zum Preise für die
Errettung des Kaisers und des römischen Reichs vor den Ränken Octavias.

»Elendes Hundegesindel, diese Herren im Purpur!« lachte Poppäa, da sie von
diesem Beschluß Kunde bekam. »Die Spül-Sklaven des Küchenmeisters sind Heroen
gegen die Speichellecker vom Kapitol! Sie sollen künftig danach behandelt
werden!«

Vier Wochen später feierten Claudius Nero und Poppäa Sabina ihre Vermählung.

Die leichtlebige, jedem neuen Eindruck zugängliche Bevölkerung hatte sich
inzwischen beruhigt.

Die Gegner Poppäas, die hier und da im Palatium selber gegen die eheliche
Verbindung mit Nero heimlich gewirkt hatten, schienen verstummt.

Durch persönliche Liebenswürdigkeit und reichliche Geldspenden wußte die neue
Kaiserin bald das nämliche Volk zu erobern, das einst ihre Bildnisse umgestürzt
und in den Staub geworfen.

Ihr Ansehen erreichte den Gipfelpunkt, als sie im Februar des folgenden Jahres
ihrem Gatten eine Tochter gebar.

Der Festjubel, der die Zweimillionenstadt mehrere Tage lang vom Janiculus bis
zur Labicanischen Straße durchbrauste, war ebenso unbeschreiblich als der
Wonnetaumel des Imperators.

Wie leidenschaftlich aber der Kaiser die schöne Poppäa liebte, das zeigte sich
deutlicher fast in dem Schmerz, der dem stürmischen Freudenrausch unmittelbar
folgte.

Noch hatte die junge Mutter sich nicht vom Lager erhoben, als das Kind, dem
ganz Italien wie einer welterlösenden Göttin zugejauchzt hatte, plötzlich
starb, – vermutlich infolge der großen Gemütsbewegungen, die Poppäa während der
letzten Monate vor der Geburt durchgemacht hatte.

Man suchte ihr das Mißgeschick zu verheimlichen. Aber da sie nun immer
energischer nach der Tochter verlangte, die ihr vor wenigen Stunden noch in den
Armen gelegen, und Nero zaghaft zu ihr herantrat und flüsterte: »Fasse dich,
süße Poppäa: unsre Blume ist tot!«: da sank sie mit einem verzweifelten
Aufschrei in die Kissen zurück und verlor die Besinnung.

Drei Tage lang delirierte sie. Einmal war sie nahe daran, sich die Stirn zu
zerschmettern. Zur rechten Zeit noch fing der Kaiser sie auf.

»Octavia,« schrie sie, »die kinderlose Octavia! Seht, dort steigt sie empor aus
dem Totenreiche! Sie rächt sich! Sie trinkt mit ihren blassen Lippen mein
Herzblut!«

Nero hegte und pflegte sie unermüdlich. Alles versäumend saß er an ihrer
Lagerstatt, – tagelang, wochenlang.

Ende März trat sie zum erstenmal, auf den Arm ihres Gatten gestützt, über die
Schwelle des Krankenraums. Rings im Säulenhof glänzte die Frühlingssonne; warm
und wohlig spielte die Luft um das Haupt der Genesenen. Ueber ihr schönes
Antlitz bebte ein Lächeln, so fein, so schimmernd wie die Wasser des
Springquells. Dieses Lächeln besagte: ›Ich litt, – aber als Kaiserin!‹

Poppäa Sabina stand nun am Ziele. Der Verlust ihres Kindes erschien ihr
nachgerade wie ein Tribut gegen die Götter, den sie willig bezahlen mußte, wenn
sie vor dem Neid der Unsterblichen sicher sein wollte.

Sie strengte jetzt alles an, um sich auf der einmal errungenen Höhe fest zu
behaupten. Das Beispiel Octavias hatte sie gründlich belehrt, wie wenig die
Stellung der Kaiserin zu besagen hat, wenn die Neigung des Imperators nicht
dauernd beherrscht wird.

Sie erwies sich als Meisterin in der Kunst, die Sehnsucht und Liebe ihres
Ehegemahls nicht einschlummern zu lassen, ihn bald in die tollsten
Zerstreuungen zu stürzen und dann wieder zärtlich an ihre Brust zu ziehen,
damit er empfinde, daß hier allein, in der Umschlingung ihrer wonnigen Arme,
seine wirkliche Heimat sei.

Jeder Laune zeigte sie sich gefügig – ohne Bedenken, ohne Furcht, ohne
Gewissensbisse.

So gab sie ihm zwar, was er dankerfüllt das wahrhaftige Glück nannte, aber sie
trug auch mehr als irgend wer sonst dazu bei, die ungezügelte Tollheit, die
hohnerfüllte Mißachtung jeder Gerechtigkeit, kurz, den Cäsarenwahnsinn ihres
Gemahls völlig zur Blüte zu bringen und jenen furchtbaren Dämon zu zeitigen,
der noch jetzt wie ein rätselhaftes Gespenst zu uns herüber funkelt aus den
gähnenden Tiefen der Weltgeschichte.

Neuntes Kapitel.

Es war im Hochsommer. Die Reichen und Vornehmen hatten sich längst in die
Bergschluchten oder ans Meer geflüchtet.

Der Imperator weilte mit seinem Hofstaat zu Antium, wo Tigellinus auf Rechnung
seines kaiserlichen Gebieters ein neues, wunderprächtiges Landhaus erstanden
hatte.

Rom war des Tages über wie ausgestorben. Erst eine Stunde nach Sonnenuntergang
füllten sich die Tabernen mit halbnackten Zechern, und die Rasenplätze des
Campus Martius, wo in der kühleren Jahreszeit der Schlauchball gespielt und der
Diskus geschleudert wurde, belebten sich mit Erquickungsbedürftigen, die sich
ins halbvertrocknete Gras kauerten, Brot und Früchte verzehrten oder begierig
die öffentlichen Brunnen umlagerten.

Bald danach waren die Treppen aller öffentlichen Gebäude, die Marmorplatten vor
dem Saturnustempel, der weltberühmte Aufstieg zum Kapitol, der Säulengang des
Agrippa – kurz, jeder denkbare Ruheplatz von tiefatmenden Schläfern besetzt,
denen es in der drückenden Enge der Mietwohnungen unmöglich war, selbst nur
minutenlang Rast zu finden. Auch viele Kranke lagen umher: denn die römische
Fieberluft, dieses uralte Erbteil der Siebenhügelstadt, forderte wie
alljährlich zahlreiche Opfer.

Tausende von verlechzenden Menschenleibern, die zum Schlaf zu erregt waren,
suchten Erfrischung in den spärlichen Wassern des Tiberstroms. Von der älischen
Brücke bis stromabwärts zum Landungsplatze des Mons Aventinus drängte sich Kopf
an Kopf, Männer, Weiber und Kinder, während die Schiffsleute, trotz der
Erschlaffung, die auch ihnen schwer in den Gliedern lag, alles aufboten, ihre
Ladung am Ufer zu bergen, um Ostia, die gesündere Hafenstadt Roms, wieder
erreichen zu können, ehe es Tag würde.

Hier, unmittelbar am Gestade, parallel mit dem Circus Maximus, befanden sich
mächtige Warenlager und Stapelräume, namentlich Oelmagazine und Kornspeicher.

Die Sonne des vierundzwanzigsten Juli war in blutfarbigen Dünsten langsam
hinabgeschmolzen. Eine unheilverkündende Schwüle, dumpfer als je zuvor, brütete
hauchlos über der Weltstadt. Die Luft war dick, wie süditalische Grobwolle.
Ueber den Höhen des Quirinals flimmerte ab und zu der fahle Glanz eines
ohnmächtigen Wetterleuchtens.

Da, in der zweiten Stunde vor Mitternacht, sah die verblüffte Bevölkerung, wie
an dem leichtgezimmerten Dach eines der aventinischen Kornspeicher ein
blendender Lichtschein emporzuckte.

»Feuer!« ging es wie Angstgeheul durch die erschreckten Massen. Ein Brand, in
dieser Gegend, bei so entsetzlicher Dürre, – da war keiner, der die furchtbare
Größe dieser Gefahr nicht begriffen hätte.

Ehe der Ruf noch über die nächste Umgebung hinausgedrungen, wirbelten schon die
Flammen haushoch zum Himmel auf. Die Stadtkohorte, die neben dem
Sicherheitsdienste auch dem Beruf einer Löschmannschaft oblag, kam später, als
wünschenswert. Mit rasender Schnelligkeit hatte die Lohe um sich gegriffen. Von
der Bevölkerung unterstützt, mühten sich die Soldaten, alles, was von Baracken
und Häusern demnächst bedroht erschien, abzutragen, um so den Herd des Unglücks
zu isolieren. Schon waren die Niederlagen der Oelhändler mit ergriffen. Die
brennende Flüssigkeit rann, den Lavaströmen des Aetna vergleichbar,
verderbensprühend südostwärts. Funken und glühende Späne wurden in unablässigen
Garben rings über die ganze Region verbreitet . . . Jetzt zischte es hier,
jetzt dort in heller Vernichtungswut zu den schweigsamen Sternen auf, die da
schauen sollten, was sie noch nie geschaut, seitdem es auf Erden eine
Geschichte der Menschheit gab: den Brand einer Zweimillionenstadt.

Man arbeitete wie von Sinnen: aber die Kräfte hielten nicht lange vor. Nach
Verlauf einiger Stunden drängte sich allen die fürchterliche Gewißheit auf, daß
der Kampf mit dem tosenden Element auf Grund des bisherigen Operationsplanes
vergeblich sein würde. Man hatte nicht Hände genug, den Schutt der
niedergerissenen Häuser auch nur zum zwanzigsten Teile hinwegzuschaffen, und
dieser Schutt bestand vorzugsweise aus Balken, Dachsparren, Brettern und leicht
gezimmerten Möbeln. – Es half nichts: wenn man das übrige Rom retten wollte, so
mußte man nicht nur diese Region, sondern auch die zwei nächstbelegenen
rückhaltslos preisgeben und die Linie der Isolierung durch solche Stadtviertel
ziehen, die vermöge ihrer massiven Bauart dem Funkenregen erfolgreicher
widerstehen konnten.

Gegen Ende der dritten Vigilie sandte der Stadtpräfekt einen reitenden Boten
nach Antium.

»Gewaltiger Cäsar,« schrieb der Beamte verzweiflungsvoll, »ich verwünsche das
Fatum, das mich diesen Tag hat erleben lassen. Rom brennt. Wir haben uns dem
wütenden Flammengezüngel entgegengeworfen, wie der Löwe den Hunden: aber die
Uebermacht wird uns zu Grunde richten. Komm, Cäsar! Hilf uns kämpfen! Gönne den
Römern deine kraftverleihende Gegenwart! Dir allein kann es gelingen, dem
Verhängnis noch in den Arm zu fallen.«

Nero, von Poppäa Sabina und einem großen Gefolge begleitet, machte sich sofort
auf den Weg.

Das Unglück, das er in Rom vorfand, übertraf alles, was seine bängste
Befürchtung sich ausgemalt. Bei seiner Ankunft brannte bereits ein Achtel der
Stadt. Er war sichtlich erschüttert.

Tiefer noch bewegte das unerhoffte Ereignis die staats- und weltkluge Poppäa
Sabina. Sie wußte, daß sie im Widerstreit gegen die heimlich gärende
Feindschaft der Aristokratie und der Mittelklasse keinen besseren Verbündeten
hatte, als den Pöbel, der Brot und Spiele verlangte und ›Ave Cäsar!‹ schrie,
sobald die Cirkuspferde gut ausgriffen. Nun waren die Wohnsitze just dieser
Mindestbegüterten vorzugsweise ein Raub der Flammen geworden. Das schien der
Kaiserin mehr als bedenklich. Der so dynastisch gesinnte Pöbel war
unberechenbar. Er hatte die Eigenart, pathetisch zu jubeln, wenn er satt und
vergnügt war, aber sofort zu murren oder Soldaten zu prügeln, wenn durch Zufall
einmal die ägyptischen Kornschiffe ausblieben. Der allmächtige Kaiser, dem
diese Leute ihr Wohl verdankten, war ihnen auch verantwortlich für ihr Wehe.
Sie suchten in seiner mystisch erhabenen Person die letzte Ursache aller
Erscheinungen. Wie leicht konnte nun die halb schon rasend gewordene Menge auf
den Einfall geraten, die gleiche unvernünftige Haltung bei diesem furchtbaren
Elementarunglück einzunehmen, das so ungezählte Tausende ihres Obdachs
beraubte?

Poppäa teilte ihre Gedanken dem Cäsar mit.

»Ebendeshalb bin ich hierhergekommen,« versetzte Nero. »Sie sollen gewahren,
daß ich wirklich ihr Gott und Erlöser bin.«

Er wandte sich ernsten Blicks zu seiner Gefolgschaft.

»Es ist keine Zeit zu verlieren. Nicht einmal die Gewänder dürfen wir wechseln.
Wir teilen uns in zwei Gruppen. Ich, der Cäsar, führe die eine; du, Tigellinus,
die andre. Jeder von euch wird ohne Widerspruch leisten, was ihm befohlen wird,
sei er nun Konsular oder Pferdelenker. Wo einer sich auszeichnet durch
Tapferkeit oder Besonnenheit, da lohn' ich's ihm fürstlich; ist er ein Sklave,
so erhält er die Freiheit und ein Rittervermögen. Tigellinus, bleibe du hier in
der Südstadt; ich mit den Meinen wende mich nach der Subura! Vorwärts! Heute
noch soll die ewige Roma gerettet sein: denn der Kaiser befiehlt's.«

Die beiden Abteilungen trennten sich, um die Löscharbeiten zu organisieren.

»Der Imperator im Funkenregen!« klang es durch die erstaunte Bevölkerung.
»Poppäa vor den zerberstenden Trümmern! Heil! Heil! Nun muß die Tollwut der
Flammen zurückweichen! Nun hat Roma gesiegt!«

Und die ewige Stadt hätte gesiegt, wäre nicht jener Auswurf gewesen, der
überall aus dem Unglück der Allgemeinheit ruchlosen Vorteil zieht.

In der schauerlichen Verwirrung, die noch dadurch erhöht wurde, daß die meisten
Regionen des Nord- und Ostviertels ohne jede polizeiliche Aufsicht blieben,
quoll urplötzlich ein vielhundertköpfiges Raubgesindel ans Tageslicht.

Unter dem Vorgeben, die Habseligkeiten bedrohter Häuser in Sicherheit bringen
zu wollen, plünderten diese Hyänen mit unerhörter Schamlosigkeit, übten
Gewalttaten jeder Art aus und fanden zuletzt die ganze grausenhafte Komödie so
lohnend, daß sie, trunken von dem glänzenden Resultat ihrer Raubzüge, das
verderbende Feuer auch in solche Stadtteile trugen, die bis dahin verschont
geblieben.

Als Claudius Nero am Abend desselbigen Tages in dem hochgelegenen Haus des
Mäcenas todmüde aufs Lager sank, brannte die Stadt bereits an vier
verschiedenen Punkten.

Das Palatium selber war in Schutt und Asche gestürzt, nachdem die Soldaten der
Leibwache eine Reihe der wertvollsten Kunstschätze glücklich gerettet hatten.

Zu der schmachvollen Niedertracht dieser Raub- und Mordbrenner gesellte sich
nun, als letzter entscheidender Faktor, die Ungunst der Witterung.

In der Frühe des folgenden Tages erhob sich ein Sturm, der nun binnen wenigen
Stunden dem Brand eine Ausdehnung gab, die alle bisherigen Operationen nutzlos
erscheinen ließ. Wie ein Heer fackelschwingender Furien raste das Unheil über
Theater und Tempel, über die Prachtgebäude der Via Lata und die
niederklirrenden Kaufhallen des Argiletums. Die fieberdumpfe Subura schwelte in
gleicher Lohe wie die gärtenumringten Lusthäuser der regierenden Konsuln und
der vornehm-ernste Palast des Pontifex Maximus.

So weit das Auge reichte: nichts als tiefrote Gluten, weißleckende Flammen,
schaurig bestrahlte Rauchwirbel, die, von der Windsbraut gepeitscht, in
östlicher Richtung zum Firmament sausten. Unerschöpflich blitzte und zischte
und qualmte es aus den hunderttausend Vulkanen hervor, die ehedem Rom geheißen.
Die Luft dröhnte und zitterte, wie von unterirdischen Donnerschlägen; die
versengende Hitze warf alles Leben, das von dem Hauch des gigantischen
Hochofens überströmt wurde, augenblicklich zu Boden.

Die Verzweiflung des gepeinigten Volkes hatte nunmehr den äußersten Grad
erreicht. Wild-gelles Geschrei, wie von plötzlich Verrücktgewordenen,
durchtobte die noch unzerstörten Regionen. Drohendes Wutgebrüll mischte sich
unter die kreischenden Angstrufe.

Die Opfer an Menschenleben zählten nach Tausenden.

Furchtbare Einzelheiten gingen von Mund zu Mund.

Ein ganzes Häuserquadrat war so jählings von den Flammen umzingelt worden, daß
sämtliche Insassen – Kinder, Kranke und Greise – bei lebendigem Leibe
verbrannten.

In der Subura stürzten viele der schlechtkonstruierten Mietsgebäude schon ein,
wenn das benachbarte Haus zu weichen anhub. Dutzende der ärmlichen Inquilinen,
die sich abmühten, ihre Habe zu retten, wurden so von den Balken und
Wandfüllungen erschlagen, oder, was gräßlicher war, unter den furchtbarsten
Qualen festgeklemmt, bis der glühende Schwalch sie erstickte oder das Glimmen
des Schuttes langsam ihre halbzerschmetterten Glieder verzehrte.

Die Ungeheuerlichkeit der Gefahr, die sinnlose Angst vor der entsetzlichsten
aller Todesarten hatte Scenen herbeigeführt, deren Scheußlichkeit alles in
Schatten stellte, was die blutbeträufte Verbrecherin Roma jemals erlebt hatte.

Söhne zertraten ihre wimmernden Väter, um sich empor zu der rauchumzitterten
Luke zu schwingen, die allein noch die Möglichkeit des Entrinnens bot.

Mütter warfen ihre schreienden Kinder, die sie am Busen hielten, aufheulend in
die Flammen, um so die Arme für die Zertrümmerung einer brennenden Wand frei zu
bekommen.

Kurz, alle Bande des Herzens, der Natur, des Gesetzes erwiesen sich als gelöst
vor der wahnsinnig-erregenden Uebermacht der tosenden Elemente.

Das Ende der Welt schien nahe zu sein.

Viele Bürger stürzten sich freiwillig in die Glut, entweder hingerissen von
jener dämonischen Zauberkraft, die den schauder-erfüllten Wanderer in die Tiefe
des Abgrunds reißt, oder in zielbewußtem Todesverlangen, um nicht Zeuge zu sein
des Untergangs der, ach, so unsäglich geliebten Roma.

Zehntes Kapitel.

Wer, wer hatte die Stadt aller Städte so heimgesucht? War dies alles ein
Zufall? Schien es denkbar, daß die Verwüstung so kunstgerecht vorschritt? Erst
der Hauptbrand drüben am Aventinus, dann an drei verschiedenen Punkten die
Hilfsbrände, die dem Hauptbrand die Hände reichten, bis alles ein einziges
himmelanloderndes Chaos war: – schien ein so systematischer Untergang der
göttlichen ›Arestochter‹ begreiflich, wenn man nicht annahm, ein klarbewußter
leitender Wille habe das Ganze ins Werk gesetzt?

Aber wo fand man den Urheber, um ihn zerreißen, zerbrechen, zermalmen zu
können? Wo seine giftgeschwollenen, tückischen Mitverbrecher?

Einer mußte es wissen, einer, der allenthalben die tausend und abertausend
Augen und Ohren seiner Beamten, seiner Sicherheitswachen, seiner Soldaten und
Späher hatte: der Kaiser!

In der That sammelte sich das Volk, da eben die Nacht hereinsank, immer
zahlreicher, immer dichter um das mäcenatische Haus, dessen gesicherte Lage
ohnehin Schutz bot gegen die unerträgliche Brandhitze. Die Prätorianer hatten
die größte Mühe, die verzweifelten Frager zurückzudrängen.

»Claudius Nero soll antworten!« brüllte ein Spendenempfänger. »Er ist der Herr
und Gebieter: er muß uns beschützen. Hört man nichts von Verhaftungen? Ist
niemand gestäupt, geblendet, gekreuzigt worden? Wir verlangen Gerechtigkeit!
Die Buben und Mordbrenner sollen nicht länger straflos umherlaufen! Wo sind die
Rutenbündel? Die Beile? Die Henkersknechte?«

»Narr!« flüsterte ein junger Aristokrat, und legte dem volksrednerisch
veranlagten Proletarier die Hand auf die Schulter.

»Was soll's?«

»Nun, ich meine, du schwatzest Unsinn. Oder sagtest du nicht: ›Catilina, straf
uns den Catilina!‹«

Der Spendenempfänger schaute dem Unbekannten starr ins Gesicht.

»Wer bist du?« fragte er lauernd.

»Einer von denen, die sich nicht täuschen lassen. Zum wenigsten habe ich
vortreffliche Augen. Ich sah's mit an, wie die Stadtsoldaten die Wohnung des
Dichters Lucanus eigenhändig in Brand setzten . . .«

»Ich auch,« bemerkte ein Ritter mit breitem Goldring. »Alle Bürger sind sich ja
vollständig klar darüber: der Kaiser selbst . . .«

»Was? Was?« erklang es im Chore.

»Nun, das alles war doch Komödie –: die Bestürzung bei seiner Ankunft, die
Belohnungen, die er aussetzte . . . Er selber und er allein . . .«

»Still! Du redest dich ins Verderben!«

»Besser tot,« sagte der vornehme Jüngling, »als hilflos weiterleben unter der
Herrschaft des Bluthunds. Wie haben seine elenden Kreaturen gehaust! Ganze
Regionen sind von der prätorianischen Leibwache ausgeraubt worden. Ohne den
Brand wäre der Spaß nicht möglich gewesen . . . Ihr sucht den Mordbrenner, um
ihn ans Kreuz zu schlagen? Dort hinter den Spießen der Garde, hinter den Mauern
dieses verruchten Hauses schwelgt er im Cäcuber, während die herrliche Roma
sterbend in Asche sinkt!«

»Nero,« ging es heimlich von Mund zu Mund, »Nero ist der Urheber dieses
Verderbens . . .«

»Aber weshalb . . .? Was bezweckte er . . .?«

»Nur die Missethat. Nichts von allem, was er bis jetzt gefrevelt, war ihm
riesig genug. Könnte der Erdboden Feuer fangen, er hätte ganz Europa in Brand
gesteckt.«

»Und bedenkt seine Eitelkeit! Herostrat zerstörte den Tempel zu Ephesus. Nero
warf achthundert Jahre weltgeschichtlichen Ruhms in den Staub. So viel größer
ist er als Herostrat.«

»Wißt ihr nicht, daß er im vorigen Herbst schon zu Poppäa gesagt hat: ›Wenn du
erst Kaiserin bist, will ich die alte Urbs dir hinwegfegen und eine neue
erbauen, stolzer, prächtiger und deiner wonnevollen Umarmungen würdiger!‹«

»Jawohl! Und Neronia sollte sie heißen, die neu zu gründende Stadt, damit der
Affe des Romulus auf die Nachwelt käme . . .«

»Ist's jemals erhört worden?« riefen zehn, zwanzig, dreißig Stimmen zugleich.
»Ein Mordbrenner auf dem Throne? Fluch dem Weltverderber! Nieder mit dem
Verruchten! Er hat den Tod verdient!«

Der jugendliche Aristokrat und der Eques waren bereits im Getümmel wieder
verschwunden, um anderwärts das unheilvolle Gerücht von der Urheberschaft Neros
im Volke weiter zu tragen. Beide gehörten jener Verschwörung an, die von der
Kaiserin Agrippina beinah entdeckt worden wäre, als sie damals durch ihren
Vertrauten Pallas das Haus des Sachwalters Lucius Menenius besetzen ließ. Auf
jenem Punkt verzweifelter Bitternis angelangt, wo man jedes Mittel der
Agitation für erlaubt hält, griffen die Mitglieder jenes Geheimbundes überall
die Gelegenheit auf, den Tyrannen und seine Werkzeuge zu verdächtigen.
Wirksamer aber als jetzt konnte der Hebel nicht angesetzt werden. In der That
hatten die Prätorianer und Stadtsoldaten sich hier und da einer Ausschreitung
schuldig gemacht; auch mochte es wahr sein, daß Nero in seiner tollen
Verliebtheit geäußert hatte, das Rom des Augustus sei einer Kaiserin wie Poppäa
nicht würdig. Alles dies bauschte man auf, gruppierte die Einzelheiten, erfand
und erlog, was immer dem Ziel, das man anstrebte, dienlich erschien – und so
lief denn allgemach das Gerücht, das ungeachtet seiner greifbaren Absurdität
noch jahrhundertelang von der Menschheit geglaubt wurde: der Zerstörer der
Weltstadt sei Nero, der da die Absicht gehabt, sich und seiner Poppäa ein
riesenhaftes, ein grausig-glänzendes Schauspiel zu leisten.

Nichts ahnend von diesem Gerücht, stand Nero mit Poppäa Sabina auf der
Plattform des Turmes und starrte hinaus in das rauschende, rollende, rasende
Flammenmeer. Goldrotes Feuer ringsum, – Millionen himmelan zuckender
Glutgebilde, endlose Schlangen, die sich in tausendfältigen Windungen prasselnd
dahinwälzten, unterweltliche Drachen mit schwellenden Riesenleibern,
vulkanische Ausbrüche aus zahllosen unerschöpflichen Kratern.

Die furchtbare Schönheit dieses niemals erlebten Anblicks überwältigte ihn.
Heilige Schauer der Inspiration durchrieselten sein bewegtes Gemüt. Er vergaß
die bange Beklommenheit, die ihm bis dahin so bleiern das Herz bedrückt. Er
vergaß das niedergebrannte Palatium und die trostlose Wüste, die ihn demnächst
von allen Hügeln her angrinsen würde. Er vergaß selbst die Nähe seiner Poppäa
Sabina, die sich zärtlich an seine Schulter schmiegte.

Sich umkehrend winkte er einem der Leibsklaven und forderte seine Kithara, die
ihn auf allen Reisezügen begleitete.

Angesichts des brennenden Rom hing er das scharlachfarbene Band über die
Schulter, stimmte, und schlug dann mit kraftvoll gehobenem Plectrum in die
Metallsaiten, während sein jugend-blühender Mund ein heroisches Lied begann.

Es waren Strophen im Versmaß der Dichterin Sappho; als vierte Zeile, von
machtvoll schwellenden Tönen begleitet, kehrten die Worte wieder: »Lodernde
Flammen!«

»Du singst wie ein Gott!« jauchzte Poppäa, als er geendet hatte.

Mit der Koketterie eines Kindes klatschte sie in die Hände.

Er aber hörte nicht. Vor seinen Augen schwebte mit greifbarer Klarheit eine
Mädchengestalt, die sich geheimnisvoll aus dem Brandgewühle emporrang, wie die
Göttin der Liebe, da sie den Fluten des Meeres entstieg, – Acte, die Süße, die
Blonde, die Unvergeßliche.

Ihre tiefblauen Augen, fest auf sein Antlitz gerichtet, schienen zu fragen:
›Hat sie mich völlig verdrängt? Oder fühlst du noch etwas im Grund deines
Herzens, was auf mich hinweist, ein dunkles Sehnen, das keine zweite dir je zu
stillen vermochte?‹

»Acte!« stöhnte der Kaiser aus tiefster Brust. Die Kithara entsank seinen
Händen und glitt langsam über die Falten der Toga zu Boden.

Wo war sie, die goldene, die selige Zeit, da er einst ihr diese Strophen
gesungen hatte, zur Abendzeit, wenn die Höhen des fernen Albanergebirges im
letzten Sonnenrote entbrannten? Dahin, – für ewig ins Nichts gesunken, wie hier
die allgebietende Stadt, die jetzt so qualvoll ihre keuchende Seele aushauchte.

»Ja, brich zusammen!« rief er, beide Hände erhebend. »Stirb, du fürstlich
prangende Roma! Versprühe, verhauche! Dich kann ich neu aus deiner Asche
erstehen lassen, prunkvoller als zuvor: aber die eine, die Unersetzliche gibt
mir kein Gott zurück. Ist Acte gestorben: was hattest du für ein Recht an
dieses flüchtige Dasein? Lodernde Flammen! Ja lodert! Und glühtet ihr
tausendmal herrlicher, ihr schienet mir dennoch zu gering als ihr Totenopfer.
Sie hätte ein größeres verdient. Die uranfängliche Nacht hätte hereinbrechen
müssen mit dem Augenblick, da ihr dreifach gebenedeites Leben entfloh!«

Seine Stimme schwoll wie in feierlichem Gebet. Ein Teil seiner ekstatischen
Worte drang hinab in die Scharen des Volks, das auch den rätselhaften Gesang
und die Klänge der Leier vernommen.

»Hört ihr, wie er sich rühmt?« schrie ein ligurischer Schiffsknecht. »Die Stadt
mag brennen: ihn freut's, – und die neun Regionen, die jetzt in Flammen stehen,
sind ihm noch nicht genug!«

»Er singt und jauchzt,« brüllte ein Händler vom Argiletum, »während rings die
Verzweiflung wütet!«

»Der Fürst soll uns Rede stehen! Platz da, ihr Prätorianer! Das römische Volk
will zum Kaiser. Das römische Volk heischt Auskunft, was die Komödie da droben
bedeuten soll. Heraus mit den Brandstiftern! Der Imperator muß wissen, wer die
heilige Roma in Asche gelegt.«

Ruhig und gelassen stemmten die Prätorianer dem Volkshaufen ihre Lanzen
entgegen.

Noch wich man zurück. Die ganze Bewegung indes, einmal in Fluß gebracht, ward
immer bedenklicher. Der Militärtribun, der die Krieger befehligte, sandte einen
Soldaten hinauf nach dem Turmdach, um den Kaiser von der Schwierigkeit der
Situation zu benachrichtigen.

»Die Narren!« lachte der Imperator.

»Nimm sie nicht allzu leicht, diese Narren!« raunte Poppäa. »Sie sind toll
geworden, wie Hunde, wenn sich die Sonne dem Zeichen des Löwen nähert.«

Ein furchtbares Wutgeheul nahm dem Cäsar die Erwiderung vom Munde. Fünf oder
sechs der Verwegensten waren als erste Opfer der Prätorianer gefallen. Die
übrigen drängten mit verdoppeltem Ungestüm nach. Im nächsten Augenblick konnte
ein förmlicher Kampf entbrennen.

»Hörst du?« mahnte Poppäa. »Das Volk verlangt um jeden Preis einen Schuldigen.
Willst du es selber sein? Was da herauf klingt, scheint mir deutlich genug.«

»Das Werk meiner Todfeinde,« sagte der Cäsar bitter. »Ich kenne sie nicht, denn
sie schleichen unter der Maske der Freundschaft. Aber ich weiß eine Schar, die
mich schwerer verletzt hat und wildere Qual mir ins Herz geträuft, als die
senatorischen Jünglinge, die mich zu stürzen trachten: die Nazarener!«

»Beim Zeus,« rief Poppäa, seine Rechte ergreifend, »dieser Gedanke ist groß!
Seit den Edikten, die man dir abgepreßt, hat sich die Sippschaft der Nazarener
gründlich verhaßt gemacht. Je mehr ich's erwäge, um so glücklicher und genialer
bedünkt mich der Einfall. Ja, ich spüre fast Lust, ihn für wahr zu halten. Du
hast das Rätsel gelöst, Imperator. Die Nazarener sind die Verbrecher. Sie haben
vollenden wollen, was sie uns längst prophezeit haben.«

»Meinst du?« lächelte Nero ungläubig.

»Ich bin klar davon überzeugt. Hast du niemals gehört, daß einer der
Hauptverkünder des Nazarenertums, Paulus mit Namen, dem Pöbel vorschwatzt, der
Gott der Christen werde in kurzem die Welt in Asche verwandeln und dann Gericht
halten über alle menschlichen Kreaturen? Das ›ewige Feuer‹ ist ein Schlagwort
des Christentums: Paulus hat es den Reichen und Mächtigen dieser Erde
vielhundertmal prophezeit. Ueberrascht es dich da, wenn die ungeduldige Rotte,
die schon längst den Göttern Roms nicht mehr opfert, nun endlich die That
begehrt und selber Hand anlegt, sie zu verwirklichen?«

»Weiß man im Volke von diesem Trachten der Nazarener?«

»Unzweifelhaft. Ihre Phrasen, anfangs belacht, dann bekrittelt und als dreiste
Ungeheuerlichkeiten verdammt, gehen von Mund zu Mund. Wirf das Wort nur hinaus:
die Menge wird's aufgreifen, wie etwas lange Erwartetes!«

»Wohlan denn –« sagte der Kaiser gedankenvoll.

Poppäa schritt ihm voraus, der Treppe zu. Er aber starrte noch immer ins
tobende Glutgewoge.

Die Nazarener! Einst war ihm dieser Name vertraut gewesen. Er hatte Ideen damit
verknüpft, hochfliegende, weltbewegende Pläne, bis er die Jünger des
Zimmermannssohnes hassen gelernt, – nicht nur, weil er erkannte, daß er durch
sie und den fanatischen Nicodemus zum Sklaven der Staatsräson und zum Verächter
der eigenen Natur geworden, sondern mehr noch, weil Nicodemus in der Verfolgung
tollkühner Ziele ihm das Glück seines Lebens geraubt hatte. Acte wäre niemals
entwichen, hätte der Wahnwitz des Nicodemus sie nicht zum Werkzeug unerhörter
Projekte entwürdigt. Wie anders jedoch würde sich das Leben des Kaisers
gestaltet haben ohne die scheue Flucht jenes Mädchens, dessen Angedenken noch
jetzt eine so unwiderstehliche Macht über ihn ausübte! Er wäre niemals der
Gatte Octavias und somit niemals jener zwiespältige, im tiefsten Innern
zerrüttete Mensch geworden! Ja, er haßte die Nazarener! Ihr Urbild war für
seine abgemarterte Phantasie der hagere, ewig-unruhige, augenrollende
Nicodemus. Diesem einen glichen sie alle, alle, und so litten sie nach
Verdienst, wenn er sie jetzt dem Volke preisgab als die Zerstörer der ›großen
Königin‹.

Er eilte die Treppe hinab. Die Toga majestätisch um die Schultern geschlagen,
trat er in das Vestibulum.

»Was wollt ihr?« fragte er trotzig, da die Menge bei seinem Erscheinen
verstummte.

»Rache! Rache an den bübischen Mordbrennern!«

»Kennt ihr sie?« fragte der Kaiser.

»Du sollst sie uns nennen!«

»Wohl, ich nenne sie euch. Sie sollen büßen, wie niemals ein Verbrecher gebüßt
hat, seit unser Ahnherr Aeneas die Scholle von Latium betrat. Die Christen sind
die Urheber unsres Verderbens. Geht und verhaftet die Christen!«

»Die Christen!« brüllte es tausendstimmig um die brennenden Hügel. »Holt sie
aus ihren Winkeln hervor! Dringt in die Steinbrüche, wo sie die Götter und den
Thron der Cäsaren lästern! Im dichten Gewimmel sucht sie – hier – da – dort!
Das ist Phlegon, der Blumenhändler! Saht ihr nicht in dieser Minute noch
Epenätus, den Liebling des kilikischen Paulus, den sie Apostel nennen? Dort der
Schlanke ist Artemidorus, der Freigelassene des Flavius Scevinus! Dies Tryphena
und ihre Schwester! Schlagt sie zu Boden! Werft sie ins Feuer, blindlings und
ohne Wahl, Männer, Weiber und Kinder!«

»Halt!« gebot der Kaiser, die Rechte erhebend. »Keiner thue den Ueberführten
ein Leids an! Laßt diesen Brand erst bewältigt sein: dann will ich drüben in
meinen Gärten, wo ich jetzt für die Obdachlosen Baracken und Zelte errichten
lasse, den Römern ein Fest geben, und Geldes genug verteilen, daß ihr das
Niedergestürzte neu wieder aufbauen könnt. Bei diesem Fest nun sollen die
Missethäter gezüchtigt werden. Ihr sollt Dinge erleben, wie sie bis jetzt kein
Fürst euch geboten hat. Die blutigsten Tierhetzen, die rasendsten Kämpfe der
Gladiatoren sind Knabenspiele im Vergleich mit dem, was ich plane. Jetzt
verliert nicht den Mut! Hört nicht auf die Stimmen der Schleicher, die den
Princeps und sein geliebtes Römervolk ruchlos entzweien möchten! Ringt und
schafft, und betet zu Jupiter, daß er endlich den Flammen Stillstand gebiete!«

»Ave Cäsar!« rief die tosende Menge. »Heil dem Göttlichen, der da Segen spendet
und Schutz, – und seine Quiriten freundlich zu Gaste lädt!«

Elftes Kapitel.

Der Brand war vorüber. Zehn Tage lang hatte er wie ein rasendes Tier durch die
Zweimillionenstadt hingewütet und zwei Drittel davon erwürgt.

Jetzt endlich glomm es nur noch insgeheim unter den Schutthaufen. Aschfahle
Rauchsäulen stiegen lotrecht zum glühenden Sommerhimmel empor – die letzten
Verkünder einer sterbenden Elementargewalt.

Beim Morgengrauen des elften Tages trat Nero, wie er dies während des Brandes
so oft gethan, wieder hinaus auf die Plattform des mäcenatischen Turmes.

Er gedachte der Abendstunde, da er beim Anblick der brennenden Urbs die Kithara
geschlagen. Das Feuer in seiner wildverzehrenden Kraft, vom Sturme gepeitscht,
prunkvoll dahinwogend über das endlose Häusermeer, hatte ihn damals berauscht.
Er wähnte sich in der Rolle des Zeus, der, den Donnerkeil in der Rechten, mit
zerschmetternden Blitzen die lebendige Erde bis hinauf zu den Höhen des Olympos
in Lohe setzt. Diese Stadt flammte für ihn; sie zeigte, daß Rom stürzen konnte,
und daß dennoch der Welt nichts verloren ging, wenn nur er, der Gewaltige,
feststand auf dem Piedestal seiner cäsarischen Gottheit.

Jetzt aber, da er, die Schwüle des Lagers fliehend, hoch an der Brüstung lehnte
und nahezu alles, was noch vor kurzem der Schauplatz sorgloser,
vergnügungssüchtiger Menschen gewesen, in rauchendem Schutt erblickte: da
ergriff ihn etwas wie Groll gegen die Götter, die er nicht glaubte, etwas wie
Haß gegen das unbesiegbare Fatum. Diese starre Notwendigkeit glich in ihrer
entsetzlichen Willkür einem frevelnden Knaben, der boshaft ein blühendes Beet
zertritt, ein Gemälde besudelt, eine kunstvolle Statue zerschlägt. Das Fatum,
die Anangke, die Moira, war der einzig echte Herrscher des Universums,
mächtiger nicht nur als der geträumte Jupiter, sondern sogar als er, Claudius
Nero, der bis dahin vermeint hatte, alles, vom Steingefilde Arabiens bis zu den
Säulen des Herkules, unter sein Joch zu beugen. Er hatte mit diesem Fatum
gerungen; das Ergebnis des ungleichen Kampfes lag vor ihm: ein unermeßliches
Chaos, schwarzgraue, qualmende Trümmer, – ein Anblick, schauderhafter als der
eines leichenbesäten Schlachtfeldes.

Wenn das Fatum sich anmaßte, so ins Blaue hinein zu toben wie ein bezechter
Schurke, wenn es ihm tausend Hemmnisse da in den Weg legte, wo er das Gute
wollte: weshalb sollte der Cäsar, im Besitze der obersten Herrschergewalt, an
Kühnheit und Großartigkeit seiner Willkürpläne hinter dem Fatum zurückstehen?
Unschuldige und Schuldige hat das große Verderben hinweggerafft. Auch Nero
wollte jetzt ein Verderben sein für die Menschheit, nur mit dem Unterschied,
daß er noch edler fühlte als jene Schickung, die ihm Seneca einst mit dem
unbegreiflichen Namen ›Vorsehung‹ zu bezeichnen gewagt hatte.

Die Opfer des Nero sollten nicht blindlings fallen, wie die des Fatums, sondern
nach wohlerwogenen Grundsätzen. Er schlachtete sie zunächst seinem Hasse, dann
aber auch, wie er zögernd sich eingestand, seiner Sicherheit.

Das Volk, so sehr sich der Imperator bemüht hatte, das öffentliche Unglück zu
lindern, insbesondere auch durch eine trefflich organisierte Zufuhr der nötigen
Lebensmittel, tobte dennoch vor nicht zu stillender Wut über die furchtbare
Katastrophe, und heischte mit Ungestüm ein Sühnopfer, das dem Mißgeschicke der
Siebenhügelstadt an Großartigkeit gleichkäme.

Geizte Nero mit der Befriedigung dieser Rachlust, so lief er Gefahr, daß der
Unwille der entfesselten Menge bis zu ihm selber heraufzischte.

Auch dieser Unwille wäre das Fatum gewesen, – eine veränderte Form nur der
nämlichen, Göttern und Menschen verhaßten Anangke, die Rom in Asche gelegt.

Mit der Anangke jedoch war nicht zu ringen. Er konnte sie nur verhöhnen, ihr
durch listige Kunstgriffe ausweichen oder vielleicht – und das war eines
Weltbeherrschers am würdigsten – ihre schwindelerregende Brutalität
übertrumpfen.

Die Christen, die heute abend, dem Volk zum ergötzlichen Schauspiel, in den
cäsarischen Gärten am Mons Vaticanus zu Tode gequält werden sollten: sie
mochten, wenn ihre Marter den Gipfel erreicht hatte, dem waltenden Kaiser
bezeugen, ob er der Aufgabe, die er sich vorgesetzt hatte, gewachsen war.

Ja, er haßte die Christen! Ihre Lehre schien ihm jetzt ebenso thöricht, so
zweck- und sinnlos, wie die stoischen Philosopheme des Seneca. Diese
erbärmliche Welt, die ihm hier aus den schaurigen Trümmern der ›Arestochter‹
ein so lautes Verdikt ihrer eigenen Unvernünftigkeit zurief, lohnte weder den
Ernst noch die Selbstbeherrschung. Greifbar und echt war lediglich der Genuß:
philosophisch-mystische Spekulationen, die ja doch dem entsetzlichen Rätsel nie
auf den Grund drangen, konnten die Echtheit und Greifbarkeit nur
beeinträchtigen. Nicodemus und Seneca flossen dem Imperator gleichsam in eine
einzige unheilbringende, hagere Gestalt zusammen. Wie unablässig hatte ihm
Seneca in den Ohren gelegen mit seinen volltönigen Phrasen von der
sittlich-freien Entwickelung der Menschheit, von der abstrakten Pflicht, von
dem Hochgefühl der Entsagung! Es war geradezu unerträglich!

»Die Wahnwitzigen!« murmelte Nero, nach Osten starrend, wo ein gelblicher
Lichtstreif das Erwachen des Tages verkündete. »Was ist Tugend! Einen duftigen
Becher unberührt stehen zu lassen, obgleich die Seele danach verschmachtet!
Tantalus nach eigener, freier Entschließung! Wer dankt mir's denn, ihr
hirnverbrannten Heuchler und Narren? Wenn ich nun wirklich eurer Lehre
gehorchte, stünde ich deshalb weniger unter dem Banne des Daseins? Hätte ich
minder die Krankheit zu fürchten und den alles zerbrechenden Tod?«

Er seufzte.

»Wahrlich, der Tod ist noch nicht einmal das Entsetzlichste! Hassenswerter
scheint mir der Fluch, altern zu müssen! Das gierige Greisentum, das sich
boshaft an unserm Blut mästet, bis wir selber zum spotterregenden Schatten
dahinschwinden, – welch ein Dämon hat es ersonnen? Was da schön ist und blühend
auf dieser Erde, was da jubelt und jauchzt –: die Zeit wird ihm die Frische und
Kraft aus den Adern saugen, und der erbärmliche Rest gleicht diesen Trümmern
hier! Alt zu werden! Heimlich zu fühlen, wie der schwellende Arm, der deinen
Nacken umwindet, nicht mehr so wonnevoll und so selig erbebt wie der deine! Zu
merken, daß die schmelzende Zärtlichkeit Heuchelei, daß der Kuß, die Verzückung
der schmachtenden Augen Komödie ist! Nicht du, Claudius Nero, wirst dann mehr
geliebt werden, sondern der mächtige Kaiser, dein fürstliches Prunkgewand, dein
Scepter, deine unermeßlichen Reichtümer! Wie dort drüben das ehedem so stolze
Palatium, wirst du einst nur noch die fahle Ruine sein von dem, was du warst, –
hohläugig, welk, das Antlitz gefurcht, ein Abscheu selbst für die Dirnen vom
Walle des Tullius!«

Er legte die Hände über die Augen, als habe er das Bild seiner Zukunft schon
leibhaftig erblickt.

»Und das ahnen sie alle voraus!« dachte er ingrimmig. »Seneca erlebt es schon
an sich selbst. Er fühlt, wie der Brand seiner Lebensglut Funke um Funke
verlischt, – und dennoch ging er mit Nicodemus ans Werk, mich blind zu machen
gegen die einfache, unverkennbare Wahrheit! Ich sollte die flüchtigen Stunden
der Jugendkraft mit asketischer Philosophie vertrödeln, statt mich der
Gegenwart hinzugeben, und das Licht zu genießen, solange es Tag ist! Ich sollte
ein Cäsar werden für die Anhänger des Gekreuzigten!«

Er beugte sich über die marmorgedeckte Brüstung und stützte das Haupt in die
Hand. Ein wehmütiges Zucken spielte um seinen Mund. Weitgeöffneten Auges sah er
hinaus in das beginnende Morgenrot.

»Ja, auch ich erblicke in eurem Propheten ein wahrheitsvolles Symbol: seine
dornenbekränzte Gestalt verkörpert mir das traurige Los alles Irdischen. Wir
alle sind vom Fluch des Schicksals an jenes furchtbare Kreuz genagelt, das Erde
heißt. Wir alle werden, früh oder spät, an diesem Marterholze verbluten, und
zuckenden Angesichts wie der sterbende Galiläer zum Himmel rufen: ›Hoffnung,
du, Trügerin alles dessen was atmet, und du, unsterblicher Mut, warum hast du
mich nun verlassen?‹ Jesus mit seinem trostlosen Ausgang ist der duldende
Mensch. Weil dieser Ausgang aber gewiß ist, soll ich mir deshalb die Qual
meiner Wanderschaft noch vergrößern? Soll ich trauern, wo ich vergessen, soll
ich entsagen, wo ich erobern kann? Nein, ihr Asketiker! Dann lieber gleich in
den Tod! Ein Sprung hier über die Brüstung schiene mir logischer, als der
Irrwahn eurer trostlosen Selbstverleugnung.«

Zur Tiefe schauend, gewahrte er einen langen Zug seiner Sklaven, die mit
schweren Ladungen aller Art nach den vatikanischen Gärten hinauszogen.

Im Auge des Imperators flammte es auf wie von plötzlicher Wildheit. Er sah
ihnen nach, bis sie hinter den ragenden Mauern eines ausgebrannten Theaters
verschwunden waren.

»Ja, so ist's,« hauchte er durch die Zähne. »Wenn nicht jeder Tag, der über die
Berge steigt, uns neue Wonnen verkündet, neue Erregungen, dann ist's eine Qual
zu leben. Genießen will ich, bis mir der letzte Blutstropfen in den Adern
erstarrt; Auge und Ohr ergötzen; im berauschenden Cäcuber den letzten Verstand
lassen, und am Busen verliebter Weiber und knospender Mädchen Verzückungen
schlürfen wie der hellenische Donnergott. Ich wäre nicht Nero, wenn Poppäa
allein mir genügen könnte. Nein, ihr alle genügt mir nicht, und wäre ich
turmhoch unter dem Blütenglanz eurer schimmernden Leiber begraben! Die
rasendste Lust ist nur eine Täuschung für Augenblicke. Sie stillt nicht, was da
drinnen so maßlos wütet und tobt. Nazarener, ihr sollt mir die Antwort geben,
ob's noch ein Mittel gibt, den Lebensdurst des Imperators zu löschen! Ich fühle
es, wie's mich stürmisch hinaustreibt zum Anblick eurer grausigen Todesqualen.
Vielleicht bedarf ich eurer unsäglichen Marter als Hintergrund für das Glück,
dem ich nachjage. Wenn jeglicher Nerv eures gefolterten Leibes vor Schmerz
zusammenzuckt wie eine zertretene Schlange, so muß die Wonne sich zwiefach als
Wonne fühlen. Unsre Altvordern bauten ihre Triclinien mit dem Ausblick auf
Gräber und Leichensteine: das erhöhte ihnen die Freuden am Festgelage. Ich will
das noch überbieten. Körper will ich erblicken, die langsam dahinsterben, die
toll werden bei dieser entsetzlichen Langsamkeit, während mich zitternde
Wollust zum Gotte macht. Ich muß jetzt nachholen, was ich früher versäumt
habe.«

Die Arme über der Brust verschränkt, umwandelte er einigemal die Plattform. Ein
seltsames Lächeln zog ihm die Lippen kraus.

»Die guten Quiriten! Wenn sie ahnten, daß ihr Kaiser nahe daran war, den
elenden Nicodemus Bruder zu nennen! Wäre er minder bübisch gewesen, – beim
Styx, wer möchte dann sagen, wie's heute um Rom stünde . . .?«

Er seufzte.

Dann zog er die Achseln hoch.

»Schwerlich besser!« sagte er zu sich selbst. »Deutlich in jeder Linie erblick'
ich es vor mir, das harte, starre Gesicht mit den tiefliegenden Augen. Seine
lauernde, demütig-stolze Art schien zu sagen: ›Steige herab vom Thron der
Imperatoren: ich, Nicodemus, hoffe hier Platz zu nehmen!‹ Wenn das geschehen
wäre, wenn die Ehrsucht des Nicodemus jede Selbständigkeit in der Seele des
Herrschers vernichtet und die eigene, siegverlangende Unduldsamkeit an die
Stelle gesetzt hätte: wahrlich, die furchtbare Katastrophe, die jetzt eben zu
Ende ging, wäre ein Scherz gewesen im Vergleich mit den blutigen Umwälzungen im
weiten Weltreich! Er hätte die Feinde des Nazarenertums mit Feuer und Schwert
verfolgt, und Scheiterhaufen errichtet, in ihrer Gesamtheit größer und
qualmender, als die lodernde Roma!«

Er sah zu Boden.

»Wunderbar!« klang es halblaut von seinen Lippen. »So verschiedenartige Früchte
zeitigt ein und derselbe Glaube. Nicodemus und Acte! Welch ein Gegensatz
zwischen den beiden! Welch ein klaffender Abgrund!«

Höher und höher flammte das Morgenrot über dem Kamm des Sabinergebirges. Zartes
Purpurgewölk schwamm flockengleich im Zenith. Der erste Strahl zuckte über die
niedergebrannte Stadt und verkündete einen Tag, der unvergeßlich sein sollte in
den Annalen der römischen Kaisergeschichte.

Zwei Stunden später empfing der Cäsar den Agrigentiner, der ihm zu melden kam,
wie weit sich die Vorbereitungen zu dem für heute abend geplanten Riesenfeste
entwickelt hatten.

Alles ging hier nach Wunsch.

»Ich bürge dafür,« lächelte Tigellinus, »du selber, dessen Auge doch wahrlich
von Schaustellungen und kunstvoll ausgedachtem Gepränge schier übersättigt ist,
du selbst, o Cäsar, wirst überrascht sein und mir bekennen, mein Werk sei
musterhaft.«

»Also wie lautet dieses musterhafte Programm?«

»Laß mich die Einzelheiten verschweigen, ich bitte dich! Du bist Künstler
genug, um zu begreifen, daß man lieber zu wenig verrät als zu viel. Die
Bewirtung des Volkes leitet mir der vortreffliche Phaon, dessen Talente ich Tag
für Tag mehr bewundere. Halb Capua hat seine Magazine geleert für die
Beleuchtung, den Blumenschmuck, die Flaggen, die Teppiche. Alles übrige fügt
sich harmonisch in das Gesamtbild. Wenn ich hinzusetze, daß ich die Festmusik
eigens zu diesem Zwecke durch unsre beliebtesten Tondichter habe verfertigen
lassen, so hab' ich genug gesagt. Mit einem Worte: das Ganze wird glorreich.«

»Nun, und das Volk? Was sagt es zu der glänzenden Gastfreundschaft seines
Kaisers?«

»Es jubelt.«

»Das sagtest du gestern bereits. Gibt es noch Leute, die bezüglich der
Nazarener im Zweifel sind? Ich meine . . . die sie für schuldlos halten?«

»Kaum. Die Verhafteten leugnen zwar; aber einer von ihnen, Paulus mit Namen,
hat seinen Richtern mit Donnerstimme entgegengerufen, in diesem Brande erblicke
er das Strafgericht des allmächtigen Gottes und die Erfüllung der alten
Wahrsagung, die da lautet: ›Ich will ihren Namen auslöschen, und ihr Land will
ich zu einer Wüste machen.‹«

»Paulus . . .? Der Name ist mir zu Ohren gekommen.«

»Ich selber sprach dir von ihm,« sagte der Agrigentiner. »Eine Persönlichkeit
von unwiderstehlicher Kraft. Die dämonische Wucht seiner Rede riß – für Momente
wenigstens – alles dahin, was irgend jemals in ihr Bereich kam. Deshalb nahm
ich auch Anstand, diesen höchst gefährlichen Menschen mit ins Programm zu
nehmen. Sein bloßer Anblick vielleicht hätte ihm Schüler geworben – und
vollends, wenn er in letzter Stunde den Mund geöffnet und gezeugt hätte für die
Lehre des Nazareners . . .«

Claudius Nero nickte still vor sich hin. Dann richtete er aus den Agrigentiner
einen fragenden Blick.

Zwölftes Kapitel.

»In aller Stille hab' ich ihn kreuzigen lassen,« erwiderte Tigellinus.

Es entstand eine lange Pause. Nero blickte stumm auf den farbigen Mosaikboden,
wo ein schön gezeichneter Tierkämpfer einem Löwen das Schwert in die Gurgel
bohrte.

»Schade,« sagte er endlich, tief Atem holend. »Ich hätte erleben mögen, was
dieser Schwärmer, der sogar dich mit heimlicher Furcht erfüllte, mir
geantwortet hätte auf den Zuruf: ›Du fabelst!‹

In der sechsten Nachmittagsstunde begab sich der Kaiser mit Poppäa Sabina und
dem ganzen Gefolge nach den vatikanischen Gärten, deren vielhundertjährige
Ulmen und Pinien selbst jetzt, im Hochsommer, einen behaglichen Aufenthalt
boten. Zahlreiche Springbrunnen sandten hier aus alabasternen Becken ihre
silbernen Strahlen empor. Künstliche Bäche, durch die Claudische Leitung
gespeist, rauschten durch die Grotten und Moosgründe, oder zerstäubten an
farnumwucherten Felshängen. Ringsumher mannshohes Gesträuch,
Buchsbaumpflanzungen, farbige Blumenbeete, – kurz, in der unmittelbaren Nähe
der Hauptstadt ein Stück Campanierlandschaft.

In der prächtigen Pan-Allee, die den Park von Norden nach Süden schnurgerade
durchschnitt, hatte der Freigelassene Phaon im Auftrag des Agrigentiners drei
endlose Tafeln gedeckt. So weit das Auge reichte, blinkten die Mischkrüge, die
Becher, die Blumengewinde, die Platten und Schaugerichte. Speisesofas hatten
sich in genügender Zahl nicht beschaffen lassen: aber die niedere Bevölkerung
Roms war ja gewöhnt, bei Tische zu sitzen, – nicht, wie die höheren
Gesellschaftsklassen, zu liegen. Die glattgezimmerten Bänke, über die man
galäsische Teppiche ausgebreitet, schienen für diese Gesellschaft immer noch
üppig genug.

Es waren nahezu achtzigtausend Personen, die Claudius Nero so zu Gaste geladen.

Ein nicht zu schildernder Anblick.

Achttausend Sklaven waren anderthalb Stunden fortwährend beschäftigt, die
unabsehbare Menschenmenge mit Speise und Trank zu versehen.

Das Kaiserpaar, Tigellinus, die Militärtribunen, einige zwanzig altadlige
Senatoren und der gesamte Hof – mit Ausnahme Senecas, der eine plötzliche
Krankheit vorschützte – nahmen teil an dieser gigantischen Coena. In der
nächsten Umgebung des Kaisers bemerkte man insbesondere den jüngsten seiner
Vertrauten, den Günstling Helius. Dieser Mensch, von unfreier Geburt, verstand
es, wie kaum Tigellinus, den Launen des Imperators zu schmeicheln, und jede
Schwäche als eine Heldenthat, jeden Frevel als das selbstverständliche Recht
des Thrones zu preisen. Die grausam-wollüstigen Gesichtszüge des Freigelassenen
Helius hatten etwas vom Schwein, ohne doch durch ungebührliche Häßlichkeit
geradezu abzustoßen.

Die Prätorianer waren in unauffälliger Weise nach allen Richtungen hin verteilt
worden. Zahlreiche Späher überwachten die Unterredungen; man fahndete auf die
Verbreiter jenes Gerüchtes, das den Cäsar zum Urheber der Katastrophe
gestempelt. Ein Ritter aus Nola und zwei Menenier – Vettern jenes Lucius und
jenes Didius Menenius, die als Opfer ihrer kaiserfeindlichen Umtriebe damals
gefallen waren – hatte man kurz vor Beginn des Mahles verhaftet.

Um das Volk nicht zu sehr zu erhitzen, hatte der Kaiser Sorge getragen, daß nur
ganz leichter Vesuvwein, zur Hälfte mit Wasser gemischt, verabreicht wurde.
Dennoch erklomm die jubelnde Ausgelassenheit dieser schmausenden Menge einen
bedenklichen Grad, so daß Phaon seine Sklavenkolonnen immer und immer wieder
zur Beschleunigung antrieb.

Endlich waren die sogenannten Bellaria verzehrt. Ein letzter Trunk, eine
Libation, ein ›Hoch!‹ auf den Imperator und die reizend geschmückte
Poppäa . . .

Nun schmetterte eine Riesenfanfare, das Echo sämtlicher Hügel weckend, über die
Häupter der achtzigtausend hinweg. Mit staunenerregender Schnelligkeit wurden
die Tafelreihen verlassen. Das Volk strömte durch die zahlreichen Seitengänge
schaulusterfüllt nach dem Festplatz, wo es in weitem Kreise amphitheatralisch
sich lagerte.

Dieser prächtige Festplatz mit den rings ansteigenden Erdstufen und der
glänzenden Hoftribüne unten im Mittelpunkt war ein improvisiertes Meisterstück
des großen Vergnügungskünstlers Sophonins Tigellinus. Nichts verriet mehr die
Eile der Herstellung. Die himmelansteigenden Pappeln und Ahornbäume, die noch
vor wenigen Tagen den Raum bedeckt hatten, waren ebenso spurlos hinweggemäht,
wie der marmorne Tempel und die blumenbewachsene Bodenerhöhung, auf der er
gestanden. Frischer, etwas besprengter Sand überdeckte das Grab dieser
Herrlichkeiten, – so reinlich, so mathematisch glatt, als hätte hier nie die
phantastische Unordnung einer üppigen Wildnis geherrscht.

Eiserne Fackelträger, haushohe Leuchter mit riesigen Pechpfannen, silberne
Prunklaternen mit Scheiben von papierdünnen Hornplatten oder von Glimmerglas
waren in so unerschöpflicher Anzahl aufgestellt, daß sie demnächst die ganze
Arena taghell erleuchten mußten.

Dicht vor der Kaisertribüne, auf der langhingestreckten Linie, die von dem
einen Ende des Zuschauerhalbkreises zum andern lief, sah man im Boden, je zwei
Fuß von einander entfernt, eine regelmäßig geordnete Reihe von Löchern, wohl
dreihundert und mehr. Dahinter aber lag noch die Erdmasse, die man
herausgeschaufelt.

Als eben der Imperator mit Poppäa Sabina auf dem baldachinüberdachten Pulvinar
Platz genommen, – der Hofstaat hatte sich längst schon gelagert – da trugen die
palatinischen Sklaven, je zu vieren gleichzeitig anfassend, seltsame, hoch in
die Lüfte ragende Pfähle herzu, deren spitziges Ende lotrecht in die Gruben
gesenkt, mit der aufgeworfenen Erde umschüttet und dann sorgfältig festgerammt
wurde.

Am oberen breiten Ende befand sich ein menschliches Wesen, bis an die Schultern
von filzartig-zähem Werg umhüllt. Dicke Eisendrähte schnürten den Leib und die
Gliedmaßen fest wider den Balken. Das Ganze war mit flüssig gemachtem Wachs und
Pech, mit Teer und mit Oel reichlich getränkt.

Diese dreihundert Menschen sollten nach Eintritt der Dunkelheit – gleichsam als
erster Beleuchtungseffekt – von den Sklaven des Imperators angezündet werden
wie Fackeln.

Das Volk hatte gestern bereits Kunde von dem, was sich hier abspielen sollte.
Dennoch war es vom Anblick des abenteuerlich-grausigen Zuges derart überrascht,
daß es vor wilder Freude gell aufheulte. Die alte, mitleidslose,
blutverlangende Schaulust der Amphitheaterbesucher, denen die Gladiatoren
niemals furchtbar genug zerhackt und verstümmelt wurden, regte sich doppelt
stark in diesen wohlgesättigten, weindurchdüfteten Massen.

»Die Nazarener!« scholl es von allen Seiten. »Die Nazarener im Pechgewande! Ob
diese Tunica nach ihrem Geschmack ist? Fluch den Mordbrennern! Fluch euch
Abergläubischen, die sich an Rom vergriffen! Auf! Erprobt's nun am eigenen
Leibe, welch ein liebliches Element die verzehrende Flamme ist!«

Nach fünf Minuten waren sämtliche Marterpfähle im Boden befestigt. Die Träger
zogen sich eilig zurück. Eine wimmelnde Schar üppiger Tänzerinnen brach wie
eine lustig flatternde Wolke aus dem benachbarten Strauchwerk hervor und
bestreute den Erdgrund rings um die Pfähle mit Rosen und Veilchen, damit, wie
Tigellinus sich ausdrückte, im gesegneten Reiche des Nero auch die Todesqual
einen festlichen Beigeschmack habe.

Nun standen sie alle, die Christusgläubigen, in unabsehbarer Kette gereiht, wie
Maulbeerbäume, denen der Gärtner im Frühjahr die Zweige beschnitten hatte.

Einige jammerten laut auf; andre starrten glasigen Blicks vor sich hin; drei
oder vier hatte die Angst schon entseelt. Die meisten jedoch, darunter nicht
nur trotzige Männer und Jünglinge, sondern auch liebliche Mädchen in erster
Jugendblüte, schauten todesfreudig zum Himmel auf und murmelten mit kaum
vernehmbarer Stimme fromme Gebete.

Rechts vom Pulvinar des Imperators, nur etwas niedriger, stand ein üppiges,
breites, kunstvoll geschmiedetes Ruhelager mit schwellenden Polsterkissen,
gleichfalls von einem Baldachin überragt, – der Platz des unverwüstlichen
Agrigentiners. Er strahlte von Selbstgefühl; das vornehme, leicht vom Wein
gerötete Antlitz sah jünger aus als gewöhnlich.

Neben ihm, das perlengeschmückte Köpfchen sanft anschmiegend, lehnte die
reizende Rhodierin Chloris, im Florgewande der Insel Kos, hold und zauberisch
trotz ihrer Schamlosigkeit, ganz erfüllt vom Kultus des vermeintlichen Helden,
der ihr, wie im Ueberschwange der Sehnsucht, den Arm fest und fester um den
blühenden Leib schlang.

Poppäa Sabina, im Gefühl ihrer Würde als Gattin des Imperators, hatte zwar
anfangs gegen die dreiste Oeffentlichkeit dieses Verhältnisses angekämpft: aber
was konnte sie auf die kühne Bemerkung des Agrigentiners erwidern, daß sie ja
selber, obgleich nicht eine Hellenin, sondern eine vornehme Römerin, sich in
der nämlichen Weise mit ihrem kaiserlichen Geliebten gezeigt hatte, wiewohl die
Gemahlin desselben damals noch lebte?

Chloris hing vielleicht um so zärtlicher an den Augen des Tigellinus, als sie
durchaus keine Freundin solcher grausamen Schauspiele war, wie sie den Römern
zum täglichen Brot gehörten. Als Griechin und Künstlerin besaß sie ein reich
entwickeltes Schönheitsgefühl, – und schon aus diesem Gesichtspunkte
widerstrebte ihr Herz dem Anblick leidender Mitmenschen. Nur dem Wunsche ihres
vergötterten Tigellinus gehorchend, teilte sie hier sein purpurnes Lager,
schloß jedoch beim Herannahen der menschenbefrachteten Pflöcke unwillkürlich
die Wimpern und wandte sich dann ausschließlich ihrem verliebten Eroberer zu.

Jetzt plötzlich, da alles in atemloser Erwartung schwieg, und selbst das
Wimmern der klagenden Nazarener zu ebben schien, drang ein Schrei durch die
beginnende Dämmerung, gell und schaurig wie der Todesruf eines Wahnsinnigen,
der sich von schwindelnder Felsenwand hinab in den Abgrund stürzt.

Entsetzt schaute Chloris empor.

Aus der Werghülle eines der beiden Pfähle, die nur wenige Schritte vom Fußende
ihres Lagers entfernt standen, blickte in grauenhafter Verzerrung ein
wohlbekanntes Antlitz herüber, – das Antlitz des Artemidorus.

Ruhig und standhaft hatte der gläubige Nazarener bis dahin sein Schicksal
ertragen. Sein heroischer Mut hatte obgesiegt über jede schwächliche
Anwandlung. Jetzt aber, wie er so von der furchtbaren Höhe des Marterpfahls das
Mädchen erblickte, das ihn einstens geliebt und dann so schnöde vergessen
hatte, jetzt verlor er die Fassung.

Noch einmal packte ihn das vergängliche Erdenglück, das er längst, längst
überwunden glaubte, mit all den selig-schmerzlichen Schauern von ehedem.

Das also war die letzte Erfüllung des Traumes, den er Jahre hindurch im
tiefsten Grund seiner Seele gehegt und genährt hatte! Er gedachte jenes
unvergeßlichen Abends im Hause des Flavius, da er knieend ihr den Kranz
überreicht hatte. Chloris war sein Gedanke bei Tag und bei Nacht gewesen. Er
glaubte an sie wie an Jesus den Galiläer. Beim ersten Gerüchte, daß sie
empfänglich sei für die Huldigungen der Großen, war er gramerfüllt zu ihr
geeilt. Sie hatte ihn zärtlich geküßt, seiner Sorge gelacht und ihm heilig
beteuert, er, nur er solle dereinst sie besitzen. Dann aber entschwand sie ihm
völlig. Mehr und mehr gehörte sie zur Gesellschaft des Hofes. Artemidorus litt
über alle Beschreibung. Er ahnte, er wußte, was da geschehen war, lange bevor
er mit eigenen Augen sich davon überzeugt hatte. Nun riß er mit aller Gewalt
sich los. Er kämpfte verzweiflungsvoll, bis ihm die Lehre des Heilandes, der da
gesprochen hatte: ›Nehmet euer Kreuz auf euch und folgt mir nach –‹ endlich den
Frieden gab.

Er hatte gehofft, die göttliche Kraft dieses Friedens werde ihm vorhalten bis
zum letzten Moment.

Da mußte er, fast in derselben Minute, da schon die Henker mit ihren Bränden
herankamen, die Treulose wiedersehen, ach, ach, und so wiedersehen – als müßige
Zuschauerin seiner Qualen, halbnackt an der Brust eines andern! Das war des
Jammers zu viel.

›Fern von ihr!‹ hatte er damals gewehklagt, als er, zum Tode verurteilt, durch
die cyprische Gasse geschleppt wurde. ›Fern von ihr!‹ – Der Gedanke war ihm das
schwerste gewesen bei jenem furchtbaren Gang. Wie ein Hohn über sein maßloses
Elend zuckte ihm jetzt dieses ›Fern von ihr!‹ durch die Seele, da ihn das
Schicksal dazu verurteilt hatte, ungeliebt vor ihren Augen dahinzusterben, in
ihrer Nähe. fast erreichbar durch den Hauch ihres Atems.

Noch einmal schrie er auf, – gräßlicher, furchtbarer, herzzerreißender, als
zuerst. Er litt unmenschlich. Er fühlte schon jetzt, bevor sie entfacht war,
die mordende Lohe, die ihn langsam aufzehren sollte.

Die Rhodierin Chloris bebte am ganzen Leibe.

»Was hast du?« fragte Tigellinus.

Sie war unfähig, ihm zu antworten.

Er zog sie dichter zu sich heran und küßte sie auf die weißschimmernde Kehle.

»Hat der Feigling da mit seinem Todesgeheul dich erschreckt?« forschte er
weiter.

»Vielleicht,« flüsterte Chloris.

Es zuckte ihr krampfhaft über das ganze Gesicht. Ihre Augen blickten wie
leblos.

»Ihr Griechen seid ein allzuweiches Geschlecht,« tröstete Tigellinus. »Ihr müßt
euch, wie die Enkel des Romulus, mit dem Anblick des Todes und seiner Schrecken
vertraut machen. Das gibt Lebensfrische und Mut. Das stählt die
Genußfreudigkeit und die Spannkraft. Aber seh' ich denn recht? Ich erkenne den
Burschen. Es ist Artemidorus, der Freigelassene des Flavius Scevinus. Sprich,
mein Seelchen, beschleicht dich eine wehmutsvolle Erinnerung? Damals warst du
noch die unnahbare Kitharödin – und jetzt . . .! Aber hast du etwas bei diesem
Tausche verloren? Sophonius Tigellinus ist der Erste im Reich nach dem Kaiser.
Fannius Rufus, der den Oberbefehl mit mir teilt, ist nur dem Namen nach mein
Kollege, in Wahrheit mein Untergebener. Der Cäsar liebt mich; Poppäa thut
keinen Atemzug, ohne sich Rats zu holen bei dem weltklugen Agrigentiner.
Artemidorus aber – nun, du siehst's ja, wie weit er's mit seiner Schwärmerei
für die Märchen des Galiläers gebracht hat!«

»Er ist so jung,« seufzte die zitternde Chloris, »ach, und so gut!«

»So gut,« versetzte der Agrigentiner, »daß er die erste rasende Sehnsucht des
Imperators enttäuschen half. Du weißt doch von Acte . . .? Einmal nur hatte der
Kaiser ihr von Liebe gesprochen: da entschwand sie ihm plötzlich, und so emsig
er forschte, nirgends fand sich die leiseste Spur von ihr. Auch Artemidorus
wurde gefragt, und er gab zur Antwort: ›Ich weiß von nichts!‹ Das war eine
Lüge. Er kannte den Ort, wo sich Acte verborgen hatte. Und daß er dem Kaiser
die Wahrheit so vorenthielt, das büßt er jetzt zugleich mit den andern
Verbrechen, die ihm zur Last fallen. Deshalb hat man auch Sorge getragen, den
Schandbuben in der Nähe des kaiserlichen Pulvinars einzurammen. Sein qualvoller
Tod soll in die immer noch blutende Wunde des Imperators Balsam gießen. Ich
verrate da mehr, als ich sagen sollte. Poppäa Sabina darf um keinen Preis davon
wissen. Hörst du, wonnige Chloris?«

»Ich höre,« hauchte sie tonlos.

Nach dieser Eröffnung war nichts für Artemidorus zu hoffen.

Gnade für den zu erflehen, den Claudius Nero persönlich haßte, das schien der
Rhodierin gleichbedeutend mit der Gefährdung der eigenen Existenz.

So rief sie denn die unversiegbare Kraft ihres Leichtsinns zu Hilfe und
entschloß sich, alles geschehen zu lassen, wie es der Wille des Agrigentiners
verhängt hatte. Nur ein stilles Gebet zu dem Totengott ihrer hellenischen
Heimat, dem Hermes Psychopompos, wollte sie aufwenden, damit er die Seele des
Abgeschiedenen freundlich hinübergeleite in die Gefilde des nachtumflatterten
Hades.

Inzwischen hob Artemidorus die weitgeöffneten Augen thränenlos zum Himmel
empor, wo die ersten Sterne bleich im Azur glänzten.

»Gott, mein Gott,« flehte er brünstig, »steh mir bei in dieser unermeßlichen
Qual! Erbarmender Vater, laß mich einmal noch deine Gnade erfahren, auf daß nur
du mir die Seele erfüllen mögest, du und der Heiland, der da gestorben ist zur
Erlösung der Welt! Ach, wie zauberisch flutet ihr Haar! Wie strahlt ihr Auge!
Wie blüht ihr blumenduftiger Mund! Wehe, sie rührt sich nicht! Sie springt
nicht auf, mir zum letzten, grausigen Abschied ein linderndes Wort zu sagen!
Gelassen und gleichmütig kann sie mit ansehen, wie Artemidorus zu Grunde geht!
Ich habe sie heiß geliebt; sie wäre mein Glück gewesen; ich liebe sie noch,
trotz all ihrer Schande! Cäsar, weshalb hast du mich damals begnadigt, da ich
doch sterben konnte im Vollbesitz ihrer Liebe? Vater im Himmel, errette mich
vor diesen Gedanken! In deine Hände befehle ich meinen Geist; nimm mich auf in
die Schar der Erwählten, um Jesu willen, und tilge mir die Erinnerung an diese
Stunde hinweg, sonst kann meine Seele nicht Rast gewinnen durch alle
Jahrtausende!«

Er neigte das Haupt und schloß die Augen, um nicht noch einmal dem Blicke der
Rhodierin zu begegnen, die ihren Schauder jetzt abgeschüttelt und sich von
neuem in die Begeisterung für den verlebten Agrigentiner versenkt hatte.

Neben dem Freigelassenen des Flavius Scevinus hatte man den ehrsüchtigen
Nicodemus aufgepflanzt. Er war bewußtlos gewesen, als die Sklaven ihn
herschleppten. Sein Pfahl trug am oberen Ende einen mächtigen Querbalken, an
welchem die ausgestreckten Arme des Delinquenten vermittelst zweier durch die
Handflächen gehender Eisenstifte befestigt waren. Tigellinus wollte den
tollkühnen Wortführer des Nazarenertums, der dem Kaiser so gründlich verhaßt
war, auf diese Art vor den übrigen auszeichnen.

Bei dem Aufschrei des Artemidorus war der Unglückliche aus seiner Betäubung
erwacht. Von wahnwitzigem Grausen erfüllt, überblickte er den Jammer zu seiner
Rechten und Linken, – und die prunkende Orgie zu seinen Füßen: den Cäsar am
Busen der siegestrunkenen Poppäa; Tigellinus mit der schmachtenden Chloris; den
Günstling Helius mit der frechen Septimia; und ringsumher auf der kaiserlichen
Tribüne zehn, zwölf andre Paare, die sich, jeglicher Scheu vergessend, herzten
und küßten, als decke statt der gelblich schimmernden Dämmerung tiefschwarze
Nacht ihre Zärtlichkeiten . . .

Er sah, wie Dutzende von jugendblühenden Sklavinnen, nur ein Flortuch um die
Lenden geschlungen, zwischen den Freunden des Imperators einherhuschten, in der
Rechten die kunstvoll getriebene Weinkanne, in der Linken die Schale . . .

Er schaute die Kränze auf den salbentriefenden Häuptern, die schwellenden
Rebengewinde, die Purpurrosen.

Er gewahrte die üppigen Pardelfelle auf den leuchtenden Schultern halbwüchsiger
Knaben, die ihre Thyrsusstäbe hoch über dem Kopfe schwangen; er gewahrte die
unverschleierte Frechheit ihrer Gesinnung, die widerlichen Gebärden, die
zuchtlosen Neckereien, das wüste, frevelhafte Gelächter.

Entsetzt atmete er den ganzen unsagbaren Hauch von Wollust und Grausamkeit, der
aus diesem Gewirr emporstieg, wie der betäubende Qualm aus dem Sündenpfuhle
Gomorrhas.

Und siehe, mit einemmal überkam ihn die volle Größe und Wucht seines einst so
eifrig gepflegten Irrtums.

Nein, diese widerspruchsvolle, gräßliche, durch und durch entartete Welt mußte
erst ganz versinken, ehe der Boden sattsam gedüngt war für die Saatkörner Jesu
Christi. Einstweilen konnte das Nazarenertum nur eine Stätte finden unter den
Dächern der Armen und Elenden, in den Winkeln der Leichenträger, bei den
Schiffsknechten jenseits des Tiberis, in den Arbeitshäusern und
Sklavenzwingern.

Von unten herauf mußte die Menschheit wiedergeboren, umgestaltet, und für das
Wort Gottes empfänglich gemacht werden, nicht von der Höhe des Thrones herab,
der nur den schaurigen Gipfel bildete einer herz- und hirnlosen, öden
Gesellschaft.

Und wie dies klar vor ihm aufstieg, da unterschied Nicodemus auch mit
ergreifender Deutlichkeit, was da Echtes und Edles in seiner Bestrebung
gelegen, und was ihm die Selbstsucht und Herrschbegier zugeraunt.

»Es war Satanas, der mich versucht hat,« murmelte er durch die knirschenden
Zähne. »Ihm, dem Weltverderber, hab' ich die Ruhe geopfert, den Frieden und die
Einigkeit mit mir selbst. Weh mir: auch dich hab' ich mit hingeschlachtet, du
liebliche Acte, die von dem Schöpfer mir anvertraut war, wie dem Hirten das
Lamm. Allgütiger Vater, dafern es möglich ist, so vergib mir! Ich habe
gesündigt an dir und deinem Gesetz! Ich bin nicht wert, mit den
glaubensfreudigen Brüdern und Schwestern hier gemeinsam den Tod zu leiden!«

Heiße Thränen überströmten sein Angesicht.

Dann plötzlich krauste sich ihm die Stirne.

»Hab' ich denn auch mein Leben umsonst gelebt, – so will ich sterbend noch
Zeugnis ablegen für die göttliche Wahrheit! Vielleicht, vielleicht, daß ich
dann Gnade finde vor Gott dem Allgütigen!«

Trotzig hob er das Haupt.

»Claudius Nero Cäsar,« rief er mit Donnerstimme, »hast du den Mut, ein letztes
Wort von den halb schon erstorbenen Lippen des Nicodemus zu hören?«

Dem dröhnenden Anruf des Märtyrers folgte eine etwas beklommene Stille. Die
Prätorianer blickten auf ihren Gebieter, als ob sie der Weisung gewärtigten:
›Stoßt ihm das Schwert in die Brust!‹

Nero jedoch, sich aufrichtend, sagte höhnisch: »Rede, mein Freund, aber beeile
dich!«

»Nero,« hub Nicodemus wiederum an, »ich weiß, von dir und den feilen Gesellen,
die dich umwedeln wie Hunde, ist kein Erbarmen zu hoffen. Nicht Gott, sondern
sein uranfänglicher Widersacher hat eure Seelen aus Schlamm und Blut viehisch
zusammengeknetet. Diese Welt ruht noch immer im Schoße des Satans: deshalb bist
du Imperator, denn du kömmst ihm an teuflischer Niedertracht und bestialischer
Arglist am nächsten. Aber ich warne dich. Gott läßt sich nicht spotten. Er, der
Allmächtige, der uns den Mut verleiht, furchtlos zu sterben zur Augenweide für
deine Dirnen und Schandknaben, er wird dies jammervolle Geschlecht, das sich
noch heute in Gold und Purpur brüstet, spurlos hinwegfegen. Wahrlich, euer Ende
ist nahe! Schon höre ich das ferne Gewitter; schon seh' ich die Blitze, die
euch zerschmettern sollen. All eure Macht ist wie die Spreu vor dem Winde. Die
neue Sündflut öffnet gar bald ihre Schleusen; das einzige, was da siegreich
emporragen wird über den Schutt eurer Herrlichkeit, ist das Kreuz Jesu Christi!
Du bist bleich geworden, Claudius Nero, und jetzt ergreift dich die Ungeduld.
Wir aber, dem Vorbild unsres Heilands getreu, bitten Gott um Gnade sogar für
dich, unsern Feind. Todesgenossen! Bezwingt euren gerechten Haß! Hebt eure
Blicke zum Himmel empor und sprecht mit dem Unwürdigsten eurer Gemeinde:
›Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun!‹«

Ein leises Gemurmel klang durch die Reihen der Nazarener.

Gleich danach gab der langgezogene Ton einer Tuba das Zeichen. Mehrere hundert
Sklaven, mit zierlichen Handfackeln versehen, stürzten sich auf die Opfer.

Im nächsten Augenblick standen die teer- und wachsüberträuften Werghüllen von
einem Ende der Pfahlreihe bis zum andern in heller Lohe. Gelles, rasendes
Jammergeheul scholl durch die hereinbrechende Nacht. Lauter aber noch dröhnte
das wüste Gebrüll der Volksmassen, die wie im Cirkus toll in die Hände
klatschten und ihrem Entzücken durch Zurufe aller Art Ausdruck verliehen.

»Ave Cäsar! Welch ein olympisches Fest! Welch ein flutendes Lichtmeer! Zollt
Beifall, Quiriten! Beifall den flammenprächtigen Fackeln des Nero!«

Tigellinus hob die gefüllte Schale. Das Schlagwort der Bevölkerung aufgreifend,
rief er mit eisigem Hohne: »Fackeln des Nero, das bringt euch Tigellinus, der
Fluchbeladene!«

»Und dies hier Nero selbst, der den Irrwahn des Galiläers vertilgen wird, wie
die Glut eure Leiber vertilgt!«

Der Kaiser sprach's und schwang den rosenbekränzten Becher wie ein
jugendstrahlender Dionysos. Zur Hälfte trank er ihn leer: nun reichte er ihn
der ›göttlich schönen‹ Poppäa. Sie bog ihren schneeigen Hals zurück, bis ihr
der letzte Tropfen des purpurroten Falerners hinabgerollt war. Dann schleuderte
sie das wuchtige Trinkgefäß mit einem jauchzenden Aufschrei nach dem
flammenumloderten Haupte des Nicodemus.

Sie traf ihn mitten ins Antlitz.

»Recht so!« meinte der Agrigentiner. »Das war die passendste Antwort auf sein
Gefasel!«

Poppäa, als ob sie den Eindruck ihrer mänadenhaften Brutalität verwischen
wollte, neigte sich mit verdoppelter Anmut zum Cäsar, lachte ihn verführerisch
an und raunte zärtlich: »Nero, Nero, wie ich dich liebe! Wahrlich, mir ist zu
Sinne, als wären die lodernden Pfähle da unsre Hochzeitsfackeln!«

Nero umschlang sie, wie einst die Genossen des Romulus ihre Sabinerinnen, wild,
rücksichtslos, als wenn er zum erstenmal von ihr Besitz ergriffe.

Auch Tigellinus schien durch das Todesgeheul des Christen zu doppelter
Liebessehnsucht entflammt zu werden. Er drückte die schwer atmende Chloris
heißer ans Herz und verschlang sie fast mit seinen fiebernden Küssen.

Eine rauschende Festmusik stimmte weitab im Hintergrund ihre lüsternen Weisen
an. Die brennenden Leiber der Märtyrer sandten weißgraue Wolken zum Himmel auf.
Dort und da ward das gräßliche Wehgeschrei zum Wimmern und Winseln, – und
verstummte dann völlig. Anderwärts hörte man aus der schwelenden Glut die
ekstatischen Stimmen derer, die, ihres Glaubens erfüllt, alle irdische Qual
überwanden und freudig den Welterlöser und Gottes unendliche Gnade priesen.

»Rasende Flammen, verzehrt meinen gebrechlichen Leib,« klang es vom Munde eines
fünfzehnjährigen Mädchens; – »meine Seele wird aus der Asche emporsteigen in
die Höhen des Lichts! Hallelujah!«

Auch Nicodemus, den der Wurf mit dem schweren Metallbecher halb schon betäubt
hatte, raffte sich noch einmal empor: »Hört's, ihr Verblendeten!« rief er mit
weithin schallender Stimme. »Hier, in der Glut, die mir das Mark zerfrißt,
bekenne ich's als ein geringer Zeuge seiner unendlichen Herrlichkeit: der Gott
Jesu Christi ist der einzige wahre Gott, und alles Heil kömmt von ihm! Vater im
Himmel, o erbarme dich meiner! Ich bereue von ganzem Herzen und von ganzem
Gemüt! Amen!«

Ein leichter Windstoß trieb die Flammen zur Seite. Artemidorus schaute zum
letztenmal die Rhodierin Chloris, wie ihr der halbberauschte Agrigentiner den
Nacken liebkoste und die blühende Kehle . . .

»Chloris!« schrie er, den Kopf wie in epileptischen Krämpfen zurückwerfend, –
»Chloris!«

Sein Angstruf gellte so laut, daß er, allen Lärm übertönend, bis hinaus zu den
fernsten Sitzen des jauchzenden Pöbels drang.

»Chloris!« scholl es noch einmal aus der kräuselnden Lohe, die jetzt wieder
senkrecht zum Himmel stieg. »Weh mir, ich sterbe!«

»Gelobt sei Jesus, der Sieger über Hölle und Tod!« murmelte Nicodemus. Dann
verstummte auch er.

Ringsum brannten die Pflöcke langsam herab. Große Blutlachen sickerten
allgemach in den Boden; denn die Werghülle hatte nicht ausgereicht, dieses Blut
zu verdampfen. Den angebrannten Adern reichlich entströmend, hatte es mit den
prasselnden Flammen gekämpft und die untere Hälfte des ›Qualgewandes‹ vielfach
gelöscht. Hier und da knickte ein Pfahl zusammen und riß einen
halbverstümmelten Menschenleib mit herab. Ein Brandgeruch erfüllte die Luft,
schal, widerlich, als hätten die Priester an hundert Altären dem Pluto
geopfert.

Da, beim Klang der allbeliebten gaditanischen Melodie ›Schwellet, ihr
Rosen . . .‹ entflammten sich, wie durch Zauberhand, die übrigen Leuchten des
Festplatzes, – und nun hub in den Gärten des Nero ein Treiben an, das selbst in
den Lasterannalen des cäsarischen Rom nicht seinesgleichen hatte.

Claudius Nero und seine ganze Gefolgschaft wälzten sich, sinnlos vor
Trunkenheit, im Pfuhl der unerhörtesten Ausschweifung. Das Fest am See des
Agrippa war eine harmlose Kinderei gewesen im Vergleich mit diesem
bübisch-frechen Astartekultus. Frauen und Mädchen aus den edelsten Häusern
waren auf Befehl des Agrigentiners gewaltsam herbeigeschleppt worden. Ihrem
Willen zum Trotz, mußten sie sich an jeder Zuchtlosigkeit beteiligen.
Knirschend in öder Ohnmacht standen die Väter, Gatten und Brüder der
Mißhandelten abseits, und verliehen durch ihre Gegenwart dem bestialischen
Taumel des Pöbels die Würze eines hohnerfüllten Triumphs. Denn nicht einer von
diesen entehrten Römern wagte es, den übermütigen Festordner bei der Gurgel zu
packen. Die Schwerter der Prätorianer klirrten zu drohend und zu verständlich.
Auch hatte der Agrigentiner solche Familien, deren Oberhäupter einer
männlich-verzweifelten That fähig gewesen wären, klüglich vermieden. Viele der
edlen Römerinnen, die so vergeblich auf ihre Rächer harrten, gaben sich selbst
den Tod; andre verfielen in Wahnsinn; gar manche jedoch wurden aus scheinbaren
Opfern zu ekelerregenden Teilnehmerinnen, die jauchzend den Becher schwangen
und so das Werk des Cäsars, die mörderische Vertilgung der Sitte und der
letzten heiligen Scheu, ruchlos vollenden halfen.

Rom – erst eben durch die Wut des rasenden Elementes vernichtet – war, so
schien es, hier zum zweitenmal, und fürchterlicher, zerstört worden.

Dreizehntes Kapitel.

Ein Jahr verstrich, und wieder kam die tropische Glut des Hochsommers und der
schreckliche Tag, an welchem die Einäscherung der Weltstadt begonnen hatte.

Ganze Regionen waren inzwischen schöner und glänzender als zuvor aus den
Trümmern entstanden.

Breite, regelmäßige Straßen, rechts und links mit Kolonnaden versehen, hatten
die Gassen und Gäßchen vieler winkliger und übelberufener Quartiere von einst
ersetzt.

Der Brandschutt war auf riesigen Lastschiffen stromabwärts bis nach Ostia
geführt worden, um die sumpfigen Niederungen in der Nähe der Hafenstadt
ausfüllen zu helfen.

Dank den Prämien, die der Cäsar für die bis zu einem gewissen Zeitpunkt
erfolgte Fertigstellung der Neubauten ausgeworfen hatte, übertraf die
Thätigkeit der Privaten jede Erwartung. Man schaffte bei Tag und bei Nacht;
selbst die furchtbare Julihitze unterbrach diese Arbeiten nicht vollständig.

Ein neuer, lebendiger Geist hatte sich der Römer bemächtigt, so daß der
Jahrestag der furchtbaren Katastrophe zwar mit ernsten, aber durchaus nicht
trübseligen und niedergeschlagenen Gefühlen begrüßt wurde.

Die Provinzen, besonders Kleinasien und Griechenland, hatten herhalten müssen,
um die Schatzkammern des Imperators zu füllen, der das also erbeutete Gold mit
vollen Händen über die Hauptstadt ausgoß.

Eine Art von Privatministerium – Helius, der ›Mann mit den Schweinsaugen‹, an
der Spitze – war dazu eingesetzt worden, um zu beratschlagen, wie man der
kaiserlichen Schatulle immer neue Geldquellen aufschließen möchte; und die
Methode, die man bei dieser Erschließung befolgte, sprach jeder Gerechtigkeit
Hohn.

Gegen Mitte September nahm die Bauthätigkeit einen erneuten Aufschwung.
Gallische und hispanische Werkleute waren zu vielen Tausenden eingetroffen.
Wenn das so fortging, durfte man gegen Ende des Jahres die Vollendung auch des
letzten Hauses erwarten, – abgesehen von einigen Rückständen betreffs der
inneren Einrichtung, namentlich im Punkte der Malerei; denn die Herren vom
Senatoren und Ritterstand erhoben hier große Ansprüche.

Der Hof hatte den ganzen Sommer wieder in Bajä verbracht, und zwar in der
prachtvollen neuen Villa, deren Kosten der Freigelassene Phaon damals auf
neunhundert Millionen veranschlagt hatte, während sie in der That mit all ihren
Kunstschätzen und Luxuseinrichtungen noch drittehalbhundert Millionen mehr
verschlungen hatte. Auf dem Dach dieser Villa befanden sich Baumanlagen,
Pflanzungen, Springbrunnen und ein zierlicher Teich von einigen dreißig Ellen
im Geviert, ganz in Onyx gefaßt. Eine Barke aus Zedernholz, für zwei Personen
und einen Ruderer berechnet, lag hier am Stamm einer Fächerpalme. ›Meine
hängenden Gärten‹ nannte Poppäa Sabina dies wunderbare Solarium.

Dennoch war Nero durch dieses Meisterstück unerhörter Verschwendung nicht
völlig zufriedengestellt. Er träumte Gewaltigeres, – und dieses Gewaltigere
hatte sich unterdessen am Esquilinischen Hügel zu Rom verwirklicht: der
orientalische Märchenpalast, der im staunenden Volke den Namen des ›Goldenen
Hauses‹ erhalten sollte.

Gegen Ende Oktober lehnte das Herrscherpaar unter den Wipfeln des Dachgartens
und blickte hinaus in den Bajanischen Golf, wo eben, von Ostia kommend, die
kaiserliche Trireme Ichthys am Kap Misenum vorüber in stolzem Bogen
hereinschwenkte. Neben dem Kaiser stand Tigellinus. Auf einem gepolsterten
Rundstuhl, einige Schritte entfernt, saß Phaon, der Freigelassene, der vor kaum
einer Viertelstunde von Rom angelangt war. Ganz im Hintergrund kauerte der
Leibsklave Cassius mit einigen Dienerinnen Poppäas.

»Du siehst, Herr,« sagte der Freigelassene mit einer Handbewegung nach der
Trireme, »wie pünktlich der Obersteuermann seine Fahrten berechnet. Zwei
Stunden vor Sonnenuntergang wollte er drüben beim Herkulestempel vor Anker
gehen.«

»Ich danke euch,« gab ihm der Imperator zurück. »Heute abend noch brechen wir
auf. Nach allem, was du erzählt und berichtet hast, darf ich voraussetzen, daß
ich nun endlich ein wirklich menschenwürdiges Heim erhalte.«

»Ein Heim aus lauterem Golde, mit Edelsteinen geschmückt, von denen mancher den
Wert dieser Villa erreicht.«

»Du hörst's, Poppäa. Spiegelnde Goldplatten überdecken die Wände. Aus dem
königlichen Metall wird dein blühendes Bildnis dir tausendfältig
entgegenstrahlen. Dein Fuß wandelt über akanthusfarbigen Malachit. Rubine,
Smaragde und Diamanten wetteifern mit dem Glanze des Tages, der durch Scheiben
aus phönicischem Glas in die funkelnden Säle bricht. Alles was Kunst und
Reichtum, lodernde Schöpferkraft und keuchender Sklavendienst irgend zu leisten
vermögen –: dort, in dem goldenen Hause hat's Leben gewonnen. Nun soll eine
Aera des Taumels beginnen, des todverachtenden Schwelgens, der wonnigsten
Raserei, wie sie nicht dagewesen seit Ninus und Sardanapal!«

»Herr, du bist glücklich,« sagte der Agrigentiner, eine tiefe Gemütsbewegung
erheuchelnd. »Heil dir, Liebling des Schicksals! Heil auch dir, Poppäa Sabina,
Herrin des Reichs, Schönste und Beneidenswerteste unter den Fürstinnen!
Jegliches habt ihr besiegt: die Verleumdung, den Haß, die Scheelsucht, das
Toben der Elemente. Ringsumher atmet und lebt nur alles für euch: ihr steht auf
dem Gipfel des Daseins, und die Erde ist euer Schemel!«

»Wendet es ab, ihr Götter!« murmelte Phaon.

»Was sagst du da?« fragte der Kaiser, flüchtig die Stirne krausend.

»Ich meine . . . wenn die Worte des Tigellinus den Uranionen Verdruß
bereiten . . .«

»Wieso?«

»Herr, du weißt, bei allem Volk herrscht der Glaube, daß eine Glückpreisung,
wie die des erlauchten Sophonius, nichts Gutes bedeutet. So sprach ich denn,
die Götter möchten es abwenden.«

»Thorheit!« versetzte der Kaiser pathetisch. »Die Götter sind wir. So lange ich
selbst noch die Blitze schleudere, wie Jupiter-Zeus, so lange fürchte ich weder
die sogenannten Olympier noch das blinde, blöde, alberne Fatum. Hab' ich nicht
hundertfältig erlebt, daß ich den frechsten Angriffen dieses Fatums gewachsen
bin? Laß sie heranstürmen, die tosende Brandung, die sich Anangke nennt: an
dieser Brust wird sie sich teilen und brechen, wie die Meerflut an den Quadern
des Steindamms. Rom ist in Asche gesunken: ich habe es herrlicher wieder und
glorreicher aufgebaut. Das Volk raste über dies Unheil; es warf seinen Geifer
empor bis zur Höhe des Thrones: ich habe es zahm gemacht. Die Aristokraten, die
sich von Anfang wider mein Glück verschworen, weil es für sie die Ohnmacht
bedeutete, haben sich unter der Führung der abgefeimtesten Buben
zusammengeschart und die furchtbarste Revolution geplant: ich reckte die Hand
aus – und Piso, mitsamt den Tausenden, die er befehligte, lag zerschmettert am
Boden.«

»Dennoch . . .« murmelte Phaon.

Er unterbrach sich und blickte scheu in das Antlitz des Imperators.

Nero indes war so ganz erfüllt von der Unantastbarkeit seiner Größe, daß er dem
Freigelassenen nicht zürnte.

»Rede nur, wenn du etwas auf dem Herzen hast,« sagte er lachend.

»Ich fürchte unehrerbietig und dreist zu erscheinen.«

»Unmöglich. Sieh, Phaon, wenn irgend ein Mensch mein volles Vertrauen besitzt,
so bist du es. Ich weiß selbst nicht, warum. Du hast mir Dienste erwiesen –
aber das nämliche gilt auch von andern. Nur mein trefflicher Tigellinus ist mir
in gleicher Treue ergeben wie du: sonst niemand. Das seh' ich an deinem Blick.
In deinen frischen, fröhlichen Augen blitzt etwas wie heimliche Sympathie. Ja,
auf die Gefahr hin, dich, Sophonius Tigellinus, eifersüchtig zu machen, muß
ich's bekennen: Phaon würde meinem Herzen vielleicht nahe gekommen sein, auch
wenn ich ein Bettler wäre, indes für dich nur die Freundschaft mit dem Princeps
vorherbestimmt war!«

»Mein Kaiser . . .!« sagte der Agrigentiner, die Rechte aufs Herz drückend.

»Laß nur!« wehrte ihm Nero. »Es war eine flüchtige Laune, die mir just durch
den Kopf ging. Also, was wolltest du sagen, Phaon?«

»Ich wollte den Cäsar anflehen, sich nicht allzusehr in Sicherheit wiegen zu
lassen. Die Verschwörung des Piso zittert mir noch in der Seele nach, und ich
staune, wie rasch mein Herr und Gebieter den Schmerz überwunden hat. War nicht
Piso dein Freund?«

»Er nannte sich so, aber er war es nicht. Unter dem Deckmantel seiner
geheuchelten Liebenswürdigkeit barg er die Tücke.«

»Dennoch: er war dir unverdächtig, wie so viele der Mitverschworenen, – Fannius
Rufus zum Beispiel, der in Gemeinschaft mit Tigellinus die Prätorianer
befehligte, und Flavius Scevinus, der dich einst seinen Sohn genannt, und nun
von seinen Genossen das Recht erbat, zuerst die Waffe zu zücken.«

»Wie?«

»Ja, Herr! Man hat dir's verschwiegen, aber es ist so, und die übrigen haben's
bezeugt. ›Ich fordere von euch als eine besondere Auszeichnung, daß ich den
ersten Stoß führe!‹ Das waren die Worte, die er in jener letzten Versammlung
gebrauchte.«

»Er hat's gebüßt,« versetzte der Kaiser.

»Und der Dichter Lucanus . . .« hub Phaon wiederum an.

»Pah! Ihn quälte der Neid! Seine Verse waren nicht halb so gut, wie die
meinen.«

»Aber die höfliche Epicharis! Hättest du dieser Aegypterin angesehen, was sie
plante? Mit Piso war sie die Seele der Rebellion! Und Seneca, dein alter,
bewährter Lehrer! Auch er hat sich von den Verschwörern umgarnen lassen!
Wahrlich, sie müssen ganz unglaubliche Künstler in der Verführung gewesen sein,
wenn selbst er ihren Lockungen unterlag.«

»Er war altersschwach,« sagte der Cäsar.

Phaon schüttelte ernst und bedächtig das Haupt.

»Sein Sterben bewies uns das Gegenteil,« versetzte er nachdenklich. »Wie
Sokrates trank er den Giftbecher ruhig und gleichmütig, als sei der Tod nur das
Aufstehen von einem fröhlichen Gastmahl. Ich bekenne dir, Seneca hat mich
besorgt gemacht.«

»Ich begreife dich nicht,« meinte Poppäa. »Wenn er noch lebte, – wohl, so
hättest du Ursache, ihn zu fürchten. Jetzt aber, da er den Lohn geerntet für
seinen Treubruch, kann die Erinnerung unsern Stolz nur erhöhen, ebenso wie der
Tod des herrischen Thrasea und des heuchlerischen Soranus.«

»Auch Thrasea starb wie ein Held. Oft genug hörte ich die gefährlichen Worte
nachsprechen, die er ausrief, als er die Hand mit den aufgeschnittenen Adern
zum Himmel hob: ›Dir Zeus, Befreier, spende ich dieses Blut!‹ – Es klang
heroisch, bei allen Göttern, peinvoll heroisch! Zehn Jahre gäb' ich darum, wäre
er feig gewesen. Aber ich schweife hier ab. Was ich betonen wollte, liegt ja wo
anders. Gestattest du, Herr, daß ich weiterrede?«

»Immerhin,« lächelte Nero.

»Die Verschwörung des Piso ist glücklich vereitelt worden. Du hast hier das
Fatum besiegt. Aber wie kam das? Hätte sich Flavius Scevinus ruhiger verhalten,
sich weniger theatralisch gebärdet – wer weiß, wer weiß . . . Milichus, der
pfiffige Freigelassene, dem er den Dolch übergab, damit er ihn schleife,
Milichus, dem er zurief: ›Diese Waffe ist heilig!‹, Milichus, mit dem er sein
Testament aufsetzte – sieh, Herr, das war doch streng genommen die Quelle, aus
der uns die Rettung entsprang. Hätte Milichus die Sache nicht in der zwölften
Stunde noch angezeigt . . .«

»Das ist's ja eben,« unterbrach ihn der Kaiser. »Mein Genius, der da mächtiger
ist als das Schicksal, erweckte mir solche Bundesgenossen. Nein, Phaon, du bist
ein Schwarzseher. Aber ich danke dir. Zweierlei hast du erreicht. Ich fühle
jetzt doppelt, wie sehr mein Wohl dir am Herzen liegt – und doppelt, wie hoch
ich stehe über dem Wechsel der Dinge.«

So sprechend erhob er sich und trat an die Brüstung. Poppäa folgte ihm, während
der Agrigentiner mit Phaon zurückblieb und ihm heimlich Vorwürfe machte über
den unerquicklichen Ton, den er angeschlagen.

»Herr,« sagte Phaon mit einem verzweifelten Blick in die Augen des Tadlers,
»seit lange schon trug ich's hier auf der Seele, und nun endlich mußt' es
herunter. Ich liebe ihn, denn von jeher hat er mir Gutes gethan; und überdies –
wie er selbst ja gesagt hat – es ist, als ob ein verborgenes Band mich an ihn
gekettet hielte. Mir scheint, ein offenherziger Warner ist nützlicher, als der
liebenswürdige Schwärmer, der alles lichtblau und rosig malt.«

»Du zielst auf mich. Aber ich male nicht, sondern ich lass' ihn die Wahrheit
schauen. Das Reich des Nero strahlt wirklich in ambrosischer Himmelsfarbe;
ersteht wirklich auf dem Piedestal uranionischer Größe. Ich glaube an die
Unfehlbarkeit seines Glücks, das auch das meine ist. Geh! Du warst doch sonst
kein thörichter Kopfhänger! Laß dir ein Mahl vorsetzen und berausch' dich in
Cyprier! Dein Blut wird zu dick; du bedarfst einer Auffrischung. Im übrigen:
alles ist vorbereitet. Mit Sonnenuntergang reisen wir.«

Aehnlich wie Tigellinus zu Phaon, sprach Poppäa zum Kaiser. Auch sie war mit
fortgerissen von dem Größenwahn, der da meint, er könne dem Schicksal Gesetze
auflegen. In ihren sonst so weltklugen Augen blitzte etwas von der
phantastischen Aufregung einer Prophetin.

»Ja,« flüsterte sie, das erglühende Antlitz auf Neros Schulter geneigt, »wir
sind und bleiben die Bezwinger der Moira. Kein Fürst der Erde hat solche
Gefahren bestanden wie du, und keiner mit so olympischem Gleichmut auf sie
herabgelächelt. Dein Glück ist beispiellos. Die Zukunft gehört dir und deinem
Geschlecht.«

Mit erkünstelter Schamhaftigkeit schlug sie die Augen nieder.

»Poppäa . . .« flüsterte Nero zärtlich.

»Ja,« fuhr sie fort, »ich fühle es mit unmittelbarem Gewißheit: das Kind, das
ich unter dem Herzen trage, wird ein Knabe sein und das Ebenbild seines Vaters.
Dereinstens, wenn wir längst unter den Schatten weilen, wird das Haus der
Neronier weit und weiter über den Erdkreis herrschen. Die Parther und Inder
werden sich seinem Scepter beugen, und die trotzigen Enkelsöhne des Giso. Ich
seh' sie im Geiste, die künftigen Riesenheere, die sich nach Norden und Osten
wälzen und Germanien erobern bis zum Strande der Vistula, und das Land der
Sarmaten, und Rugia, und das eisige Scandia. Ueberall jedoch, wo die Neronier
ihre Standarte aufpflanzen, wird das lorbeergeschmückte Apollohaupt ihres
Ahnherrn prangen, in Tempeln aus Marmor und Gold, als der einzige und
wahrhaftige Gott, zu welchem alle Völker sich in dem gleichen Gebet erheben,
den sie anrufen: ›Nero, allmächtiger Vater über den Wolken, erbarm dich unser‹!
«

»So sei es!« rief der Kaiser leuchtenden Auges.

Er umarmte sie, küßte sie auf die Stirne und sprach dann feierlich: »Heil dir,
Gesegnete unter den Weibern, die du im Schoße das Heil und die Zukunft der
ganzen Welt trägst!«

Vierzehntes Kapitel.

Bei beginnender Dunkelheit steuerte Nero mit Poppäa und einem Teile seiner
Gefolgschaft ins Meer hinaus.

Die Fahrt ging glücklich von statten. Am Morgen des dritten Tages ankerte man
in Ostia, wo eine lange Kolonne von Reisewagen die Ankömmlinge empfing und
binnen wenigen Stunden nach Rom brachte.

Nero, dem nichts zu glänzend und nichts zu groß erschien, war gleichwohl beim
Anblick dieser neuerstandenen Riesenstadt innerlich überrascht, sowenig er's an
den Tag legte.

Das Gefühl überkam ihn, als seien die Hütten des Romulus nun durch Paläste
ersetzt: so sehr übertraf dieses neue Rom das Rom des Augustus, der sich doch
auch schon gerühmt hatte, ein Rom aus Ziegeln ererbt und eins aus Marmor
hinterlassen zu haben.

Gewisse vornehme Straßen waren in ihrer üppigen Ausstattung mit den
prachtvollen Säulengängen zu beiden Seiten nicht wiederzuerkennen. Ja, selbst
die Viertel der Armen zeichneten sich im Vergleich mit früher durch eine
löbliche Regelmäßigkeit aus, wenn schon die zahlreichen holzgezimmerten
Stockwerke den Beweis lieferten, daß auch jetzt die Spekulation habsüchtiger
Bauunternehmer wie ehedem sich stärker bethätigt hatte, als im Interesse des
Volks und der Sicherheit gegen erneute Brände erwünscht war.

Endlich hielten die Wagen vor dem zauberhaften Vestibulum des neuen Palastes.
Hofbeamte und Sklaven, sowie eine Abteilung der Leibwache mit ihren
Feldzeichen, harrten hier in festlicher Aufstellung.

Nachdem die feierliche Begrüßung seitens der Höflinge und der Prätorianer
vorüber war, stieg Nero mit Poppäa in seine persische Sänfte und ließ sich von
Raum zu Raum tragen, um seiner Gemahlin die Einzelheiten zu zeigen, die ihm
längst schon aus den Baurissen und den Beschreibungen Phaons geläufig waren.
Der Freigelassene machte den Führer.

Der gigantische Bau erstreckte sich weit hinaus über den Esquilinischen Hügel.
Der Haupteingang mit den turmhohen korinthischen Säulen lag südwärts. Eine
dreifache Kolonnade von viertausend Fuß Länge umgab den eigentlichen Palast.
Phaon hatte nicht übertrieben, wenn er behauptete, niemals habe ein fürstliches
Heim dieses »Goldene Haus« an Herrlichkeit übertroffen. Ueberall prunkte die
tollste Verschwendung, der wahnwitzigste Luxus, leider vielfach zum Nachteil
eines wirklich künstlerischen Geschmacks.

Sämtliche Decken waren aus Elfenbein, von kostbarster Kassettierung, mit
Edelsteinen durchsetzt; manche so eingerichtet, daß sie durch die Arbeit eines
einzigen Sklaven in der Mitte auseinander geschoben werden konnten, um bei
günstiger Witterung den blauen Himmel hereinschauen zu lassen.

Das Mobiliar, meist in Alexandria, zum Teil auch in Mediolanum gefertigt, wies
in jedem Gemach einen besonderen scharf ausgeprägten Charakter aus. Hier ahmte
es die meerumbrandeten Klippen am Strande Capräas, dort den Eindruck blumiger,
lichtüberglänzter Wiesengründe und dort die marmorne Hoheit eines pästischen
Tempels nach. Als Material hatte man lediglich Edelmetalle, Seide und Purpur,
hier und da auch duftige Hölzer vom entlegenen Taprobana oder vom Südgestade
Arabiens verwandt.

Die Mosaikböden, nach Zeichnungen und Gemälden der berühmtesten Künstler,
stellten welthistorische Scenen, wie die Schlacht bei Arbela und den Tod der
dreihundert Fabier, oder üppige Schaustücke und Idyllen aus der Mythologie vor.
Hier streckte die liebebrünstige Aphrodite ihre blendenden Arme sehnsuchtsvoll
nach dem schönen Adonis aus; dort lag Danae, die Augen halb geschlossen, auf
dem schimmernden Ruhebett. Und dies alles war mit so feinen, kunstvoll
gereihten Stiften gebildet, daß man das Werk sorgsamster Pinselstriche, nicht
die Arbeit musivischer Künstler vor sich zu sehen glaubte.

Ein Gemach befand sich in dem Riesenpalast, das sich vermöge einer sinnreichen
Maschinerie um seine Achse bewegte und so die Drehung des Himmelsgewölbes
nachahmte, dergestalt, daß von hier aus betrachtet die Sonne nicht zu wandeln,
sondern nur senkrecht auf- und abwärts zu steigen schien.

»Sieh, Poppäa,« sagte der Kaiser, als er seiner Gemahlin die Eigentümlichkeit
dieses Raumes erörterte, »hier werde ich thronen, wenn ich über das Schicksal
des Reiches nachsinne. Ich bin dann losgelöst von dem Bann alles Irdischen. Ich
schwebe – mein himmlisches Gegenbild, das Tagesgestirn, stets in der nämlichen
Richtung gewahrend – frei über der Erdscheibe, und kreise so um die Welt, die
mein Scepter zur Sklavin macht.«

An das Hauptgebäude schlossen sich zahlreiche Säulenhöfe, umfriedigte Gärten,
Wiesengründe, kleine Wälder, künstlich aufgeschichtete Hügel mit
Aussichtspunkten, – alles durch Gänge, Bogenreihen und Brücken miteinander
verbunden, so daß man stets das Gefühl hatte, noch innerhalb eines einzigen
architektonischen Ganzen zu weilen. Selbst mehrere Teiche enthielt der Palast
mit Ruder- und Segelbooten.

»Beim Zeus,« rief Poppäa, »hier läßt sich zwischen den glänzenden Marmorufern
eine förmliche Lustfahrt in Scene setzen, nicht ein bloßes Geschaukel, wie auf
dem Onyxbecken des neuen bajanischen Landhauses!«

»Hier läßt sich alles leisten, was du begehrst,« sagte der Kaiser. »Endlich,
endlich sind wir am Ziele! Wie es dem Cäsar geziemt, bewohnt er nun eine Stadt
für sich.

Diese Stadt soll Roma heißen, bis sie dereinst im Laufe der Jahrtausende
untergeht. Hiermit ist der Erinnerung an Romulus, den Begründer des Staates,
Genüge geschehen. Sein Geviert-Rom war ja nicht halb so groß als dies Haus. Das
Rom da draußen jedoch, das ich aus der Asche des Brandes neu erstehen ließ, sei
fürder Neronia benannt, denn es ist mein Werk, nicht das des Romulus. Du
staunst, daß ich einen Gedanken hier aufgreife, den mir die Gegner einst
untergeschoben, eh' ich ihn hegen konnte? Ebendeshalb! Ich will auch hier den
Beweis liefern, daß alles Ueble, was die Bosheit mir ansinnt, wie von selbst
sich in Lorbeer und Rosen verwandelt. An dem Tage, da wir dem Sohne, den du mir
schenken wirst, den glorreichen Namen Claudius Nero Sabinus geben, soll auch
die Stadt die neue Benennung erhalten durch einen Senatsbeschluß, den ich
feierlich vor dem gesamten Quiritenvolk anerkenne.«

»Es lebe Claudius Nero Sabinus!« hauchte Poppäa verzückt. »Es lebe Neronia!«

In diesem Augenblick strauchelte einer der Sänftenträger über die
Malachitschwelle, die in das größte der fünf Cavädien führte.

Er sank in die Kniee und riß im Fallen den Tragebalken so heftig mit, daß auch
sein Hintermann ins Wanken geriet.

Zwar gelang es der Anstrengung der beiden übrigen Träger, den völligen Umsturz
der Sänfte zu hintertreiben. Poppäa Sabina jedoch hatte so dicht am Rande
gelehnt, daß sie mit großer Gewalt wider eine der Säulen geschleudert wurde.

Laut aufschreiend stürzte man von allen Seiten herzu. Nero, der sich noch
rechtzeitig festgehalten, sprang elastisch zu Boden und beugte sich über sie,
die totenbleich, die Augen geschlossen, von dem Freigelassenen Phaon sorgsam
aufgerichtet und von einer der Sklavinnen mit Essenzen besprengt wurde, während
der Agrigentiner den unglückseligen Träger sofort abführen ließ.

»Poppäa!« rief Nero verzweiflungsvoll.

Da schlug sie die Wimpern auf. Sie versuchte zu lächeln, aber ein banger,
gequälter Ausdruck um Stirne und Brauen verriet, daß sie heftige Schmerzen
empfand.

»Es ist nichts,« seufzte sie, noch einmal die Augen schließend. »Der
entsetzliche Schreck . . . Laßt den Schurken in Stücke hauen! Phaon, ich danke
dir. Nicht doch, ihr hebt mich zu stark! Laßt mich ausgestreckt . . . so . . .
so!«

»Ruft mir die Aerzte!« schrie der Kaiser verstört. »Auf! Bringt die Fürstin
nach dem Cubiculum! Fluch diesem Unheilstage! Wahrlich, ein schöner Einzug und
ein erquicklicher Willkommen! Vorsicht, wenn euer Leben euch lieb ist! Fasse
dich, süße Poppäa! Da kommen sie schon, Aristodemus und der kluge Eurotas.«

Man brachte Poppäa mit Aufbietung aller erdenklichen Sorgfalt in das
luxusstrotzende Schlafgemach und entkleidete sie. Eurotas und Aristodemus
untersuchten sie aufs genauste. Da sich nirgendwo eine äußere Verletzung fand,
hielten es beide für ausgemacht, daß die plötzliche Ohnmacht und die heftigen
Schmerzen lediglich mit dem besonderen Zustand der hohen Patientin
zusammenhingen; daher denn schlimmstenfalls . . .

Aristodemus flüsterte seine Vermutung dem Imperator ins Ohr.

»Das wäre dein Tod, Schurke!« rief Nero außer sich. »Soll ich zum zweitenmal um
diese Hoffnung betrogen werden? Gerade jetzt, da sie gewiß war, mir einen
Knaben zu schenken?«

»Herr,« stammelte Aristodemus, »wie kann die Erlauchte dessen gewiß sein . . .«

»Elender Sklave! Dem Cäsar und seiner Gemahlin ist das gewiß, was sie begehren!
Und so befehle ich dir: thue dem Unheil rechtzeitig Einhalt, oder du stirbst!«

Eine seltsame Zuckung Poppäas nahm dem Arzte jeglichen Zweifel.

»So töte mich gleich!« sprach er, das Haupt senkend. »Gegen die Macht des
Schicksals und der Natur kann ich nicht ankämpfen.«

»Wie? Du wagst es?«

»Ich wage es, dich auf den Ratschluß der Götter und die Allmacht des
Verhängnisses hinzuweisen, dem wir alle unterthan sind –, du, Herr, der
Gewaltige, so gut wie ein verurteilter Sklave. Schlag mir das Haupt vom Rumpfe,
mir, dem Sterblichen, da du den Göttern und dem Fatum nichts anhaben kannst!«

Nero erwiderte nichts. Er war starr vor Entsetzen.

Endlich, den Sklaven bei der Rechten ergreifend, sprach er fast flehentlich:
»So versuche es doch! Ich will dich belohnen! Ich nehme alles zurück, was ich
dir angedroht. So bedenke doch: es gilt die Zukunft der Welt, den Claudius Nero
Sabinus, den Herrscher über den Erdkreis bis zur Vistula und zur Insel der
Rugier!«

»Der Jammer hat ihn verwirrt,« murmelte Aristodemus, wieder ans Lager tretend.
»Herrin, wie fühlst du dich?«

»Unerträglich,« stöhnte Poppäa leise. »Es will mir das Herz auseinanderzerren.
O, dieser Schurke! Ich glaube, er that es mit Absicht. Er zählte . . . zu . . .
den heimlichen Anhängern . . . der . . . toten Octavia! . . .«

»Wahrlich nein,« versetzte Aristodemus. »Es war ein Mißgeschick, Herrin! Alle,
die es beobachtet, stimmen darin überein.«

»Still! Ich weiß das besser . . . Es war . . . es war . . . Octavia. Fort!
Fort! Laßt mich allein! O, wie das wühlt! Als trüg' ich . . . die ölgetränkte
Werghülle der Nazarener! Flammen ringsum! Ich vergehe vor Qual!«

Nero mußte fast mit Gewalt aus dem Zimmer entfernt werden. Von Tigellinus,
Phaon und einigen Sklaven begleitet, begab er sich in jenes wunderbare Gemach,
das die Drehung des Himmelsgewölbes nachahmte. Die kunstvolle Maschinerie war
bei der Ankunft des Kaiserpaares in Thätigkeit gesetzt worden.

Hier thronte er nun, der Beherrscher des Weltalls, und hielt gleichen Schritt
mit der allerleuchtenden Sonne, während da drüben, nur wenige hundert Schritte
von ihm entfernt, der Traum der neronischen Dynastie kläglich in Trümmer sank.

Cassius bot seinem Gebieter schweren Samier und einige Früchte dar. Nero trank
voll Begier; einen Bissen zu essen, selbst von den saftstrotzenden Feigen, war
ihm unmöglich. Er bebte an allen Gliedern.

Nach zwei Stunden ward ihm die Meldung, Poppäa habe ein totes Kind geboren, –
in der That einen Knaben, wie sie es immer vorausgesagt.

Der Sklave, der ihm dies mitteilte, schaute ängstlich zu Boden, als fürchte er
einen Dolchwurf. Dann regten sich seine Lippen. Aber er brachte kein Wort
hervor.

»Weiter!« schrie Nero, zu ihm herantretend.

»Herr, ich getraue mir's nicht . . .«

Thränen stürzten ihm über das Antlitz.

»Sprich!« bat nun der Kaiser, von plötzlicher Rührung ergriffen. »Siehst du
denn nicht, wie dein thörichtes Schweigen mein Herz zerfoltert? Rede, und wär'
es das Schlimmste!«

»Herr, deine erlauchte Gemahlin – eine innere Verletzung – Aristodemus gibt ihr
kaum eine Stunde noch.«

»So wollte ich, daß ihr alle in Wahnsinn dahinführet, wo der Cocythus durch die
uranfängliche Nacht heult! Laß mich los, Tigellinus! – Fort, Phaon, oder ich
würge dich! Einen Tyrannen hat mich die Bosheit genannt, einen Volksverderber
und Mordbrenner? Ihr Götter da droben, wenn ihr denn mehr seid als nichtige
Hirngespinste – ich will euch nun zeigen, wie Nero, der Gott auf Erden, an
eurer Tücke sich rächt! Ihr und eure fluchbeladene Fügung, ihr habt's darauf
abgesehen, mich zum Rasen zu bringen. Nun soll euch selber ein Grausen
anwandeln bei der Unmenschlichkeit meines Tobens.«

Er sank erschöpft in den Sessel.

Dann plötzlich emporfahrend: »Ich muß zu ihr! Ich muß sie sehen! Noch einmal
muß ich die süßen, schmeichelnden Hände halten, die mir die Stirne geglättet,
wenn aller Jammer der Erde auf mich hereinstürzte. Phaon, begleite mich! So!
Deinen Arm! Phaon, Phaon, ich glaube, auch du bist ein Schurke!«

»Ich bin dir treu, Herr, bis in den Tod. Siehe, auch mir entströmen die
Thränen, denn, so wahr ich die Gottheit glaube, ich kann's nicht ertragen, wenn
dein Gemüt leidet.«

Nero war unfähig, ihm zu danken. Nur ein leiser Druck seiner Finger bewies dem
Freigelassenen, daß sein Gebieter von der Aufrichtigkeit dieser Thränen
durchdrungen war.

Als Nero den Raum betrat, wo Poppäa trost- und hilflos ausgestreckt lag,
überkam ihn ein konvulsivisches Zittern. Sie regte sich nicht. Nur zuweilen
ging ein Schauer durch ihren Körper, ein wilder, heftiger Krampf.

»Poppäa!« schrie er, die Hände ringend.

Ein bitteres Lächeln zuckte um ihre Lippen, eine Verzerrung, die etwas
Höhnisches hatte. Dann lag sie wieder unbeweglich und ausdruckslos. Ihr
Bewußtsein schien im Entschwinden.

Mit einemmal fuhr sie im Bette empor. Jach, wie der Schrei einer Irrsinnigen,
klang es von ihren Lippen: »Octavia! Hast du dich satt getrunken an meinem
Blute?«

Die Augen quollen ihr weit hervor. Mit geierartig gekrallten Fingern schlug sie
drei oder viermal ins Weite. Dann sank sie zurück. Ihr Haupt fiel schlaff über
die rechte Schulter. Noch einmal knirschten die Zähne wie vor qualvollem
Ingrimm über das Scheitern all ihrer Hoffnungen. Poppäa Sabina war tot.

Fünfzehntes Kapitel.

Ein Jahr später . . .

In den Straßen der Siebenhügelstadt – welch ein Getümmel! Welch ein Jubel und
Jauchzen, mit gellem Spott und lauten Verwünschungen untermengt! Allenthalben,
vom Grabmal der Scipionen bis zur milvischen Brücke, bewegte Gruppen, ein
stürmisches Hin und Her, – Fragen und Antworten, – und ein brausendes ›Heil dem
Befreier‹ bei jeder neuen Botschaft von draußen.

Endlich, endlich hat die Revolution gesiegt. Der brot- und spiel-verlangende
Pöbel, auf den der fürchterliche Despot sich stützte, sieht müßig und
gleichgültig dem Zusammenbruch der Gewaltherrschaft zu. Der Oberst der
Leibwache, Tigellinus, feig und treulos, wie ihn Phaon vorausgeahnt, ist
übergegangen zu den Rebellen. Aber sein Schicksal ist schon besiegelt. Galba,
der zukünftige Kaiser, der mit seinen Soldaten nur noch wenige Meilen von Rom
steht, wird ihn unverzüglich in die Verbannung schicken; denn die Beteiligung
des verhaßten Agrigentiners ist der einzige dunkle Punkt im Glanzgemälde dieses
ehrlichen Aufstandes wider die tollgewordene Frechheit des Absolutismus.

Julius Vindex, der heldenhafte Verfechter altrömischer Freiheit und
Manneswürde, hat Pisos Werk, das durch den schnöden Verrat des Milichus in der
zwölften Stunde noch scheiterte, wiederum aufgenommen, und diesmal für die
eiserne Selbstbeherrschung, die ihn das Joch des Tyrannen bis zum
entscheidenden Augenblick fügsam ertragen ließ, einen Lorbeer errungen,
herrlicher als die Kränze des göttlichen Africanus. Freilich, einen umflorten
Todeslorbeer: denn er selber sollte den Sieg der guten Sache nicht mehr
erleben. Nero, der in Vindex nur den pflichtgetreuen Soldaten, nicht den
zornglühenden Patrioten vermutete, hatte den fürstlichen Aquitanier zum
Proprätor des nördlichen Galliens gemacht – und dort am Gestade der Sequana
reifte der Plan, der dem rasenden Treiben des Imperators ein Ende machte. Nicht
für sich selbst begehrte Julius Vindex die Herrschaft. Ein Charakter wie
Cincinnatus, wollte er nur dem Vaterland dienen, das unter den Griffen des
cäsarischen Löwen langsam verblutete. Der alte, würdige Galba, der mit
strengster Gerechtigkeit Nordhispanien und andre Provinzen verwaltet hatte, und
stets, soweit es in seiner Macht stand, die wilden Eingriffe des kaiserlichen
Gewalthabers abzumildern und auszugleichen bestrebt war, schien dem
begeisterten Vindex als der geeignete Mann, den zerrütteten Staat wieder
aufzurichten, des Prinzipat zu erneutem Ansehen zu bringen und dem Volke die
Segnungen des inneren Friedens zu sichern. So rief er denn Galba zum Kaiser
aus. Die streitlustigen Gallier scharten sich in hellen Haufen um Vindex'
Fahne. Ehe ein Mond verstrich, hatte er eine wohlbewaffnete, kampfesfrohe Armee
beisammen. Inzwischen war auch der Statthalter von Römisch-Germanien, Virginius
Rufus, für Galba gewonnen worden. Das Heer des Vindex sollte sich mit den
Truppen des Rufus vereinigen. Da geschah, was dem Schöpfer der großartigen
Revolution das Leben kostete. Als die beiden Armeen just aufeinander stießen,
gab es ein Mißverständnis. Die Soldaten des Rufus glaubten, Julius Vindex wolle
sie angreifen. In den vordersten Reihen kam es zum Handgemenge. Julius Vindex,
fieberisch erregt, wähnte sich seitens der Mitverschworenen verraten. Am
Gelingen des mühsam geplanten Werkes verzweifelnd, stürzte er sich in sein
Schwert, eh' noch Virginius Rufus ihn aufklären konnte.

Mit Julius Vindex starb jedoch keineswegs die hunderttausendköpfige Revolution.
Im Gegenteil: sie hat aus dem Heldenblute ihres vergötterten Führers
unüberwindliche Kräfte gesogen.

Näher und näher wälzen sich die begeisterten Scharen der Hauptstadt zu. Der
streitbare Galba schickt bereits seine Eilboten an den Senat.

In der Begleitschaft des neuverkündeten Kaisers befindet sich eine hohe,
schlanke Gestalt, das bleiche Antlitz von dunklen Locken umwallt, den Mund, der
einst wonnetrunken zu lächeln oder zärtlich zu schmollen gewohnt war, fest
geschlossen: Otho, der Statthalter von Lusitanien.

Er kömmt, um Nero für die unsägliche Schmach, die stumme Entsagung, den
wühlenden Kummer so vieler Jahre grausam zu züchtigen.

Das ganze gequälte Land will Rache nehmen an dem weltverachtenden
Staatsverderber, der seit dem Tode Poppäas auch die letzte Schranke der
Selbstbeherrschung in Trümmer gelegt, der das geworden ist, was ihm die
Anhänger Pisos früher schon vorgeworfen: ein Fluch des Menschengeschlechts.

Die Träger dieses zermalmenden Aufstandes fragen nicht, wie es im Hirn und
Herzen des Mannes aussieht, der so maßlos gewütet hat. Sie rechnen nur mit der
That, nicht mit der öden, lichtlos-verzweifelten Stimmung, aus der sie geboren
wurde.

Und wahrlich, sie haben ein Recht dazu.

Fort mit dem Frevler, der nur das eigene Ich mit seinem unendlichen Wollen und
Weh kennt, und zur Stillung der Qual, die ihn durchglüht, das ganze Weltall
zerreiben möchte wie ein linderndes Heilkraut!

Fort mit dem götterverhaßten Dämon, der die Menschheit zertreten hat!

Rom ist in hellem Aufruhr. Die Prätorianer haben sich längst vom Goldenen Hause
zurückgezogen. In zahlreichen Abteilungen streifen sie durch die Stadt, wo die
Bildsäulen des Imperators unter Hohngelächter und Flüchen niedergerissen,
beschimpft und besudelt werden. Selbst die sonst so getreuen Germanen sind
lautlos hinweggeschlichen. Niemand will mit dem sinkenden Kaiser zu Grunde
gehen. Der ungeheure Palast steht verödet. Nero, leichenblaß, weilt in dem
drehbaren Göttergemach, dessen Maschinerie heute nicht arbeitet. Er hält das
Schwert in der Hand, unschlüssig, ob er den Stahl wider die eigne Brust kehren,
oder ob er hinabstürmen soll, um seinem wütenden Groll ein letztes Opfer zu
schlachten.

Alles hat ihn verlassen. Nur Cassius, der Leibsklave, und Phaon, der
Freigelassene, harren noch aus in der schrecklichen Einsamkeit. Der gewaltige
Prachtbau, der noch vor kurzem die Stätte blutiger Gladiatorenkämpfe,
brausender Zechgelage und schamloser, wildjauchzender Orgien gewesen, gleicht
einer Grabkammer. Die Pforten, die hinaus in das Freie führen, sind
abgeschlossen.

Phaon sinnt und sinnt. Er will den Gebieter retten. Er schmiedet Pläne um
Pläne. Er rennt von einem Säulenhof in den andern. Umsonst. Wie soll Phaon es
wagen, er, den jedermann kennt, mit Claudius Nero durch die wimmelnden
Volksmassen hindurch zu flüchten? Wie gebrochen sinkt er auf eine Marmorbank
und faltet die Hände im Schoß.

Der Haupteingang an der Südseite ist geöffnet. Glasigen Auges steht hier der
wackere Cassius, einen Speer in der Faust, bereit, den ersten niederzustoßen,
der sich da zeigen sollte.

Seltsam genug: keiner der Aufrührer wagt es, durch das Vestibulum einzudringen.
In seiner Erstarrung hat Cassius gar nicht versucht, die Riegel in die eisernen
Halter zu schieben. Er weiß nicht, daß die enteilenden Prätorianer, gleichsam
beschämt über ihren geräuschlosen Abzug, die Thüre zertrümmert haben. Dennoch,
es naht sich niemand. Der Name Nero wirkt immer noch lähmend auf die zwei
Millionen erregter Menschen da draußen. Die tiefgewurzelte Scheu vor dem Cäsar
scheint selbst durch die Nachricht von dem Abfall sämtlicher Truppen nicht
ausgetilgt.

Plötzlich fährt Cassius empor. Einer von dieser zürnenden Schar macht eine
Ausnahme. Seine bedächtigen Schritte hallen dröhnend im Ostium.

»Was willst du?« fragt ihn Cassius, die Lanze einlegend.

»Den Kaiser,« lautet die Antwort. Jetzt erkennt ihn der Sklave. Es ist Pallas,
ehedem der Vertraute der Agrippina. Er hat heimlich mitgearbeitet am Sturze des
Imperators. Fern in stiller Verborgenheit, in Lusitanien ist er gewesen, um
Gift in die Wunde des verzweifelten Otho zu träufeln. Er hat dem ehrlichen
Galba vom Tode der Kaiserin-Mutter erzählt, und Nero, den Sohn der Gemordeten,
als den Thäter bezeichnet. Auch in Gallien hat er sich aufgehalten, um den
Brand zu schüren gegen den Mann, den er am tödlichsten haßt von allen
Geschöpfen der Erde, nicht um der hingeschlachteten Agrippina willen, sondern
im heißen Erinnern an jene duftige Mädchengestalt, die er, Pallas, mit
unauslöschlicher Sehnsucht geliebt – und verloren hatte, um einer Laune des
Imperators willen. So glaubte er, denn Agrippina hatte ihm das Verhältnis Neros
zu Acte so ausgemalt.

»Laß mich vorüber, Cassius! Ich sinne dem Thronberaubten nichts Uebles. Ich
will ihn retten.«

»Du?« fragte Cassius zweifelnd.

Er hatte die Lanze gesenkt.

»Ja, ich,« wiederholte der andre. »Schon steigen die Senatoren die Stufen zum
Kapitol hinan, um über den Staatsverbrecher Gericht zu halten. Die Zeit
drängt.«

So sprechend wandte er sich nach dem Schlundgang, der in den zweiten Hof
führte. Cassius folgte ihm.

»Rede, wie willst du's anfangen?« fragte der Kammersklave.

»Das sollst du erleben. Laß mich nur wissen, wo der Erlauchte sich aufhält. Du
selber kannst hier zurückbleiben.«

In diesem Augenblick machte Cassius die Wahrnehmung, daß Pallas unter den
Falten der Toga ein blankes Schwert trug.

»Halt!« rief er, den Dolch aus dem Gürtel ziehend. »Was soll's mit der Klinge
da?«

Er hatte den Eindringling bei der Schulter gepackt.

Pallas versuchte ihn abzuschütteln. Da's nicht gelang, zückte er, plötzlich die
Maske der Heuchelei abwerfend, die verborgen gehaltene Waffe. Er durchbohrte
dem Kammersklaven die Brust, während Cassius ihm den Dolch bis ans Heft in die
Schulter grub. Dumpf ächzend stürzten die beiden übereinander.

»Feiger Hund!« röchelte Cassius. »Nicht eher getraust du dich an den Löwen, bis
ihm die Bosheit hinterrücks alle Sehnen durchschnitten hat. Da, nimm noch dies,
eh' du hinabfährst in die Schauer der Unterwelt!«

Er hatte im Niederbrechen den Dolch aus der Wunde gerissen und bohrte dem Feind
seines Herrn die blutige Klinge nun von unten herauf in die Weiche. Pallas
umkrallte mit letzter verzweifelter Kraft ihm die Gurgel; aber Cassius stieß zu
bis ans Heft, als könne er nicht genug thun in der Züchtigung dieses
Ueberfalles.

Gleich danach lösten sich die Glieder der beiden Sterbenden. Pallas wälzte sich
in gräßlichen Zuckungen; dann erstarrte er, lang und steif wie ein Erzbild.
Cassius glitt vom Leibe des Toten herab, schlug noch einmal die Augen auf, und
lag dann, mit dem Haupte wider den Sockel der korinthischen Säule gelehnt,
ruhig und würdevoll wie ein Krieger, der den rühmlichen Tod in der
männermordenden Schlacht gestorben.

Inzwischen lauschte der Cäsar dem Gebrand des Straßenlärms, der unheimlich
durch die Oeffnung im Deckengewölbe zu ihm herüberscholl.

Klang das nicht da draußen wie Kampf?

Gewiß, Tigellinus würde doch wenigstens eine Kohorte zusammenraffen und für ihn
einstehen, – Tigellinus, der altbewährte, getreue Freund!

Nero ahnte noch nicht, daß Tigellinus der erste gewesen, der das sinkende
Schiff der cäsarischen Herrlichkeit schleunigst verlassen hatte.

Aber wenn der Princeps denn wirklich noch Freunde besaß, wenn irgend wer noch
das Schwert für ihn zog, weshalb war es dann rings im Palast so tot und so
schweigsam?

Die entwichenen Sklaven – hatten sie jegliche Furcht verlernt vor dem Zorn des
Gebieters, der sie zermalmen würde für ihren Ungehorsam? Die zahllosen
Hofbediensteten, die Atrienses in ihren goldgestickten Gewändern, die
Stundenanzeiger, die Kammersklaven, die Verwalter, die Aerzte, – wo waren sie
nun, diese Elenden, die bis jetzt seinen Glanz und seine Größe geteilt hatten?

Und die sigambrischen Leibwächter, die er mit Tausenden überhäuft, die ihm
Treue gelobt bei dem rabenumkrächzten Gott ihrer Heimat?

Das Schwert erhebend, trat er zur Thüre. Eine weite Flucht von Gemächern lag
stumm vor seinem ängstlich-forschenden Blicke.

»Cassius!« rief er hinaus – und »Cassius!« klang es wie höhnend zurück von den
goldgetäfelten Mauern.

Alles leer, alles verödet wie eine Totenstadt. Er schritt vorwärts. Die Kniee
wankten ihm. Rechts und links in dem spiegelhellen Metall gewahrte er
verhundertfältigt sein eigenes blasses Gesicht. Er trat zu der nächsten Wand
und blickte sich wie ein Irrsinniger starr in die Augen, die ihm so groß
erschienen, so angsterfüllt und so ziellos. Von plötzlichem Grausen ergriffen,
eilte er weiter. Der Hall seiner eigenen Schritte entsetzte ihn.

»Cassius!« rief er noch einmal. Dann horchte er.

Alles still. Eine Verzweiflung ergriff ihn, wie er sie nie zuvor im Leben
gekannt hatte. Und da er nun wieder im Spiegelglanze der Goldplatten sein
hohlverzerrtes Antlitz gewahrte, da stürzte er mit dem Schwert darauf los, und
hieb wie ein Rasender in das blanke Metall ein, bis die Klinge zersprang und
der Schwertstumpf aus seiner erschöpften Hand klirrend zu Boden fiel. Horch,
wer war das? Deutlich vernahm er den helldröhnenden Mahnruf, der ihm den
letzten Schimmer von Hoffnung nahm.

»Holt ihn heraus!« klang es voll dämonischer Tücke. »Schleppt den Buben vor den
Senat! Oder wollt ihr ihm Zeit lassen, Gift zu trinken?

Es überlief den Verratenen eiskalt vom Wirbel bis zu der Sohle. Das war die
Stimme des Tigellinus. Eine Sekunde lang war dem Kaiser zu Mute, als ob sich
ein dunkler Flor über sein Haupt lege. Er taumelte. Stöhnend sank er auf's
nächste Ruhebett.

Schritte – Schritte in unmittelbarster Nähe. Hastig fuhr er empor. Die bebenden
Finger suchten nach einer Waffe. Da . . . im Gürtel der Tunica steckte ein
syrischer Dolch. Blitzschnell fuhr die Hand nach dem Griffe – – um gleich
danach wie gelähmt wieder herabzugleiten.

Zwischen den teppichumwallten Thürpfosten stand eine Mädchengestalt, ein
Traumbild, eine zauberhafte Vision.

Claudius Nero fiel in die Kniee.

»Acte!« rief er, sein blutloses Antlitz verhüllend. »Die Toten stehen aus ihren
Gräbern auf! Das Ende aller Dinge ist da, und mit dem Cäsar stirbt auch die
Welt!«

»Nero,« sagte das Mädchen, »ich bin's leibhaftig, die glücklich-unglückselige
Acte, die einst an deinem Herzen geruht hat. Ich bin tot gewesen . . . für
dich. Im Verborgenen aber, von keinem geahnt, hab' ich dein Leben verfolgt wie
mein eigenes, und Thränen um dich geweint, Thränen . . .«

Nero hatte sich langsam emporgerichtet. Scheuen Blicks schaute er in das
himmlische Antlitz, an dem die Jahre der Einsamkeit, der Entsagung, des Jammers
über den grausenhaften Verfall ihres Idols spurlos vorübergegangen waren. Nur
bleicher war sie als sonst, und die süßen, tiefblauen Augen erschienen jetzt
größer. Ja, sie hatte geweint und gebetet, wie eine Mutter um ihr verlorenes
Kind betet. Jede Botschaft von den Missethaten des Cäsars hatte ihr Herz
zerrissen, und das Mahnwort ihr in die Seele geschleudert: ›Du mußt ihn hassen,
der so schmachvoll entarten konnte.‹ Dennoch: sie strahlte im vollen
Zauberschein ihrer Jugend. Sie war noch ganz die berückende, blonde Acte von
einst, die gleich bei jener ersten Begegnung so viel Duft und Licht in die
Seele des makellosen Jünglings gegossen.

»Acte!« rief Claudius Nero, zurückprallend vor dem Anblick seines wonnigen
Jugendtraumes. »Was suchst du? Wehe, du kommst zu spät! Rase ich denn? Also das
Meer hat dich nicht behalten? Alles dies war ein Märchen, eine verwerfliche
Lüge? Und du konntest jahrelang einsam dahinleben und meine Seele verschmachten
lassen?«

»Ich mußte wohl. Das Gesetz Gottes hat es gewollt. Ach, und später – Nero,
Nero, mir grauste, wenn ich von fern deinen Namen hörte.«

»So willst du mich schmähen? Jetzt in diesem schrecklichen Augenblick? Ach,
wärst du emporgetaucht aus deiner Verborgenheit, wahrlich, Acte, dies alles
wäre anders gekommen! Ich bin ein Frevler geworden, ein Feind des
Menschengeschlechts, weil hier in der Brust mir ein Abgrund gähnte, den nichts,
nichts auf dieser Erde mehr ausfüllen konnte.«

»Der Glaube an Gott hätte ihn ausgefüllt. Schau mich nicht so verzweiflungsvoll
an! Ich komme, um dich zu retten.«

»Du? Die Hohe, die Herrliche? Du willst den Tyrannen retten, der alles
zertreten hat, der am Lebensmarke des Reichs gesogen, den Bluthund, den
Hunderttausende mit ihren Flüchen verfolgen?«

»Ja!« versetzte sie, seine Rechte ergreifend. »Du hast mich, da du noch
glücklich warst, dein Alles genannt: ich will es nun sein, da sich die ganze
Welt wider dich auflehnt. Nein, nein, rede nicht länger! Ich frage nicht, was
du begangen hast, und ob dir Gott in seiner unendlichen Gnade jemals vergeben
kann! Ich weiß nur das eine: daß ich dich liebe!«

»So muß es dennoch eine göttliche Kraft sein, die deine Seele gestählt hat!«
rief der Cäsar erschüttert. »Acte, Acte, mein ewig beweintes Glück!«

»Komm!« sagte sie schluchzend. »Eine lederne Pänula, wie sie die Arbeiter
tragen, wird dich unkenntlich machen. Mich aber hat man in Rom längst
vergessen. Wandle gebeugt und stütze dich auf den Stab! Deine Hand lege mir
fest in den Arm! So! Ich habe den richtigen Augenblick abgepaßt. Wo ist Phaon?
Hat auch Phaon dich treulos im Stiche gelassen?«

»Hier, hier!« sagte der Freigelassene, starr vor Erstaunen. Er war just in die
Thüre getreten. »Was planst du? Sprich, Acte! Ich gehorche dir blindlings.«

»Hörst du den Lärm im Vestibulum?« versetzte das Mädchen. »Die letzte Scheu vor
der Unantastbarkeit dieser Räume bricht jetzt zusammen. Das Volk stürmt vom
Vicus Cyprius her in den Vorhof. Jenseits aber, wo sich das Myrtengehölz an den
Teich lehnt, fand ich die Gasse verwaist.

Zwei Freunde von mir, Nazarener, – hörst du, Cäsar? – harren dort mit der
nötigen Gewandung und einer Strickleiter. Wir überklettern die Mauer. Meine
Genossen sind stark. Sollte der Zufall jemanden da vorbeiführen, wohl, so geben
sie ihm zu schaffen, bis wir entronnen sind. Du, Phaon, eilst dann voraus. Ich
denke, dein Landhaus wird uns zunächst ein Versteck bieten. Hat sich Rom erst
beruhigt, so wird es ein leichtes sein, bis ans Meer zu entkommen, wo uns ein
Schiff nach Hispanien trägt und von dort hinauf an die fernen Gestade
Germaniens.«

So sprechend, schritt sie, von Nero und Phaon gefolgt, schon hastig von Raum zu
Raum.

»Und dann?« fragte der Cäsar.

»Dann will ich dir beten helfen, daß Gott dir verzeihen möge, wie er einst mir
verziehen.«

Sechzehntes Kapitel.

Eine schimmernde Mondnacht breitet ihren mattglänzenden Schleier über die
römische Ebene. Schwarzblau ragt das Sabinergebirge gegen den Himmel auf.
Drüben in langer, gespenstischer Linie dunkeln die riesigen Aquädukte.

Die Straße liegt einsam. Alles, was Leben fühlt und Bewegung, ist ja nach Rom
geströmt, wo morgen in aller Frühe der Einzug des Galba erwartet wird.

Nur zwei Gestalten, dicht aneinander gedrängt, schreiten über die Lavaplatten
des Heerwegs: Nero und seine bebende Retterin. Phaon ist mit dem kaiserlichen
Geheimschreiber Epaphroditus, der als einziger unter der zahlreichen
Höflingsschar gleichfalls an die Rettung des Cäsars gedacht hat, zu Pferde
vorausgeeilt, um alles vorzubereiten. Für Claudius Nero hat Acte es sicherer
gehalten, zu Fuße zu gehen, wie ein wandernder Künstler. Wer ihm begegne, werde
sich sagen: ›Unmöglich . . . So flieht kein Herrscher, dem ein tosendes Volk
auf den Fersen ist!‹ Jeder Verdacht müsse dann schwinden.

Was mag in der Seele des flüchtenden Imperators vorgehen? In der Linken hält er
das Tuch, mit dem er sich bis zur Erreichung der Stadtgrenze das Gesicht
verdeckt hat; mit der Rechten umklammert er krampfhaft die schlanken Finger
seiner Begleiterin.

Wie jetzt die Straße sich wendet und der Mond voll in das Antlitz des jungen
Mädchens scheint, blickt Nero ihr zum erstenmal, seit sie dahinschreiten, voll
in die Augen.

Das sind noch dieselben treuen, hingebungsvollen Augen, die ihn einst im Zelt
des Aegypters so glückverheißend, so mild, so beseligend angestrahlt.

Welch ein klaffender Abgrund zwischen damals und jetzt! Ein Strom von Blut
gurgelt in diesem Abgrund; wildes Hohngelächter hallt in vieltausendfältigem
Echo über dem dampfenden Strudel.

Ach, und dennoch: diese Augen lächeln wie einst, holder noch, himmlischer, denn
sie lächeln durch Thränen.

Gibt es doch vielleicht einen Trost für den Trostlosen, – Gnade für den, der
nicht Gnade gekannt hat, weder mit sich noch der Menschheit?

Erschöpft von den Aufregungen des Tages, voll Haß, Zorn, Reue, Verzweiflung,
bleibt er stehen und stützt sich auf den Arm der Geliebten, – der Zeus von
einst auf den Arm der ehemaligen Sklavin. Dann sinkt er auf die Trümmer eines
vergessenen Grabmals.

›Sei mir gegrüßt, fromme Seele‹ – liest er auf dem dunklen Basaltstück, das dem
Gemäuer entbröckelt ist.

Er fährt empor. Hier darf er nicht rasten! Die Stätte hier ist geweiht, – und
er ein Geächteter, ein Verbrecher, von dem die grauenhaftesten Missethäter des
Orkus die Augen hinwegwenden, um nicht zu erstarren, wie Menschen und Götter
beim Anblick des natternumzischten Medusenhauptes.

Acte zieht ihn sanft wieder herab.

»Ruhe du nur!« flüstert sie und legt ihm beschwichtigend ihre freundliche Hand
auf die Stirne. »Mir sagt's mein Herz: es droht uns keine Gefahr. Komm! Beug
dich hernieder! Leg mir dein Haupt in den Schoß! Schlummre! Ich wache für
dich.«

Beim Klang dieser Stimme ergreift es den Unglücklichen wie unendliches Weh. Er
birgt sein Antlitz an ihrer Brust; er umschlingt sie mit beiden Armen und
bricht, laut aufschluchzend, in einen Strom glühender Thränen aus.

»Acte, Acte!« ruft er mit einer Stimme, die ihr das Herz fast in Stücke
zerreißt. Dann schluchzt er weiter, bis sein Haupt herniedergleitet zu ihren
Knieen. Liebkosend streicht sie ihm über das wellige Haar. Er ist
eingeschlafen, – eingeschlafen auf der Flucht vor dem Aufstand, der ihm Tod und
Verderben sinnt.

Sie betrachtet sein mondbestrahltes Gesicht, das so bleich erscheint, so
geisterhaft, wie das eines Toten. An den Wimpern glänzt noch die letzte Thräne.
Sein Mund, ach, der süßberedte, liebeglühende Mund von einst, hat sich leise
geöffnet. Ein flüchtiges Lächeln huscht darüber hinweg, ganz unmerklich, aber
so zauberisch verklärend . . .

»Ich weiß nur eins: daß ich dich liebe!« flüstert sie, das Wort wiederholend,
das sie im Goldenen Hause ihm zugerufen. »Jetzt, da du elend bist und allein,
jetzt darf ich's! Niemand, und Gott der Allmächtige selbst nicht, kann mich
darob verdammen. Ja, ich liebe dich, trotz allem, was du gesündigt hast. ›Die
Liebe ist mächtiger als der Tod!‹ sagt der Apostel. Aber noch mehr: sie ist
auch mächtiger als die Schmach und die Missethat.«

Sie beugt sich nieder und drückt ihm einen leisen Kuß auf die Stirn. Und
abermals gleitet ihm ein Lächeln über den Mund, so mild und friedlich, als sei
die wüste, blutbeträufte Vergangenheit ausgelöscht und nur das
sehnsuchtsglühende Jünglingsherz zurückgeblieben mit seinen Träumen von einst.

Nun stützte sie, von einer sonderbaren Empfindung bewegt, den Kopf in die Hand.
Sie entsann sich plötzlich der Worte, die sie dem grollenden Pallas
entgegengerufen in jener entsetzlichen Nacht, da der Vertraute der Agrippina
sie wegschleppte. Jede Silbe war ihr noch gegenwärtig. ›Die Strafe des
allmächtigen Gottes soll mich entsühnen . . .‹ Und dann: ›Meine Lippen werden
ihm noch zärtlich die Stirne küssen, wenn die arme Octavia längst von hinnen
gegangen ist, und Agrippina, und du, ihr schnödes, erbärmliches Werkzeug! Eine
untrügliche Ahnung sagt mir's voraus!‹ – War diese Ahnung jetzt in Erfüllung
gegangen? Sie meinte: ganz und erschöpfend, so daß es nun aus wäre . . . gleich
für immer? Wie? Oder gab es noch eine Zukunft . . .?

»Jesus, Heiland der Welt,« murmelte sie und blickte nach oben, »gib ihm die
heilige Kraft, die zur Buße führt! Er ist nicht schlecht gewesen von Anbeginn;
auch das Schicksal hat schuld an ihm; – ach, und deine Liebe ist ja unendlich!
Hilf mir, daß ich ihn rette –: so soll er glauben lernen, daß du am Kreuze
gestorben bist auch zur Erlösung für ihn!«

Schritte erschollen aus der Richtung des Albanergebirges.

Nero erwachte.

»Halte dich ruhig, Geliebter!« hauchte sie tonlos.

Er aber war schon emporgesprungen. Unter dem Mantel ergriff er den Dolch.

»Nein,« sprach er, »laß uns den Männern entgegengehn!«

Es waren Landleute, die, dem Drang der Ereignisse folgend, noch in die Stadt
wollten.

»Ihr kommt aus Rom?« fragte einer der beiden Kolonen. »Was gibt's dort Neues?
Hat man den Kaiser in Haft genommen?«

»Man sprach davon,« erwiderte Acte. »Genaues wissen wir nicht.«

Das Herz schlug ihr bis in die Kehle hinauf.

Die Landleute schritten vorüber.

»Es lebe Galba!« sagte der eine, der eben gefragt hatte. »Ans Kreuz mit Nero
dem Volksverwüster! Ich zahle dir zwei Septunzen des besten Cypriers, wenn
ich's erlebe, daß man den Schuft nach den Gemonischen Stufen schleift.«

»Man wird ihn zu Tode prügeln,« sagte der zweite. »Das ist die uralte Strafe
für den Landesverrat.«

Nero schauderte. Fester umklammerte seine Faust den Griff des Stiletts. So
eilte er vorwärts.

Acte ging schweigend neben ihm. Sie hatte so tausenderlei auf der duldenden
Seele. Es drängte sie, ihn zu fragen, ihn auszuforschen . . .; kaum widerstand
sie noch. Dann spürte sie wieder ein heißes Verlangen, ihm dies oder das zu
erklären; mit einem Worte: Licht zu schaffen für ihn und für sie. Doch sie
bezwang sich. Das alles war jetzt unmöglich. Er mußte geschont, er mußte
getröstet werden.

Abermals tönten Schritte. Ein Soldat kam vorüber. Er mochte auf Urlaub gewesen
sein.

Nero blickte ihm frei ins Gesicht.

Der Krieger erkannte ihn.

»Ave Cäsar!« erklang es von seinen Lippen.

»Ich danke dir,« sagte der Kaiser. Bitterer Hohn sprühte ihm aus den Augen.
Dann fühlte er Actes Hand, die sich sanft in die seine schob, und die Herbheit
dieser qualvollen Stimmung verflog.

Nach Verlauf einer Stunde hatte man glücklich den Punkt erreicht, wo man links
von der Heerstraße abbiegen und sich durch Strauchwerk und Dornengestrüpp einen
Weg bahnen mußte, um die Villa des Phaon nicht vom Vestibulum her, sondern von
ihrer Langseite zu erreichen. In dem verwickelten Dickicht kamen die beiden
Flüchtlinge nur mit äußerster Mühe vorwärts. Endlich war man zur Stelle. Phaon
und der Geheimschreiber Epaphroditus standen hier zum Empfange bereit. Sie
hatten mit großer Anstrengung eine Oeffnung in die Mauer gebrochen, damit der
Cäsar, unbemerkt von den Sklaven, ins Innere des Hauses gelangen könne.

Am Stamm einer Pinie glänzte im Mondenlicht eine Lache, denn es war tags vorher
Regen gefallen.

Nero, von den Dornen blutig gerissen, ermattet und schier verdurstend, beugte
sich nieder, schöpfte sich mit der hohlen Hand Wasser und schlürfte es gierig
hinunter.

»Das ist jetzt mein Erquickungstrank!« seufzte er gramerfüllt.

Dann plötzlich zu Phaon gewandt: »Horch! Was ist das? Klang das nicht von der
Straße herüber wie Hufgeschmetter?«

Epaphroditus eilte nach dem Vestibulum. Gleich danach kam er zurück.

»Herr,« sagte er, kaum noch der Sprache mächtig, »du bist verraten. Es sind die
Reiter des Tigellinus, die dich verhaften sollen. Die Senatsversammlung hat
dich auf den Antrag des Freigelassenen Icelus für einen Feind des Vaterlandes
erklärt – und das Urteil gefällt, du seist zu bestrafen nach dem Brauche der
Vorfahren.«

»Was heißt das: nach dem Brauche der Vorfahren?«

»Herr, es ist grausenhaft,« sagte Epaphroditus. »Der Verurteilte wird
entkleidet, an den Pranger gestellt und zu Tode gegeißelt.«

»So sag dem Icelus, den ich nicht kenne, daß ich ihm seine Bosheit verzeihe.
Wer immer durch mich gelitten: dieser Freigelassene hat ihn tausendfältig
gerächt. Dem Senat aber melde meine Verachtung. Ich halte die Buben, die mir,
da ich noch Herrscher war, voll elenden Sklavensinnes die Sandalen geleckt,
nicht für wert, mir im letzten Augenblicke des Daseins das Blut nach der Stirne
zu treiben. Phaon, ich danke dir! Und auch dir, Epaphroditus! Wacht über meinen
Leichnam! Bittet den neuen Cäsar, daß er nicht ganz vergesse, wie alle
menschlichen Dinge dem Wandel unterthan sind, und wie's dem Beherrscher Roms
nicht geziemt, seinen besiegten Feind im Tode noch zu beschimpfen!«

Er zückte den Dolch wider sein Herz.

»Acte, du mein erstes und letztes Glück, mein Alles, leb wohl!«

Mit einem verzweifelten Aufschrei der Liebe, der Sehnsucht, der Todesangst
stürzte sie auf ihn zu, um den Stoß zu verhindern. Leise seufzend glitt sie an
dem Geliebten herab. Das scharfe Stilett war ihr tief in die Brust gedrungen.

Ein unbeschreiblicher Ausdruck des Schmerzes flog über Neros Angesicht.

»Acte! Acte! Was hast du gethan?« hauchte er, neben der Sterbenden
niederknieend. »Bin ich vom Schicksal dazu verdammt, in der letzten Minute noch
Unheil auszustreuen und Mord?«

»Es schmerzt nicht,« hauchte sie selig lächelnd. »Was wäre noch diese Welt ohne
dich? Zu lange schon . . . hab' ich einsam dahin gelebt . . . trostlos einsam.
Nun bin ich . . . bei dir . . . ewig . . . ewig . . .«

Er warf sich über sie her und küßte noch einmal den süßen Mund. Mit der Linken
ergriff er ihre zuckende Hand; mit der Rechten drückte er sich unvermerkt den
Stahl mitten ins Herz.

Jetzt klirrten hinter der Pinienhecke die Schwerter der Prätorianer. Der
Centurio, der sich herniederbeugte und den Cäsar bei der Schulter berührte,
hörte, daß er noch atmete.

»Schafft Verbandzeug herbei!« rief er seinen Soldaten zu.

Der sterbende Imperator hob noch einmal das Haupt.

»Zu spät!« klang es von seinen Lippen.

Zusammenbrechend sank er über die treue Brust, die bis zum letzten Augenblicke
für ihn geschlagen. Er fühlte den leisen Druck einer zärtlichen Hand. Noch
einmal klang es flüsternd an seinem Ohre wie einst, wonnig in allem Weh –, ein
Hauch der unendlichsten Liebe, und, kaum noch hörbar, die brünstig flehenden
Worte: »Gott sei uns gnädig!«

Dann war alles vorüber.

Phaon nahm seinen Mantel und legte ihn sanft über die Toten.

