Ernst Willkomm

Der Halligmann

Ein Strandbild

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1 Fahrt durch die Westsee

Während der Blockade der deutschen Seehäfen durch die Dänen im Jahre 1849 war
die Schiffahrt auf Nord- und Ostsee sehr gehemmt. Die handeltreibende Welt
fühlte sich höchst ungemütlich, am meisten die Kaufherren an Elbe und Weser,
denn gerade auf die Mündungen dieser beiden Hauptströme Deutschlands hatten die
schlauen Dänen ihr Augenmerk gerichtet. Selbst die Dampfschiffahrt litt unter
den kriegerischen Zeitläufen, und so wurden auch Reisende, die sich sonst um
den Streit der Deutschen und Dänen wenig kümmerten, in ihren Plänen doch häufig
sehr gestört.

Nur an den nordfriesischen Küsten, in der sogenannten Westsee, wo
schleswig-holsteinische Kanonenboote kreuzten und das Ansegeln dänischer
Schiffe verhinderten, gab es damals noch einen dürftigen Küstenfahrtsverkehr.
Wer da Lust hatte, sich einem kleinen, leichten Fahrzeuge, wie sie den Verkehr
zwischen jenen Inselbrocken vermitteln, anzuvertrauen, und sich nichts daraus
machte, wenn vielleicht eine dänische Korvette Neigung zeigen sollte, Jagd auf
das Fahrzeug zu machen, der konnte gerade in jenen Tagen ungestörter denn je
den Archipelagus der Westsee, eine für Bewohner des deutschen Binnenlandes noch
ziemlich unbekannte Welt, besuchen und sich nach Herzenslust darin umsehen.
Auch mir kam dieser Einfall. Ich mietete die Schaluppe eines Schiffers aus der
Wilstermarsch und ging von Glückstadt aus eines schönen Julimorgens unter
Segel.

Der Wind war nicht vorzüglich. Er wehte sehr ungleich, wendete sich häufig und
schwoll oft zu starken Böen an, die uns recht unbequem wurden, da wir jetzt
unsere Segel reffen, dann wieder aufziehen mußten. Indes erreichten wir mit dem
Ebbestrome die Mündung der Elbe und hielten auf die Außendeiche zu, denen ich
während der Tiefebbe einen Besuch zu machen die Absicht hatte. Ich mußte mein
Vorhaben jedoch aufgeben, da der Wind umsprang und nach der Aussage meines
Steuermannes mit der lebhaften Brise vorzügliches Segeln nach der Westsee sein
sollte. Der breitschultrige Dithmarscher behauptete, wir würden noch vor
Sonnenuntergang in die Hever einlaufen, und hätten wir diese erst erreicht,
dann sei es ihm gleich, wo er mich aussetzen solle. So glitt denn das leichte
Schifflein mit seinen drei weißen, weit ausgespannten Segelschwingen
pfeilschnell über die gelbgrauen Wogen, die es tanzend umspülten, bis die
breiten, dunkelgrünen Flutwellen der Nordsee es mit weichen Armen, wie die
schmeichelnde Mutter ein geliebtes Kind, umfingen.

Kein Stand wird wohl öfter und nicht selten trauriger getäuscht als der Stand
der Schiffer. Jetzt voll Hoffnung, der Hafen schon in Sicht, auf dessen
sicherem Grunde der Rettungsarm des Ankers sich festklammern soll, ist binnen
wenigen Minuten durch einen unerwarteten Windstoß Hoffnung und Hafen
verschwunden, und nur die rollenden Berge und Schluchten einer brüllenden
Wasserwüste stürzen in wildem Tosen an dem zerbrechlichen Nachen vorüber.

Uns sollte es zwar so schlimm nicht ergehen, dagegen aber trieb uns die
hochgehende Flutwelle in den Nachmittagsstunden zu weit nordwestlich, da uns
die Böen am Morgen zu lange aufgehalten hatten und wir nun in den heftigen
Wellenkampf gerieten, der sich an den Küsten der Westseeinseln und in der
muschelförmigen Einbuchtung des großen Meeresbeckens zwischen den beiden durch
den Kanal und um die Nordspitze Englands rollenden Flutströmen erhebt. Nur sehr
kundige Schiffer, genau vertraut mit den Eigentümlichkeiten dieser
Flutwirkungen an den Küsten Nordfrieslands, vermögen durch äußerst geschickte
Handhabung so des Steuers, wie der Segel Aufenthalt und oft noch fataleren
Zufällen zu entgehen.

Die Sonne stand nur noch wenige Mondbreiten über den goldig glänzenden Wogen,
und noch konnten wir von der Insel Pellworm kaum einen etwas dunkler gefärbten
Streifen auf der weiten Meeresfläche erkennen. Auch nahm der Wind wieder
sichtlich ab, je mehr der Tag sich neigte. Die Segel bauschten nicht mehr, sie
hingen schlaff herab oder flappten wohl auch gegen Mast und Stenge.

»Wir müssen Anker werfen, Herr«, sagte der Schiffer, »sobald die Nacht
hereinbricht. Um Mitternacht läuft das Wasser ab, und dann ist nicht gut
steuern zwischen den Bänken und Watten.«

Mir war dies sehr einleuchtend, nicht aber erwünscht. Ein Nachtquartier in
dieser Meeresöde, auf kleiner Barke, in einer Kajüte, wo ich nur sitzend den
Oberkörper aufrichten konnte, hatte wenig Anlockendes. Außerdem fragte sich's
noch, ob das Wetter auch gut bleiben würde, denn je mehr die Sonne sich dem vom
Meere begrenzten Horizonte näherte, desto mehr verdächtig aussehende Wolken
stiegen gegen Nordwest aus der Flut auf.

Inzwischen rückten wir dem Archipelagus der Westsee doch etwas näher, denn kurz
vor Sonnenuntergang konnten wir deutlich einige Häuser auf Pellworm erkennen.
Links von diesen wie in Blut getauchten spitzen Hügeln standen mitten im Meere
teils einzeln, teils in Gruppen geordnet, wunderliche Zacken, die jedermann für
gewaltige Felstrümmer halten mußte. Ich wendete mich fragend an meinen Piloten,
um zu erfahren, welche Namen wohl die Küstenfahrer diesen Zacken und Kegeln
beigelegt haben möchten. Zu meinem nicht geringen Erstaunen erwiderte dieser,
es seien dies menschliche Wohnungen, »Häuser der Halligmänner«.

Für Leser, welche niemals die nordfriesischen Marschen betreten haben, wird es
nötig sein, hier ein paar Worte über jene interessante und leider zu wenig
gekannte Inselgruppe der Nordsee einzuschalten. Außer den größeren Inseln
Nordstrand, Pellworm, Föhr, Amrum und Sylt, welche samt und sonders zum
Herzogtum Schleswig gehören, gibt es zwischen denselben zerstreut noch eine
Anzahl von etwa vierzehn kleineren Inselbrocken, die ebenfalls bewohnt sind, in
ihrer völligen Schutzlosigkeit gegen die Wirkungen der Fluten jedoch,
namentlich aber der Sturm- und Springfluten, höchstwahrscheinlich dereinst ganz
vom Meere verschlungen werden. Wie jene größeren Inseln sind auch diese
kleineren Inselbrocken Trümmer einer vor Jahrhunderten durch ungeheure
Spring-Sturmfluten untergegangenen Welt. Zum Unterschiede von den Inseln der
Westsee nennt man diese dürftigen Überbleibsel eines ehedem ungemein
fruchtbaren und reich bevölkerten Landes »Halligen«, ihre Bewohner aber
»Halligmänner«.

Die Hallig unterscheidet sich nun folgendermaßen von der nordfriesischen Insel.
Diese bildet entweder, wie Amrum und Sylt, in ziemlicher Höhe aufsteigendes
Land, auf der Süd- und Westseite durch gewaltige Sandwälle, die Dünenketten,
geschützt gegen den Andrang sturmbewegter Wogen, oder sie halten durch hohe
Erdwälle (Deiche) nach allen Seiten hin wie durch Schanzen die Meerflut und
ihre Einwirkungen ab. Zu diesen letzteren Inseln gehören Föhr, Pellworm und
Nordstrand. Weil nun wenigstens zur Flutzeit, noch mehr aber bei lang
andauernden Stürmen, das Niveau des Meeres um mehrere Fuß das feste Erdreich
dieser Marschinseln übersteigt und dadurch zwar die große Fruchtbarkeit
derselben bedingt, leider aber auch die Möglichkeit zerstörender
Überschwemmungen stets vorhanden ist, so setzen die Bewohner dieser Inseln ihre
Häuser auf künstlich erbaute Erdhügel, welche den Namen »Warften« führen.

Auf ebensolchen Warften stehen die Häuser der Halligmänner, nur sind die
Warften der Halligen höher und gewöhnlich auch bedeutend fester gebaut. Die
Hallig nämlich hat keine Deiche, weil es unmöglich ist, auf diesen dürftigen
Erdscheiben, die wie grüne Schollen auf dem Meere schwimmen, so viel Material
aufzutreiben, um daraus feste Deiche, die stets Millionen verschlingen, erbauen
zu können. Die Halligen erheben sich selten mehr als zwei bis drei Fuß über die
gewöhnliche Fluthöhe der Nordsee, einzelne werden stellenweise von jeder Flut
überspült. Sie bilden alle ohne Ausnahme grasige Erdflächen, angefüllt mit
Tümpeln salzigen Wassers. Baum oder Strauch kennt der Halligbewohner nicht,
ebensowenig erquickendes, frisches Quellwasser. Als Trinkwasser benutzt man
deshalb das aufgefangene, künstlich filtrierte Regenwasser, oder führt reines
Brunnenwasser vom Festlande ein, was natürlich bloß in der guten Jahreszeit und
auch da nur unter günstigen Witterungsverhältnissen möglich ist.

Die Bewohner der nordfriesischen Inseln treiben gegenwärtig vorzugsweise
Ackerbau und Viehzucht, nebenbei auch Fischerei und Schiffahrt. Der Halligmann
dagegen ist vor allem und zuerst Seemann, mit Fischfang und Viehzucht
beschäftigt er sich bloß, insoweit das karge Stück Erde, das er bewohnt, ihm
dies gestattet. Getreidebau kennt der Halligmann nicht. Er ist glücklich, wenn
die Flut ihm den Bau einiger Kartoffeln und das Einheimsen des wenigen
Grasertrages gestattet, das der lehmige Boden hervorbringt. Dies dörrt er,
stapelt es hoch auf um fest in die Warft gerammte Pfähle, und erhält davon
seinen kleinen Viehstand, der großenteils Schafe, mitunter wohl auch einige
Kühe zählt.

Auf diese sonderbar gestalteten Baue in der unabsehbaren Wasserwüste trieben
wir jetzt im langsam niedersinkenden Abenddunkel zu. Seewärts, wohl über eine
deutsche Meile entfernt, glitt, gegen das mattglänzende Himmelsgewölbe sich
scharf und in vergrößertem Maßstabe abzeichnend, eine große dänische Fregatte
mit vollen Segeln über das langsam aufwogende Meer. Durch das Fernrohr konnten
wir noch deutlich die Flagge an der Gaffel erkennen.

»Der geht nach dem Lister Tief«, sagte der Dithmarscher. »Ich möchte ihm wohl
eine Mütze voll Wind wünschen, damit er sich die Rippen am Roten Kliff
einstieße, wenn wir uns dabei nicht selber ein Grab in der Tiefe des
Salzwassers bestellten. Aber das tut nichts; zugrunde geht er doch einmal,
mag's dauern, so lange es will – Gott verdamm' mich!«

Dieser patriotische Wunsch ist bis jetzt noch nicht in Erfüllung gegangen. In
jener Nacht konnte so leicht kein Schiff Schaden leiden; denn die anfangs so
drohend aussehenden Wolken zerstreuten sich bald nach Sonnenuntergang, der
Himmel mit seiner Sternenpracht umfaltete Erd' und Meer wie ein großer
Gottesmantel, und die Luft war so ruhig, daß nur die Bewegung der wachsenden
Ebbe und später der wieder zunehmenden Flut bald surrend, bald plätschernd an
die Planken unserer Schaluppe schlug.

Das Lot in der Hand stand der Dithmarscher am Steuer. Im falben Licht der
nordischen Sommernacht erhielten die festen, harten Züge des alten Seemanns
etwas Eisernes. Man fühlte sich sicher und geborgen an seiner Seite, denn das
Bewußtsein, vollkommen Herr seines Fahrzeuges zu sein, sprach aus seiner
breiten Stirn. Endlich zog er das Lot ein und ließ den Anker fallen.

»Wenn's nicht gar zu hart weht«, sagte er, »so schlafen wir hier ruhiger, wie
heutzutage alle Potentaten zusammengenommen.«

Darauf reffte er die Segel ein, ordnete noch mancherlei auf dem Deck, wobei ein
handfester, sehr wortkarger Bursche ihm behilflich war, und stieg dann in die
Kajüte rückwärts hinab, indem er mich einlud, seinem Beispiel zu folgen.

»Meine Küche«, setzte er lachend hinzu, »steht Ihnen zu Gebote, Herr, aber
freilich enthält sie wenig Delikatessen: Tee oder, wenn Sie wollen, auch
Kaffee, hartes Schwarzbrot und getrockneten Fisch nebst echtem Genever reicht
aus für einen hungrigen Magen. Wenn's beliebt, seien Sie mein Gast«.

Der Seemann hielt indes mehr, als er versprochen hatte und zeigte damit, daß er
den Geist der Zeit, wo das Gegenteil Sitte ist, durchaus nicht begriff. Wir
ließen es uns in dem engen niedrigen Raum bei düster brennender Tranlampe und
belebter Unterhaltung vortrefflich schmecken, rauchten nach genossenem frugalen
Mahle eine Zigarre zusammen, sprachen, was damals nur allzunahe lag, von »Krieg
und Kriegsgeschrei«, bis der Dithmarscher Neigung zeigte, sich dem Traumgott in
die Arme zu werfen.

Müde von der scharfen Seeluft, überraschte uns beide der Schlaf sehr bald,
obgleich ich nicht recht wußte, wie ich meine Gliedmaßen in der kurzen Koje am
bequemsten zusammenpacken sollte. Diese unbequeme Lage ward auch Ursache, daß
ich lange vor Sonnenaufgang erwachte. Der Dithmarscher schlief fest, und seinem
Schnarchen nach war an baldiges Aufwachen des alten Seemannes nicht zu denken.
Auch sein schweigsamer Gehilfe bekundete seine Existenz durch merkwürdig
gurgelnde Töne.

Mir ward die Zeit lang in der dunstigen niedrigen Kajüte, in der ich nicht
aufrecht zu stehen vermochte, und da ich in so engem Raume unmöglich die
eingeschlafenen Glieder mir vertreten konnte, so öffnete ich die Kajütentür und
stieg durch die schmale Luke hinauf aufs Deck.

Weißlicher Nebel lag auf der unermeßlichen Meeresfläche und den schwarzgrauen
Wattenfeldern, die von der langsam steigenden Flut bereits hie und da überspült
wurden. Die Luft war still, aber schneidend, und das fernher tönende Gebraus,
das sich in kurzen Zwischenräumen, jetzt dumpfer, jetzt lauter vernehmen ließ,
verkündigte das Anschwellen der Meereswoge durch den Flutstrom. Im Zenit
glänzten noch einige Sterne matt durch den zerfließenden Nebel, was einen
hellen Sonnentag versprach.

Nach einer Viertelstunde klopfte und rüttelte die heftiger bewegte Woge bereits
so stark an den Planken der Schaluppe, daß der Dithmarscher davon erwachte,
rasch aufsprang und mit dem Oberkörper ohne Hut und Buseruuntje aus der Luke
auftauchte.

»Schon wach, Herr?« fragte er kurz und fast barsch, als er mich am Steuer
sitzend gewahr ward. »Ist's Flut?«

»Ich glaube«, versetzte ich, »aber der Wind scheint uns abermals nicht günstig
zu sein.«

»Ist kein Wind«, erwiderte er nach kurzem Ausschauen und Lauschen. »Wenn die
Flut kommt, kentert allemal die Brise. Ändert sich bei Halbflut. Jack«, rief er
hinunter in den Raum, »spute dich und fege das Deck, in einer Stunde, wenn die
Kimm sich färbt, lichten wir Anker.«

Der Dithmarscher verschwand wieder in der Kajütenluke. Bald darauf erschien der
schweigsame Jack am Bug und begann die Reinigung des Decks. Es war wenig Kunst
dabei, indem der Fegende nichts weiter zu tun hatte, als eine Art Besen aus
aufgedrieselten Tauenden ins Meer zu tauchen und damit das Verdeck
oberflächlich abzuscheuern. Während dieses Geschäftes, das der Bursche langsam
und verdrießlich beendigte, brach der Morgen an. Die graugrünliche Flut, die
immer höher schwoll und bereits über alle Watten in weißlichen Schaumbergen
brauste, bot einen eigentümlichen Anblick. Das ganze Meer schien von unten
aufzukochen, und obwohl nur ein kaum merklicher Windhauch wehte, der eben
hinreichte, die aufgehißten Segel zu füllen, schlugen doch die Wogen hüben und
drüben an die Schiffswände und umspülten schäumend den Bug. Wir steuerten
nordwärts, kamen aber nur langsam von der Stelle, da wir meistenteils kreuzen
mußten.

Inzwischen näherten wir uns nach anderthalb Stunden doch mehr und mehr den
Halligen, die jetzt im purpurnen Schein der Morgensonne trotz ihrer traurigen
Öde und Kahlheit von Ferne ganz interessant anzusehen waren. Die einzeln
stehenden Häuser mit den hohen steilen Strohdächern auf den künstlichen
Warfthügeln bildeten je nach der Richtung, die wir nahmen, so merkwürdig
pittoreske Gruppen, daß man wohl die Augen daran weiden konnte. Dabei schien
es, als ob die deutlich erkennbaren Herden weidender Kühe und Schafe auf der
Meerflut spazieren gingen, denn die Fläche der Hallig selbst zeigte sich erst
bei größerer Annäherung an dieselbe.

Während der stille Bursche auf Befehl des Dithmarschers die Segel umlegte, je
nachdem unser Kurs dies nötig machte, führte er selbst mit kundiger Hand das
Steuer und erzählte mir Seemannsgeschichten. Besonders viel wußte er von den
Leiden und Entbehrungen der Halligbewohner mitzuteilen, die er offenbar für die
unglücklichsten Geschöpfe auf der ganzen weiten Erde hielt. Dagegen ließ er
stets durchblicken, daß er nirgends anders als in der fetten Marsch leben möge
und daß die Welt außerhalb der Marsch eigentlich doch wenig oder nichts wert
sei.

Zwischen Gröde und Hooge, zwei der größeren Halligen, auf denen es Kirchen und
Pfarrer gibt, legte sich der Wind gänzlich. Es war vorauszusehen, daß wir
unmöglich eine der friesischen Inseln erreichen würden, da wir nur mit dem
Ebbestrome treiben konnten. Der Dithmarscher schlug deshalb vor, bei Langeneß,
der größten dieser bewohnten Inseloasen in der wildbewegten Westsee, zu landen.
Ich würde da, meinte er, in jedem Hause gastliche Aufnahme finden, könne mir
die Einrichtung der Häuser genau besehen, mich satt plaudern mit alten
Seeleuten, deren es auf dem närrischen Erdflecken immer noch genug gäbe, und
wenn dann am nächsten Morgen der Wind etwas günstiger sei, wolle er mich wohl
bis Föhr oder Amrum mittelst Kreuzen und Segeln weiterschaffen.

Der Vorschlag war annehmbar und jedenfalls einem abermaligen Verbleiben auf dem
sehr beengten Schiffe weit vorzuziehen. Ich gab daher meine Einwilligung und so
hielten wir denn auf das noch ziemlich entlegene Langeneß zu, von dem wir außer
zwei Kirchturmspitzen nur die höchsten Häusergiebel wie Zuckerhüte aus der
spiegelglatten Meereswelle auftauchen sahen.

Nach vierstündigem Segeln oder vielmehr Kreuzen erreichten wir das flache
Wiesenland. Der Dithmarscher lief in eine kleine, in den lehmigen Erdfleck von
der Salzflut gewühlte Bucht ein, befestigte sein Schiff, das er selbst zu
verlassen wenig Lust bezeigte, und bedeutete mir, ich könne nun gehen, wohin
ich wolle und bleiben, wo es mir am besten gefiele. Wäre ich nur sonst genügsam
in meinen Ansprüchen, was leibliche Nahrung beträfe, an Unterhaltung würde ich
keinen Mangel haben.

2 Im Hause eines Halligmannes

Etwa einen Büchsenschuß von unserm Landungsplatze entfernt lagen drei ganz
stattlich aussehende Häuser nahe nebeneinander auf ihren begrünten Warften. Die
Bauart war bei allen die nämliche, so daß sie wie Häuserbrüder aussahen, nur
schien das in der Mitte gelegene größer als die beiden andern, und um vieles
älter zu sein. Die hell mit Ölfarbe bestrichenen Fensterladen glänzten fast
ebenso schön in der Sonne als die spiegelklaren Fensterscheiben.

Am Fuße der Warften weideten eine ansehnliche Zahl dunkelbrauner Schafe, die
emsig das dürftige Gras abrupften, welches der unfruchtbaren Scholle
entsproßte. Unfern den Wohnhäusern auf der Warft erhoben sich große Heuschober,
aus deren oberem Kegel eine Stange emporragte. Sie erinnerten mich lebhaft an
die Heuschober auf dem Kamme des Riesengebirges, die ganz ähnlich gebaut, nur
ungleich größer als die der Halligen sind. Ein Paar blondlockige Buben spielten
lachend um einen dieser Schober, indem sie sich gegenseitig zu haschen und
einander wieder zu entschlüpfen suchten. Sonst war weit und breit kein
menschliches Wesen zu sehen. Die helle Julisonne brannte so heiß hernieder auf
das gänzlich baum- und strauchlose Eiland, daß es in der libyschen Wüste kaum
heißer sein konnte, als jetzt bei gänzlicher Windstille auf dieser fernen
Hallig der Nordsee.

In der Voraussetzung, daß die älteste und größte Wohnung das Besitztum eines
wohlhabenden oder einflußreichen Mannes sein möge, schritt ich derselben zu,
erstieg die Warft auf kreuz und quer emporführender Treppe und trat, da die Tür
des Hauses offen stand, in den Flur. Auf wiederholtes Klopfen hörte ich eine
sonore Männerstimme drinnen etwas rufen, das meinem Gehör nach wie »good day«
klang. Da es freundlich gesprochen ward, so hielt ich es für eine Einladung
einzutreten, und klinkte die Tür auf. Überrascht blieb ich auf der Schwelle
stehen.

In einem niedrigen, ungemein sauber aufgeputzten Zimmer, das die Sonne voll
beleuchtete, saß ein breitschultriger alter Mann hinter einem mit künstlich
geflochtener Decke von buntem Stroh überbreitetem Tische, beschäftigt in einem
großen Buche zu lesen. An den Wänden, von denen drei großenteils mit kleinen
viereckten weißen Kacheln ausgesetzt waren, die mancherlei Figuren bildeten,
hingen Abbildungen verschiedener Schiffe, die meisten mit fliegender Hamburger
Flagge an der Gaffel. Der Name jedes Schiffes war zugleich mit jenem des
Reeders und des Kapitäns unter dem Bilde zu lesen, auch die Hafenstadt genannt,
nach der es bestimmt gewesen. Die Malerei war sauber, obwohl nicht besonders
kunstreich. An der Flurseite stand ein eiserner, oben abgeplatteter Ofen, wie
sie durch ganz Schleswig üblich sind. Über dem Ofen an der Wand fiel sogleich
das Modell eines Briggschiffes vorteilhaft in die Augen, das mit größter
Akkuratesse gearbeitet und bis auf das kleinste Tau ganz so wie ein wirkliches
Seeschiff dieser Art ausgerüstet war. Unter demselben hing ein Fächer aus
Elfenbein geschnitzt, an dessen einzelnen Enden Pfauenfedern angebracht waren.
Die außerordentlich kunstreiche Arbeit sowie die Form des Fächers ließen ein
außereuropäisches Erzeugnis künstlerischer Tätigkeit in ihm erkennen. Ein
krummer malaiischer Dolch bestätigte dies noch mehr. Im übrigen befand sich
nichts besonders Auffälliges in dem Zimmer, man müßte denn die blütenweißen
Vorhänge am nördlichen Ende desselben dafür gelten lassen, welche, wie dies in
allen echt friesischen Häusern der Fall ist, die in die Wand hineingebauten
Lagerstätten verhüllen. Feiner Sand bedeckte die weiß gescheuerten Dielen.

Bei meinem Eintritt stand der alte Mann auf und begrüßte mich mit jener schwer
zu schildernden Leichtigkeit, die stets ein sicheres Zeichen langjährigen
Weltverkehrs ist. Zugleich bemerkte ich das fein geschnittene, aber schon etwas
gealterte Gesicht einer Frau, die von der Breitseite des Ofens verdeckt, mit
einer weiblichen Arbeit beschäftigt war. Ich erklärte mein Kommen mit wenigen
Worten und ward sogleich durch einen ehrlichen, festen Händedruck des noch sehr
rüstigen Greises als Gast freundlich willkommen geheißen. Er nötigte mich,
Platz am Tische zu nehmen, schloß das vor ihm liegende Buch und stellte es
hinter den Vorhang eines an der Wand angebrachten Bücherbrettes, bei welcher
Gelegenheit ich eine ganze Reihe gut gehaltener Einbände und in einem tieferen
Fache einen großen Tubus nebst mehreren mathematischen Instrumenten, wie
Seefahrer sie brauchen, bemerken konnte. Mein Auge schweifte dabei seitwärts
durchs Fenster, wo der Anblick einer langen Reihe von Warften, das glänzende
Meer und fern am Horizonte die schneeweiße Hügelkette der Sanddünen von Amrum
mich fesselten.

Die Frau in einfacher friesischer Tracht, die mir der Greis als seine
Schwiegerin vorstellte, entfernte sich und es entspann sich nach Beantwortung
der an mich gerichteten Frage: von wannen ich komme, zwischen uns ein lebhaftes
Gespräch, das, wie dies damals nicht anders sein konnte, von dem Kriege mit
Dänemark handelte. Der greise Seemann, – denn einen solchen hatte ich vor mir –
der die Welt genau kannte, der in Südamerika, am Kap der guten Hoffnung, auf
Jamaika, in China und Japan und wieder auf Island und dem Nordkap ebenso
heimisch war wie auf der Warft der Hallig, wo wir saßen, machte kein Hehl aus
seiner politischen Überzeugung, es wäre jedoch mehr als überflüssig, dieser
hier nochmals Worte zu leihen. Als erfahrener Seemann sprach er sich
vorzugsweise über die allerdings nur zu leicht bemerkbaren Fehler aus, welche
im Kampfe Deutschlands mit Dänemark im Seekriege gemacht worden waren und noch
täglich gemacht wurden, und da er die Dänen sehr wohl kannte, überhaupt mit
seinem gesunden, scharfen und in der Schule eines erfahrungsreichen Lebens
ausgebildeten Verstande auch die politischen Verhältnisse besser kannte wie
mancher Bewohner des Festlandes, so fällte er über den ganzen leidigen Krieg
ein Urteil, das ich jetzt niederzuschreiben Bedenken trage.

Während dieses Gespräches ging die Schwiegerin ab und zu, breitete über die
schon erwähnte Strohdecke, die ich für ein chinesisches Fabrikat hielt, ein
schneeweißes Damastgewebe und trug Kaffee nebst feinem Weizengebäck auf. Das
Geschirr war von schönstem Neusilber, die Tassen sehr altmodisch, aber von
wertvollem Porzellan.

»Langen Sie zu«, sagte der Greis, indem er mit gutem Beispiel voranging. »Auf
einer Hallig gibt es keine Delikatessen, aber man wird doch satt, wenn man
haushält und zu rechter Zeit Küche und Keller mit dem Nötigen versorgt. Also
Sie wollen die nördlichen Inseln besuchen?«

Ich bejahte, und der alte Seemann gab mir bereitwillig Antwort auf Fragen, die
ich an ihn richtete. Auch nach Wetter und Wind erkundigte ich mich, um zu
erfahren, ob ich wohl am nächsten Tage eine gute Reise erwarten dürfe.

»Für sechs bis acht Tage bürge ich«, versetzte der Halligmann, »nachher kann's
wechselnde Winde geben. Jetzt verdirbt Ihnen höchstens ein Gewitter die
Aussicht vorn Roten Kliff, wenn Sie dasselbe auf Sylt besuchen wollen.«

Die Schwiegerin, obwohl sie längere Zeit im Zimmer verweilte, mischte sich doch
durchaus nicht in unser Gespräch. Sie schien überhaupt sehr still zu sein, und
trog nicht alles, so mußte sie manche trüben Erfahrungen gemacht haben, und
tiefer Gram noch heute an ihrem Herzen nagen. Den alten Seemann liebte sie
übrigens mit der Innigkeit eines dankbaren Kindes; denn ihr etwas
verschleiertes und nach innen blickendes Auge leuchtete allemal glänzend und
wie verklärt, sobald sie den Greis ansah oder nur seine Stimme hörte.

Nach genossenem Kaffee schlug der Halligmann vor, einen Gang »durchs Land« zu
machen, damit ich seine Heimat etwas genauer kennenlernen möge; er sei auf
dieser Erdbrocke geboren, die in seiner Jugend noch um vieles größer gewesen
und wolle nun auch, nachdem er sich länger als vierzig Jahre auf allen Meeren
herumgetrieben, mit Gottes Hilfe hier sterben und begraben werden.

»Seeleuten glückt dies selten«, setzte er hinzu und dabei verdüsterte sich sein
offenes Gesicht einigermaßen, »die meisten versenkt man in die gemeinsame grüne
Wogengruft, die aller Herren Länder vom Nord- zum Südpol bespült.«

Außer der Konstruktion der Warften war auf diesem Spaziergange wenig genug zu
sehen. Die Warften verdienen aber in der Tat eine Besichtigung. Von ihrem Baue
hängt in den Stunden der Gefahr gewöhnlich die Rettung des Halligmanns und
seiner Familie ab. Es ist nicht genug, einen Erdhügel aufzuführen, um darauf
Haus, Stallung und die Futtervorräte für das Vieh zu setzen, man muß besonders
darauf Bedacht nehmen, tief in die Warft und in deren Untergrund, in das
eigentliche Halligland hohe, feste und starke Föhrenstämme einzurammen, deren
aus dem Warfthügel hervorragende Enden zugleich die Haupthaltstützen des
Bodenraumes bilden, welcher über der eigentlichen Wohnung des Halligmannes
unter dem hohen Dache des Hauses herabläuft, stark verschalt und überhaupt
gegen die Einwirkungen jeden Wetters so gut wie möglich geschützt wird.

Dieser Bodenraum ist gleichsam das Rettungsboot der Halligbewohner. Zu ihm
führt von dem Flur eine hölzerne, abnehmbare Treppe hinauf, die man nach
erfolgter Rettung der Familienglieder, des Viehstandes und der vorzüglichsten
Besitztümer aushebt und ebenfalls nach dem Boden heraufzieht. Die Halligmänner
werden gewöhnlich zur Beobachtung solcher Vorsichtsmaßregeln genötigt, wenn die
Springflut im Spätherbst oder Frühjahr zugleich mit anhaltendem Nordweststurm
eintritt. Dann nämlich überflutet der Meeresschwall nicht bloß das flache
Halligland, sondern er rast mit der ganzen Riesenkraft empörter Brandungswellen
um die Erdhügel der Warften, unterwäscht sie, zertrümmert Fenster, Laden, Türen
und Wände der Wohnungen, und bahnt sich oft mitten durch Zimmerraum und
Stallung ein Bett. Währt der Sturm lange und beginnt er noch vor Eintritt der
Springflut zu toben, so richtet er jedesmal furchtbare Verheerungen an, indem
alsdann die Höhe der Flut das Doppelte einer gewöhnlichen Flut beträgt, und mit
verzehnfachter Kraft gegen Klippen, Inseln und Küstengelände prallt.

Bei solchen Naturereignissen zerschlägt das stürmende Meer auch die festesten
Warften wie Spreu, nur die eingerammten Baumstämme bleiben, währt die Sturmflut
nicht ungewöhnlich lange, als sichere Träger des Daches mit dem Bodenraume
stehen. Der Salzschaum des Meeres sprüht zwar oft selbst über diese hohen,
spitzen Strohdächer hin, von den Fluten verschlungen wurden sie aber immer nur
dann, wenn die Stützen des Hauses der wühlenden Wogenkraft nicht widerstehen
konnten.

Der Halligmann zeigte mir auf unsrer Wanderung mehrere sumpfige Vertiefungen,
in denen sich auch hin und wieder Wassertümpel gebildet hatten. »Das sind
Überbleibsel von der letzten hohen Springflut«, sagte er. »Die strudelnden
Wellenberge bohrten sich tief ein in das Erdreich, und als die Flut sich
endlich wieder verlief, hatten wir eine Menge grastragendes Land verloren. Wo
sonst Hunderte von Schafen hinreichend Nahrung während des ganzen Sommers
fanden, lag nun der bloße schwere Lehmgrund zutage, und was das Schlimmste war,
in solcher Tiefe, daß er sich unter der Fluthöhe des Meeres befand. Es bilden
sich seitdem fast bei jeder Flut salzigschmeckende Pfützen in diesen
Vertiefungen, die selbst der Weide verderblich zu werden scheinen, denn das
Vieh will in unmittelbarer Nähe solcher Tümpel das Gras nicht fressen.«

Welch trauriges, welch unglaublich dürftiges, ödes, von steten Gefahren
bedrohtes Leben führen doch diese armen Menschen, dachte ich bei mir selbst,
und wollte schon etwas Ähnliches gegen meinen Führer äußern, als ich noch zu
rechter Zeit an dem stolzen Ausdruck seiner Mienen bemerken konnte, daß er ganz
anderer Meinung sein müsse.

»Es kommen selten Fremde zu uns«, fuhr er nach kurzem Schweigen fort, gegen den
Strand abbeugend und der niedergehenden Sonne den Rücken kehrend, »am
seltensten aus dem Innern Deutschlands. Natürlich! Entweder haben sie nie etwas
von diesen mitten im Meere gelegenen Erdbrocken gehört, oder sie halten es
nicht der Mühe wert, sich dieselben in der Nähe zu besehen. Daran tun sie aber
bitterböses Unrecht. Schön, was man für gewöhnlich schön nennt, ist diese Welt
freilich nicht, dafür leben Menschen auf diesen Schollen, die besser als andre
wissen, was es heißt, Gott und eigner Kraft vertrauen. Klügere Menschen mag es
allüberall geben, mutigere, entschlossenere, mit größerer Ausdauer
ausgerüstete, frömmere und eben deshalb innerlich mit ihrem Schicksal
zufriedenere finden Sie nirgends auf Erden wieder. Und darauf ist der
Halligmann stolz, darf er stolz sein. Darum nennt er die paar zerbröckelnden
Erdstückchen, die uns die See noch übriggelassen hat, mit Freudigkeit die
glücklichen Inseln, auf denen bis diesen Tag weder Streit, noch Eifersucht,
noch Haß, noch andre niedern Leidenschaften und am allerwenigsten die
privilegierten Beförderer derselben, die Advokaten, eingezogen sind. Das Stück
Boden, auf dem Sie stehen, ist schlecht und unfruchtbar, allein er ist frei,
dieser Boden und von Menschenblut, so weit das Gedächtnis der ältesten Leute
reicht, nie besudelt worden. Nur wenn die starke Hand Gottes über uns kommt,
nicht um zu strafen, sondern um uns zu prüfen: dann sinkt wohl da und dort ein
Unglücklicher mit zerschmettertem Schädel in die Wogen.«

Solche Zufriedenheit, verbunden mit so gewaltigem Glaubensmut, mußte
überraschen. Der Ungläubige mag gern darüber spotten, der Psychologe wird diese
Charakterrichtung des Halligbewohners leicht erklärlich finden.

Auf dem Rückwege zeigten übrigens die Häuser benachbarter Halligen so
abenteuerlich gestaltete Formen, daß ihr Anblick viel Fesselndes hatte. Je
tiefer die Sonne sank, desto röter färbten sich die hohen spitzen Dächer, und
als sie nur noch als kolossaler Ball auf dem Meere sich zu schaukeln schien,
erglühten sie in solcher Purpurpracht, daß man sie für ungeheure, aus der Tiefe
der grünen Meerflut aufschlagende Flammen halten konnte.

Bevor wir die Wohnung des Greises wieder erreichten, sah ich einen schlanken,
kräftigen Mann in bequemer Seemannstracht die Warft hinanschreiten.

»Das ist mein jüngster Sohn«, sagte der Halligmann. »Er hat jetzt müßige Tage,
da die Schiffahrt seit dem Wiederausbruch des Krieges daniederliegt.
Vergangenen Herbst kam er von einer dreijährigen Reise aus Ostindien zurück. Er
ist Steuermann auf einem Hamburger Barkschiffe. Endet, was Gott geben wolle,
der Krieg, so geht er noch vor Anfang des Herbstes in See, und zwar nach
Kalifornien. Es ist mein letzter, Gott erhalte ihn!«

Eine Träne glänzte im Auge des Greises.

»Hatten Sie mehrere Söhne?«

»Sechs«, lautete die Antwort, »Fünf starben den Seemannstod. Es ist
merkwürdig«, setzte er hinzu, »mich warf die launenhafte Salzflut immer aus, so
oft sie mich auch verschlang. Da bin ich denn alt und stumpf geworden und werde
nun wohl, wie andre ehrliche Leute, auf trockenem Lande sterben. Geschieht's,
so soll man auf meinen Grabstein unter meinen Namen die Worte setzen: Er
überlebte seine Kinder bis auf zwei, einen Sohn und eine Tochter. Der Herr
schenke ihm Gnade!«

Inzwischen war die Sonne im Meer versunken, und obwohl es noch ein paar Stunden
dämmerte, breiteten sich doch bald weiße Nebel über die See und hüllten Nahes
und Fernes in ihre weichen, faltigen Schleier.

Im Zimmer fanden wir den Abendtisch gedeckt, der Teekessel sang auf dem
Kohlenbecken, und den Steuermann trafen wir plaudernd mit seiner Schwägerin.
Ohne zu fragen, wer ich sei und woher ich komme, reichte mir der in seinen
besten Jahren stehende Mann die kräftige Hand, bot mir eine Zigarre an, während
die Schwiegerin dem Alten seine Pfeife brachte, und bald saßen wir in
traulichem Gespräche nebeneinander, das diesmal von fremden Ländern und Sitten
handelte und in kurzer Zeit auf das so naheliegende Kapitel der Stürme und
Schiffbrüche übersprang, die mit dem Leben jedes Seemanns unzertrennlich sind.

»Und doch läßt sich der furchtbarste Sturm auf offener See«, bemerkte der Greis
nach Beendigung einer Erzählung seines Sohnes, »vorausgesetzt, daß man ein
gutes Fahrzeug unter seinen Füßen hat, leichter ertragen, als wenn das Haus auf
dem Lande, worin man wohnt, in dessen Innern man sein Liebstes sicher geborgen
wähnt, urplötzlich in ein segel- und steuerloses Schiff verwandelt wird und
nirgends mehr Rettung und Hilfe zu finden ist.«

Die Schwiegerin erblaßte, stand rasch auf und verließ das Zimmer.

»Du hast ihre schmerzhafteste Wunde aufgerissen«, fiel der Sohn dem Vater ins
Wort. »Sie kann den Bruder und die beiden Kinder nicht vergessen.«

»Verdenk's ihr auch nicht«, erwiderte der Greis, »da es nun aber doch wider
Willen geschehen und mir das unbedachtsame Wort entschlüpft ist, so soll der
Herr auch erfahren, wie die Sachen zusammenhängen. Hanna kommt nicht eher
wieder, bis sie sich ausgeweint hat, und das Herz eines alten Seemanns beruhigt
sich über einen harten Verlust immer am leichtesten, wenn er darüber sprechen
kann. So hören Sie denn.«

3 Eine Szene aus dem Leben des Halligmannes

»Es ist Ihnen ohne Zweifel bekannt«, hob der Greis seine Erzählung an, »daß die
ganze Inselgruppe der Westsee, wie wir Seeleute diesen Teil des Nord- oder
Deutschen Meeres nennen, durch häufig sich wiederholende Sturmfluten entstanden
ist. Vor tausend und mehr Jahren bildete, allen Chroniken nach, dies heutige
Inselmeer noch ein großes zusammenhängendes Land voll wohlhabender Bewohner,
nach abermals tausend Jahren aber ist wahrscheinlich von den gegenwärtigen
Inseln kein einziges Stück mehr übrig, höchstens werden weitgestreckte
Sandbänke oder kleiige Watten den Seefahrern dann sagen, daß dereinst bewohnte
Inseln in dieser Meeresgegend belegen waren.

Glücklicherweise gehören hohe und anhaltende Sturmfluten zu den Seltenheiten.
Oft vergeht ein halbes Jahrhundert, ehe ein derartiges Ereignis über alle
Küstenbewohner der Nordsee hereinbricht, denn nicht nur wir Halligmänner werden
davon bedroht, auch die Festlandsfriesen im Schleswigschen, die Dithmarscher,
die Anwohner der Elbe, Weser und Ems bis tief nach Holland hinein haben gleiche
Leiden mit uns zu tragen. Die Wut des entfesselten Elementes kennt aber dann
auch keine Grenzen. Was der andauernde Fleiß einiger Generationen mit
unsäglicher Mühe geschaffen hat, das vernichten alsdann wenige Stunden. Das
empörte Meer verschlingt Millionen und die Menschenopfer, welche es fordert,
übersteigen bei weitem die Zahl der Toten in tagelang fortgesetzten
Feldschlachten. Die Geschichte kennt Sturmfluten, in denen siebzigtausend
Menschen binnen wenigen Stunden das Leben verloren.

Ein derartiges entsetzliches Naturereignis und zugleich eins der furchtbarsten
hinsichtlich der Verwüstung, die es anrichtete, erlebte ich hier auf derselben
Stelle, wo wir jetzt friedlich beisammensitzen. Ich war von einer weiten Reise
heimgekehrt, hatte gut verdient und freute mich recht, die beiden Enkel
wiederzusehen, von denen ich erst einen kannte; denn meine Schwiegertochter
hatte während unserer Abwesenheit einem zweiten Knaben das Leben geschenkt. Ich
sage »unserer«, weil mein ältester Sohn mich als Steuermann begleitete und, wie
Sie wohl denken können, nicht geringe Sehnsucht nach dem geliebten Weibe und
dem neugebornen Kleinen hatte. Auf der Rückreise erfuhren wir in Kapstadt, daß
die junge Mutter gesund, das Kind stark und kräftig sei; Ende Oktober nahmen
wir bei Helgoland einen Lotsen an Bord, mein Sohn aber war nicht mehr zu
halten. Er bestieg eine eben nach Husum fertig liegende Sloop, um von dort
möglichst schnell die stille Heimat erreichen zu können. Ich selbst führte mein
Schiff in den Hafen Hamburgs, berechnete mich mit dem Reeder und langte
vierzehn Tage später auf meiner väterlichen Hallig an.

Zufriedener und glücklicher war uns selten ein Winter vergangen. Meine
Schwiegertochter blühte wie eine Rose, der älteste Knabe lief bereits, sprach
mit talfernder Zunge sein gutes Friesisch und schaute den Vater mit großen,
gläubigen Augen an, wenn er von den Wundern Afrikas, Asiens oder Australiens
erzählte. »Auch Seemann werden«, sagte dann am Schluß solcher Erzählungen der
kleine derbe Bube und patschte vor Freuden in seine Hände. Die Großmutter aber,
meine unvergeßliche Elisabeth, saß bei ihrem Spinnrade und dachte, wenn der
glänzend feine Flachs sich zwischen ihren Fingern zum festen Faden gestaltete,
an eine Braut für den blonden Enkelsohn. Genug, ein glücklicheres, innigeres
Familienleben war nicht wohl denkbar.

So kam das Weihnachtsfest heran, wo als liebste Christbescherung noch zwei
meiner Söhne heimkehrten. Sie fuhren auf dänischen Schiffen, der eine als
Untersteuermann, der andere noch als Maat. Beide waren tüchtige Jungen, sag ich
Ihnen, flink bei der Arbeit, unverwüstlich bei lustigen Gelagen, dabei redlich,
fromm und sparsam. Sie hatten sich in zwei Jahren, wo sie mir nicht mehr zu
Gesicht gekommen waren, ein hübsches Stück Geld verdient und wollten mir dies
zum Aufbewahren einhändigen, um nicht darum zu kommen, bevor sie neu geheuert
würden.

Es fehlte unserm Glück nichts als die Dauer und die noch abwesenden
Familienglieder. Heut danke ich Gott, daß er damals mein Gebet nicht erhörte,
ich würde sonst vermutlich noch ärmer sein, als ich es ohnehin schon bin. Das
geht gewöhnlich so. Fühlt man sich recht zufrieden, recht sicher in seinem
Glück, so ist die Wohnung, die es birgt, gewöhnlich auch schon dem Untergange
geweiht.«

Der Halligmann faltete die Hände und schien mit nach oben gerichteten Augen ein
stilles Gebet zu sprechen. Ein tiefer Seufzer entrang sich seiner breiten
Brust, worauf er folgendermaßen fortfuhr:

»Der Winter war ziemlich streng, die See zwischen den einzelnen Halligen fror
zu, es fiel starker Schnee, was alles zusammen den Verkehr erleichterte, die
Geselligkeit unter den Halligbewohnern mehrte. Je seltener dies vorkommt, desto
lebhafter ergriff man die einmal dargebotene Gelegenheit, und so führten wir in
unserer nordischen Abgeschlossenheit ein gewissermaßen großstädtisches,
jedenfalls aber beneidenswertes Leben.

Ende Januar dagegen schlug die Witterung plötzlich um, die bis dahin herrschend
gewesenen Ost- und Nordostwinde verwandelten sich in Süd- und Südwestböen,
welche die See in steter Aufregung erhielten. Das Brausen der Wogen schlug Tag
und Nacht an unser Ohr, so daß einem nicht daran Gewöhnten wohl bei diesem
ewigen Wellengebrüll das Herz hätte erbeben mögen. Wir hörten jedoch nichts
davon; vielmehr hofften wir, daß die Frühjahrsstürme sich wahrscheinlich etwas
früher einstellen, mithin dem Seefahrer bald wieder die Pfade über den Ozean
bahnen würden.

Aber der Mensch denkt und Gott lenkt. Von den meisten, welche damals als
Seefahrer den Winter auf den Halligen zubrachten, betraten nur wenige die
Planke eines Schiffes wieder. Trüb und düster war der verhängnisvolle Morgen
des 22. Februar 1825. Der Wind ging nordwestlich und wehte den ganzen Tag über
stark aus dieser Richtung. Um Mitternacht erwarteten wir den Eintritt der Flut,
diesmal der Springflut. Meine ganze Familie war bei mir versammelt zur Feier
eines Familienfestes. Die beiden kleinen Kinder meines ältesten Sohnes
schliefen längst ruhig in ihrer Wiege und wir übrigen hatten uns eben um den
Tisch gesetzt, um fröhlichen Herzens ein Glas Punsch zu trinken. Heftiger und
immer heftiger tobte bei niedrig ziehenden Wolken der Nordwest, daß die
eisernen Krampen an den Fensterladen erzitterten und das Haus bei jedem neuen
Stoße in seinen Grundfesten erbebte. Mein ältester Sohn, den schon längst eine
dunkle Ahnung beschlichen hatte, stand gegen neun Uhr abends auf, um
hinauszusehen und einige Beobachtungen anzustellen. Er trat bald wieder ein,
riegelte die Eichentür des Hauses fest zu und sagte sichtlich beunruhigt, denn
sein Auge schweifte von einem zum andern:

»Vater, es weht sehr hart; ich fürchte, wir bekommen eine schlimme Nacht. Die
ganze Hallig ist weiß von der brechenden See. Der Schaum leckt herauf bis an
die vierte Stufe der Warft.«

»Du irrst wohl, mein Sohn«, erwiderte ich, innerlich erschreckt über diese
Rede. »Noch ist nicht einmal Tiefebbe, wie wär' es möglich, daß die See schon
jetzt so hoch gehen könnte?«

»Weiß nicht, Vater«, versetzte der Steuermann, »aber ich denke, im Atlantischen
Ozean mag gegen Mittag ein heftiger Sturm aufgesprungen sein, der den
rückrollenden Ebbestrom aufgestaut hat und ihn nun vor der Zeit wieder
zurückwirft ins Deutsche Meer.«

»Wächst der Sturm?« fragte ich.

»Er wächst und allen Anzeichen nach wird er noch lange wachsen.«

Jetzt hielt es auch mich nicht länger hinter dem Tische. Ich griff nach meinem
Südwester und trat selbst hinaus in die stürmische Februarnacht. Es war ein
seltsamer Anblick, den da mein Auge sah. Dicke, schwarze Wolken, die wie
Riesenbärte niederhingen und in wildem Flattern Luft, Meer und die Dächer der
Häuser fegten, rollten in grauenvoller Eile an mir vorüber und ließen mich
nichts erkennen, als eine strudelnde grauweiße Wasserwüste. Der Wogenkampf des
zurückstürzenden Ebbestroms war so heftig, daß schon jetzt ganze Flocken
salzigen Schaumes bis herauf auf den Gipfel der Warft flogen und mir das Atmen
erschwerten.

Um mich genau von der Lage der Dinge zu unterrichten, stieg ich die Warft
hinab. Mein Sohn hatte recht; das Wasser spülte über die dritte Stufe herauf!
Entschlossen kehrte ich um, denn es war hohe Zeit zu handeln, wenn wir mit
Gottes Hilfe einem furchtbaren Schicksal entgehen wollten.

»Wie steht's?« raunte mein Sohn mir bebend zu, als er mich wiederkommen sah.

»Nicht gut«, versetzte ich, die Besorgnis, die ich hegte, vorsichtig
unterdrückend, »indes ist unsere Lage keineswegs hoffnungslos. Der Sturm weht
nicht regelmäßig, sondern in Böen, ein Zeichen, daß er schwerlich lange anhält
oder doch bald umspringt. Hole jetzt unsere Mutterschafe und zeige dich als
Mann. Ich will versuchen, die Weiber zu beruhigen. Drei Stunden sind eine lange
Zeit für bedachtsam arbeitende und schaffende Männer. Legt sich also der Sturm
nicht vor Eintritt der Flut, so können wir doch um Mitternacht auf alles
Kommende, auch auf das Entsetzlichste vorbereitet sein.«

Vertraut mit den mancherlei Gefahren unseres insularischen Lebens, fanden sich
die Frauen mit großem Gleichmute in das Unabänderliche. Meine Schwiegerin Hanna
sorgte, wie das Mutterherz ihr gebot, zuerst für ihre Kinder. Vorsichtig trug
sie die schlummernden Kleinen auf den Bodenraum, wo sie die scheinbar sicherste
Lagerstätte für dieselben aufsuchte. Daneben wurden von mir die Truhen mit
unsern Wertsachen gestellt, auch die inzwischen herbeigeholten Schafe an den
Hauptpfosten des Hauses festgebunden.

Damit zustande gekommen dachten wir, soweit möglich, an Verpalisadierung des
Unterhauses, indem wir innerhalb der fest verriegelten Türe die schwersten
Kisten und Kasten aufstellten und ein Gleiches auch bei den nach Nordwest
gekehrten Fenstern versuchten.

Gegen elf Uhr waren unsere Sicherheitsmaßregeln beendigt. Die Frauen befanden
sich bereits auf dem Boden, nur wir Männer blieben noch im untern Raume, um die
Wirkungen der kommenden Flut eine Zeitlang beobachten und danach die etwaigen
Folgen ermessen zu können. Der Sturm heulte grauenhaft; seine Gewalt mehrte
sich mit jeder Viertelstunde. Auch trat die Flut volle zwei Stunden früher ein,
als sie der Berechnung nach unsere Küsten erreichen konnte, Beweis genug von
der Gewalt der aufgewühlten Wasserwogen im großen Ozean. Schon um zehn Uhr
stand die halbe Warft im Meeresschwall. Kein Nachbar konnte dem andern mehr
beispringen, keiner in dem Heulen, Rasen und Brüllen zweier empörter Elemente
dem andern zurufen. Nach elf Uhr schlug die Brandung mit solcher Gewalt gegen
Türe und Fenster, daß überall die Salzflut durchsickerte und das Zimmer binnen
wenigen Minuten sich mit trübem Meerwasser füllte. Eine halbe Stunde später
stand das Meer in gleicher Höhe mit dem Plateau der Warft, die sich bäumenden,
übereinanderstürzenden Wogen zerbrachen die Wände, spülten den Ofen fort,
zerschlugen die eichenen Pfosten und bahnten sich einen freien Weg mitten durch
mein Besitztum. Noch gewannen wir Zeit uns selbst zu den Unsrigen auf den Boden
zu retten. Die Leitertreppe ward nachzogen und sogleich mit Brettern benagelt,
um sie im Falle der höchsten Not als tragbares Floß benutzen zu können.

Springfluten erreichen gewöhnlich eine Höhe von 20 bis 25 Fuß über den
Ebbestand des Meeres, setzen also nicht nur die Halligen gänzlich unter Wasser,
sondern überschwemmen die häusertragenden Warfthügel fast zur Hälfte ihrer
Höhe. Dies hat jedoch keine Gefahr, da sich die Dauer einer regelrecht
verlaufenden Springflut fast bis auf die Minute berechnen läßt. Anders die
Sturmspringfluten. Sie sind Meteoren zu vergleichen, die plötzlich erscheinen,
aller Berechnung wie aller seemännischen Erfahrung spotten und nur Befriedigung
finden in ihrem dämonischen Rasen. Ihre Verwüstungen sind daher wahre
Erdrevolutionen, und nur dem Gegeneinanderrennen aus ihren Bahnen
geschleuderter Weltkörper zu vergleichen. Ein sturmgepeitschtes Meer ist
zugleich ein furchtbarer, staunenerregender und majestätischer Anblick, die
Verheerungen einer Sturmspringflut aber sind nur entsetzenerregend. Man glaubt
den Untergang der Welt, die Wiedergeburt des Chaos vor sich zu sehen!

Nie im Leben werde ich es vergessen«, fuhr der greise Halligmann nach kurzem
Schweigen fort, »was ich in jener Schreckensnacht gelitten habe. Jede neue
Sturmwoge schlug ein Stück mehr von dem so fest gezimmerten Hause weg, so daß
schon nach ein Uhr morgens nur noch die unser schwankendes Dach tragenden
Pfähle von dem eigentlichen Baue übriggeblieben waren. Dabei stieg die Flut
noch immer und mußte meiner Berechnung nach mindestens noch gegen zwei volle
Stunden steigen. Das Heulen des Sturmes, das Brüllen der See war so
sinnbetäubend, daß wir uns nur noch durch Zeichen verständigen konnten. Um
nicht fortgeweht zu werden, banden wir uns gegenseitig fest an die Leiter,
befestigten die Wiege der Kinder daran und erwarteten so unser Schicksal.

Die Verwüstungen auf den weiter seewärts gelegenen kleineren Halligen mußten
schrecklich sein; denn wenn von Zeit zu Zeit ein heller Mondstrahl die
stürmische Flut matt überglänzte, sah man weithin das Wogenfeld mit
Häusertrümmern, mit treibendem Vieh, mit Hausrat bedeckt, und oft konnte man
Menschengestalten mit flatternden Haaren auf solchem treibenden Gute schaudernd
entdecken.

Lange widerstand das sehr fest geflochtene Strohdach meines Hauses dem Rütteln
und Zausen der Windsbraut, endlich aber bohrte sie sich doch ein, und nun
flogen die festen Schauben wie Schneeflocken um uns, daß wir Mühe hatten uns
vor Beschädigung zu hüten. Bald stand nur das Sparrwerk noch, und wovor wir bis
dahin verschont geblieben waren, der stete Anblick des stürmenden Meeres, der
in solcher Lage entmutigend wirken, unsere Kräfte erschlaffen, uns versteinern
mußte, lag jetzt unverhüllt vor aller Augen!

Mein Weib, gottergeben und frommgläubig, betete. Hanna suchte die Kinder gegen
die salzigen Schauer zu schützen, die in kurzen Zwischenräumen unsere zitternde
Arche überschütteten. Ich und meine Söhne gaben acht auf die Schwankungen des
Pfahlwerks in der Warft und auf die Bewegung der Wogen. Hielt das Erdwerk der
Warft bis die Flut wieder sank, so konnten wir uns für gerettet halten; wo
nicht, dann teilten wir das Los von Tausenden in dieser todesreichen
Erdennacht.

Wie ein todeswürdiger Verbrecher dem entscheidenden Spruche seiner Richter
entgegenharren mag, so warteten wir auf den Moment der größten Springfluthöhe.
Schon konnten wir Männer mit ausgestrecktem Arm die rollenden Wogen erreichen
und noch immer war die Flut im Steigen begriffen. Schwoll sie noch einen Fuß
höher an, so überströmte sie unser Asyl und spülte uns erbarmungslos in die
wirbelnde Tiefe hinab.

Noch eine bange halbe Stunde und der entscheidende Augenblick kam. Schwarzen
Gebirgen ähnlich, deren oberster Kamm mit Schnee bedeckt ist, rollten die
ungeheuren, unübersehbaren Flutwogen heran. Wir sahen sie, da die Wolken seit
Mitternacht höher zogen, deutlich aus ziemlicher Ferne nahen. Auf das frühere
oder spätere Zerbersten des Wogengebirges kam jetzt alles an. Brachen diese
fürchterlichen Gebirge, bevor eins derselben uns erreichte, so konnten wir uns
halten. Bisher waren nur die Trümmer solcher Wogen an uns herangetrieben und
hatten ihre Schaumschauer über uns ausgegossen, jetzt aber rollten sie immer
näher, wurden immer höher, weil die nachdrängende Gewalt der Hochflut ihre
Kraft verdoppelte. Endlich erkannte ich, daß die Wasser nicht mehr schwollen,
sondern standen; allein der Sturm wütete fort und die Gefahr blieb dieselbe.

Plötzlich trat eine Pause im Sturme ein, d. h. rund um uns auf einem kleinen
Raume tobte er nicht, wohl aber hörten wir sein Rasen und Pfeifen vor und
hinter uns. Im Westen glänzte Mondschein auf dem Meere, der helle Schimmer
verschwand, und die Nacht, eine Nacht finsterer denn je, stieg aus dem Meere am
Horizonte wieder auf. Sie kam näher, immer näher – ein Brausen und Sausen, wie
wir's noch nie gehört in den durchlebten Stunden der Angst, erfüllte die Luft,
als ob aus dem Schoße der Tiefe ein zweiter Orkan aufsteigen wolle. Abermals
brach der Mond durch das Gewölk, und nun sahen wir stieren Auges, während unser
Haar vor Entsetzen sich bäumte, soweit die Blicke reichten, eine stahlgraue
Wogenwand von der See heranrollen, als hätte das Weltmeer sich bis zum Zenit
emporgerichtet, und wolle Inseln und Festland auf ewig bedecken!

»Klammert euch fest an die Leitertreppe!« schrie ich mit aller Kraft der Stimme
den Meinigen zu, indem ich selbst ein Gleiches tat. Das fürchterliche Gebirge
näherte sich auf den Flügeln des Sturmes. Es mochte noch hundert Fuß von uns
entfernt sein, als der glänzende Silberkamm turmhoch in weißen Säulen gen
Himmel spritzte, die unermeßliche Woge zerbarst und als brodelnder, alles in
seine Wirbel begrabender Schaum gegen uns heranschwalgte. Der rasende Strudel
erfaßte, begrub uns, ehe wir uns besinnen konnten. Herabstürzend in das
Wogengrab hörte ich noch das Krachen des Gebälkes, das der wütende Schwall
zerschlug. Dann verließen mich die Sinne, wie lange, wer mag es wissen!...«

Der Greis verhüllte sein Gesicht und dicke Tränen rollten über seine Finger
herab auf das weiße Gewebe, das den Tisch bedeckte. Sein Sohn sah schweigend
und ernst vor sich hin; ich lauschte mit angehaltenem Atem.

Als der alte Seemann seiner Bewegung Meister geworden, fuhr er mit gedämpfter
Stimme also fort:

»Mein Erwachen, werter Herr, war traurig und wahrlich, Gott wolle mir vergeben,
wenn ich sündige, in jenem Augenblicke, als damals der Herr mir die Augen
wieder öffnete, hätte ich wohl gewünscht, ein paar Faden tief auf den Algen des
Meeres zu ruhen bei den zahlreichen Opfern, welche der Sturmflut erlegen waren.

Eine fahlgraue, gräßlich wogende See tobte rund um mich. Die Treppenleiter war
zerschlagen und durch Zufall an einem Pfahle, der über die Flut emporragte,
hangengeblieben. Die Schwere unserer Körper hatte sie gehalten, denn sie ruhte
auf einem halb fortgespülten Heuhaufen, wie wir sie auf den Warften für die
Winterzeit aufzuschichten pflegen. Hannas Bande waren nicht zerrissen, wie die
der andern. Ihren Körper hoben und senkten die Wogen, nur Kopf und Brust waren
frei, und obwohl sie nicht atmete, glaubte ich doch Leben in ihr zu entdecken.
Meine drei Söhne, mein braves Weib, die beiden kleinen Kinder, das gerettete
Vieh: Alles, alles hatte die erbarmungslose Flut fortgespült, begraben!

Seeleute müssen sich schnell fassen, sonst sind sie ewig verloren. Was ich
verloren hatte, wußte ich, das möglicherweise zu Erhaltende lag aber nahe vor
mir und darauf richtete ich zuerst mein Augenmerk. Die Flut sank, der Sturm
hatte seine wildeste Kraft verloren. Ich rief Hanna bei Namen, ich rieb ihre
Schläfen und Brust, ich blies ihren kalten bleichen Lippen Odem ein. Mein
Bemühen blieb nicht fruchtlos. Die Scheintote regte sich, atmete schwer auf,
erwachte endlich. Aber, Gott im Himmel, welch ein Erwachen, welch eine Rückkehr
zu vollem Bewußtsein war dies! – Lassen Sie mich schweigen von den
Jammerszenen, die nun folgten, von dem Weheruf der Mutter, die ihre Kinder
suchte und nie wiederfand; die nach ihrem Gatten bittend die Hände ausstreckte
und doch sein Angesicht niemals wiedersehen sollte; die Trost suchen wollte bei
der frommen Schwiegermutter und das treue, milde Auge der Geliebten nirgend auf
Erden wiederfand!

Wir waren gerettet, die einzigen aus unserm Hause, von unserer Familie, die in
jener Nacht auf den Halligen weilten; denn leider fanden auch sämtliche
Verwandte und Geschwister Hannas damals in den Fluten ihren Tod!

Achtzehn volle Stunden mußten wir armen Schiffbrüchigen ausharren, bis uns
Rettung kam. Daß wir diese Zeit überlebten, ist mir noch heut ein Wunder, denn
die Nacht war kalt, der darauf folgende Tag rauh. Dennoch blieben wir beide
gesund und am Leben. Die Körper unserer Lieben haben wir mit keinem Auge je
wiedergesehen. Das empörte Meer hat sie in unsichtbare Atome zerschlagen oder
weit hinaus in den Ozean fortgeschwemmt.

Die Festlandsfriesen ließen uns die freundlichste Pflege angedeihen, und obwohl
auch dort das Meer entsetzliche Verwüstungen angerichtet, Häuser und Felder
zerstört und zahllose Menschenleben gefordert hatte, nahmen sich die gleich uns
betrübten Brüder unserer doch mit wahrhaft christlicher Liebe an.

Man glaubte damals allgemein, die Halligen würden ganz untergegangen oder doch
so zerstört sein, daß sie nie wieder von Menschen bewohnt werden könnten. Auch
ich teilte anfangs diese Meinung. Als sich aber die Flut verlaufen hatte, der
klare, blaue Himmel wieder gnädig über die Erde sich wölbte und über den grauen
Wattenfeldern die bekannten Erdflächen wieder sichtbar wurden; da erfaßte uns
ein wunderbares Heimweh. Kein Gott hätte mich auf dem Kontinent gehalten. Ich
mußte wissen, wie es dort aussah, wo ich geboren worden war; ob es wohl möglich
sein würde, auf dem überflutet gewesenen Heimatboden noch einmal eine feste
Hütte zu erbauen. Denn das Menschenherz, lieber Herr, ist ein gar wundersames
Ding. Es zieht ihn, und mag er ein halbes Jahrhundert in paradiesischen
Gefilden verlebt haben, zuletzt doch wieder dahin zurück, wo er das Licht der
Sonne erblickt, den ersten Gotteshauch auf dieser Welt mit durstiger Lippe
eingezogen hat.

So hielt es denn auch mich nicht lange auf dem Festlande. In einfachem Nachen
ruderte ich mich hinüber nach der vaterländischen Hallig. Ich fand die Warft
bis auf ein paar unscheinbare Brocken fortgeschwemmt, die Stützbalken meines
Hauses zertrümmert. Aber der Erdfleck, wo es gestanden, wo ich so viele
glückliche Stunden verlebt hatte, der war noch vorhanden, den hatte der gnädige
Gott mir erhalten, und da sank ich denn dankend in meine Knie und gelobte dem
Ewigen, fleißig, fromm und ehrlich das zerstörte Leben wieder von neuem zu
beginnen, wenn er mich dazu ausrüsten wolle mit seiner Kraft.

Und hatte ich denn nicht Ursache zu danken aus vollem überströmendem Herzen?
Freilich war ich ärmer geworden um vieles; ich hatte mein Weib, drei Söhne und
zwei liebe Enkel verloren, allein sie waren doch alle den Tod der Gerechten
gestorben. Drei Söhne aber, eine Tochter und eine tugendhafte Schwiegerin
lebten mir noch, ich fühlte mich gesund, und so war es ja meine Pflicht zu
schaffen und zu wirken, dieweil ich noch Kraft dazu besaß.

So begann ich denn mit Gottes Hilfe abermals eine Warft zu erbauen, fester und
höher, als die zerstörte war. Auf ihr errichtete ich dies Haus, und Gott gab
seinen Segen zu meinem Tun. Zwar raubte mir später die tückische Woge in fernen
Zonen noch zwei Söhne, einen aber ließ sie mir, und – Dank und Preis sei Gott
dafür – dieser eine und letzte, es ist ein braver Junge! Meine Schwiegerin
blieb mir treue Haushälterin, meine Tochter fand ebenfalls ihr Unterkommen, der
da verheiratete sich gut, machte sein Glück auf der See, wie auch ich stets
bereichert heimkehrte von späteren Reisen, und so rufen wir denn, wenn wir
einmal jener schweren Prüfungstage gedenken, aus vollem, von Dank
überfließendem Herzen aus: Der Herr hat alles wohl gemacht!«

Es war spät geworden während dieser Erzählung. Hanna, deren blasses, leidendes
Gesicht einige Male durch die Türspalte geblickt hatte, trat wieder ein und
begab sich an ihren gewöhnlichen Platz am Ofen, wo sie eine weibliche Arbeit
zur Hand nahm. Das Gespräch wandte sich jetzt heiteren Gegenständen zu, wodurch
die Eindrücke der so tragischen Katastrophe zum Glück wieder etwas verwischt
wurden. Erst gegen Mitternacht geleitete mich der vielgeprüfte Halligmann nach
meinem Schlafgemach.

Am nächsten Morgen ward ich schon früh geweckt. »Entschuldigen Sie, werter
Herr«, redete mich der Seemann an, »Sie kennen jedenfalls das Sprichwort: Wind
und Flut warten auf niemand. Da nun die Flut bereits eingetreten ist und der
Wind, jetzt allerdings noch flau, sich später wohl auch noch bemerkbar machen
wird, möchte ich, als alter Kapitän, Ihrem Dithmarscher doch keine Blöße geben.
Sie äußerten gestern, daß Sie heut nach den Inseln wollten. Auf diese Äußerung
fußend, werfe ich Sie mit Ihrer Erlaubnis auf gut nordfriesisch sozusagen zur
Tür hinaus, doch nicht als Feind, sondern als Freund. Bevor Sie jedoch an Bord
gehen, frühstücken Sie in der Eile noch mit mir. Ich begleite Sie dann an den
Strand. Mein Sohn ist schon vorausgeeilt, um Ihr Kommen dem Dithmarscher
anzumelden. Er wird sich, sollte es auch zehn Minuten länger dauern, als
verabredet worden ist, bei dem gereisten Steuermanne nicht langweilen.«

Eine so freundliche Einladung abzuschlagen, wäre mehr als unhöflich gewesen.
Ich folgte meinem Wirte, der indes als echter Seemann doch keine Ruhe am
Frühstückstische hatte. Er stand schon fix und fertig angekleidet vor mir,
während ich noch freundlich dankende Worte an die edle Dulderin, Hanna,
richtete. Rasch empfahl ich mich, um an Bord zu eilen.

»Ist heut guter Segelwind?« fragte ich meinen Jollenführer.

»Ja, Herr, wenn er nicht kentert«, versetzte dieser echt dithmarsisch trocken.

Ich stieg an Bord. Der Sohn des Halligmanns schüttelte mir die Hand zum
Abschiede. Als der Wind die Segel blähte und wir vom Lande abdrehten, zog der
Greis seine Mütze und rief mir nach: »Glückliche Reise, Herr, und wenn Sie
dereinst wieder in die Halligen kommen sollten, vergessen Sie nicht an die Tür
meines Hauses zu klopfen. Öffne ich dann auch nicht selbst, so tut's doch wohl
der da (auf seinen Sohn zeigend), Hanna oder einer von meinen Enkeln. Gott sei
mit Ihnen!«

Der Wind trieb unser Fahrzeug rasch in die See hinaus, den Alten aber sah ich
neben seinem Sohn noch lange am Strande stehen und den Lauf unseres Schiffes
verfolgend. Als er endlich langsam seiner Warft zuschritt, schnalzte der
Dithmarscher mit der Zunge und sagte: »Das ist ein Mann, ein ganzer Kerl. Es
brauchte sich kein Kaiser zu schämen, den Hut vor ihm abzuziehen!«

