Ernst Wichert

Heinrich von Plauen

1. DIE »MARIA VON DANZIG«

Es war im Frühling des Jahres 1410, nicht lange vor Pfingsten. Über die Ostsee,
die man auch das Baltische Meer nannte, strich ein scharfer Nordwest und legte
sich breit und voll in die Segel der »Maria von Danzig«, die ihren Kurs auf die
Landspitze von Hela nahm, von der sie nur wenige Meilen entfernt sein konnte.

Die »Maria von Danzig« – der Name stand mit deutlichen Buchstaben am
Vordersteven unter der Figur von Holz, die des Deutschordenslandes
Schutzpatronin, die Jungfrau Maria mit der Strahlenkrone darstellte – war ein
Holzschiff von mittlerer Größe, als Zweimaster getakelt und vor einigen Jahren,
als sie zum Seekrieg als »Friedenskogge« ausgerüstet wurde, mit einem
Vorderkastell zur Aufnahme von Bombarden versehen. Jetzt stand dort nur eine
eiserne Blide, mit Stricken an die Ringe festgebunden; der Kapitän hatte das
Geschütz an Bord genommen, weil er in Lübeck erfuhr, daß die See wieder von den
Vitalienbrüdern beunruhigt werde, obgleich die Danziger erst im vorigen Jahre,
da sie's zu unverschämt trieben und selbst in die Weichsel einzulaufen wagten,
einige Schiffe gegen sie ausgeschickt hätten.

Kapitän Johann Halewat hatte längere Zeit Reisen zwischen Frankreich und
England gemacht, auch die schottischen Häfen besucht, und war nun kürzlich von
den Danziger Reedern zurückgerufen, um Abrechnung zu halten. Er hatte in Lübeck
eine Ladung von flandrischen Tuchen, wismarischem Bier, Öl, Wein, Früchten und
Gewürzen, die von Gent nach Ypern auf dem Landwege dorthin gelangt waren,
eingenommen und führte sie nun nach seiner Vaterstadt Danzig. Da dem
Ordenslande ein Krieg mit Polen und Litauen drohte, in den leicht auch die
pommerschen Herzöge verwickelt werden konnten, durch deren Land die Straße
führte, hatten sich die dortigen Häuser noch zeitig über See mit Waren versehen
wollen.

Der Zufall fügte es, daß sich in Lübeck, gerade als das Schiff segelfertig lag,
eine kleine Gesellschaft von jüngeren und älteren Männern zusammengefunden
hatte, die in sehr verschiedenen Geschäften und Absichten nach Preußen zu
gelangen wünschten und sich nun die Gelegenheit einer raschen und bequemen
Reise nicht entgehen lassen wollten. Zwar auf den Danziger Ratsherrn
Bartholomäus Groß, des Bürgermeisters Schwiegersohn, der auf der hanseatischen
Faktorei zu Brügge persönlich wegen der Ausfuhr von hundert Lasten Getreide
verhandelt hatte, war der Kapitän durch Briefe aus der Heimat angewiesen zu
warten. Die anderen Passagiere aber hatten erst auf dessen Empfehlung Erlaubnis
erhalten, an Bord zu kommen, wenn sie ihre Verpflegung selbst übernehmen
wollten. Es waren drei Brüder des Deutschen Ordens aus dem westfälischen
Konvent mit ihren Knechten, die nach Marienburg berufen waren, um im
bevorstehenden Kriege Dienste zu tun, und zwei junge Leute von wenig
verschiedenem Alter, die sich einem Warenzuge zugesellt gehabt und bald
miteinander gute Freundschaft geschlossen hatten.

Der eine derselben war der Junker Hans von der Buche, ein langgewachsener
Mensch von drei oder vierundzwanzig Jahren, mit einem Kopf, dem man's gleich
anmerkte, daß er schon über mancherlei nachgedacht hatte, was sonst dieser
grünen Jugend fernzuliegen pflegt. Sein Großvater Andreas war vor nun fast
fünfzig Jahren mit einem deutschen Fürsten nach Preußen gekommen, um sich zu
Ehren Gottes und der Heiligen Jungfrau bei einer Kriegsreise gegen die
heidnischen Litauer zu beteiligen, hatte in Samaiten tapfer gekämpft und war im
Lande geblieben, da ihm der Orden zur Belohnung für seine Dienste zwanzig Hufen
im Gebiete der Komturei Rheden zur Gründung eines deutschen Dorfes zu
kulmischen Rechten mit dem Freischulzenamt verlieh. Er nannte es nach der
Heimat Buchwalde. Der Sohn, Arnold von der Buche, oder auch von Buchwalde
genannt, focht unter dem Hochmeister Konrad von Wallenrod und wurde von
demselben zum Ritter geschlagen. Er erwarb neuen Landbesitz in den
Nachbardörfern Okonin und Kressau, auch Wald und Wiesen am Melno-See, so daß
man ihn zu den Großgrundbesitzern des Bezirks zählte. Der Enkel endlich, unser
Hans von der Buche, gewann als Knabe die Neigung eines Priesterbruders des
Rhedener Konvents, der seinem Vater befreundet war. Dieser bestimmte den
wackeren Landesritter, seinen Sohn aufs Schloß zu geben, damit er ihn in den
Anfängen der Wissenschaft unterrichte, in der er selbst vielerfahren war. Hans
zeigte gute Anlagen und war bald im Lateinischen so weit, daß er mit Erfolg die
gelehrte Schule in der Stadt Kulm besuchen konnte, wo er in dem Hause des
Bürgermeisters bereitwillige Aufnahme fand. So tüchtig vorbereitet, wußte er
seinen Vater zu bestimmen, ihn zu weiteren Studien ins Reich hinauszuschicken.
Galten doch damals gelehrte und weitgewanderte Männer im Hochschlosse der
Marienburg schon viel! So brachte er zwei Jahre auf der Universität Prag zu, wo
damals Johann Huß und Hieronymus lehrten, und ein drittes jenseits der Alpen,
in Bologna, um sich in allen freien Künsten auszubilden, auch ein wenig von der
Rechtsgelehrsamkeit zu profitieren, die dort in hohem Ansehen stand. Nun hatte
der Vater seine Rückkehr gewünscht, damit er sich als der einzige Sohn der
Gutswirtschaft annehme, zugleich aber auch ihm aufgetragen, die Verwandten in
Thüringen und Sachsen zu besuchen, daß man einander nicht ganz vergäße und sich
auch ferner zusammengehörig wüßte. Von dort kam er jetzt.

Sein Gefährte, vielleicht nur ein oder zwei Jahre jünger als er, nannte sich
Heinz von Waldstein. Er war in seiner äußeren Erscheinung ganz das Gegenstück
von ihm, mittelgroß, breitschultrig, kräftig, fast ein wenig gedrungen; der
Ledergurt schien ihm zu eng zu sein, die Brust kaum Platz zu haben unter dem
Wams. Dichtes, krauses Haar von blonder Farbe bedeckte den Kopf und quoll an
Stirn und Nacken unter der Kappe vor. Das runde, von der Sonne gebräunte
Gesicht glühte gleich hochrot, wenn das Herz rascher zu schlagen anfing, und
ein Paar blaue Blitzaugen schauten daraus munter in die Weite, als ob ihnen die
ganze Welt gehören müßte. Der muskulöse Arm und die kräftige Hand zeigten an,
daß er im Waffenhandwerk wohlgeübt war, und am liebsten sprach er auch von
Ritterspiel und Jagd. Gerade sein frisches, naturwüchsiges Wesen hatte Hans von
der Buche gefallen, und Heinz wieder fühlte sich seltsam angeregt durch dessen
gelehrtes Wissen, das doch gar nicht mit sich prunken wollte, und durch die
Mitteilungen aus fernen Ländern, von denen er bisher nicht viel mehr gekannt
hatte als die Namen. Wenn er so aufmerksam zuhörte und sich mühte, den klugen
Reden zu folgen, die Augenbrauen aufzog und den Blick forschend auf den
Sprechenden richtete, konnten seine Gesichtszüge einen recht beschaulichen
Ausdruck annehmen, und eine Viertelstunde später wieder, wenn irgendein
unbedeutender Anlaß seine Heiterkeit heraustrieb, konnte er mit seinem
herzlichen Lachen auch den ernsten Gesellen anstecken und zu ausgelassenen
Späßen ermuntern. So waren sie gute Freunde geworden, indem sie treulich
gegeneinander austauschten, was jeder seinen besten Besitz nannte.

Hans hatte bald alles erfahren, was Heinz selbst von seinen kleinen
Lebensschicksalen wußte. Er hatte früh Vater und Mutter verloren, erinnerte
sich nicht einmal, sie je gesehen zu haben. Er war erzogen und aufgewachsen am
Hofe des kaiserlichen Vogts zu Plauen, Heinrichs mit dem Beinamen »der Reuße«,
weil der Ältervater dieser Linie eine reußische Prinzessin geheiratet hatte. Er
durfte ihn Oheim nennen, wußte aber die Verwandtschaft nicht näher anzugeben
und meinte, der edle Herr sei eigentlich nur sein Pate gewesen und habe sich
seiner von frühester Jugend väterlich angenommen. Fast wie ein Kind des Hauses
war er gehalten, und es hatte ihm an nichts gefehlt, solange er denken konnte.
Er war in allen ritterlichen Künsten geübt worden und nun, reichlich mit Geld
versehen, nach Preußen geschickt zu des Vogts Vetter, der gleichfalls Heinrich
hieß, aber der Linie der »Böhmen« angehörte und zur Zeit Komtur von Schwetz
war, nachdem er früh schon in den Orden getreten. Vielleicht, daß er seine
junge Kraft brauchen könne in dem Kampfe, der im Reiche schon für unvermeidlich
galt, und zu dem auch Heinrich Reuß einige Fähnlein Söldner zu stellen
gedachte. Er wollte sie sogar selbst dem Hochmeister zuführen und hatte Heinz
Briefe mitgegeben an diesen und an seinen Vetter in Schwetz, die ihn melden
sollten. Du hast nicht Land und Leute, hatte er ihm beim Abschied gesagt; sieh
zu, wie du sie dir gewinnst. In Preußen hat mancher schon mit starkem Arm und
tapferem Herzen sein Glück gemacht, und gefällt dir's, in den Orden
einzutreten, so kann dir mein Vetter wohl dazu behilflich sein. Land und Leute
zu gewinnen, das schien freilich dem Blondkopf eine lockendere Aussicht, als
den weißen Ordensmantel mit dem schwarzen Kreuz zu nehmen. Er ließ sich recht
umständlich erzählen, wie Andreas von der Buche nur sein Schwert nach Preußen
gebracht hatte und unter dem vielgefeierten Meister Winrich von Kniprode
Gerichtsherr von Buchwalde geworden war.

Nun hatte die gemeinsame Seefahrt sie noch inniger vereint und noch fester
aneinander geschlossen. Gab's doch nach außen tagelang nichts zu schauen als
das graue Wasser mit seinen rollenden Wogen, und war doch der Schiffsraum so
eng, daß man einander auf Schritt und Tritt begegnen mußte. Sie saßen gern
zusammen auf dem hohen Vorderkastell, wo das Ankertau zu einem breiten Stapel
aufgerollt war, und plauderten vergnüglich von Vergangenheit und Zukunft, oder
sahen dem Zuge der weißgeflügelten Möwen nach, die überall das nicht ferne Ufer
verrieten. Mitunter gesellte sich Herr Barthel Groß zu ihnen, hörte eine Weile,
sich mit den Ellenbogen auf das Kastell stützend, zu und warf ein kurzes Wort
ein; meist aber ging er, geschickt die Schwankungen des Schiffes parierend,
rasch das Overlop auf und ab, die Hände in den Taschen wie ein Mann, dem
Seereisen eine gewohnte Sache sind und der sich selbst als einen halben Seemann
fühlt. Er war sicher wenig über dreißig Jahre alt, zeigte aber die ernste Stirn
eines Vierzigers.

Es war während der Fahrt nichts passiert. Diesen Morgen erst hatte es den
beiden Freunden geschienen, als ob die zahlreiche Bemannung des Schiffes
ungewöhnlich in Bewegung gesetzt sei. Der Steuermann blieb selbst am Steuer,
neue Segel wurden aufgehißt, die Matrosen kletterten auf den Masten herum, alle
Stricke und Leinen wurden untersucht und straffer angezogen. Kapitän Halewat
stand nicht weit vom Steuermann am Rudergat und blickte durch einen Tubus ohne
Glas nach Norden auf die See hinaus, wo sich ein fernes Segel bemerkbar machte.
Nicht ein Stellchen von Hellergröße auf diesem verwetterten Gesicht war ohne
Furchen und Falten, und jetzt zog die gespannte Aufmerksamkeit alle Maschen des
Liniennetzes auf der Stirn nach dichter zusammen.

Die Freunde bemerkten, daß der Ratsherr ihn ansprach, aber kurz abgefertigt
wurde. Als er sich nun wieder der vorderen Spitze des Schiffes näherte,
erkundigten sie sich, was es gäbe. Wahrscheinlich nichts Gutes, antwortete
Groß. Das Segel dort – es nähert sich uns sehr verdächtig aus der Richtung von
Gotland her. Der Alte hat für so etwas scharfe Augen.

Er meint –?

Pah! Er meint gar nichts; er sagt: es ist so. Vitalienbrüder sind unterwegs.
Die Barke dort ist nicht umsonst unter Segeln bis zu den Mastspitzen hinauf.
Sie sucht uns von Norden her das Fahrwasser um Hela herum abzuschneiden, und
wir dürfen uns nicht näher ans Land heranwagen der Sandbänke wegen. Erreichen
wir aber auch ungefährdet die Danziger Bucht, so sind mir doch noch weit vom
Ziel und können, wenn sie's unverschämt treiben, leicht noch auf der Reede
eingeholt werden.

Mögen sie nur kommen! rief Heinz, indem er aufsprang und den rechten Arm
vorstreckte; sie sollen sehen, daß wir uns unserer Haut zu wehren wissen.

Lieber Herr, antwortete der Kaufmann bedächtig, um unsere Haut ist's ihnen
wenig zu tun, obgleich sie auch da keinen Spaß verstehen, wenn man sich ihnen
zur Wehr setzt. Aber die Güter locken sie, mit denen der Raum gefüllt ist. Die
Beute wäre sehr ansehnlich; allein die flandrischen Laken rechnen nach
Tausenden von Mark. Es könnte leicht mancher Danziger ein armer Mann werden,
wenn das Schiff genommen wird. So wollen wir denn lieber alle Segel beisetzen
und in der Flucht unser Heil suchen, die uns in diesem Falle gar nicht gegen
die Ehre geht.

Heinz setzte sich wieder auf den Taustapel und drückte den Kopf in die
Schultern. Ich habe in meiner Heimat viel von dem frechen Seeräubervolk
erzählen gehört, sagte er. Sang man's doch auf allen Straßen, wie vor nun
sieben oder acht Jahren die Hamburger den Nikolaus Störtebeker, den Gödeke
Michael und alle ihre Gesellen fingen und ihrer hundertundfünfzig hinrichteten
vor den Augen des Magisters Wigbold, der einer der blutgierigsten Anführer
gewesen sein soll und sie nun alle vor sich sterben sehen mußte bis auf den
letzten Mann. Aber warum sie recht eigentlich Vitalienbrüder heißen, das hat
niemand zu erklären gewußt. Möcht's aber wohl wissen, ehe ich sie von Angesicht
kennenlerne.

Der Ratsherr warf lachend den Kopf zurück. Das hat einen gar unschuldigen
Grund, entgegnete er. Es gab eine Zeit, wo die Raubgesellen den Hanseaten gute
Freunde waren, weil sie ihnen im Dänischen Kriege halfen. Ihr wißt, daß vor nun
mehr als zwanzig Jahren König Olav starb, erst siebzehnjährig, und seine Mutter
Margarethe nun Königin von Dänemark und Norwegen wurde. Da aber Olav der letzte
männliche Sproß des uralten schwedischen Königsgeschlechts der Folkunger
gewesen war, meinte sie nun auch Anspruch auf die schwedische Krone zu haben.
Schwedens Thron war aber besetzt. Der darauf saß, war der Mecklenburger
Albrecht, Sohn der Schwester des Königs Magnus Erichsson. Der behauptete nun
wieder sein Recht auf Dänemark und Norwegen, und so kam es zum Kriege, in dem
ihm die Hanseaten Beistand leisteten, denn ihr Handel wurde durch Margarethe
schwer gefährdet, und sie durften sie nicht übermächtig werden lassen. Das
Glück entschied gegen Albrecht; sein eigener Adel verließ ihn, und in der
Schlacht bei Falköping fiel er mit seinem Sohne Erich in die Gefangenschaft der
Königin. Sieben Jahre lang saß er gefangen auf Schloß Lindholm in Schonen, fast
ganz Schweden unterwarf sich der Königin, nur die Hauptstadt Stockholm blieb in
den Händen der Deutschen. Da riefen nun die Städte Wismar und Rostock mit
Johann von Mecklenburg die Seeräuber zu Hilfe, nahmen sie in Sold und schickten
sie mit Lebensmitteln nach Stockholm, den Belagerten Mut zu machen. Von der
Vitalje nun, die sie unter großen Gefahren einschmuggelten, hießen sie
Vitalienbrüder, und den Namen behielten sie bei, als man ihnen später wieder
das Handwerk legen wollte. Denn man brauchte die ›Gleichteiler‹ nicht mehr, als
es zum Frieden kam und Albrecht mit seinem Sohn auf drei Jahre freigelassen
wurde, und sieben von den Hansestädten, darunter auch Danzig, Elbing und Thorn,
Stockholm in Pfand nahmen, daß er sich mit sechzigtausend Mark lösen werde, und
der Danziger Ratmann von Halle Hauptmann war in Stockholm. Seitdem nannten sie
sich wieder ›Gottes Freunde und aller Welt Feinde‹. Nun – aller Welt Feinde
sind sie; aber ob unser Herrgott sie wird als Freunde gelten lassen, weil ihre
Hauptleute von geraubtem Gute in einer Kirche Stockholms eine ewige Messe
stifteten, das mag dahingestellt sein.

Indes tauchten rechts die Sanddünen von Hela auf, links aber im Norden wurde
das ferne Segel immer deutlicher. Die beiden jungen Leute beobachteten es nun
auch selbst mit immer gespannterer Aufmerksamkeit. Dann folgten sie Groß, der
wieder an den Kapitän herangetreten war.

Die kecken Burschen haben mehr Leinwand als wir, knurrte der Alte, und der
Bauch ihrer Barse ist nicht gefüllt mit Kisten und Tonnen wie meine Holk.
Sollen wir auswerfen, Herr Barthel Groß?

Der Ratsherr zog bedenklich den Mund. Es wäre das äußerste Mittel – und ich
zweifle noch sehr, daß es hilft, sagte er.

Ganz meine Meinung, rief der Kapitän. Um die Spitze kommen wir vielleicht
herum, aber dann haben sie uns doch. Kenne mein Schiff wie mich selbst und hab'
schon einmal in solcher Fährlichkeit gesteckt. Anno vier war's, da führte ich
die ›Maria‹ mit einer Danziger Ladung nach Lissabon. Habt ihr einmal etwas von
dem Seeräuber Henry Pay gehört? Nun, der war mit englischen Söldnern aus
Plymouth und Dartmouth unterwegs und hielt mich an der spanischen Küste an. Es
war an einem fünfzehnten August, mein Lebtag vergeß ich das Datum nicht. In
Lissabon verkauften die Schurken die Ladung, das Schiff aber brachten sie nach
Dartmouth, und es war viel Geschreibe deshalb, bis sie es auf Befehl des guten
Königs Heinrich IV. loslassen mußten. Er ist dem Orden gut gesinnt, weil er
selbst einmal, noch als Herzog von Lancaster, eine Kriegsreise gegen die
Litauer gemacht und von daher viel Ruhm heimgebracht

hat.

Gehört Euch das Schiff? fragte Hans von der Buche.

Der Alte schüttelte den Kopf. Nur zwei Parten, antwortete er; und es sind zwölf
im ganzen. Vier davon hält Tidemann Huxer, einer der reichsten Danziger Reeder
und seit Jahren im Rat. Die andern verteilen sich. Aber es verliert niemand
gern das Seinige.

Gebt Ihr die »Maria von Danzig« schon für verloren? mischte der Blondkopf sich
ein. Ich denke, wir sind Manns genug, sie zu verteidigen, wenn's soweit kommt.
Dabei blitzten ihm die Augen.

Der Kapitän zuckte die Achseln. Man kann nicht wissen, wieviel Burschen da an
Bord sind. Zu weniger als dreißig oder vierzig pflegen sie sich nicht auf die
hohe See zu wagen, und sie sind bewaffnet bis an die Zähne. Man hat mir auch in
Lübeck erzählt, daß sie einen Hauptmann mit Namen Marquard Stenebreeker haben,
der unter ihnen gute Mannszucht hält. Sprecht Ihr, Herr Barthel Groß! Ihr seid
hier gleichsam der Vertreter der Danziger Kaufherren. Sollen wir uns gutwillig
ergeben, wenn sie uns doch anlaufen? Oder setzen wir uns zur Gegenwehr auf die
Gefahr hin, daß hinterher von einem Vergleich nicht mehr die Rede ist?

Groß bedachte sich. Es schien ihm eine beschwerliche Sache, hier den Ausschlag
geben zu sollen. Ihr führt das Schiff, Kapitän, meinte er dann ausweichend, und
habt hier allein zu befehlen. Aber bedenkt Euch wohl, daß Ihr nichts anfangt,
das Ihr nicht auch zum Ende führen könnt. Wir wollen sie herankommen lassen und
erst zusehen, wieviel ihrer ungefähr sind. Lohnt's dann zu fechten, so hab' ich
auch mein Schwert nicht umsonst allezeit bei der Hand.

Der Alte kniff das linke Auge zu. Sie werden uns schwerlich Zeit lassen zur
Musterung, sagte er mit einem grinsenden Lachen. Ich denke, wir wollen, oder
wir wollen nicht.

Wir wollen! rief Heinz. Und rüsten müssen wir uns doch auf alle Fälle, wenn sie
uns nicht überrumpeln sollen. Die Burschen glauben Euch mit der Mannschaft
allein auf dem Schiff, da sind sie so keck. Nun trifft sich's, daß Ihr noch
mehr als ein Dutzend Arme darüber hinaus zur Verfügung habt. Und darunter recht
kräftige Arme! – Er blickte zu den drei Rittern hinüber, die sich gern in
vornehmer Entfernung hielten und jetzt in der Nähe des Fockmastes aufs Deck
gestreckt hatten.

Pah! Was bekümmert Schiff und Ladung die Passagiere? wandte der Kaufmann ein.
Sie werden ihr Leben nicht an ein Abenteuer wagen.

Sie werden's! antwortete der Blondkopf mit aller Entschiedenheit. Laßt mich die
Herren befragen.

Er schritt sogleich auf die Gruppe zu und stellte die Sache eindringlich vor.
Die Ritter mochten bedenken, daß es ihnen in der Gefangenschaft der Räuber bis
zur Lösung auch nicht wohl sein würde, und stimmten für den Kampf. Ihre Knechte
sollten auch dabei sein, und an Waffen fehlte es ihnen nicht.

Nun ließ der Kapitän seine Pfeife ertönen. Auf dieses Zeichen sammelten sich
sämtliche Schiffskinder um ihn und den Steuermann zur Beratung, der
Reffsteuermann, der Zimmermann, der Hauptbootsmann, sechs Bootsleute und einige
Knechte und Putken, Jungen von vierzehn oder fünfzehn Jahren, die auf der Reise
erst ihren Dienst anfingen.

Achtzehn Köpfe zählte das Schiffsvolk im ganzen; dazu kamen die Fremden: drei
Ritter mit drei Knechten, der Kaufherr, Heinz von Waldstern und sein Geselle
Hans von der Buche, ein ganz ansehnliches Häuflein.

Die Schiffsleute zeigten guten Mut, da sie sich so kräftig unterstützt sahen.
Die Steuerleute, der Zimmermann, der Hauptbootsmann und zwei von den Matrosen
hatten ihrer bei der Heuer übernommenen Pflicht gemäß Harnische in ihren Kojen.
Die Ritter waren gut mit Waffen versehen, und die anderen Passagiere hatten
wenigstens ein Schwert und eine Haube in ihrer Lade. Der Kapitän erinnerte sich
nun auch, daß er eine große Kiste mit stählernen Platen für den Komtur von
Danzig mitbekommen habe, auch eine andere mit einigen Feuerstöcken für die
Marienburg. Man machte sich kein Gewissen daraus, sie in der Not zu erbrechen
und die Waffen in Gebrauch zu nehmen. Keine halbe Stunde dauerte es, und aus
allen Schiffsluken stiegen die Gewaffneten; selbst der jüngste von den Putken
hatte eine Eisenschiene umgeschnallt und die Axt des Zimmermanns in bei Hand.
Heinz kannte die Bedienung der Feuerstöcke und instruierte die Leute. Der eine
mußte das Gewehr halten, und der andere feuerte es mit einer Lunte ab. Auch die
Blide auf dem Vorderkastell wurde instand gesetzt und geladen.

Dann wurde Kriegsrat gehalten. Wir müssen's schlau anfangen, sagte der Kapitän
Halewat, damit wir sie vor allen Dingen teilen, denn es sind ihrer jedenfalls
mehr als wir. Deshalb dürfen wir unsere Mannschaft nicht gleich sehen lassen,
sondern müssen den besten Teil hinter den Luken verstecken, bis sie uns ganz
sicher zu haben glauben. Ich und acht oder zehn von unsern Leuten ziehen den
Ölrock wieder über den Panzer und setzen den Südwester über den Eisenhut. Sie
bilden sich dann ein, daß wir uns friedlich ergeben wollen, und springen in
Scharen über, sich des Schiffes zu bemächtigen. Dann brechen die übrigen vor,
und der Kampf kann beginnen. Werden wir mit diesen fertig, so dürfen uns die
andern wenig Sorge machen; sie werden ihre Barse zu retten suchen und sich
eiligst auf die Flucht begeben, zumal, wenn mir mit den Feuerstöcken ihnen eins
aufbrennen. Hier an Bord nimmt jeder seinen Mann. Und somit Gott befohlen,
Kinder! Den Herren mag ich nichts vorschreiben.

Er machte ein Kreuz über Brust und Stirn, warf seine Ölkleidung über, nahm dem
Steuermann die Pinne aus der Hand, damit er sich gleichfalls rüsten könne, und
hielt das Schiff scharf auf die Helaer Spitze. Er führte es so knapp an
derselben vorbei, daß der Kiel einen Augenblick den Sand streifte, und gewann
dadurch einen kleinen Vorsprung. Der wackere Mann wollte bis zuletzt seine
Pflicht tun, den Räubern zu entkommen. Aber die Hoffnung schwand bald völlig;
die feindliche Barse war ein guter Segler. Schon erkannte er auf dem Verdeck
derselben die bewaffneten Männer, schon konnte er die Köpfe überzählen – mehr
als dreißig. Vorn im Bug standen einige handfeste Leute und hielten lange
Enterhaken bereit.

Auf der Holk war's ganz still, als wüßten die Matrosen von keiner Gefahr.

2. DIE VITALIENBRÜDER

Nun brauste das Schiff heran. Auf zwei- oder dreihundert Schritte fiel ein
Kanonenschuß, der dem Kauffahrteifahrer Halt gebieten sollte. Die Kugel strich
seitwärts vorbei und schlug eine Strecke weiter aufs Wasser auf. Es folgte
wenige Minuten darauf ein zweiter Schuß. Diesmal traf die Kugel das Holz neben
dem Steuer dicht über dem Wasser. Nun wird's Zeit! rief der Kapitän seinen
Leuten zu. Er gab ein Zeichen mit der Pfeife: die großen Segel wurden sofort
gerefft und die Flagge – rot mit zwei weißen Kreuzen übereinander – von der
Spitze des Fockmastes herabgelassen.

Das Holkschiff, das so dem Winde keinen Widerstand mehr bot, verlangsamte
sofort seinen Lauf. Der Führer der Barse hatte wahrscheinlich auf so schnellen
Gehorsam nicht gerechnet und schoß links mit vollen Segeln dicht vorüber. Zwar
warfen einige seiner Leute ihre Enterhaken über das Schanzkleid, mußten sie
aber fahren lassen, um nicht bei der schnellen Vorwärtsbewegung über Bord
gerissen zu werden. Einer fiel wirklich ins Wasser und ertrank. Die Haken
blieben im Holz stecken und legten sich an die Seitenwand des Schiffes. Nun
ließ auch die Barse das Großsegel fallen; zugleich machte sie eine Wendung nach
rechts, um den Kauffahrer aufzunehmen, konnte aber vor dem Winde nicht schnell
genug ausweichen und mußte, da Kapitän Halewat geschickt die Gelegenheit
ausnutzte, einen kräftigen Stoß von dem Vordersteven gegen ihre Flanke
erleiden, daß die Rippen krachten. Zugleich fuhr das Bugspriet der Holke durch
ihre Wanten und verwickelte sich darin, so daß nun ein Teil der Mannschaft
vollauf mit dem eigenen Schiffe zu tun hatte. Indes legte doch die Barse herum,
so daß Bug gegen Bug stand und der Übergang keine Schwierigkeiten weiter bot.
Es sprangen denn auch sofort mehr als zwanzig von den verwegenen Gesellen,
voran der Hauptmann, mit wildem Geschrei über das Schanzkleid oder kletterten
am Bugspriet entlang auf das Vorderkastell, schwangen Schwerter und
Streitkolben durch die Luft und drangen auf die Matrosen ein, die sich auf
einen Wink des Kapitäns zurückzogen und auf dem Steuerdeck sammelten.

Ergebt euch! rief der Anführer, ein Mann von wohl sechs Fuß Höhe mit fuchsrotem
Bart. Ihr seht, daß jeder Widerstand vergeblich ist. Ergebt euch, wenn euch das
Leben lieb ist!

Darüber ließe sich verhandeln, sagte der Kapitän. Das Leben ist jedem lieb. Wer
seid Ihr?

Das kümmert Euch nicht, antwortete der Rotbart, näher tretend. Nach Eurer
Flagge gehört das Schiff nach Danzig. Wir liegen in Fehde mit den Danzigern um
wichtiger Ursachen, die Euch nichts angehen, und nehmen ihr Gut, wo wir's
finden. Sagt also, ob ihr uns gutwillig folgen wollt nach Gotland?

Der Kapitän nickte. Wenn Ihr uns eine Verschreibung an unsere Herren in Danzig
zu geben versprecht, daß Ihr uns mit Gewalt gezwungen habt –

Der Hauptmann lachte. Die sollt Ihr haben. Also folgt uns auf unser Schiff, wir
besetzen die Holke mit unseren Leuten. Vorwärts!

Indessen war die Räuberbande, lauter stämmige Burschen von verwildertem
Aussehen, dem Hauptmann nachgerückt und umstand den Raum vor dem erhöhten
Steuerdeck. Auf manchem Gesicht spiegelte sich der Verdruß, daß es zu keinem
Kampfe kommen sollte. Keiner von ihnen merkte, daß sich in ihrem Rücken die
Luke zum Schiffsraum öffnete und zwei Feuerstöcke die eisernen Läufe
herausstreckten. Im nächsten Augenblick blitzte das Pulver auf, krachten die
Schüsse und fielen zwei von den Räubern getroffen zu Boden. Die Matrosen, die
gefeuert hatten, sprangen aus der Luke, kehrten die Gewehre um und drangen
damit auf die Bande ein. Ihre Genossen folgten, die Ritter und Junker brachen
aus ihren Verstecken vor, und der Kapitän mit seinen Leuten warf sich von vorn
den Räubern entgegen.

Verrat! Verrat! schrie der Hauptmann. Hierher, Brüder! Festgeschlossen! Nieder
mit der Brut! Werft sie über Bord ins Wasser! Nicht einer bleibt am Leben!

Es entstand nun ein wildes Handgemenge. Die Schwerter blitzten und klirrten,
die Eisenpanzer rasselten, dicht fielen die Hiebe auf die Sturmhüte und
Blechhauben. Als die Seeräuber der Ritter ansichtig wurden, stutzten sie, aber
der Rückzug war unmöglich, und so mußte auch mit ihnen der Kampf aufgenommen
werden. Freilich mit ungleichen Waffen. Denn die langen Schwerter derselben
waren vom besten Stahl und ihre Rüstung undurchdringlich. Aber von der Barse
her eilte noch ein Dutzend Gesellen zu Hilfe, und so wurde diese Ungunst für
sie wieder ausgeglichen. Unter den wuchtigen Streichen der Ritter waren schon
einige von den Räubern neben den erschossenen zu Boden gesunken, und ihr Blut
färbte die Planken des Overlops, aber noch immer griffen zwei und drei zugleich
an. Barthel Groß stand mit dem Rücken gegen den Mast gelehnt und verteidigte
sich mehr, als er angriff. Die beiden Junker waren hier und dort, wo einer der
Matrosen zu hart bedrängt wurde, und zogen immer neue Feinde auf sich. Die
Schiffsknechte, wenig geübt im Waffendienst, suchten die Kämpfenden von hinten
zu fassen und zu Boden zu ringen oder aufzuheben und über Bord zu werfen. Dem
einen und andern gelang's.

Der Hauptmann, der alle an Länge überragte und bereits den Reffssteuermann und
einen Bootsmann niedergestreckt hatte, schien nun einzusehen, daß doch die
Hauptgefahr von den Rittern drohe. Er warf sich auf den, der in der vordersten
Reihe kämpfte, unterlief sein Schwert, umfaßte mit den Armen seinen Leib und
suchte ihn hintenüber zu stürzen. Der Ritter wollte seine Waffe, die ihm doch
wenig mehr nützte, nicht fallen lassen und wurde dadurch behindert, den rechten
Arm zu gebrauchen. Dennoch hätte er vielleicht Widerstand geleistet, wenn er
nicht in eine Blutlache getreten und ausgeglitten wäre. Blitzschnell warf sich
der Rotbart auf ihn und stieß ihm den langen Dolch zwischen Halsberge und Plate
in die Brust.

Die Seeräuber erhoben ein Freudengeschrei und erneuerten mit frischem Mut ihren
Angriff. Aber der Jubel dauerte nicht lange. Heinz von Waldstein nahm den Kampf
mit dem Hauptmann auf. Fast einen Kopf kleiner als er, meinte er sich doch an
Stärke mit ihm messen zu können. Mit einem Streitkolben, den er einem
Gefallenen abgenommen hatte, ging er ihm zu Leibe, als er sich eben vom Boden
erheben wollte, und traf seinen Eisenhut so sicher, daß der Bügel desselben
zersprang und der gewaltige Mann betäubt zurücktaumelte. Aber seine Kraft war
nicht gebrochen. Den Schwertangriff parierte er eine Weile geschickt mit dem
langen Dolch und brachte auch seinem immer wütender anstürmenden Gegner einige
wohlgezielte Stöße bei, die freilich seinem Ringpanzer nur geringen Schaden
taten. Endlich aus mehreren Wunden blutend, schlug er mit der Armschiene das
Schwert zur Seite und packte Heinz bei der Kehle, mit ihm zu ringen. Bald
drängten die Kämpfer einander Brust an Brust gegen das Schanzkleid des Schiffes
hin, jeder bemüht, den anderen mit dem Rücken gegen dasselbe zu zwingen und ins
Wasser hinabzustürzen. Dabei kam dem Räuber seine Körperlänge zustatten, indem
er den kleineren Gegner von Zeit zu Zeit aufzuheben und eine Sekunde lang
schwebend zu halten vermochte. Doch verlor er gleich wieder den Vorteil, sobald
der Junker im Rücken einen Halt fand. Endlich gelang es dem letzteren doch, ihn
mit einer unvorhergesehenen raschen Schwenkung zu Boden zu schleudern. Sie
rollten über das Verdeck hin, bis Heinz gegen den Mast festen Fuß faßte, sich
mit dem Aufgebot aller Kräfte aufrang und das Knie auf die Brust des keuchenden
Feindes setzte. Ergib dich! schrie er ihm zu, indem er mit beiden Händen seinen
Hals faßte.

Zwei von den Raubgesellen, die ihren Hauptmann in ernstlicher Gefahr sahen,
eilten nun aber zu seiner Hilfe herbei. Einer derselben holte schon mit dem
Schwerte aus, Heinz einen Hieb über den Kopf zu versetzen, der leicht hätte
tödlich werden können, als Hans von der Buche zusprang und ihn abfing. Der
Angreifer mußte sich nun gegen ihn wenden, und Heinz hatte es nur noch mit
einem Gegner zu tun. Den Hauptmann durfte er dabei nicht wieder vom Boden
aufkommen lassen. Er schnürte deshalb dessen Hals so fest zusammen, daß er
blutrot im Gesicht wurde und das Bewußtsein verlor. Sobald Heinz merkte, daß er
für die nächsten Minuten zu jedem Widerstande unfähig war, entriß er ihm den
Dolch und nahm den Kampf mit frischer Kraft auf. Es wurde ihm nicht schwer,
hier Sieger zu bleiben.

Als die Seeräuber ihren Anführer anscheinend tot auf dem Deck liegen sahen,
ergriffen sie, so viele ihrer noch aufrecht standen, die Flucht und suchten
nach der Barse zu entkommen. Die dort Zurückgebliebenen hatten längst die
Gefahr erkannt und inzwischen alle Anstrengungen gemacht, das Bugspriet der
Holke aus den Tauen frei zu ziehen, in dem es sich beim Anprall verwickelt
hatte. Nun suchten sie, um rascher loszukommen, den Baum mit Beilen zu kappen.

Kapitän Halewat, der sich mit den Räubern tapfer herumgeschlagen hatte,
richtete zunächst sein Augenmerk darauf, zu sichern, was man errungen hatte. Er
rief den Schiffsknechten und Putken zu, Stricke aus dem Raum heraufzubringen.
Damit wurden dann dem Hauptmann und seinen Gesellen, die entweder verwundet am
Boden lagen oder von ihren Siegern an der Flucht gehindert wurden, die Hände
auf den Rücken gebunden. Vier von den Räubern waren getötet, zwölf andere
wurden auf diese Weise dingfest gemacht, einige hatten in der See ihren Tod
gefunden. Ich denke, wir können zufrieden sein, sagte der Alte.

Noch nicht ganz, rief Heinz, der aus einer leichten Stirnwunde blutete. Das
Gesindel darf uns nicht entkommen. Nun wollen wir ihnen einen Besuch abstatten.
Wer folgt mir?

Laßt's genug sein, meinte der Kapitän, unsere Leute sind erschöpft. Die Barse
kommt auch schon frei, und wenn sie erst wieder den Wind in den Segeln hat –

In diesem Augenblick krachte das Bugspriet und fiel ins Wasser hinab. Die
Matrosen auf dem Räuberschiff stießen sofort ab und gewannen freie Fahrt. Heinz
stampfte vor Ärger mit dem Fuß auf. Der Sieg ist nur halb! rief er. Gibt's denn
kein Mittel? Er sah mit blitzenden Augen der Barse nach, die schon hundert
Schritte weit abgetrieben war. Plötzlich kam ihm ein Gedanke. Die Lunte her! Er
riß sie einem der Schiffsjungen aus der Hand und eilte damit auf das
Vorderkastell. Dort richtete er die Blide, die ganz vergessen war, und feuerte
sie ab. Das Glück war ihm günstig; die Kugel traf den Vordermast und brach ihn
mitten durch. Der obere Teil mit den Stangen und Segeln fiel über Bord und
blieb in den Tauen hängen. Das Schiff gehorchte dem Steuer nicht mehr und
drehte sich um sich selbst, während die Mannschaft bemüht war, die Taue zu
kappen.

Nun gab der Kapitän sein Kommando. Die Bootsleute machten die Segel klar; in
wenigen Minuten war man hinter dem Feinde her. Barthel Groß gab den guten Rat,
die Enterhaken, die noch im Schanzkleide steckten, herauszuziehen und zu
benutzen. Bald steckten die spitzen Eisen im Holz der Barse. Ehe die Räuber sie
mit den Beilen fortschlagen konnten, lag schon Schiff an Schiff. Die beiden
Ritter sprangen über und trieben das schon mutlose Gesindel vor sich her. Nach
kurzer Gegenwehr ergab sich die Mannschaft und ließ sich binden.

So war denn ein glänzender Sieg erfochten, freilich aber auch mancher Verlust
zu beklagen. Der Hauptbootsmann, zwei von den Knechten und ein Matrose lagen
neben dem Ritter tot auf der Kampfstätte; fast keiner der Lebenden war ohne
schwere oder leichtere Wunden davongekommen. Doch war man des schönen Erfolges
froh.

Der alte Kapitän entblößte das Haupt und sprach ein kurzes Gebet für die Toten.
Dann sonderte man sie – auch im Tode noch Freund und Feind –, legte die
Zusammengehörigen nahe beieinander und bedeckte sie mit Segeltüchern. Im Raum
der Barse waren einige Fäßchen Bier gefunden; die wurden als gute Beute
betrachtet und ausgestochen. Darauf ging's wieder an die Arbeit. Die Putken
ließen an Stricken kleine Tönnchen an der Schiffswand hinab, zogen sie mit
Wasser gefüllt hinauf und reinigten den Overlop von dem reichlich vergossenen
Blute. Die Schiffsknechte sammelten die Waffen, die den Seeräubern abgenommen
waren, und brachten sie in Sicherheit. Einige von den Bootsleuten, noch im
Harnisch, wurden auf die Barse geschickt, die gefangenen Matrosen dort in
Dienst zu nehmen. Der zerschossene Mast wurde an Bord gezogen, das Räuberschiff
mit einem langen Tau am hinteren Greifen der Holke festgelegt und von dieser
unter vollen Segeln mitgeschleppt. Der Esping, die größte Schaluppe des
Kauffahrers, war flottgemacht und ins Wasser hinabgelassen, damit man im
Notfalle zwischen den beiden Schiffen leicht eine Verbindung herstellen könnte.
So wurde die Fahrt fortgesetzt.

Ich hoffe, unseren Gefangenen sind die Hände so fest auf den Rücken geschnürt,
sagte Halewat lachend, indem er seine Wunden wusch, daß sie an das Rebellieren
nicht denken. Sonst gäb's wohl noch ein Mittel – ha, ha, ha! Wißt ihr, wie's
die Stralsunder einmal machten, als eins ihrer Schiffe einen solchen Fang getan
hatte? Freilich noch einen besseren! Denn als sie ihre Gefangenen zählten,
waren's über hundert, und sie hatten nicht so viel Ketten, Stöcke und
Behältnisse, sie alle zu schließen. Da war guter Rat teuer, denn es stand zu
befürchten, daß das Gesindel in der Nacht rebellierte. Zum Glück fiel's ihnen
ein, daß sie eine große Zahl leerer Tonnen an Bord hatten, denn sie wollten
nach Schonen, die Heringe abzuholen. Was taten sie also? Sie schnitten runde
Löcher in die Deckel, spundeten die Räuber ein, so daß nur die Köpfe aus den
Löchern herausstaken, und stapelten die Tonnen wieder fein säuberlich im Raume
auf. So brachten sie die Beute wohlbehalten nach Stralsund, wo der Henker
Arbeit bekam. Ha, ha, ha, so unbequem sollen's diese Burschen nicht haben! –
Die Geschichte wurde von dem rohen Schiffsvolke weidlich belacht.

Als man so eine Stunde gefahren war, immer die flache Küste im Auge, merkte der
Kapitän, daß sein Schiff ein Leck haben mußte. Es fand sich Wasser im Raume.
Die Untersuchung ergab, daß die zweite Kugel hinten durchgeschlagen hatte und
die Wellen durch die Öffnung spülten. Es war keine sonderliche Gefahr dabei,
aber der Zimmermann wurde doch hinabgeschickt, das Loch mit Tüchern zu
verstopfen und ein paar Säcke mit Grütze gefüllt vorzulegen, die von der
Schiffskost übrig waren und das nachsickernde Wasser einziehen konnten. Dann
wurden die Pumpen in Bewegung gesetzt, damit die geladenen Güter nicht Schaden
nähmen.

Nachmittags langte man am Ausfluß des Weichselstromes an. – Auf der Landspitze
links war vom Ordensschloß aus kürzlich ein festes Blockhaus zum Schutze der
Einfahrt gegen die Seeräuber errichtet. Einer von den Brüdern hatte dort mit
mehreren bewaffneten Knechten sein Quartier als Mündemeister. Um das Haus war
im Viereck ein Wall aufgeworfen, über den nach der Wasserseite hin die Köpfe
zweier Bombarden schauten. Das Schiff mußte hier anlegen, um dem Mündemeister
Rede zu stehen, der zugleich den Pfundzoll erhob, die Abgabe von den
eingehenden Gütern, um die fortwährend Streit war zwischen dem Orden und den
Städten, und die man dann gemeinsam zu erheben und zu teilen übereingekommen
war. Es fand sich auch der von der Rechtstadt angestellte Pfahlknecht mit
seinen Leuten und der Hafenwärter ein, den sonderlichen Fang zu besichtigen.
Sie waren städtische Beamte und hatten das Bollwerk bei der Einfahrt instand zu
halten und die Hafenanlagen zu beaufsichtigen. Das Pfahlgeld zur Unterhaltung
des Hafens zahlten die Schiffer aber nicht an sie, sondern legten es erst in
der Stadt in der Pfahlkammer nieder, die sich im unteren Raume des Rathauses
befand. Kapitän Halewat wußte auch ohne ihre Weisung Bescheid.

Dann nach der Zollabfertigung ging's weiter mit gutem Winde den mächtigen
Weichselstrom hinauf. Die beiden Freunde standen auf dem Vorderkastell und
schauten neugierig nach rechts und links um, was sich ihren Augen in der Nähe
der großen Handelsstadt neues bieten möchte. Auf beiden Seiten des Flusses
breiteten sich anfangs weite Wiesenflächen aus, auf denen hier und dort Pferde
und Vieh weideten. Dann wurden rechter Hand Schneidemühlen und kleine Häuser
von Holz am Ufer sichtbar. Herr Barthel Groß trat heran und erklärte ihnen, daß
sich die Jungstadt Danzig bis hierher hinausziehe. Der Orden hat sie erst vor
dreißig Jahren angelegt, sagte er, und tut, was er kann, ihren Handel in
Schwung zu bringen, von dem er selbst Vorteil hat. Er übertrug dem Lange Klaus
und dem Peter Sandowin die Besetzung, gab ihnen auch vier Freihöfe und den
dritten Teil aller Gerichtsbußen. Es wollte mit der neuen Ansiedlung doch nicht
ganz nach Wunsch vorwärts, und noch immer sind viele Stellen unbebaut, obgleich
die Herrschaft der Stadt zwei Dörfer geschenkt und ihr geholfen hat, das
Rathaus und die Kaufhäuser zu bauen. Uns Rechtstädtern ist die Jungstadt kein
gefährlicher Nachbar. Sie wird sich niemals ganz frei machen vom Orden, ob sie
schon wie wir kulmisch Recht und selbständiges Gericht, auch volle
Marktgerechtigkeit hat. Überall reden ihr die Herren in die Verwaltung drein,
und jeder Hausbesitzer muß für sich seinen Zins aufs Schloß tragen, während wir
aufs Stadthaus zinsen und den Orden durch unseren Kämmerer in runder Summe
befriedigen. Das ist ein gar merklicher Unterschied, ob er euch gleich kaum des
Redens wert scheinen mag. Denn ein anderes ist's, ob der Bürger sich der Stadt
verpflichtet fühlt und nur durch den Rat dem Orden, oder ob die Herrschaft die
Hand auf jedes einzelnen Säckel legt.

Die Häuser traten nun dichter zusammen, freilich von Zeit zu Zeit noch immer
durch Holzgärten und Weideplätze getrennt. An den zu zwei und drei eingerammten
Pfählen lagen Schiffe und dicht am Ufer Holzflöße. Es war da viel reges Leben
bemerkbar. Hier beginnt die Straße auf dem Bollwerk, erklärte der Ratsherr,
indem er sich hinter die Junker stellte und die Hand mit dem großen Siegelringe
zwischen ihren Schultern vorstreckte. Dort weiter hinein ragt das Rathaus über
die Häuser des Ringes hinaus. Ein ganz stattlicher Bau, wie auch das Kaufhaus
dort. Aber es gehört ihnen doch nur die Hälfte davon, und sie müssen jährlich
alle Einnahmen aus den Kaufstellen mit dem Orden teilen, weil er die Hälfte der
Kosten getragen hat. Pah! Wer fremden Beistand anruft, muß auch fremden Rat
annehmen. Ich lobe mir's, auf eigenen Füßen zu stehen.

Ist die Stadt ganz offen? fragte Hans von der Buche, der sonst überall im Lande
auch den kleinsten Ort befestigt kannte.

Barthel Groß stieß den Atem durch die Nase. Die Jungstädter haben die Mauern so
gut in ihrem Verschreibungsbrief als wir, antwortete er, aber sie warten, bis
der Orden ihnen die Steine anfahren lassen wird. Er wird ihnen dann aber auch
die Torwächter stellen – ha, ha, ha!

Nun wurde der mächtige Backsteinbau des Ordensschlosses sichtbar, ein Viereck
von Gebäuden, durch Ecktürme überragt und von Mauern mit Zinnen ringsum
eingeschlossen. Das Schloß war gerade an der Stelle angelegt, wo rechter Hand
die Mottlau in die Weichsel einmündete; es zog sich mit seinen starken
Vorwerken bis an die beiden Flüsse heran. Die dritte Seite vorbei floß der
Mühlgraben, der damals oberhalb der Mottlau ebenfalls in die Weichsel seinen
Abfluß hatte, und ein Teil des Wassers war in den Burggraben geleitet. Nur von
wenigen kleinen Fenstern waren die gewaltigen Außenmauern des Burgbaues
durchbrochen, der dadurch ein recht düsteres Aussehen gewann.

Die »Maria von Danzig« steuerte in die Mottlau ein und zog die Barse nach sich.
Bald glitt sie über eine schwere eiserne Kette hin, die am jenseitigen Ufer
angepfählt war und sich rechts über eine große Rolle in die Mauer hineinzog;
sie hing schlaff und zu zwei Dritteln unter dem Wasserspiegel.

Was bedeutet das? erkundete Junker Heinz.

Das Gesicht des Ratsherrn verfinsterte sich. Wir können's vorläufig nicht
hindern, sagte er, daß die Herren hier eine Kette durch den Fluß legen und sie
aufziehen, wann sie wollen. Sie haben hier die Macht, also auch das Recht. Es
hat einen gar glimpflichen Namen: der Fluß soll gesperrt werden können im
Notfall gegen feindliche Schiffe, etwa gegen die Seeräuber oder gegen die
dänischen Orlogs, die der Stadt einen unliebsamen Besuch machen möchten. Nun
ja, eine Art von Schutz ist's schon, aber gebeten haben wir nicht darum. Und
ich denke, im stillen ist auch noch eine andere Absicht dabei: die Kette kann
auf einmal uns Rechtstädtern zum Schimpf aufgezogen werden, unsere Schiffe
nicht hinauszulassen. Das Ding ist uns sehr beschwerlich.

Steht ihr so schlecht mit der Herrschaft? fragte Hans. Das war früher nicht so.

Nicht schlecht und nicht gut, antwortete Groß, das Kinn aufwerfend. Wir wachsen
zu kräftig, das macht dem Orden Sorge. Er möchte gern wie eine Henne alle seine
Küchlein unter den Flügeln haben, und es sind darunter doch einige, die schon
gern auf eigene Faust ihr Futter suchen. Thorn, Elbing, Danzig – die kleineren
nicht zu nennen –, wir gehören zur Hansa und tagen mit zu Lübeck, innerhalb
Landes aber untereinander zu Marienburg, und was unsern Handel angeht, darüber
leiden wir nicht gern Einsprache. Das gefällt dem Orden immer wenig, ob er's
gleich anfangs ohne Widerspruch gelitten hat. Er möchte auch alljährlich gern
dreinreden bei der Ratswahl, um stets seine Freunde im Stadtregiment zu wissen,
und seine Freunde sind nicht immer der Stadt gute Männer. So gibt's denn
allerhand kleine Häkeleien mit dem Komtur – es wäre zu weitläufig, das des
näheren zu erklären. An das Schloß lehnte sich die Vorburg mit großen Speichern
nach der Wasserseite. Sie fuhren dicht daran vorüber. Da speichert der Orden
sein Korn, fuhr der Ratsherr fort, und er hat noch mehr Magazine weiter am Fluß
hinauf. Seht ihr, das ist auch so ein Punkt, über den wir schwerlich jemals
einig werden. Der Orden hat überall im Lande großen Besitz und kann das Korn,
das er baut und das ihm von den Bauern gezinst wird, nicht verzehren; daß er's
verkauft, ist ganz in der Ordnung; aber daß er nun selbst damit Handel ins
Ausland treibt und sich allerhand Privilegien beimißt, die den Kaufmann in der
Stadt drücken (er blickte nach den beiden Rittern um, die am Mast standen und
den Mauerwächtern zuwinkten), das macht viel böses Blut. Es sollte alles durch
die Hand des Kaufmanns gehen.

Rechts folgte nun eine Strecke sumpfiges Ufer. In einiger Entfernung
landeinwärts dicht unter dem Schloß lag ein Häuflein kleiner und niedriger
Häuser um ein größeres herum, das sie mit dem Dach überragte. Das ist das
Hakelwerk, erklärte Groß, da wohnen die Fluß- und Seefischer zusammen in einer
besonderen Gemeinde. Das Haus in der Mitte ist der Krug und Kramladen. Die
Schiffskinder haben durstige Kehlen. Dort aber, an den letzten Häusern, geht's
durchs Haustor in die Rechtstadt. Gottlob, ich bin zu Hause!

Die Mauern der Stadt, von Strecke zu Strecke mit vortretenden Türmen bewehrt,
zogen sich gegenüber der Insel links bis an das Flußufer heran und dann
demselben entlang, von vielen niedrigen Toren durchbrochen. Dach an Dach ragte
über dieselben hervor, so weit das Auge blicken konnte, und über alle erhob
sich die breite Masse der Marienkirche und der schlank aufstrebende Turm des
Rathauses, hinter dem eben die Sonne unterging. Hunderte von metallenen
Kreuzen, Kugeln und Fähnchen blitzten und leuchteten auf den hohen Giebeln der
Häuser und Türme. Ein prächtiger Anblick!

Schon vom Schlosse ab hatte eine Schar von größeren und kleineren Booten die
Schiffe begleitet. Es mußte auffallen, daß die »Maria von Danzig« eine Barse im
Schlepptau hatte, der ein Mast heruntergebrochen war. Es wurde hinaufgefragt
und von den Schiffsleuten Antwort gegeben. Bald lief das Gerede von Boot zu
Boot, daß ein Räuberschiff nach heftigem Kampfe genommen sei, daß es Tote und
Gefangene an Bord gebe. Die Nachricht wurde blitzschnell ans Ufer
weiterverbreitet. Links an der Speicherinsel lag Schiff an Schiff, Getreide
einzunehmen. Die Sackträger hatten eben Feierabend gemacht und standen nun mit
den Matrosen auf den Bohlensteigen oder auf den Hinterdecken, das Schauspiel zu
betrachten. Dann flatterte eine Flagge zum Top des Mastes hinauf. Das war
unverabredet das Zeichen für alle übrigen Schiffe, ihre Flaggentücher zu Ehren
der »Maria« zu entfalten. Kapitän Halewat hatte die Blide noch einmal laden
lassen und gab nun einen kräftigen Freudenschuß. Gleich darauf legte das Schiff
dicht beim Koggentor an.

Vom Fischmarkt an war ihm schon eine sich immer vermehrende Menschenmenge am
Bollwerk entlang gefolgt. Nun, durch den Schutz erschreckt und gleichsam
herangerufen, strömte sie auch von der Breiten Gasse her durchs Wassertor und
aus der Brauergasse durchs Ankerschmiedetor und vom Langen Markt durchs
Koggentor und durch alle die anderen kleinen Tore an den Fluß hinaus, so daß
bald der Raum unter der Mauer dicht gefüllt war. Ein Seeräuberschiff genommen!
lief die Kunde von Mund zu Mund. Wer ist der Kapitän – wem gehört das Schiff –
gibt's Tote – wie viele Räuber sind gefangen? fragte einer den andern. Und
dann, von Zeit zu Zeit: Hurra – hurra – hurra!

3. SCHLOSS UND STADT

Kapitän Halewat hatte indessen auf Ansuchen der Ritter einen Bootsmann mit
ihrem Knecht auf der Jolle nach dem Schloß zurückgeschickt, um am Wassertor
desselben ihre Ankunft zu melden und zugleich anzuzeigen, was ihnen begegnet
war. Sie ließen den Komtur, Johann von Schönfels, bitten, sie nach dem Schloß
einzuholen und zugleich für die Fortschaffung der Leiche des gefallenen Bruders
zu sorgen. Von den Schiffsleuten ließ der Alte vorläufig niemand an Land; sie
plauderten aber über den Bord hin mit den Neugierigen, rühmten ihre Taten und
zeigten ihre Wunden. Nur die Nächsten konnten bei dem allgemeinen Lärm etwas
verstehen.

Nun zeigte sich unter dem Koggentor eine rückstauende Bewegung. Die Menge wich
rechts und links zur Seite aus und ließ mit ehrerbietiger Rücksicht einige
Personen bis ans Schiff durch. Die Herren vom Rat – lief das Gemurmel um –, die
Herren Bürgermeister – Platz, Platz da für die Herren Bürgermeister!

Voran schritt ein langer, hagerer Mann mit grauem, kurzgestutztem Bart, in
braunem Mantel mit Pelzverbrämung und schlichter Samtkappe. Er führte am Arm
eine junge Frau, gleich ihm hochgewachsen und schlank. Es war der Bürgermeister
Konrad Letzkau und seine Tochter Anna, des Ratsherrn Bartholomäus Groß Ehefrau.
Ihm zur Seite ging Arnold Hecht, zweiter Bürgermeister, ein kleiner,
untersetzter Mann. Ihnen folgten auf dem Fuße einige vom Rat, darunter Tidemann
Huxer, Johann Krukemann, Peter Vorrat und Johann vom Stein. Auch die Schöppen
Gerd von der Beke, Wilm von Ummen und Albert Dodorp hatten sich angeschlossen.
Die Bürgerwache geleitete sie und hielt den Platz rund um sie her frei.

Nun erst wurde ein Brett vom Schiff aufs Bollwerk hinabgelassen. Barthel Groß
betrat dasselbe und schritt hochaufgerichtet – nicht zu rasch, seiner Amtswürde
vor der Menge nicht zu schaden – auf seine Frau zu und umarmte sie. Habe ich
dich wieder? sagte sie leise, sich an seine Brust schmiegend. Bist du mir
gesund und heil? Ach, du blutest im Gesicht –

Ein paar Schrammen, die bald unter deiner Pflege vernarben werden, tröstete er.
Wie steht's zu Hause? Sind unsere kleinen Fräulein wohlauf?

Sie bejahte es und trocknete mit ihrem Tuch die Blutstropfen von seinem Kinn.
Er reichte nun seinem Schwiegervater die Hand zum Gruß, dann dessen Kumpan
Arnold Hecht und dann den Herren vom Rat und von der Schöppenbank der Reihe
nach. Sie schlossen um ihn einen Kreis, und er berichtete kurz, was geschehen
war und welchen Fang sie gemacht hätten, unterließ auch nicht, die Namen der
edlen Schiffsgäste zu nennen, deren hochherziger Tapferkeit man den Sieg
verdankte.

Konrad Letzkau stieg nun aufs Schiff und schüttelte dem braven Kapitän Halewat
die Hand, der ihn barhaupt an der Spitze seiner Leute empfing. Er sagte ihm
einige freundliche Worte, die dem alten Manne wohl zu gefallen schienen, und
wandte sich dann an die Ritter. Euch, hochwürdige Herren, sprach er sie an,
kann ich heute nur für meine Person und im Namen derer vom Rat, die sich
zufällig zusammenfanden, für eure treue Hilfe danken. Morgen sollt ihr von
unserm Rathause aus besseren Dank erfahren. Ich höre, daß einer eurer Brüder im
Kampf gefallen ist – uns allen ein schmerzlicher Verlust. Habt ihr doch aber
euer Leben Gott gelobt zu guten Werken und mannhafter Tat; hoffen wir also, daß
er's am Jüngsten Tage diesem edlen Ritter zu seinen Gunsten anrechnen wird, zum
Schutz der Bürger sein Blut willig vergossen zu haben. Ich bitt euch, gebt mir
eure Hand.

Nun begrüßte er die beiden Junker, nicht so feierlich, aber mit herzlichen
Worten. Euren Vater, Herrn Arnd von der Buche, den wackeren Eidechsenritter,
kenne ich gar wohl, sagte er zu Hans, und sein Sohn wäre auch ohnedies meinem
Hause allezeit willkommen gewesen. Aber es freut mich, daß ihr euch so noch ein
besonderes Recht auf unsere Liebe erworben habt. Und Ihr, Junker, wandte er
sich zu Heinz, habt an diesem frohen Siege nicht den kleinsten Teil, wie ich
vernehme. Das soll Euch unvergessen sein, solange ich lebe. Ich hoffe, wir
werden uns in nächster Zeit noch besser kennenlernen. Folgt mir jetzt in eure
Quartiere.

Darauf sprach er mit lauterer Stimme, daß es auf dem ganzen Schiff und auch
unten auf dem Bollwerk hörbar war: Die Schiffskinder, die in diesem ehrenhaften
Kampf ihr Leben gelassen haben, sollen auf Stadtkosten feierlich zur Erde
bestattet werden. Die Leiber der gefallenen Räuber sind dem Nachrichter zu
übergeben, daß er sie an der Richtstätte in die Grube werfe. Die Gefangenen
werden wir morgen dem Rat vorführen lassen zum ersten Verhör; für diese Nacht
sind sie in Ketten zu legen und im Turme aufzubewahren. Sie sind niedergeworfen
auf einem Danziger Schiff, das ist also auf Danziger Grund und Boden: die Stadt
Danzig hat deshalb das Gericht über sie, und sie sollen ihrer Strafe nicht
entgehen.

Damit verließ er das Schiff, während die Menge in ein jubelndes Hoch ausbrach,
in das drüben die Schiffsleute und Speicherarbeiter einstimmten.

Die beiden Freunde folgten, nachdem sie sich vom Kapitän verabschiedet hatten.
Barthel Groß, Frau Anna am Arm führend, trat sogleich auf sie zu und sagte: Ihr
dürft mir's nicht abschlagen, werte Herren, meine Gäste zu sein, solange es
euch gefällt, in unserer Stadt zu verweilen. Meine Hausfrau will's nicht
leiden, daß ihr fremde Herberge nehmt.

Das bestätigte Frau Anna und fügte auch ihrerseits noch eine freundliche Bitte
hinzu. Hans von der Buche ließ sich gern bereden, Heinz aber bat höflich, ihn
zu entschuldigen. Er sei von seinem edlen Herrn, dem Vogt zu Plauen, an die
Brüder vom Deutschen Orden gewiesen und müsse sich zu ihren Schlössern halten.
Morgen in der Frühe aber gedenke er nach der Stadt zu kommen und werde an
seines Freundes Herberge nicht vorübergehen. Das mußte man wohl gelten lassen.

Es war inzwischen ganz dunkel geworden. Eben, als man aufbrechen wollte,
bewegte sich durch das Koggentor ein feierlicher Zug heran. Sechs Knechte vom
Ordenshause trugen eine schwarze Bahre; sechs andere, Fackeln tragend, folgten
nach, voran aber schritt der Hauskomtur mit vier Priesterbrüdern in langen,
weißen Gewändern. Zu ihnen gesellten sich die beiden Ritter, die Leiche des
dritten wurde vom Schiff herabgetragen, auf die Bahre gelegt und mit einem
weißen, schwarz bekreuzten Mantel zugedeckt. Der Hauskomtur nahm Schwert und
Helm in Empfang. Dann leuchteten die Fackelträger voran in die Stadt hinein.
Heinz wechselte einige Worte mit dem Hauskomtur und schloß sich auf sein Geheiß
dem Zuge an.

Unter dem Läuten eines Glöckchens, das einer der Priesterbrüder trug, bewegte
er sich in langsamem Schritt über den Langen Markt, am Rathause und dann,
rechts in enge Gäßchen einbiegend, an der Marienkirche vorbei, dem Damme zu,
der geradeaus nach dem Haustor führte. Dieser war durch das Sumpfland
geschüttet worden, um eine Verbindung mit dem Schlosse zu haben, jetzt aber
längst auf beiden Seiten mit stattlichen Häusern besetzt, aus deren kleinen
Fensteröffnungen nun überall Neugierige hinausschauten. Das Haustor in der
Stadtmauer wurde vom Wächter geöffnet und gleich wieder geschlossen. Über den
Graben hin gelangte man in die zur Altstadt Danzig gehörige Burgstraße,
passierte eine Palisadenbefestigung, die sich weiterhin der Mauer der
Rechtstadt anschloß, durchschritt das Hakelwerk mit seinen niedrigen
Fischerhäuschen und machte vor dem Haupttor der Burg halt. Hier kamen über die
Brücke die Konventsbrüder, den Komtur Johann von Schönfels an der Spitze, ihnen
entgegen und geleiteten die Leiche über den von Fackeln erhellten, viereckigen
Burghof nach der Kapelle. Dort wurde die Leiche, während die Glocken läuteten,
am Altar niedergesetzt. Die Priesterbrüder stimmten einen getragenen Gesang an,
und jeder sprach kniend ein Gebet.

Der Hauskomtur übergab Heinz einem von den älteren Brüdern. Derselbe führte ihn
in eine Schlafzelle hinauf, in der zwei Betten standen, und sagte ihm, daß er
für die Nacht sein Gast sei. Er wolle sich beim Kellermeister auch noch um eine
Kanne Wein bemühen, aber der Junker versicherte, nur der Ruhe bedürftig zu
sein. Seine zum Glück nur leichten Wunden kühlte er selbst mit Wasser. Dann
warf er sich auf den Strohsack in der Bettstelle, deckte sich mit dem wollenen
Mantel zu, der darübergebreitet war, und schlief bald fest ein.

Er wachte erst auf, als die Sonne schon über die hohen Dächer schien. Auf dem
Tische in der Fensternische stand für ihn ein Krug Bier und eine zinnerne
Schüssel mit Brot, Butter, Käse und Rauchfleisch. Er ließ sich's gut schmecken.

Bald kam auch sein Wirt, der zur Tertie um neun Uhr in der Kirche gewesen war,
wie es die Ordensregel vorschrieb. Es geht nicht allzu streng bei uns zu,
versicherte er, sich bei dem Mahl beteiligend. Wir wechseln in den Gezeiten ab,
und ein alter Mann wie ich mag die Prime um sechs Uhr früh allenfalls
verschlafen. Man hat mir auch, wie Ihr sehet, ein weiches Federbett über dem
Strohsack gestattet, und mittags, wenn Ihr bei uns zu Gast bleiben wollt,
werdet Ihr an der Firmarietafel manchen sitzen finden, der nicht gerade krank
ist. Der Komtur hält selbst nicht viel von klösterlicher Zucht und läßt seinem
Leibe nichts abgehen. Da darf er's dann auch nicht zu genau nehmen, wenn die
Brüder ein wenig von der Regel abweichen. Das Leben hier im Hause ist doch
schon kümmerlich genug, und mit den Jahren trägt sich die Last des Gelübdes
immer schwerer. Dafür freilich sind wir die Herren im Lande, ob der einzelne
schon kein Eigengut haben soll. Auch das ist allerdings nicht gerade wörtlich
zu nehmen, setzte er lächelnd hinzu. Er öffnete einen kleinen Wandschrank und
zeigte einige silberne Becher und sonstiges Silberzeug vor. Das habe ich zum
Geschenk erhalten, als ich Pfleger in Lauenburg war, und im Marstall steht mein
eigen Pferd, das ich von dort mitgebracht habe. Der Futtermeister gibt ihm den
Hafer wie den anderen.

Da der alte Herr so redselig war, durfte Heinz sich wohl erlauben, ihn ein
wenig über seine jetzige Umgebung auszufragen.

Wir haben hier im Hause zu Danzig drei Konvente, teilte der Alte mit, jeden zu
acht Ritter- und vier Priesterbrüdern. Vollzählig sind sie selten, und zur Zeit
hat der Herr Hochmeister einen Teil nach der Marienburg einberufen, bei den
Kriegsrüstungen zu helfen. Auch sonst wohnen nicht alle im Hause selbst: der
eine ist Pfleger zu Lauenburg, der andere Pfleger zu Mirchau; ein Waldmeister
hat sein Quartier zu Zulmin, von wo wir auch unsern Honig beziehen, und ein
Fischmeister zu Putzig, der sorgt dafür, daß wir in den Fasten wenigstens stets
frische Fische zur Kost haben. Viel Vieh, und Ackerwirtschaft gibt's bei diesem
Hause auf den Vorwerken nicht zu beaufsichtigen, wenn ich den Hof zu Zippelow
ausnehme, der vor einigen Jahren an die Stelle des alten Danziger Viehhofs
getreten ist. Doch mögen wohl außer den Konventspferden vierzig oder fünfzig
Hauspferde auf den schönen Wiesen an der Weichsel ihre reichliche Nahrung
finden. Wichtig ist des Mündemeisters Amt, und wer von den Brüdern sonst zur
Aufsicht über Schiffahrt und Handel gesetzt ist, mag sich über zuwenig Arbeit
nicht zu beschweren haben. Denn die Danziger – ich meine die von der Rechtstadt
– haben krause Köpfe, und es geschieht ihnen selten etwas zu Dank. Am liebsten
möchten sie wohl selbst die Herren sein.

Heinz bat, ihn zu rechter Zeit zum Komtur zu führen, damit er ihm nach Gebühr
aufwarte. Es sei gerade die günstige Stunde, meinte der Alte, da man bald zum
gemeinsamen Essen nach dem Konventsremter gehe. Er führte ihn sogleich die nach
dem Burghofe hin offene Galerie entlang bis zu des Komturs Gemach. Der
Hauskomtur übernahm es dort, ihn zu melden. Er fand Johann von Schönfels in
einem Zimmer, dessen Wände mit bunten Teppichen behängt waren, die ihm ein
recht wohnliches Ansehen gaben. Er saß in einem Lehnstuhl mit hoher, zierlich
geschnitzter Lehne von braunem Eichenholz, über die ein leichtes Lederkissen
für den Rücken befestigt war. Er trug einen Schlafrock von weicher Wolle und
warme Halbstiefel an den Füßen, die auf einer kleinen Bank bequem ruhten. Die
Finger der schmalen Hand waren mit Ringen besteckt, und er ließ sie langsam
durch den schön gelockten Bart gleiten, während er mit dem Ellenbogen das Buch
zurückschob, in dem er eben gelesen hatte, und dem Gaste vornehm zuwinkte. Es
war nicht das Bild, das Heinz sich in der Ferne von einem Deutschordensritter
im Preußenlande gemacht hatte.

Der Komtur erkundigte sich freundlich nach dem edlen Vogt von Plauen, einem
entfernten Verwandten, lobte ihn wegen seiner tapferen und erfolgreichen
Beteiligung beim Kampfe gegen die Seeräuber, fragte nach einzelnen Umständen
desselben und ließ sich namentlich genau beschreiben, wie der Ordensbruder den
Tod gefunden hatte. Dieses Blut will gesühnt sein, wandte er sich in demselben,
etwas schläfrigen Tone, mit dem er seine Fragen gestellt hatte, an den
Hauskomtur, der hinter seinem Stuhle stehengeblieben war. Ich hoffe, der
Danziger Rat wird nicht vergessen, daß der Kampf ein gemeinsamer gewesen ist,
und daß bei dem Gericht über die Besiegten auch wir mitzusitzen haben. Sie
maßen sich in letzter Zeit auch da gern sonderliche Rechte an.

Dann entließ er den Junker mit der gnädigen Versicherung, daß es ihm lieb sein
werde, wenn er sich im Hause recht lange von der weiten Reise erhole. Übrigens
wolle er ihn, wenn er sich in der Stadt zu vergnügen gedenke, an die Mahlzeiten
nicht binden, auch dem Torwächter Weisung geben, daß er ihn nach
Sonnenuntergang einlasse. Nur bleibt mir nicht über das Nachtamt hinaus fort,
schloß er, indem er lächelnd mit dem Finger drohte, damit wir nicht in üblen
Ruf kommen.

An der Tür draußen empfing ihn wieder der alte Ritter, dem es augenscheinlich
lieb war, sich in der Gesellschaft des jungen Menschen seiner eintönigen
Beschäftigungsweise für ein paar Stunden entziehen zu können. Er führte ihn in
den Kapitelsaal neben der Kirche, in das Speisezimmer, in die Rüstkammer,
stellte ihn den zufällig begegnenden Brüdern vor, begleitete ihn dann in den
Burghof hinab, durch das Tor nach der Vorburg, einem weiten, von Mauern
eingefaßten Raume, der die Wirtschaftsgebäude, Ställe und Werkstätten des
Ordenshauses in sich aufnahm. Der Marstall mit seinen kräftigen Pferden wurde
besichtigt, der Schnitzmeister besucht, der eben mit Anfertigung von Armbrüsten
beschäftigt war, die nach der Marienburg abgehen sollten. Eben war ein Boot mit
Seefischen, Dorschen und Flundern, angelangt, die der Fischmeister von Putzig
zu des Tisches Notdurft vom jüngsten Fange schickte. Sie wurden in Körben vom
Flusse nach dem Hofe getragen und dort verteilt; die besten Stücke wählten die
Köche für die Rittertafel aus, ein Teil wurde zum Dörren und Räuchern bestimmt.
Am großen Speicher hielten mehrere Wagen, jeder mit vier Arbeitspferden
bespannt. An der Winde wurden Säcke mit Getreide herabgelassen. Sie fahren zur
Mühle, sagte der Führer, und bringen Mehl zurück. Schon seit Wochen ist man
geschäftig, große Vorräte anzusammeln und die Weichsel hinaufzubefördern. Der
Herr Hochmeister braucht viel zum Unterhalt der Söldner, die zum Kriege gegen
Polen geworben sind, dazu müssen alle Häuser steuern. Wenn es Euch Vergnügen
macht, zeige ich Euch die großen Mühlenwerke. Wartet eine Weile, ich hole mir
den Dispens, den Schloßgraben überschreiten zu dürfen.

Der Alte kam bald wieder und führte seinen jungen Freund durch eine schmale
Pforte nach dem Mühlgraben hinaus und auf dem Damm desselben entlang der Stadt
zu.

Rechts traten die Häuserreihen der offenen Jungstadt ziemlich nahe heran, boten
aber nichts Sehenswertes. Auf einer Insel im Mühlgraben – der Alte nannte sie
»das Schild« – trockneten die Fischer vom Hakelwerk ihre Netze an hohen
Stangen. Sie schritten auf das St-Brigitten-Kloster zu, das mit seinen
verschiedenen Baulichkeiten einen breiten Raum einnahm. »Marienborn« nannte es
der Alte und erzählte, daß es aus einem Reuerinnenhospital entstanden sei und
daß ihm vor wenigen Jahren erst auch ein Bruderkloster angeschlossen wurde. Es
sind noch nicht zwanzig Jahre, sagte er, daß die Stifterin des Ordens
kanonisiert wurde. Seitdem ist der Brigittenorden sehr beliebt geworden, und
von Watstena, dem Mutterkloster, aus sorgt man für immer neue Gründungen. Es
ist einmal etwas Neues, daß Mönche und Nonnen zusammenhausen. Geht's dabei
ehrbar zu, so ist's Gott um so wohlgefälliger. Viel Freude hat schwerlich der
Herr Hochmeister an diesen kirchlichen Pflanzstätten, die der Weisung fremder
Oberen folgen. Wir Deutschordensritter sind selbst halb geistlich und mögen uns
gern ohne Rom behelfen, soviel es immer geht. Zuviel Besitz in der Toten Hand
tut auch dem Lande nicht gut, und an Kirchen, in denen die Gläubigen beten
können, fehlt's ja nicht. Seht dort, fast nur über die Straße hin, St.
Katharinen, die Pfarrkirche der Altstadt, ein schöner alter Bau, vielleicht
noch aus der Zeit, als die pommerellischen Herzöge hier regierten. Dahinter auf
der Insel steht unsere Mühle.

Das Klappern der Räder verriet sie schon in einiger Entfernung. Ein so großes
Werk hatte der Junker noch nicht gesehen. Viele Menschen waren dabei
beschäftigt, und der Mühlenmeister hielt auf gute Ordnung. Auch sonst gab es in
den engen Gassen rundumher, die auf den Mühlengraben ausliefen, viel reges
gewerbliches Leben. Gerber, Tuchscherer und Färber wohnten dort, das Wasser zu
nützen; auch war hier und dort ein Treibrad angebracht, das dem Inhaber die
Kraft eines Pferdes ersetzen mochte. An Reinlichkeit und an frischer Luft ließ
aber dieser Stadtteil viel zu wünschen; Heinz, der an Wald und Feld gewöhnt
war, fühlte sich recht beklommen darin. Wie kann man nur hier tagaus, tagein
leben? fragte er. Erst weiter hinauf trafen sie auf die breitere Pfefferstraße,
die zum Heiligenleichnamshospital führte. Sie bogen aber links ab in die
Schmiedestraße und näherten sich so dem Graben und der Mauer der Rechtstadt. Am
Breiten Tor verabschiedete sich der Ritter. Er möge nur den Mauergang entlang
gehen, riet er, am Glockentor vorbei bis zum Langgassentor, von dort sei leicht
der Lange Markt zu finden, und dann werde jedes Kind ihm das Haus des Ratsherrn
Bartholomäus Groß zeigen können.

Ein Blick seitwärts, bevor er ins Tor eintrat, überzeugte Heinz, daß die Stadt
an dieser Stelle eine doppelte Befestigung hatte. Die Danziger haben sich gut
vorgesehen, dachte er bei sich.

Die geräumige und mit Sprengsteinen gut gepflasterte Langgasse zeigte auf
beiden Seiten ohne Unterbrechung eine Reihe von hochgiebeligen Bürgerhäusern,
die meisten bis oben hin von Ziegelsteinen aufgeführt, manche darunter nicht
ohne zierlichen Schmuck von schwarz, grün oder blau glasierten Gesimsen und
leistenartigen Verzierungen der roten Mauer, mit Erkern und kleinen Türmchen
versehen. Eine Türeinfassung von grauem Sandstein mit mancherlei wunderlichen
Figuren und Zeichen fehlte den stattlicheren nicht. Fast jedes Haus hatte neben
der Tür nach der Straße hinaus einen Windfang, einen Vorbau nämlich, in dem
sich der Handwerkerladen oder die kaufmännische Schreibstube befand. Die
Fensteröffnungen waren überall sehr klein, nur im ersten Stock etwas
geräumiger, nach dem Giebel hin bloße Luftluken für die Vorratsböden. Selbst
jetzt, wo die Sonne am blauen Himmel schien und die Straße hell beleuchtete,
machten die massiven Mauern keinen freundlichen Eindruck. Der Blick stieg gern
an dem schlanken Rathausturm hinauf, der über das Gewirr der Straßen und Gassen
und über alle höchsten Spitzdächer hinweg hoch in die freie Luft aufstieg.

An der Ecke, die das Rathaus mit seinem prächtig verzierten Giebel einnahm und
hinter der sich die Langgasse zum Markt erweiterte, gab's gerade einen großen
Menschenauflauf. Die Menge drängte sich nach der hohen Treppe hin, auf der die
Herren vom Rate standen, sämtlich in Feiertagskleidern, das Schwert an der
Seite und mit goldenen Ketten behängt. Den Stufen zunächst stand der
Bürgermeister Konrad Letzkau, hoch aufgerichtet in würdiger Haltung, neben ihm
sein Kumpan Arnold Hecht, gleichfalls bemüht, die Würde des Amtes äußerlich
herauszustellen, aber trotz seiner Körperfülle beweglicher als er. Heinz
fragte, was es da gebe. Die Herren haben zu Rat gesessen, hieß es, und lassen
sich nun die gefangenen Seeräuber vorführen. Nun reckten sich auch alle Hälse,
denn die Trompeter und Pfeifer auf dem Podest des nahen Artushofes stimmten ein
kriegerisches Stück an, Stadtknechte in Harnisch und mit langen Piken bahnten
eine Gasse, und die Seeräuber, sämtlich in schweren Ketten, folgten paarweise,
nur ihr Hauptmann ging mitten im Zuge allein. Die Bürgerwache gab ihnen das
Geleit. Als der Zug unter der Rathaustreppe hielt, ertönte ein tausendstimmiges
Hurra der schaulustigen Menge.

Heinz hatte sich mit seinen breiten kräftigen Schultern einen Weg bis nahe an
die Treppe gebahnt, wo er Hans von der Buche stehen sah, dem wahrscheinlich
sein Gastfreund gleich anfangs einen guten Platz verschafft hatte. Der Junker
winkte ihm, und so ließ man ihn bis zu ihm durch. Er konnte von hier aus
deutlich jede Person erkennen und auch hören, was gesprochen wurde. Er glaubte
zu bemerken, daß Letzkau zusammenzuckte, als er des Hauptmanns der Bande
ansichtig wurde, der mit einem frechen Blick zu ihm aufschaute. Auch wurde er
bleich im Gesicht und führte die Finger der rechten Hand nach der Stirn, als
hätte er über etwas nachzusinnen. Er faßte sich aber gleich wieder, trat zwei
Stufen hinab und sagte mit lauter Stimme: Ihr seid Marquard Stenebreeker, ich
kenne Euch!

Der Name schien einen ganz eigenen Klang zu haben, denn sowohl unter den
Magistratspersonen auf der Treppe als unter den Zuschauern entstand eine
lebhafte Bewegung, und auf allen Gesichtern war freudige Überraschung zu lesen.
Ich hoffe, Ihr habt mich noch nicht vergessen, Herr Konrad Letzkau, antwortete
der Rotbart mit grinsendem Lachen. Es ist noch nicht so gar lange her, seit Ihr
mir an der Turmpforte des Schlosses Warberg die Hand drücktet und einen Dienst
versprachet. Es könnte leicht die Zeit gekommen sein, das Pfand zu lösen.

Der Bürgermeister blickte zur Erde und antwortete nicht darauf. Arnold Hecht
nahm aber für ihn das Wort. Das ist ein Fang, ihr Herren, wandte er sich an die
hinter ihm Stehenden, dessen wir nicht vermutet waren. Marquard Stenebreeker,
der gefürchtete Hauptmann der Vitalienbrüder, ist in unserer Hand. Nun werden
wir wohl Ruhe haben zur See für lange Zeit.

Wieder erscholl ein Jubelruf, der kein Ende nehmen wollte.

Letzkau gebot mit der Hand Schweigen. Er wandte sich an einen der Ratsherren,
dessen langer weißer Bart bis fast zum goldgestickten Gürtel hinabhing. Herr
Johann von Xanten, redete er ihn an, Schulze dieser Rechtstadt Danzig, ich
übergebe Euch und Euren Genossen von der Schöppenbank diese Missetäter. Sitzt
über sie zu Gericht und verfügt, was Rechtens ist. – Dann schritt er durch die
Reihen der Magistratspersonen und entzog sich unter der Tür des Rathauses den
Blicken der Menge. Der Richter aber trat vor und befahl den Bütteln, die
Gefangenen in gerichtlichen Gewahrsam zu bringen. Auf einen Wink Hechts stießen
die Bläser wieder in ihre Trompeten, und der Zug setzte sich nach dem Langen
Tor in Bewegung, über dem sich die Gefängnisse befanden. Xanten besprach in der
Halle mit den anwesenden Schöppen, wann sie das Beiding über die Seeräuber
hegen wollten, und gab dem Gerichtsboten Auftrag, die Abwesenden auf Montag in
die Gerichtslaube zu verbotten.

Die Menge verlief sich nun. Herr Barthel Groß, den sein Amt nicht weiter band,
begrüßte Heinz von Waldstein und lud ihn zum Mittagessen in seines
Schwiegervaters Haus ein, wo zu Ehren des wackeren Kapitäns Halewat und seiner
tapferen Schiffsgäste die Tafel gedeckt sei. Vorher aber, fügte er hinzu,
sprecht bei mir an, daß ich Euch meiner lieben Hausfrau zuführe. Ich hoffe,
Herr Hans von der Buche wird ihr das Zeugnis geben, daß sie ihre Pflicht kennt.

Der Junker bestätigte mit reichlichen Lobspenden, daß er in seinem väterlichen
Hause nicht sorglicher hätte aufgenommen werden können. Die drei Männer hatten
nur wenige Schritte über den Markt zu gehen. In dem weiten, mit Steinfliesen
ausgelegten Hausflur, in dem Ballen und Kisten lagerten, fing der Schreiber den
Kaufmann ab und bat ihn, auf einige Schreiben sein Siegel zu drücken, die mit
den Waren zu Kahn in einer Stunde nach Thorn abgehen müßten. Groß öffnete eine
Tasche in seinem breiten Gürtel, holte einen Siegelring vor, in den seine
Hausmarke, zwei ineinandergreifende Dreiecke, eingraviert war und drückte sie
in das Papier unter der Schrift. Dasselbe Zeichen war auf einige der
Warenballen und Kisten mit schwarzer Farbe aufgemalt.

Das Geschäft hielt sie nur kurze Zeit auf. Eine Treppe hoch in der großen Stube
mit schwerer Balkendecke und getäfeltem Fußboden empfing sie Frau Anna Groß mit
ihren beiden Töchterchen. Sie hatte sich schon geputzt, da sie auch zur Tafel
geladen war, und sah recht schön und vornehm aus in ihrem langen stahlgrauen
Kleide mit breiter Goldborte auf der linken Seite herunter und mit der hohen,
einem spitzen Fürstenhut ähnlichen Haube von rotem Samt und Goldstoff auf dem
braunen Haar. Sie begrüßte Heinz, indem sie ihm die Hand reichte, und sagte zu
den kleinen Mädchen, die sich scheu hinter sie zurückzogen: Sehet nur, das ist
der Junker Heinz, der den Hauptmann der Seeräuber niedergeworfen hat. Ist's
denn wahr, daß es der Marquard Stenebreeker ist? wandte sie sich an ihren Mann
und setzte auf seine bejahende Antwort ein kräftiges »Gottlob!«

Dann gingen sie gesamt nach dem Hause des Bürgermeisters hinüber.

4. AN DER BÜRGERMEISTERTAFEL

Das Haus des Bürgermeisters zeichnete sich nicht vor den anderen großen
Kaufmannshäusern aus, wenn schon es mit seinem hohen Spitzdach die
Handwerkerhäuser und Krambuden in den Seitengassen überragte. Gehörte doch auch
Konrad Letzkau dem Kaufmannsstande an, aus dem sich der Rat ergänzte, und hing
es doch wieder von dessen Wohl ab, wer aus seiner Mitte für das laufende Jahr
mit Ämtern betraut sein und überhaupt im sogenannten »sitzenden« Rat die
Verwaltung der städtischen Angelegenheiten führen sollte. So hatte denn auch
dieses Haus im unteren Geschoß sein »Kontor«, in dem die Handelsknechte und
Schreiber arbeiteten, und einen tiefen Warenraum, der allerhand Proben von
Asche, Wachs, Pelzwerk, Häuten, Hanf und Garn aufbewahrte. Letzkau war
besonders stark beteiligt bei dem Handel nach Litauen. Seit Herzog Witowd vor
nun zwölf Jahren im Vertrage zu Salinwerder an der Memel den preußischen
Kaufleuten freien Handel in seinen weiten Ländern gewährt, auch zu Kauen
(Kowno) eine Stadt nach deutschem Muster anzulegen begonnen und die
Handelsniederlassung der preußischen Hansestädte mit großen Privilegien
ausgestattet hatte, war Letzkau bemüht gewesen, für Danzig dort festen Fuß zu
fassen. Er war das Haupt der Handelsgenossenschaft, die in Kauen ihre Faktorei
besaß, und seine Lieger daselbst galten als die angesehensten. Vor acht Tagen
erst waren die Salzschiffe, die er im letzten Sommer und Herbst befrachtet und
die Weichsel hinab über das Frische Haff, den Pregel, die Deime, das
gefürchtete Kurische Haff und die Memel nach Kauen geschickt hatte, zu einer
kleinen Flotte vereinigt mit den Einkäufen des dortigen Kontors zurückgekehrt.
Sie sollten nun wieder mit Salz beladen und abgesandt werden, bevor etwa der
Krieg den Verkehr auf den Wasserstraßen stören möchte, und so gab es alle Hände
voll zu tun. Übrigens hatte Herr Konrad Letzkau durch seine verstorbene Frau,
die einem edlen Geschlecht angehörte, auch Landbesitz, der durch Hofleute
verwaltet wurde, und Renten von Bürgerhäusern, zu deren Bau er Geld
vorgeschossen hatte. Gehörte er nicht zu dem alten Stadtadel, der ursprünglich
die St.-Georgen-Brüderschaft des Artushofes bildete, so nahm er doch als einer
der reichsten Danziger Kaufherren an allen Ehren desselben Teil, seit er in
verhältnismäßig jungen Jahren schon in den Rat erkoren wurde.

Heute war das Kontor schon am Vormittage geschlossen. In dem großen Zimmer
oben, dessen zweites Fenster im Erker lag, wirtschafteten die beiden noch
unverheirateten Töchter Margarete und Katharina mit den Hausmägden, die Tafel
aus starken Kreuzbändern und weiß gescheuerten Holzplatten aufzustellen, so
lang die Zahl der erwarteten Gäste sie forderte, die Leinentücher aufzudecken,
deren Ecken mit einem Rautenkranz, dem Geschlechtswappen der Mutter, geziert
waren, die Borten und Fransen glatt auszustreichen, die blanken Schüsseln und
Teller von Zinn auf dem Tische zu ordnen, die Krüge zu Bier oder Met dahinter
aufzusetzen und die bunten Kannen mit dem Wein zu füllen, der für die
Schenkbecher und die zierlichen Setzegläser bestimmt war. Auf dem großen Herde
in der Küche brannte lustig das Feuer an drei Stellen zugleich, und vom Spieße
her duftete ein mächtiger Wildbraten bis in den Flur hinaus.

Nun war alles bereit, und die jungen Fräulein begaben sich in ihre Kammern eine
Treppe höher, um die letzte Hand an ihren Ausputz zu legen. Sie wählten
diesmal, wie es den Töchtern vom Hause geziemte, aus dem Schmuckkästchen von
poliertem Eichenholz mit Elfenbeinverzierungen nicht das glänzendste
Geschmeide, sondern nur einige Schnüre von weißen Perlen für Haar und Hals. Ein
weitgereister Handelsfreund des Vaters hatte sie aus dem Süden mitgebracht. Sie
hatten nicht lange Zeit, denn schon war der Hausherr vom Rathause zurückgekehrt
und ließ sie durch die Stubenmagd mahnen, daß die Gäste jeden Augenblick zu
erwarten seien. Er liebte, wie sie wußten, in allem das pünktliche Wesen, und
sie zögerten daher nicht.

Bald füllte sich das Stübchen neben dem Eßzimmer. Der Schwiegersohn Barthel
Groß erschien mit seiner Frau und den beiden Junkern, die nach Gebühr
vorgestellt wurden; dann der Ratsherr Gerd von der Beke und sein Bruder
Heinrich, der Margarete Letzkau sogleich ins Gespräch zog und ihr dann nicht
mehr von der Seite wich. Sie seien einander bestimmt, hieß es. Arnold Hecht kam
mit seiner Frau, der Schwester des Barthel Groß und gleich ihm von stattlicher
Länge, so daß sie ihren Mann überragte, was er denn freilich in anderer
Richtung durch seine Korpulenz einbrachte. Auch Günter Tidemann fand sich ein,
Pfarrherr von St. Marien und ein naher Verwandter der Bekes. Er hatte in Prag
studiert und stand bei den Dominikanern in Verdacht, ein Wiklefite und Anhänger
von Huß zu sein, so vorsichtig er sich auch in seinen Predigten äußerte, die
allen Leuten von Bildung wohlgefielen. Er erfuhr, daß Hans von der Buche die
Universität Prag besucht habe, und wußte nun viel zu fragen und zu erkunden,
worauf der Junker Antwort geben konnte. Endlich führte Tidemann Huxer, der
Ratsherr und Schiffsreeder, seinen braven Kapitän Halewat ein und dem Hausherrn
zu. Das hübsche junge Mädchen mit den schelmischen Augen und den langen braunen
Zöpfen aber, das an seinem Arm eingetreten war, nahm sogleich Katharina Letzkau
in Beschlag. Es war Maria Huxer, ihre beste Freundin, wie sie erst sechzehn
Jahre alt.

Junker Heinz von Waldstein erfuhr's von Frau Anna Groß, die er heimlich deshalb
ausfragte. Sie sei ihres Vaters einzige Tochter, und an Bewerbern aus den
besten Familien werde es ihr nicht fehlen. Das freundliche Gesicht mit dem
zierlichen Näschen und kirschroten Lippen gefiel Heinz auf den ersten Blick
ausnehmend, und bald ließ er kein Auge mehr davon. Groß mußte ihn mit Huxer
bekannt machen, der schon durch Halewat genug von seinen tapferen Taten
erfahren hatte und ihm nun für die Rettung des Schiffes dankte. Sobald Maria
seinen Namen hörte, war sie nur noch mit halber Aufmerksamkeit bei der
Freundin. Huxer winkte sie zu sich heran. Das ist der Junker von Waldstein,
Kind, sagte er und klopfte mit der rauhen Hand ihre Wange, der den Marquard
Stenebreeker auf den Rücken gelegt hat. Laß dir's von ihm selbst erzählen.

So durfte Heinz nun die jungen Fräulein unterhalten, und das war ganz nach
seinem Wunsch. Sie hatten viel zu fragen, besonders die muntere Maria, aber er
blieb keine Antwort schuldig und wußte das Gespräch in so lustigem Tone
fortzuspinnen, daß es fortwährend zu lachen gab. Als dann der Hausherr bat, an
der Tafel Platz zu nehmen, reichte er mit einer höfischen Verbeugung Maria die
Hand, sie zu Tisch zu führen, und sah sie dabei mit so freundlichen Augen an,
daß ihr das Blut in die Wangen schoß. Setzen wir Jungen und Jüngsten uns hier
ganz unten an den Tisch zusammen, sagte er, sich zu Katharina zurückwendend,
die mit Hans von der Buche folgte, so wird man unsere Bescheidenheit loben und
uns gern den Gewinn lassen. Er setzte sich den Fenstern gegenüber an die
schmale Seite der Tafel; zu beiden Seiten nahmen die jungen Fräulein Platz.
Neben Maria reihten sich Heinrich von der Beke und Margarete Letzkau ein, neben
Junker Hans aber Frau Anna Groß und ihr Ehemann. Letzkau hatte die Frau seines
Kumpans zu Tisch geführt, Kapitän Halewat am andern Ende der Tafel gerade unter
den Fenstern den Ehrenplatz zwischen den beiden Bürgermeistern erhalten; die
übrigen Gäste füllten die Lücken auf den Langseiten der Tafel.

Schüssel nach Schüssel wurde aufgetragen, und die Frauen mußten die Kunst des
Koches rühmen; er hatte die Gewürze nicht gespart. Aber auch zu trinken gab's
nach Herzenslust. Da wurde geprobt, ob das Wismarer Bier wirklich besser
schmecke als das Danziger und seinen höheren Preis und den heftigen Widerspruch
der Danziger Brauer gegen seine Einfuhr verdiene. In kleinen gläsernen
Schenkbechern wurde Met herumgereicht; in den hohen venezianischen Gläsern
perlte elsässischer Rheinwein, die Damen aber zogen den süßen ungarischen Wein
vor und meinten ihn vorsichtig genug zu trinken, daß er ihnen nicht zu Kopf
steige.

Indessen wurden auch mancherlei ernste Gespräche geführt. Der Pfarrherr von St.
Marien ließ sich über den bösen Kirchenstreit aus und beklagte es, daß sich nun
gar drei Päpste um den Stuhl Petri zankten und einander in den Bann täten mit
argen Vorwürfen, sehr zum Schaden der Christenheit. Das sei so übel nicht,
meinte Arnold Hecht lachend; wenn sie miteinander zu tun hätten, würden sie
weniger Zeit haben, sich in die weltlichen Händel zu mischen, und der Kaiser
könne einmal aufatmen. Nun – uns hier in Preußen kümmert's nicht sonderlich,
fuhr er fort, wir danken es dem Orden, daß er uns die römischen Pfaffen vom
Leibe hält, wovon er selbst freilich den besten Nutzen zieht. Er hat's
geschickt genug angefangen, daß er die Landesbischöfe mit ihren Kapiteln in
sich aufnahm, so daß es nun keinen Widerstreit zwischen weltlicher und
kirchlicher Macht geben kann, sondern beide vereint ihr Herrscherrecht üben. So
heißt es denn überall in den Briefen ganz einträchtiglich: der Herr Hochmeister
mit seinen Gebietigern und Prälaten! Wir Bürger aber haben in Landessachen
nicht mitzusprechen, ob wir nun im Ordensgebiet oder unter dem Krummstab
wohnen.

Das Werk ist doch nur halb gelungen, bemerkte Herr Günter Tidemann, den
ermländischen Bischof haben die Kreuzritter leider nicht gezwungen. Er hat's
durchgesetzt, sich von der erzbischöflichen Jurisdiktion zu befreien und direkt
unter den Papst zu stellen. Deshalb will Herr Heinrich Vogelsang in Heilsberg
auch ein ganz anderer Landesherr sein als die übrigen, und nach seinem Kopf
wirtschaften, und da er für sich allein zu schwach ist gegen den Orden, hält
er's heimlich mit den Polen, unsern schlimmsten Feinden. Gebt acht, was uns von
daher kommt! Und hat er nicht einen Genossen, der leicht noch gefährlicher
werden kann? Den Bischof von Kujawien meine ich, der in Leslau residiert und
seinen Sprengel zugleich in Polen und Preußen hat, seit Pommerellen dem Orden
gehört. Der freut sich des weltlichen Haders und schürt das Feuer an hüben und
drüben, denn beim allgemeinen Brande hofft er sich nehmen zu können, was ihm
gefällt. Weh uns, wenn die beiden übermächtig werden im Lande!

Barthel Groß gab ihm recht und meinte, es sei ein trauriges Zeichen der Zeit,
daß die geistlichen Herren überall nur darauf bedacht seien, ihre Güter zu
mehren und ihre Macht zu stärken, statt für Frömmigkeit und gute Zucht zu
sorgen und in Frieden ihre Schäflein zu weiden. – Deshalb könne auch nur eine
Reformation der Kirche an Haupt und Gliedern nützen, mischte sich Hans von der
Buche ein; überall verlange man nach einem allgemeinen Konzil, und die
Verwirrung sei schon so groß, daß kaum noch lange gezögert werden dürfe, wenn
nicht im Reiche alles zugrunde gehen solle.

Das ist unsere Hoffnung, bestätigte der würdige Pfarrherr. Ich weiß nicht, ob
die Christenheit auf die Dauer einen unfehlbaren Papst ertragen könnte – denn
wenn der eine unfehlbar ist, so gibt es für die ganze übrigen Menschheit keinen
Fortschritt in der Gotteserkenntnis –, aber das weiß ich, daß drei Unfehlbare,
die einander gegenseitig verketzern, ein Unding sind, das in sich selbst
zusammenbrechen muß. Freilich tut's not, daß Klerus und Laien nicht im Irrtum
bleiben über die Lehre der Kirche; aber nur die Gesamtheit der Bischöfe ist
durch den Heiligen Geist berufen und erleuchtet, zu entscheiden, was der rechte
Glaube sei. Bis dahin mag's keinem verwehrt sein, selbst die alten Schriften zu
prüfen und sein Gewissen zu beraten. Es ist traurig genug, daß man heut jeden
verdächtigt, im Glauben schwach zu sein, der auch nur gegen die Mißbräuche der
Kirchengewalt eifert, die doch zum Himmel schreien.

Aber auch ein Konzil wird diese Schäden nicht von Grund aus bessern,
hochwürdiger Herr, rief Hans von der Buche lebhaft, wenn man dort nicht auf
Männer wie Johann Huß und Hieronymus von Prag hört! Sie meinen es ehrlich mit
der Kirche, sie wollen nichts für sich, sie wenden sich an das Volk, das des
Heils bedürftig ist, sie dringen vor allem auf gute Sitte und gottgefälligen
Wandel. Den gelehrten Herren von der Sorbonne traue ich wenig; es ist ihnen
doch nur um ihre Lehrmeinung zu tun, und sie zanken untereinander, so weit
ich's verstehe, um des Kaisers Bart. Wer Huß predigen gehört hat, der muß ein
besserer Mensch geworden sein!

Der Pfarrherr lächelte bedächtig in sein Schenkglas hinein.

Auch ich bin sein Schüler gewesen, sagte er, und gedenke gern der Zeit, da ich
zu seinen Füßen gesessen. Aber es ist nicht ungefährlich, sich seinen Anhänger
zu nennen, seit der Erzbischof von Prag im vorigen Jahre seine Schriften als
ketzerisch hat verbrennen lassen. Wir sind hier lauter gute Freunde bei Tisch,
da mag ein offenes Wort an der Stelle sein; aber laßt Euch raten, lieber
Junker, nicht auf den Straßen solche Meinung laut zu verfechten – die
Graumönche passen auf und haben für dergleichen feine Ohren. Ihr könntet leicht
Ungelegenheit haben. Denn sowenig sie auch begreifen, um was es sich handelt,
so ist ihnen doch schon der Name Huß verhaßt, und wer ihn im Munde führt, der
gilt ihnen als der schlimmste Bösewicht und Judas. Die weltliche Obrigkeit aber
scheut sich, es mit ihnen zu verderben, da sie im gemeinen Volke großen Anhang
haben.

Das sei Gott geklagt, trat Huxer ihm mit einem kräftigen Seufzer bei. Ging's
nach ihrem Willen, so wäre bald das ganze Stadtregiment ein anderes. Sie
sprechen dem gemeinen Mann zu Munde, daß er auch Anteil haben müßte an der
Ratswahl, damit sie ihre Kreaturen hineinbringen und den Beichtstuhl über den
Ratssessel stellen. In Danzig ergänzt sich der Rat selbst aus den Ständen der
Kaufleute und Seeschiffer, und so schickt sich's für eine große Handelsstadt,
die auf den Tagfahrten der Hanseaten eine gewichtige Stimme haben will. Die
Kutten aber wiegeln die Krämer, Brauer und Handwerker gegen uns auf und
arbeiten damit dem Komtur in die Hände, der auch gern den Rat geschwächt sähe
aus anderen Gründen. Es ist seit kurzem ein unzufriedener Geist in der
Gemeinde: seht zu, ihr Herren Bürgermeister, daß er nicht die Herrschaft
gewinne.

Arnold Hecht wollte nicht streiten, daß die »Ämter« – er bezeichnete damit die
verschiedenen Handwerkergenossenschaften nach ihrem allgemeingebräuchlichen
Gesamtnamen – hinaufstrebten und Anteil am Regiment begehrten; aber hier in
Danzig seien sie doch noch weit vom Ziele. Es geht bei uns Preußen noch nicht
alles drunter und drüber, wie draußen im Reich, setzte er hinzu.

Das muß ein jeder sogleich empfinden, der von dort kommt, sagte Hans von der
Buche zustimmend. Wenn man hier im Lande geboren und erzogen ist und hat stets
rund um sich her Friede und gute Ordnung gesehen, eine mächtige und
wohlmeinende Herrschaft und fügsame Untertanen, die doch keinen Druck leiden
mögen, reiche Städte mit löblicher Verwaltung, Gutsherren und Schulzen, die
Gerechtigkeit üben auf dem Lande, freie Bauern, fleißige Handwerker,
Wohlhabenheit überall, Handel und Wandel, sichere Landstraßen – man denkt, es
könnte nirgends anders sein. Aber nun kommt hinaus ins Reich und hört auf allen
Wegen von Gewalttaten der Burgherren gegen die Bürger, von Raub und Mord, von
der Not des armen Landvolkes, von der Ohnmacht der kaiserlichen Vögte, von der
Lahmheit der richterlichen Gewalt – wahrlich, einem ehrlichen Manne muß das
Herz weh tun bei solchen Klagen. In der Fremde erfährt man, was die Heimat wert
ist, und liebt sie dann um so mehr.

Der Junker hat recht, rief Barthel Groß und hielt ihm sein Glas zum Anstoßen
hin, gegen die draußen im Reiche leben wir hier im ewigen Frieden. Was will's
bedeuten, wenn die Litauer einmal über die Grenze vorbrechen und aus den
offenen Gehöften das Vieh fortführen, das ihnen vom nächsten Komtur doch bald
wieder abgejagt wird, oder wenn die Seeräuber uns nötigen, Friedenskoggen gegen
sie auszurüsten, sobald sie's unverschämt treiben? Im Lande selbst ist Ruhe und
Frieden seit Menschengedenken, und auf Flüssen und Landstraßen reisen unsere
Kaufmannsgüter ungefährdet von Ort zu Ort. Dort aber ist ein ewiger
Kriegszustand, und der Kaiser vermag nichts selbst gegen die kleinsten Wichte.
Ich hab's wieder erfahren auf dem Wege nach Brügge. Da haust ein Junker von
Diepholz in der Gegend von Wildeshausen an der Hunte und überfällt mit seinen
Gesellen den Kaufmann, der seine Waren nach der Heimat führt. Die teuer genug
erkauften Geleitbriefe des Erzbischofs von Bremen und des Junkers von
Delmenhorst nützen dagegen wenig. Auf Cloppenburg nicht ausgeraubt zu werden,
hab' ich mich vom Vogt des Bischofs von Münster gegen ein Leitgeld bis Utrecht
mit Schutz versehen lassen müssen, und kam doch nur knapp mit heiler Haut
durch. Und so ist's überall am Rhein und an der Weser. Stoßt an, ihr Herren,
unser Preußen soll leben!

Gerd von der Beke ließ sein Glas laut erklingen. Recht so, stimmte er zu, das
hör' ich gern. Wem aber verdanken wir Frieden und Wohlstand? Doch nur dem
Deutschen Orden, der mit kräftiger Hand die Feinde abwehrt und gute Ordnung im
Lande aufrecht hält, daß niemand sich überhebe und jeder seines Lebens und
seiner Habe froh werde. Darum wollen wir hoffen, daß er auch jetzt siegreich
sein und Polen und Tataren von unseren gesegneten Gauen mit dem Schwerte
fernhalten werde. Darauf trinke ich dieses Glas!

Herr Arnold Hecht nippte nur ein wenig von dem seinen und stellte es dann zur
Seite. Nun, nun – sagte er lächelnd, Ihr seid zu eifrig im Lobe unserer Herren.
Was sie uns Gutes tun, ist doch ihnen selbst am meisten nütze, und unsere
Privilegien wären bald wenig wert, wenn wir über ihnen nicht eifersüchtig
wachten. Wir haben einen Herrn, der hat zwar viele Hundert mit dem Schwerte
bewehrte Arme, aber auch viele Hundert Köpfe, und sie sind nicht immer einig.
Es verlautet von großem Zank und Hader aus den Ordenshäusern, seit die Herren
nicht mehr gegen die Heiden zu kämpfen haben. Ich will mich nicht versündigen;
aber wenn der Krieg gegen Polen, wie ich zu Gott hoffe, einen guten Ausgang
nimmt, so mag ich's nicht beklagen, daß die Herren Beschäftigung gehabt und
unseren Beistand gebraucht haben. Was ist Eure Meinung davon, Herr Konrad
Letzkau?

Der so Angeredete blickte wie erschreckt auf. Er hatte bisher still und in sich
gekehrt dagesessen, das Gespräch den Gästen überlassend. Nun schien er sich
besinnen zu müssen, wovon die Rede sei. Ich bin dem Orden für meine Person
vielen Dank schuldig, sagte er dann bedächtig, und ich will ihm das nicht
vergessen. Mein Vater war vom Grafen von Holland getötet, meine Mutter aus dem
Lande vertrieben. Sie floh mit mir nach Preußen zu dem Ordensvogt von Grebin,
der ihr befreundet war, und er wies uns gütig in seinem Dorfe Wohnung und
Unterhalt an. Seitdem nenne ich mich nach meiner neuen Heimat. Der Vogt hat wie
ein Vater an mir gehandelt. Er empfahl mich dem Komtur, als ich heranwuchs; der
nahm mich ins Ordenshaus auf und ließ mich unterrichten, wie man die Knaben
unterrichtet, die dem geistlichen Stande bestimmt sind. Meine Neigung ging aber
nicht dahin, und es fehlte mir auch die Gabe des Gesanges. Da man nun sah, daß
ich gern den Ordensleuten zur Hand ging, die des Ordens Einkünfte verwalteten,
Speicher und Vorratskammern beaufsichtigten und mancherlei Handelschaft
trieben, gab man mich dem Großschäffer von Königsberg in Dienst, daß ich lerne
kaufen und verkaufen, Schiffe befrachten und Rechnungen führen. Darauf nahmen
die Herren mich nach Marienburg zu gleichem Dienst bei dem dortigen
Großschäffer, und es gefiel ihnen, daß ich mich geschickt erwies in allen
Geschäften und für Mehrung der Güter sorgte. Viele von den Würdenträgern lernte
ich persönlich kennen, und auch dem Hochmeister blieb ich nicht fremd. Da sagte
er eines Tages zu mir: Konrad, ich will zusehen, ob ich dein väterliches Erbe
zurückgewinne, daß ich dir danke für deine Treue. Und er schrieb Briefe nach
Holland meinetwegen, bat und drohte, und so gab der Graf wenigstens einen Teil
heraus, daß ich nun mein eigener Herr sein und mich in dieser Stadt Danzig
niederlassen und Bürgerrecht erwerben konnte. Auch dann blieben die Herren mir
wohlgeneigt und förderten gern meine Unternehmungen und haben mir gutes
Vertrauen bewiesen bei mancherlei Sendungen in des Ordens Auftrag. Dafür weiß
ich mich zu Dank verpflichtet, und so schmerzt es mich, daß in letzter Zeit
viel Uneinigkeit entstanden ist zwischen dem Orden und den Städten, und daß die
Herren sich oftmals überheben und ihren rechten Vorteil verkennen. Wer im Rate
der Stadt sitzt und seinen Mitbürgern geschworen hat, der muß freilich die
Dinge anders anschauen als die in den Schlössern: aber die Meinung, daß eine
Schwächung des Ordens uns Gewinn brächte, kann ich doch nicht gut nennen. Er
soll uns bei unseren Rechten lassen; dafür aber wollen wir ihm mit Freudigkeit
dienen, daß er stark und mächtig bleibe und gefürchtet sei von seinen Feinden.
Denn wir sind deutschen Blutes wie die Brüder, und gemeinsam muß auch ferner
unsere Arbeit sein, wenn auf diesem schwer erkämpften Boden deutsches Recht und
deutsche Sitte gedeihen soll. Dafür wollen wir einstehen, liebe Herren!

Gerd von der Beke, der gute Freundschaft im Orden hatte, gab eifrig Beifall zu
erkennen, und die anderen wagten nicht zu widersprechen, ob sie schon nicht in
allem einverstanden sein mochten. Man weiß ja doch, daß Ihr der Stadt nicht um
Fingerbreit etwas vergeben würdet, knurrte Hecht, wenn's einmal hart auf hart
käme, und so können wir der Dinge Verlauf ruhig abwarten. Dann räusperte er
sich, stieß mit Halewat an, der in feierlicher Haltung oben an der Tafel saß,
und rief: Vergessen wir nicht, was uns heute hier zusammenführt! Unser braver
Kapitän soll leben und jeder Danziger Seemann mit ihm, der seinem Beispiel
folgt! Wer's gut mit ihm meint, der setzt den Becher nicht ab, bis er ihm auf
den Grund sieht.

Das gefiel der ganzen Tafelrunde, und wer nun etwas zu erzählen wußte von dem
Seekampf, der gab es zum besten, und es war eine Freude, anzuhören, wie jeder
des andern tapfere Tat hervorhob und sein eigenes Verdienst verkleinerte. Der
Bürgermeister war wieder schweigsam geworden wie vorher, und von seiner Stirn
schien die finstere Wolke nicht weichen zu können. Frau Anna Groß bemerkte es
mit Besorgnis. Du bist heut nicht froh, Vater, sagte sie; was bekümmert dich?

Letzkau wollte es nicht wahrhaben, aber Barthel Groß stimmte ihr zu und meinte,
es müsse bei der Vorführung der Gefangenen etwas versehen sein, da er seitdem
ein finsteres Gesicht zeige. Ja, ja, bestätigte auch Hecht, ich hab's wohl
gesehen, daß Ihr Euch verändertet, als der Hauptmann Euch ansprach. Es ist auch
anderen aufgefallen, die in der Nähe standen. Huxer aber traf noch näher ans
Ziel, indem er geradeheraus fragte: Wie wußtet Ihr, daß Marquard Stenebreeker
vor Euch stehe? Ihr nanntet ihn beim Namen.

Letzkau schien nur ungern darauf zu antworten; aber er merkte wohl, daß er
nicht würde ausweichen können, und so begann er nach einigem Bedenken: Ich
kannte den Mann, und mir wär's lieber gewesen, ich hätte ihn unter den
gefangenen Räubern nicht sehen dürfen, die dem Recht der Stadt verfallen waren.
Denn er hat mir einmal eine große Wohltat erwiesen aus gutem Herzen und sich
den Lohn dafür vorbehalten. Hört denn, wie das geschehen ist. Ihr wißt, daß vor
zwölf Jahren die Städte Friedensschiffe ausrüsteten gegen die Vitalienbrüder,
und daß ich zum Seehauptmann eingesetzt wurde. Auch der Orden hatte eine Flotte
bemannt, und so gelang es uns gemeinsam, die Insel Gotland zu erobern und die
Herzöge Barnim und Wratislaw von Stettin zu zwingen, der Verbindung mit dem
Räubervolk zu entsagen. Aber der Besitz ward uns bald wieder bestritten. Die
Königin Margarethe forderte die Insel für sich zurück und verweigerte jede
Entschädigung. Die preußischen Städte suchten diesen Streit zu vermitteln, und
so reiste ich als Unterhändler in ihrem Auftrage und auch auf des Herrn
Hochmeisters Geheiß zu öfteren Malen nach Schweden. So kam's denn auch, daß ich
einmal zusammen mit dem Herrn Johann von Putte, der von Thorn geschickt war, zu
Lübeck zu verhandeln hatte und von dort nach Gotland übersetzen mußte. Ein
lieber Gastfreund aus Wismar, Lambert Junge, bot uns dazu sein Schiff an, und
wir fanden sein freundliches Anerbieten sehr erwünscht. Unterwegs aber fielen
wir in die Hände dänischer Piraten und wurden nun gefangen nach Schloß Warberg
gebracht. Das Schiff nahmen sie als gute Beute und beraubten uns aller unserer
Güter. Mich aber meinten sie für alle Zeit unschädlich machen zu können, da sie
mich erkannten und wohl wußten, wie eifrig ich für den Orden und die Städte
eingetreten war gegen die Königin. Deshalb ließ mich des Schlosses Hauptmann,
Abraham Broderson hieß er, in den Turm werfen und hielt mich dort bei
schlechter Kost in einem finsteren Gemach sechsundzwanzig Wochen lang, obgleich
die Ordenshauptleute auf Gotland sich eifrigst für mich verwandten, und ich
glaubte, es wäre mein Ende. Das alles ist sicher einigen von euch noch frisch
im Gedächtnis, auch daß ich dann noch glücklich entkam und an dem Dänen Peter
Knalle im feindlichen Lande einen mitleidigen Freund fand, der den von allen
Mitteln Entblößten gütig aufnahm, mit allem Notwendigen an Kleidung und Speise
versah und ihn selbst mit großer Gefahr nach Gotland brachte, wofür ihn dann
der Herr Hochmeister mit großer Gunst beehrte. Das aber ist nicht ebenso
bekannt geworden, wie ich aus Schloß Warberg die Freiheit erlangte, da es doch
ohne Zweifel auf mein Leben abgesehen war. Und daran ward ich nun heut gemahnt.
Denn ihr müßt wissen, daß unter den Leuten des Hauptmanns, die den Turm zu
bewachen hatten, auch dieser Marquard Stenebreeker war, und daß er mir täglich
einmal das kärgliche Essen brachte, weil man ihm am meisten vertraute. Er war
schon oft zur See gewesen mit den Vitalienbrüdern, aber sein Herz war noch
nicht so verhärtet, daß ihn mein Elend nicht rührte, da ich krank war und kaum
noch Nahrung einzunehmen vermochte. Er wußte mir auch Dank, da ich doch einmal
meinen Schiffsleuten gewehrt hatte, eine Anzahl Gefangener über Bord zu werfen,
worunter sein Bruder war, der demnächst entfloh, und der jämmerliche Dienst als
Turmhüter gefiel ihm wenig. So brachte er mir denn auf meine Bitte ein Stück
Papier, auf das ich mit meinem Blute schrieb, daß ich gefangen sei und wo man
mich hielte, und beförderte den Brief heimlich durch jenen Peter Knalle nach
Gotland. Eines Tages, als wir wieder allein waren, bestürmte ich ihn mit
Bitten, daß er mich entweichen lassen möchte. Er lachte dazu, überlegte sich's
aber doch. Bald darauf brachte er mir eine Feile und einen Strick, den er unter
dem Wams um seinen Leib gewickelt hatte, und sagte zu mir: Ich bin ein armer
Mann und treibe ein Handwerk, neben dem allezeit der Galgen steht. Ihr aber
seid im Rate der Stadt Danzig und reich begütert und habt viele Freunde unter
den Ordensgebietigern, und ich denke, ein Dienst ist des andern wert. Es könnte
wohl kommen, daß ich einmal eines mächtigen Fürsprechers bedürfte, und dann
will ich mich an Euch wenden und Euren Beistand anrufen. Brauche ich Euch aber
nicht, so ist's immer geraten, beim Himmel ein gutes Werk vorauszuhaben. Feilt
also das Schloß der Tür durch in nächster Nacht und steigt die schmale
Steintreppe hinauf nach dem oberen Gemach. Es hat ein kleines Fensterloch,
durch das sich zur Not ein Mann zwängen kann, dem die Haut lose über den
Knochen hängt, zieht den Strick durch den Ring, der als Fackelhalter in der
Mauer befestigt ist, nehmt ihn so doppelt und laßt Euch getrost hinab; Ihr
trefft auf eine Sandscholle am Wasser und habt nur eine kurze Strecke zu
schwimmen, dann seid Ihr in Sicherheit. Vergeßt aber nicht den Strick
nachzuziehen, damit die Spur Eurer Flucht verwischt wird und auch mir keine
Ungelegenheit entsteht. Und so geschah es, und ich kam durch seine Hilfe frei.
Dann hörte ich oft genug seinen Namen nennen; er ward ein gefürchteter
Hauptmann der Vitalienbrüder und entkam glücklich allen Nachstellungen. Jetzt
hat ihn doch das Schicksal ereilt, ich erkannte ihn sogleich wieder, und meine
traurige Pflicht ist's nun, als Bürgermeister dieser Stadt, ihn dem Richter
übergeben zu müssen mit seinen Gefährten. Der Spruch der Schöffen ist nicht
zweifelhaft, und ich – werde ihm nicht vergelten könne. Das tut meinem Herzen
wehe!

Er trank den Rest seines Weines in einem hastigen Zuge aus und setzte den
Becher umgekehrt auf den Tisch zum Zeichen, daß er ihn nicht wieder gefüllt
wünsche. Auch die Gäste waren ernst gestimmt; sie fühlten mit dem würdigen
Manne, wie nahe ihm diese unerwartete Begegnung mit seinem Wohltäter gehen
mußte. Ich wüßte wohl, was ich an seiner Stelle täte, flüsterte Maria Huxer dem
Junker Heinz zu, der über dieser Erzählung selbst die schönen Augen seiner
Nachbarin vergessen hatte, in die er sich bis dahin nicht eifrig genug hatte
vertiefen können. Eine Feile und einen Strick schickte ich ihm ins Gefängnis,
und damit war ich meines Dankes quitt.

Frau Anna hatte ihre Worte aufgefangen. Du sprichst wie ein gutherziges
Mädchen, verwies sie. Mein Vater ist seinem Amte Rücksicht schuldig: das eben
beschwert ihn.

Ich wollte, er hätte lieber das Geheimnis gehütet, sagte Heinz leise, nun hat
er sich selbst die Hände gebunden.

Das Tischgespräch wollte nicht mehr recht in Fluß kommen. Es wurden allerhand
Leckerbissen zur Nachkost aufgetragen: Koriander- und Kaneelkonfekt,
Pariskörner und Rosinen, dazu der Gewürzkuchen, den man »Krude« nannte und den
der Apotheker bereitete. Auch Mandeln in der Schale fehlten nicht, und Heinz
war so glücklich, darunter eine mit einem Doppelkern zu finden. Er zeigte sie
Maria und sagte: Wenn wir teilen, was so in eins zusammengefügt war, so hat's
die Vorbedeutung, daß wir einander noch oft im Leben begegnen und gute Freunde
sein werden. Könnt Euch das lieb sein wie mir? Er hielt ihr die Hand mit dem
Mandelpaar hin und sah sie recht treuherzig an, so daß sie nicht widerstehen
konnte. Verschämt lächelnd senkte sie die Augen und errötete merklich, nahm
doch aber mit den spitzen Fingerchen die eine Frucht von seiner Hand und schob
sie zwischen die Lippen. Es hat aber gar nichts zu bedeuten, Junker, entgegnete
sie, da sie sich von Katharina beobachtet sah.

Der Wirt hob die Tafel auf. Die Gäste traten ins zweite Zimmer oder in den
Erker und plauderten noch eine Weile miteinander. Dann verabschiedete sich
Hecht mit seiner Ehefrau, für die splendide Aufnahme dankend. Andere folgten,
und auch Huxer winkte seinem Töchterchen. Ich gedenke noch einen Gang nach
meinen Holzgärten zu machen, sagte er; nach einem solchen Mahl kann etwas
Bewegung nicht schaden.

Du hast mir versprochen, dein neues Schiff zu zeigen, ehe es vom Stapel läuft,
erinnerte das Mädchen. Willst du mich heut mitnehmen? Gleich darauf wandte sie
sich an ihren früheren Tischnachbar: Ihr habt wohl noch niemals ein großes
Schiff auf dem Stapel gesehen, Junker?

In Lübeck, aus weiter Entfernung, antwortete er, die Zimmerleute ließen niemand
auf den Platz. Ich kann mir's kaum vorstellen, wie ein solches Gebäude haltbar
gegen Wellen und Sturm zusammengefügt wird, daß man's vom Lande ins Wasser
hinablassen kann.

Huxer lachte. Nun, Junker, sagte er, ich denke, Ihr werdet unsere
Handwerksgeheimnisse nicht verraten. Erlaubt's Eure Zeit, so kommt mit uns.
Vielleicht gefällt es auch Eurem Freunde, sich eine Danziger Schiffswerft
anzusehen. Dann aber mache ich den Vorschlag, wir steigen in ein Boot und
fahren zu Wasser bis zur Lastadie. Was meint Ihr, Kapitän Halewat, könnt Ihr
Euren Esping in einer halben Stunde flottmachen?

Der Kapitän war sogleich bereit und versprach selbst das Boot zu steuern. Das
ist prächtig! rief Maria. Und, nicht wahr, wir brauchen ja auch nicht auf dem
kürzesten Wege dahin fahren? Katharina kommt mit. Nein, nein, du darfst nicht
widersprechen. Ich kann doch nicht das einzige weibliche Wesen auf dem Boote
sein. Tu mir's zuliebe!

Bald kam einer von den Putken der »Danziger Maria«, zu melden, daß das Boot
klar sei. Die kleine Gesellschaft ging den Langen Markt hinab vor das Koggentor
und dann eine kurze Strecke seitwärts bis zu dem Einschnitt im Bollwerk, in dem
eine Treppe zum Wasser hinabführte. Die vier Matrosen im Boot richteten auf ein
Zeichen des Kapitäns zum feierlichen Willkommen die Ruder hochauf. Heinz
reichte Maria Huxer, Hans Käthchen Letzkau beim Übersteigen die Hand, und so
nahmen sie auch einander gegenüber auf den hinteren Bänken Platz. Und dann
ging's bei dem herrlichsten Frühlingssonnenschein auf den spiegelglatten Fluß
hinaus.

Huxer überließ seinem munteren Töchterchen das Kommando, und der Kapitän
steuerte ganz nach ihren Winken und Wünschen. So fuhren sie denn erst kreuz und
quer durch die Schiffsstraßen, bald auf der Stadtseite, bald entlang der
Speicherinsel, dann um dieselbe herum an der Schäferei und dem großen
Scharpauschen Speicher vorbei bis zu den Mattenbuden und Reeperbahnen, wo
überall ein lebhaftes Gewerbstreiben zu bemerken war, endlich durch einen Kanal
wieder zur Stadt zurück und nun an der Lastadie hin, die außerhalb der Mauer
der Rechtstadt in der Vorstadt lag. Sie war in lange »Dielenfelder« eingeteilt,
schmale Streifen Landes, die sämtlich auf die Mottlau ausliefen. Die Junker
hatten hier viel zu schauen. Da war ein besonderes »Mastenfeld«, auf dem die
mächtigen Stämme gelagert und zugerichtet wurden, die in Masowien gewachsen und
die Weichsel hinabgebracht waren, um zu Masten, Rahen und Stengen verarbeitet
zu werden. Auf einem Felde wurden nur Vordinge, Leichterfahrzeuge mit flachen
Böden, auf einem anderen nur Weichselschiffe, lange, flachgebaute Kähne mit
ganz weit vortretendem Schnabel, gebaut oder repariert. Die anderen Felder
zeigten große Stapel von Schiffsbauholz und dicht am Wasser schrägab auf den
Kiel gestellte Seeschiffe, teils nur Rippenwerk, teils schon mit Planken
bekleidet. Huxer erklärte, daß diese Felder von der Stadt an die einzelnen
Schiffsbauer ausgeteilt seien. Die Lastadie steht unter zwei Ratmannen, sagte
er, und kein Schiff darf ins Wasser hinab, sie hätten es denn vorerst
besichtigt und für gut befunden. Das Boot fuhr nun in einen Wassergarten ein,
der statt des Zaunes von schwimmenden, mit eisernen Ketten an Pfählen
befestigten Balken abgegrenzt wurde. Darin schwamm das Holz, das noch nicht
aufs Land gebracht war, die Bootsleute mußten es mit den Rudern fortschieben,
um eine Gasse frei zu machen. Das ist meines Vaters Dielenfeld, sagte Maria,
indem sie nach dem Lande wies, und das ist unser neues Schiff. Sie stiegen aus,
und Heinz ließ sich's wieder nicht nehmen, dem Fräulein zum Sprunge aufs
Trockene die Hand zu reichen und sie beim Klettern über die Balkenstapel zu
unterstützen, wofür sie ihm lachend dankte, indem sie hinzufügte, sie sei
übrigens gar nicht so ungeschickt, wie er wohl glaube, und habe oft genug hier
den Weg auch allein gefunden, ohne zu fallen.

Nahe dem Wasser erhob sich ein mächtiger Schiffsrumpf, nur durch Stangen auf
beiden Seiten gestützt. Wenn man daruntertrat und in die Höhe sah, hatte man
leicht ein Gefühl von Schwindel, als müßte der Holzkoloß mit seinem
überhangenden Bauche zur Seite umfallen. Auf den Gerüstbrettern oben saßen
Arbeiter und klopften Werg in die Fugen, daß man vor dem Lärm der Hämmer kaum
sein eigen Wort verstehen konnte. Sobald Huxer bemerkt wurde, kamen aus den
Holzbuden die Aufseher heran und begrüßten ihn. Wollt ihr auch hinauf? fragte
er die Junker, die natürlich sogleich bereit waren. Es wurden nun festere
Leitern angesetzt. Kaum waren die Männer auf Deck angelangt, als auch Maria
ihnen nachkletterte, während Katharina unten Wache hielt. Du bist noch immer
der alte Wildfang, schalt Huxer schmunzelnd, und vergißt deine sechzehn Jahre.
– Ich will schon geschickt wieder hinabkommen, meinte sie und zog das Band an
dem einen der braunen Zöpfe fester, der an der Spitze aufgegangen war.

Vom Deck der Holke hatte man eine freie und ziemlich weite Aussicht über die
Vorstadt bis zum Hagelsberge und nach der anderen Seite hin die Mottlau hinauf,
wo sich rechts und links die Holzwiesen ausbreiteten. Auf der einen wurde der
eichene »Wagenschoß« gebrakt, das kostbarste Material zum Schiffsbau und zur
Ausfuhr über See, auf der anderen das dünnere »Klappholz«, auf einer dritten
das »Bogen- und Bottichholz«, das die Handwerker brauchten. Im Wasser lagen
Flöße und lange flache Wittinnen, die aus Polen Getreide gebracht hatten und
nun zerschlagen wurden. Es war ringsum ein reich belebtes Bild.

Nach der Besichtigung des Schiffes wurde wieder das Boot bestiegen und auf den
Fluß hinausgesteuert. Wie gefällt's Euch in unserem Danzig? fragte Maria, der
Antwort gewiß. Heinz versicherte, daß ihm der Abschied schwer werden müßte, der
in wenigen Tagen bevorstehe. Ah, das können wir nicht gelten lassen, Junker!
rief sie. Ihr müßt die Pfingsten hier verleben, die ja so nahe sind. Hat man's
Euch denn noch nicht gesagt, daß der Artushof am zweiten Feiertage ein großes
Fest veranstaltet? Da sollt Ihr einmal den Mairitt sehen, und wenn Ihr Euch an
den Nachspielen beteiligen wollt, steht gewiß nichts im Wege. Abends aber
gibt's im Hofe einen lustigen Tanz. Ihr tanzt doch gern, Junker? Das konnte er
nun nicht in Abrede stellen. Hans redete zu; sein lieber Wirt habe ihm auch
schon gesagt, daß er ihn nicht fortlasse, und Heinz werde es ja nicht so eilig
haben, daß er um eine Woche markten müsse. Huxer bat die beiden Junker, morgen
abend im Artushof seine Gäste zu sein, damit er sie bei den Alderleuten
einführe. Heinz ließ sich gern bestimmen; Marias muntere Augen hatten es ihm
angetan.

Sie kreuzten noch eine Weile den Fluß vor der Stadt. Dann, als die Sonne sich
schon neigte, stiegen sie wieder am Koggentor aus. Maria brachte ihre Freundin
Katharina nach Hause, und die jungen Herren gaben das Geleite. Erst an Huxers
Tür trennten sie sich.

5. DER WALDMEISTER VOM MELNO-SEE

Der nächste Tag war ein Samstag und Markttag. Heinz kam schon früh vom Schloß
nach der Stadt, um das bunte Leben und Treiben zu betrachten, auf das er durch
seinen Schlafgenossen aufmerksam gemacht war. Heute hatte jeder volle Freiheit
zu kaufen und zu verkaufen. Auf dem Langen Markt waren die Läden der Fleischer,
Bäcker und Krämer aufgebaut; auf dem Fischmarkt hielten die Fischer vom
Hakelwerk in Bütten, Flechtkörben und Wasserkufen ihre Ware feil. Durch das Tor
fuhren die Wagen der Landleute ein, die frische Gemüse, Hühner, Butter, Flachs,
Honig und Wachs zur Stadt brachten oder ihre Einkäufe zu machen kamen. In
langen Reihen standen sie aufgefahren, und die kleinen Pferde futterten,
während Mann und Frau ihre Geschäfte besorgten. Die kleine Stadtwaage am
Rathause war dicht umdrängt, aber auch an der großen unten am Koggentor gab's
alle Hände voll zu tun, denn der Rat hielt darauf, daß jeder Käufer sein
richtiges Gewicht erhalten mußte, wenn die Ware einen halben Stein und mehr
wog, und hatte deshalb zwei geschworene Wäger mit einigen Gehilfen angestellt.

Heinz ließ sich nach der Badestube in der Heiligengeistgasse weisen, die dem
Bader Wolter Grelle gehörte, einem kleinen, sehr gesprächigen Männchen, das
alle Stadtneuigkeiten wußte und den Junker über das Leben im Schlosse
auszufragen bemüht war. Die Zeiten sind besorglich, plauderte Grelle, sehr
besorglich. Ich habe meine Badestube eine Reihe von Jahren vermietet gehabt und
meinte, mich zur Ruhe setzen zu können. Aber wer weiß, was für Unruhen noch
über uns kommen; da ist's besser, selbst sein Geschäft in der Hand zu haben.
König Jagello ist ein gar mächtiger Herr geworden, seit er sich mit seinem
Vetter, dem Herzog Witowd von Litauen verglichen hat, und unser gnädigster Herr
Hochmeister Ulrich von Jungingen … Er verschluckte sich, hustete und schnitt
Grimassen. Gott schenke ihm den Sieg, fuhr er leiser fort, aber ich fürchte, es
steht in den Häusern nicht ganz so gut, als er's sich wünschen mag. Es ist
nicht ohne Gefahr, davon zu reden, und ich schweige lieber. Man muß zu vielem
schweigen, was nicht in der Ordnung ist, da man's doch nicht ändern kann. Hier,
in der Stadt … Er hüstelte wieder. Es ist viel Unzufriedenheit in der
Bürgerschaft, und bricht's einmal los, so weiß man nicht, was alles geschieht.
Nach unsern alten Briefen soll jeder in der Gemeinde gleiches Recht haben. Der
Rat aber schließt sich ab und ergänzt sich nur aus den Werken, das ist: aus den
Großhändlern und Seeschiffern; die Ämter stellen auch Männer, die sich der Ehre
wert erachten und wohlhabend genug sind, der Stadt dienen zu können. Besonders
die Brauer stecken viel die Köpfe zusammen und haben dem Herrn Komtur schon so
manches schöne Faß Märzbier zum Geschenk aufs Schloß geschickt, ihn für ihre
Sache zu gewinnen. Fragt nur den Kellermeister. Ei – ei – ei! Das gibt nichts
Gutes.

Durch das Bad erfrischt, suchte nun Heinz seinen Freund Hans von der Buche bei
Barthel Groß auf und fand ihn bei der Frühstücksbiersuppe. Es wurde gleich
wieder wegen des Pfingstfestes beraten, zu dem Vorbereitungen nötig waren. Soll
ich mit stechen und tanzen, sagte Heinz, so will ich auch ein neues Wams haben
für mein abgetragenes, das nun noch beim Kampf auf der See einige Schlitze an
der unrechten Stelle bekommen hat. Ich fürchte nur, der Krämer übervorteilt
mich, weil ich fremd bin, und der Schneider schafft das Werk nicht mehr zum
bestimmten Tage fertig, wenn er's auch verspricht.

Dazu kann Euch mein Mann helfen, Junker, antwortete Frau Anna. Ich rate Euch,
das Tuch nicht beim Krämer nach der Elle abschneiden zu lassen, sondern lieber
gleich ein halbes Laken zu kaufen und auch die Borten im ganzen Stück. Was Euch
dann übrigbleibt, könnt Ihr allemal brauchen, und Ihr habt's besser und
billiger. Auch kann Euch Barthel zu seinem Schneider führen, der dann wohl Wort
halten wird, um sich die Kundschaft nicht zu verderben.

Groß erklärte sich gern bereit, ihn zu begleiten, wenn er sich eine Stunde
gedulden wolle, die er noch auf seinem Kontor zubringen müsse; am Markttage sei
immer mehr zu tun als gewöhnlich, auch für den Getreidehändler, und die
Hofleute von seinen Liegenschaften bei der Stadt seien zur Abrechnung
hereingekommen. Die beiden Junker gingen deshalb vorläufig allein fort und
versprachen, sich wieder zu melden. Frau Anna bat, sich rechtzeitig beim
Mittagstisch einzufinden.

Im Marktgewühl kamen sie unversehens auseinander. Heinz ließ sich der
Stadtwaage zudrängen, arbeitete sich mit den Ellenbogen durch und stand bald
nicht weit von dem großen Gestell. Ein alter Mann mit langem, weißem Haar und
zottigem Bart, bekleidet mit einem knappen Lederwams, über dem eine
Weidmannstasche hing, und mit einem breitkrempigen Hut, der das verwitterte
Gesicht beschattete, ließ mehrere Tonnen Honig und Fastagen mit großen Stücken
Wachs verwiegen, die zwei Leute in der Tracht der preußischen Bauern auf einer
Trage herangebracht hatten. Gegenüber an der Waagschale stand der Kaufmann, der
die Ware behandelt hatte. Heinz bemerkte, daß er dem Gehilfen des Wägers, der
die eisernen Gewichte aufsetzte, mit einem heimlichen Wink etwas in die Hand
steckte. Der beeilte das Geschäft nun sehr auffällig, drückte mit der Hand die
Schale nieder und wollte sogleich wieder abräumen. Das geht nicht ganz mit
rechten Dingen zu, dachte Heinz bei sich.

Auch der Alte mußte wohl Unrat gemerkt haben. So gilt's nicht, rief er
zutretend und die Kette der Waagschale erfassend. Die grauen Augen blickten
zornig aus den tiefen Höhlen.

Wie gilt's nicht? fragte der Knecht zurück, ohne sich im Abräumen stören zu
lassen.

Mein Wachs wiegt mehr, antwortete der Alte, Ihr habt die Schale mit der Hand
bedrückt.

Wollt Ihr mich wiegen lehren? fuhr der Knecht auf. Sechs Stein und acht Pfund.

Sieben Stein, rief der Alte, nicht ein Pfund weniger! Stellt noch einmal die
Gewichte auf!

Habe mehr zu tun, wies ihn der andere ab. Macht, daß Ihr fortkommt, alter
Polacke!

Dem Alten schwollen die Adern auf der Stirn. Wer ist ein Polacke? schrie er.
Ihr aber seid ein Betrüger, das will ich Euch beweisen!

Ihr habt's gehört, wandte der Knecht sich an die Umstehenden, das Wort soll er
mir teuer bezahlen! Wo ist die Marktwache?

Der Mann im Lederwams ließ die Kette nicht los. Ich will mein ehrliches
Gewicht! Glaubt Ihr's mit einem dummen Kassuben zu tun zu haben? Zahle ich
meinen Wiegepfennig, so muß ich nach dem Rechten bedient werden. Nochmals die
Gewichte auf die Schale!

Der Wäger wollte ihn nun gewaltsam mit dem Arm fortschieben. Kaum aber hatte er
seine Brust berührt, als der Alte, rot vor Zorn, ein langes Messer zog und sich
auf ihn stürzte. Brauchst du Gewalt, du Hund? schrie er. Warte, ich will dich
klug machen!

Er hätte ihn sicher verwundet, wenn nicht Heinz vorgesprungen wäre. Ruhig Blut,
Alter! rief er ihm zu und drückte mit der Hand seinen Arm nieder.

Der Alte schaute zornig um, gab aber sogleich den Versuch auf, sich zu
befreien. Was er sah, schien ihn zu erschrecken, denn der Kopf zuckte zurück,
und der Blick wurde unsicher. Wer – seid Ihr – Herr, fragte er, daß Ihr's wagt
–

Mein Name kümmert Euch wenig, antwortete der Junker, aber dem Richter will ich
ihn nennen, wenn ich für Euch zeuge.

Ihr wollt –?

Ich will für Euch zeugen. Der Schalknecht hat die Schale niedergehalten, auf
der die Gewichte standen. Ich hab's mit meinen Augen gesehen.

Was habt Ihr gesehen? wandte sich nun der grobe Mensch gegen ihn. Wollt Ihr
mich Lügen strafen? Was habt Ihr hier überhaupt müßig zu stehen und zu gaffen?
Schert Euch Eurer Wege! Der Handel ist richtig!

Ho, ho! rief Heinz. So schafft Ihr mich nicht fort! Wenn Ihr's denn wissen
wollt: Ich habe noch mehr gesehen. Hat Euch nicht der Kaufmann etwas in die
Hand gesteckt? Das war doch nicht der Wiegepfennig.

Nun wurde der Lärm erst recht groß. Der Schalknecht wollte den lästigen
Vermittler fassen und der Marktwache übergeben; der Alte aber wehrte ihn ab,
und der geschworene Wäger trat nun hinzu, für seinen Gesellen Partei nehmend.
Was gewogen ist, das ist gewogen, entschied er, und wer meinen Knecht des
Truges beschuldigt, der beschuldigt auch mich, daß ich untreue Genossen halte.
Ich leide es nicht!

Und ich nehme meine Ware zurück! schrie der Alte. Schande über eure Stadt, wenn
der fremde Mann nicht Recht finden kann gegen den Bürger! Der Handel ist
aufgehoben!

Der Handel gilt, behauptete der Kaufmann; wir sind einig geworden über den
Preis!

Aber nicht über das Gewicht, wandte der Verkäufer ein und stieß ihn von den
Tonnen zurück. Seine Begleiter machten sich daran, wieder aufzuladen; die
Beamten wollten sie hindern; wieder blitzte das Jagdmesser in des Alten Hand.

Da rief von hinten her eine Stimme über die Köpfe der Umstehenden hinweg:
Gundrat – was gibt's da? Ruhe und Frieden!

Heinz erkannte sie sogleich als die seines Freundes Hans von der Buche. Aber
auch dem Alten mußte sie bekannt klingen. Er steckte eilig das Messer fort und
griff an den Hut. Seid Ihr's, Junker? fragte er hinüber. Wahrhaftig, Ihr
seid's!

Und Ihr kommt gerade zur rechten Zeit, um Eure eigene Sache zu führen, denn
auch Eures Herrn Vaters Gut ist dabei.

Hans schüttelte dem alten Manne die Hand. Muß ich dich gleich wieder in Streit
und Hader finden? ermahnte er freundlich. Immer noch der alte Brausekopf, der
gleich mit der Faust dazwischenfährt, wenn's nicht nach seinem Sinne geht.
Ruhig, ruhig!

Gundrat sah finster zur Erde. Soll ich Unrecht leiden, Junker? Der ist kein
Mann, der nicht für seine gerechte Sache eintritt, was auch draus folge!

Unser alter Waldmeister, wandte Hans von der Buche sich an seinen Freund. Er
haust in den Wäldern meines Vaters am Melno-See und sieht manchmal wochenlang
keinen Menschen. Da muß man ihm sein rauhes Wesen nicht übelnehmen. Warum
bringst du denn deinen Honig und Wachs bis Danzig hinauf, Gundrat? Konntest du
ihn nicht in Graudenz loswerden?

Er preist dort schlecht, antwortete der Alte, und wir brauchen Geld zur Rüstung
in diesen schweren Zeiten. Es ging gerade ein Weichselkahn stromhinab; da
meint' ich, die Reise wohl einbringen zu können. Aber lieber nehm ich meinen
Jahresertrag wieder zurück und verschenke ihn an die Armen, als daß ich mich
von dem Buben hier –

Still, still, fiel der Junker ein. Beginnt den Zank nicht von neuem. Laß deine
Leute bei den Tonnen und Bodemen zurück und folge mir aufs Rathaus; ich will
dort deine Sache führen.

Ich brauche den Richter nicht, wenn ich mir selbst helfen kann, knurrte der
Waldmeister, ging aber doch mit. Auch Heinz schloß sich an, und der Wäger, da
er Ernst sah, mußte wohl als verklagter Teil dabeisein.

In einem Zimmer des Erdgeschosses, dessen Türen weit offenstanden, sah einer
von den Ratmannen mit zwei Schöffen, die Markthändel sofort zu schlichten. Er
kannte die beiden Junker und empfing sie freundlich. Hans von der Buche trug
die Sache vor, und Heinz legte sein Zeugnis ab. Nun wurde der Schalknecht sehr
kleinlaut, sprach von Irrtum und kam immer wieder auf seine Klage zurück, daß
der Alte ihn mit dem Messer bedroht hätte, um von dem Hauptpunkt abzulenken.
Aber der Marktherr ließ sich nicht irremachen. Er begleitete die Streitenden
zur Stadtwaage und verlangte, daß in seiner Gegenwart nachgewogen werde. Nun
gab der Schalknecht dem Kaufmann einen Wink, daß er durch einen Vergleich
zuvorkommen solle. Der ging auch darauf ein, aber Gundrat bestand auf seinem
Recht. So wurden denn die Tonnen wieder aufgelegt und die Gewichte eingestellt;
die Ware wog reichlich sieben Stein. Wollt Ihr sie zu diesem Gewicht annehmen?
fragte der Marktherr den Krämer. Der bejahte verdrießlich. So gehört sie Euch
gegen Zahlung des Preises nach dem Gewicht, denn darauf war der Handel
abgeschlossen. Ihr aber, untreuer Mann, verlasset die Stadtwaage und sollt
nicht wieder zurück ins Amt, das ihr gewissenlos verwaltet habt. Und Euch, dem
geschworenen Wäger, will ich ernstlich raten, daß Ihr Euch künftig besser
vorsehet in der Wahl Eurer Gesellen, damit Euch der Rat nicht kündige. Euch
endlich, Waldmeister, lege ich eine Buße von drei Pfennigen auf, weil Ihr das
Messer auf dem Markt gezogen habt; sie ist so gering bemessen, weil Ihr in der
Sache selbst im Recht gewesen und zum Zorn gereizt worden seid. Straffrei darf
ich Euch nicht lassen, ob Ihr schon gute Fürsprecher habt.

Junker Hans griff sogleich in die Tasche und erlegte die Buße für den Alten. So
waren die Händel geschlichtet, freilich nicht ganz nach dem Sinne des
Waldmeisters, der nicht mitschuldig zu sein meinte. Die Junker nahmen ihn
zwischen sich und führten ihn fort. Sie traten mit ihm in ein Brauhaus ein, an
dessen Türpfosten eine Kanne hing, durch deren Henkel ein Birkenreis gesteckt
war, zum Zeichen, daß hier junges Gebräu ausgeschenkt werde. Im Flur standen
ein paar Tische von weißem Holz und Bänke auf beiden Seiten, nur für den
Tagesgebrauch hingestellt, denn das Ausschenken im Hause ging nach der Ordnung
reihum bei den Brauern. Der Hausherr selbst zapfte es den Gästen, lobte die
reine Farbe und die Klarheit des Gebräues und setzte sich selbst mit einem
Kruge zu ihnen. Hans von der Buche ließ sich von seiner Heimat berichten, wie
es dem Vater gehe und der Schwester. Der Ritter war wohlauf, da ich ihn zuletzt
sah, versicherte der Waldmeister, und Eure Schwester werdet Ihr kaum
wiedererkennen nach diesen drei Jahren, die Ihr in der Fremde verlebtet,
Junker, so groß und schön ist sie geworden. Gott wolle ihr bald einen braven
Mann zuführen, wie sie's verdient. Schönheit ist ein zweifelhaftes Geschenk,
den einen läßt's erwerben, den andern verderben. Nie zu früh mag der Mann sein
Glück preisen, der eine schöne Tochter hat, denn keine Stunde ist er seines
Gutes sicher. Nun – ich hoffe, der Ritter hat nichts zu besorgen.

Du sprichst, Alter, als hättest du selbst traurige Erfahrungen gemacht,
bemerkte Hans lachend. Ich weiß ja aber besser, daß du nicht Weib, nicht Kind
hast, sondern einsam wie eine Eule in deinem Waldnest hausest.

Laßt das, Junker, laßt das, knurrte der Waldmeister, die Stirn in tiefe Falten
ziehend. Es lebt selten einer, wie er mag, sondern wie's ihm vorbestimmt ist.
Wir müssen's hinnehmen!

Herbergst du noch die Waidelotten in dem alten, waldbewachsenen Burgwall an dem
Melno-See? fragte Hans abbrechend. Abkömmlinge von heidnischen Preußen, deren
Christentum verdächtig genug ist. Die alte Kräuterfrau, die Gudawe, lebt doch
noch, die mich einmal in schwerer Krankheit vom Tode gerettet hat? Du besinnst
dich, daß wir sie an einem Herbstabend besuchten, als uns auf der Jagd das
Wetter überfiel. Es standen noch mehr Hütten in der Umwallung, und das Volk,
das darin hauste, sah danach aus, als ob es sich zu verstecken Grund hätte. Wie
es dann blitzte und donnerte, daß man an Weltuntergang hätte glauben mögen,
standen ihrer einige unter dem mächtigen Eichbaum und sprachen Gebete, und das
Bildwerk oben unter den Laubzweigen schien mir nicht der gekreuzigte Heiland zu
sein.

Es ist nicht gut, davon zu sprechen, Junker, sagte der Alte kopfschüttelnd. Ich
wünschte, Ihr hättet das vergessen. Die Leute leben friedlich und tun niemand
Schaden. Sie wissen, wo die Waldbienen ihren Honig speichern, und sind von
ihnen gekannt. Im Herbst kommen sie zu mir ins Waldhaus und tauschen ein, was
sie für den Winter bedürfen. Ob sie zu dem rechten Gott beten, weiß ich nicht;
sie geben ihm mancherlei Namen, von denen wohl die Kirche nichts wissen mag. Es
wäre mir leid, wenn man sie störte, denn sie sind mir gute Gesellen in meiner
Einsamkeit. Ihr wißt, es ist eine Verordnung gegeben gegen die Waidelotten und
Pilwaiten im Lande, die man für heidnisch hält, und wenn der Kulmer Bischof
erfährt –

Sei ohne Sorge, Alter, fiel der Junker ein, ich verrate deine Schützlinge
nicht, und meinetwegen mögen sie sich's wohl sein lassen in ihrem Versteck und
im Schatten ihrer Eiche. Wann gedenkst du zurückzukehren, Gundrat?

Morgen mit dem frühesten, Junker, da ich mein Geschäft beendet habe. Ein
Schiffer, der Heringe nach Thorn bringt, nimmt mich mit. Es gefällt mir auch
nicht in der großen Stadt, wo die Menschen einander überlaufen und die Häuser
das Sonnenlicht absperren. Da ist's besser im stillen Walde. So grüße mir den
Vater und die Schwester herzlich, Alter, und sage ihnen, daß ich einem Freunde
zur Gesellschaft hier noch die Pfingstfeiertage zu verleben gewillt bin, dann
aber zu ihnen eile. Es wäre mir lieb, wenn in Graudenz für mich ein Pferd
eingestellt würde, daß ich keinen Aufenthalt hätte.

Dafür will ich sorgen, erwiderte der Waldmeister, den Hut auf das lange weiße
Haar drückend. Er musterte Heinz wieder mit forschenden Blicken und fragte nach
einer Weile: Ist der Euer Freund, Junker?

Hans bestätigte es, und Heinz erkundigte sich nun, ob ihm etwas an seiner
Person auffällig sei, daß er ihn so prüfend betrachte.

Ich denke, Ihr waret schon einmal in Preußen, Herr? sagte Gundrat zögernd.

Wahrhaftig nicht! rief Heinz. Meine Heimat ist Thüringen, und ich verließ sie
nicht bis zu dieser Reise.

Der Alte wiegte den Kopf. Ich hätte schwören mögen, Euch schon einmal gesehen
zu haben, aber wenn Ihr versichert – gewiß, es muß ein Irrtum sein. In
Thüringen bin ich auch zu Hause, aber als ich von dort auswanderte, mochtet Ihr
erst wenige Jahre zählen. Meine Augen werden unsicher – es ist ein Irrtum. Er
verabschiedete sich und ging dem Wassertor zu.

Ein wunderlicher Alter, meinte Heinz. Sein finsterer Blick und sein jähzorniges
Wesen gefallen mir nicht, und doch ist in seiner Art wieder etwas Kräftiges,
Verläßliches, das man liebgewinnen muß.

Hans erzählte, daß man gar nicht wisse, wie lange er schon im Lande sei. Heute
erfahre er zum ersten Male, daß er aus Thüringen einwanderte. Sein Vater habe
ihn vor siebzehn oder achtzehn Jahren in seinem Walde am Melno-See gefunden, wo
er sich wie ein Einsiedler eingerichtet hatte. Da sich ergab, daß er des
Forstwesens und der Jagd kundig, habe er ihn, um ihn nicht vertreiben zu
müssen, als Waldmeister angestellt. Ich habe als Knabe lange Zeit Scheu vor ihm
gehabt, setzte er hinzu, und er war früher auch noch finsterer und bissiger.
Ich meinte immer, er müßte irgend etwas Schweres auf dem Gewissen haben, daß er
in den Wald geflohen sei und sich ungern vor den Menschen blicken lasse. Aber
ihn danach zu fragen, wagte ich nie. Wie er sich bei uns geführt hat, kann man
ihm nichts Schlimmes nachsagen.

Heinz forderte keine weitere Auskunft. Er hatte seinen Freund unter den Arm
gefaßt und führte ihn durch einige Straßen, die sich hätten abschneiden lassen,
wenn er geradeaus zu Barthel Groß wollte. An einem Hause grüßte er freundlich
nickend hinauf; in den Sandstein über der Tür war ein Schiff mit vollen Segeln
eingemeißelt. Wohnt hier nicht Huxer? fragte Hans.

Freilich, antwortete Heinz, und Maria war oben am Erkerfenster. Ich bin heut
schon dreimal vorübergegangen und habe sie endlich doch erhascht. Wie gefällt
dir das Fräulein?

Oh – sie hat schöne, muntere Augen!

Und ein prächtiges braunes Haar, und ein Paar Grübchen in den Backen, wenn sie
lacht –

Sie lacht zuviel.

Durchaus nicht. Wie kann ein so junges Ding zuviel lachen?

Ei, ei! Nimm deine Augen in acht.

Warum aber? Es ist die reizendste Kurzweil, sie anzusehen. Weißt du, daß ich
diese Nacht von ihr geträumt habe? Ich bat sie um einen Kuß, und sie hätte mir
ihn vielleicht auch gegeben, wenn nicht der alte Ordensbruder, mein
Schlafgenosse, mich mit seinem Schnarchen aufgeweckt hätte. Ich hätte ihn
prügeln mögen.

Hans lachte dazu. Laß dir's vergehen, Bester. Da ist sicher schon ein
Patriziersohn zum Bräutigam vorausbestimmt. In den Handelsstädten gehören auch
die Heiraten zum Geschäft. Wenn du aber noch das Tuch einkaufen willst –

Das will ich, rief Heinz, und lenkte wieder nach der Langgasse ein, und ein
Wams muß ich haben, das den Weibern in die Augen sticht; koste es, was es
koste!

Barthel Groß wartete schon auf sie. Er führte sie zu einem Gewandschneider in
der Heiligengeistgasse, der in der Windlage seines Hauses einen Laden hatte.
Auf den Gestellen an der Wand lagen in Rollen und Packen die Laken zur Auswahl
für den Käufer. Jedes Stück war in eine wollene Decke eingeschlagen und mit
einer bleiernen »Loye« versehen. Der Kaufmann zeigte englische, flandrische und
holländische Tuche vor, da die geringeren preußischen gleich ausgeschlossen
wurden, erbot sich auch, sie zum Rathause zu begleiten, wo er die neueste Ware
lagern habe, die dort noch vermessen werden solle. Heinz wählte ein Brügger
Tuch von grüner Farbe, das freilich das Doppelte von dem Amsterdamer kostete,
das auch schon recht fein und glatt erschien; dazu leichten Arras zum Futter
und gestickte Borten zum Besatz. Sein Geldbeutel war sehr erleichtert, als sie
den Laden verließen, aber die Ausgabe reute ihn nicht.

Als sie, gefolgt von dem Lehrling, der ihnen die gekaufte Ware nachtrug, in die
Dammstraße einbogen, wo der Schroter (Schneider) wohnte, begegnete ihnen vom
Schlosse her der Hauskomtur mit einem kleinen Gefolge. Er ging der Marienkirche
zu und hatte vielleicht auf dem Rathause etwas zu verhandeln. Sie grüßten und
ließen ihn vorüber.

Der Schroter nahm sorgfältig das Maß, rühmte des Junkers hohe Brust und
kräftige Schultern, riet ihm, den Gurt ein wenig fester zusammenzuziehen, damit
die Brust freier vortrete, und versprach, alle andere Arbeit liegenzulassen und
das Wams pünktlich zum bestimmten Tage abzuliefern. Daß er dem Ratsherrn beim
Abschied an der Haustür mit vielen Bücklingen für die neue Kundschaft dankte,
versteht sich von selbst.

Und nun zu Mittag! mahnte Barthel Groß, damit Frau Anna nicht die gute Laune
verliert, wenn wir verspäten. –

Der Hauskomtur trat durch die Pforte nach der Heiligengeistgasse in die
Marienkirche ein, verrichtete am Hauptaltar ein stilles Gebet und setzte seinen
Weg durch die Ausgangstür nach der Frauengasse weiter fort, indem er dann
seitab bog und die Richtung nach dem Rathaus nahm. Dort ließ er seine Begleiter
in der Halle und trug dem Ratsboten auf, die beiden Prokonsuln zu berufen, da
er mit ihnen zu verhandeln habe. Der Bote öffnete ihm ehrerbietig eines der
Zimmer, das zum Empfang hoher Gäste bestimmt und mit kostbaren Tapeten von
Wollenstoff mit eingewirkten Mustern sowie mit Teppichen von gleicher Art
geschmückt war.

Eine Viertelstunde darauf erschienen Konrad Letzkau und Arnold Hecht, die
Bürgermeister, in ihrer Amtstracht. Nach freundlicher Begrüßung nahmen die drei
Männer auf hochlehnigen Sesseln um einen Tisch mit zierlichen Füßen Platz.

Ich komme im Auftrage des Herrn Komturs, begann der Ritter, und bitte für das,
was ich zu melden habe, um williges Gehör.

Wir sind alle Zeit des Herrn Komturs dienstergebene Beamte dieser Stadt, über
die er von dem Herrn Hochmeister gesetzt ist, antwortete Letzkau, sich
verbeugend. Es ist unsere Pflicht, zu hören, was der hohe Herr uns zu melden
hat, und je nach den Umständen selbst zu antworten oder dem Rat die Antwort
vorzubehalten.

So ist es, bestätigte Hecht.

Die Sache sollte wohl so klar sein, fuhr der Hauskomtur fort, daß es langer
Erwägung nicht bedürfte. Es handelt sich um das Gericht über die gefangenen
Seeräuber.

Hecht zog die Augenbrauen auf und warf einen Seitenblick auf seinen
Amtsgenossen. Letzkau verzog jedoch keine Miene, sondern antwortete in ruhigem
Tone: Ich meine, die Sache ist klar, hochedler Herr.

Der Hauskomtur nickte. Und doch hat es fast den Anschein, als ob wir
verschiedener Ansicht wären, in welcher Weise sie klar ist. Wir hören im
Schlosse, daß euer Schultheiß die Schöffen zu einem Beiding auf nächsten Montag
verbottet hat, über Marquard Stenebreeker und seine Genossen zu richten. Ist
dem so?

Dem ist so, entgegnete Letzkau.

Und ich denke, wir sind dazu wohl berechtigt, fuhr Hecht lebhaft auf. Letzkau
gab ihm mit der Hand einen Wink, sich ruhig zu halten.

Der Hauskomtur wandte sich nun aber an ihn. Wohl berechtigt, sagt Ihr? Wir im
Schlosse sind anderer Meinung und haben bisher die Auslieferung der Räuber
erwartet.

Hecht schnellte von seinem Stuhle auf. Mit welchem Recht –

Letzkau legte die Hand auf seine Schulter und drückte ihn sanft in den Sessel
zurück. Es wird sich ja finden, lieber Kumpan, sagte er, lächelnd über seinen
Eifer, hören wir doch den Herrn Hauskomtur bis zu Ende; er hat gewiß seine
guten Gründe.

Ohne Zweifel, bestätigte derselbe, denn sonst wäre ich nicht hier. Ihr Danziger
der Rechten Stadt habt nach euren Privilegien die Gerichte groß und klein
innerhalb der Stadtgrenzen, so jedoch, daß Bluturteile nicht vollstreckt werden
dürfen ohne des Komturs Wissen und Genehmigung. Steht es so geschrieben?

Es wird so von alters gehalten im Lande. Aber darüber ist, denke ich, zur Zeit
kein Streit. Das Gericht hat über die Räuber noch nicht gesprochen, und es
liegt kein Bluturteil zur Vollstreckung vor.

Ganz recht. Es ist aber auch von alters im Lande so gehalten, daß der Komtur
selbst oder sein Hauskomtur nach ihrem Belieben jedem Gericht der Stadt
vorsitzen dürfen, wenn es ihnen angemessen scheint wegen des absonderlichen
Falles oder zur Betätigung der obersten Macht des Ordens, von der alle
Gerichtsbarkeit im Lande ausgeht.

Das bestreiten die großen Städte, rief Hecht, ihre Gerichte sind frei und
bedürfen keiner Beaufsichtigung, solange sie ihre Rechte nicht mißbrauchen.
Unsere gescholtenen Urteile gehen an den Rat der Stadt Kulm nach der Kulmer
Handfeste, auf die unser Privilegium gründet, nicht an den Komtur.

Von gescholtenen Urteilen ist hier die Rede nicht, antwortete der Ritter. Im
übrigen wüßte ich nicht, daß die großen Städte vor den kleinen etwas voraus
hätten nach den Landesordnungen, ob sie schon gern sich über sie setzen und
auch der Herrschaft gegenüber als befreit von mancherlei Verpflichtungen gelten
möchten. Besonders die Rechtstadt Danzig –

Herr Ritter, unterbrach Letzkau ohne sichtliche Erregtheit, wir kommen da
unversehens auf einen Gegenstand, der wohl besser im Hochschloß der Marienburg
verhandelt wird, als hier auf dem Danziger Rathause. Was nützen solche
Vorwürfe? Verstehe ich Euch recht, so seid Ihr gekommen, um diesmal den Vorsitz
in unserem Gericht zu fordern. Ist dem so, so wollen wir Antwort geben, sobald
der sitzende Rat einig geworden ist.

Der Hauskomtur blickte finster auf den einen und den andern. Wir fordern mehr,
sagte er, und erwarten willigen Gehorsam. Ihr habt die Gerichte in der Stadt
über eure Bürger und über Fremde, die in der Stadt ergriffen werden oder euren
Schutz anrufen. Die Straßengerichte, wißt ihr, hat der Orden überall sich
vorbehalten.

Hecht sah ihn ganz verdutzt an; er begriff offenbar nicht, worauf das hinaus
sollte. Der erste Bürgermeister aber entgegnete: Wem kann es in den Sinn
kommen, das zu bestreiten? Ich hoffe, der Orden hat keine Klage über uns, daß
wir in seine Straßengerichtsbarkeit eingegriffen haben.

Ihr seid aber eben auf dem Wege, bemerkte der Komtur. Es gibt Landstraßen und
Wasserstraßen; Straßen aber sind die einen so gut wie die anderen, und was
darauf geschieht wider Gesetz und Recht, das kommt vor des Ordens Vogt.

Letzkau richtete sich im Stuhle auf. Es gibt Landstraßen, und es gibt
Wasserstraßen im Lande, antwortete er; wir aber haben auf offener See ein
Räuberschiff genommen und richten unsere Gefangenen.

So wollt Ihr in Abrede stellen, daß auch die See eine Wasserstraße ist?

Aber eine Wasserstraße zum freien Verkehr aller Völker und außerhalb des
Deutschen Ordens Gebiet.

Was wir mit unserer Macht ergreifen, das ist unser Gebiet.

So macht euch doch erst zu Herren des Meeres. Schlimm genug, daß der friedliche
Kaufmann sich zur Wehr setzen muß gegen die Vitalienbrüder, um sein Gut sicher
in des Landes Häfen einzubringen.

Und war's nicht ein Danziger Schiff, hielt Hecht sich nicht länger zurück, und
geschieht nicht auf Danziger Grund und Boden, was auf Deck eines Danziger
Schiffes geschieht? Antwortet uns darauf.

Ihr legt's so zu euren Gunsten aus, widersprach der Ritter, aber der Orden
stimmt nicht zu.

So sind wir eben uneins über eine Frage des Rechts, die noch unentschieden ist,
sagte Letzkau, die Hand auf den Tisch stützend, und da wir im Besitze sind,
können wir abwarten, bis ein anderer ein besseres Recht nachweist.

Wie? Ihr wollt uns die Gefangenen weigern? fuhr der Komtur auf.

Wir wollen unser Recht wahren, entgegnete der Bürgermeister.

Bedenkt noch eins! rief der Ritter. Es waren nicht nur Danziger Schiffskinder,
die das Räubervolk überwältigt und eingebracht haben. Mit Hilfe unserer Brüder
haben sie gesiegt, und unsere Brüder haben das Beste beim Kampfe geleistet; der
Orden hat einen Toten zu beklagen.

Ei was – das Beste! knurrte Hecht.

Wir unterschätzen diesen Beistand nicht, antwortete Letzkau mit aller
Höflichkeit. Aber die Ritter waren Schiffsgäste und haben für ihre eigene
Freiheit gekämpft; daraus folgt nichts gegen unser Gericht. So gut könnte sonst
der edle Vogt von Plauen Gericht und Beute für sich fordern, weil einer seiner
Verwandten mitgefochten hat.

Der Hauskomtur erhob sich. Steht euch der Vogt von Plauen auf gleicher Staffel
mit eurer Herrschaft? Es ist weit gekommen.

Wir sind unserer Herrschaft gehorsam in allen rechten Dingen, versicherte
Letzkau, aber sie soll uns nicht schelten, wenn wir unsere Gerechtsame wahren.

Ist das eure Antwort an den Herrn Komtur?

Das ist unsere Antwort, lieber Herr.

Der Ritter grüßte eilig und ging nach der Tür. Dort aber wandte er sich noch
einmal zurück. Ich will euch einen Vergleich bieten auf eigene Hand, sagte er.
Die Frage mag unentschieden bleiben, bis der Herr Hochmeister und sein Kapitel
darüber befinden. Halten wir indes für diesmal das Gericht gemeinsam auf dem
Rathause der Jungstadt.

Nie und nimmer, rief Hecht, nie und nimmer!

Letzkau aber schob ihn zurück und erwiderte gelassener: Ihr bietet einen
Vergleich, lieber Herr; darüber wollen wir nicht absprechen, ohne die Unsrigen
befragt zu haben. Wir werden in so wichtiger Sache den Gemeinen Rat berufen –
zu morgen Sonntag nach der Messe, damit nichts übereilt werde. Was der Gemeine
Rat beschließt, das ist uns Gebot, und ich will's dem Hause melden lassen durch
unseren Schreiber.

Damit reichte er dem Ritter die Hand, in die dieser, wenn auch zögernd,
einschlug. Ich behalte ebenso meinem Herrn alle seine Befehle vor, sagte er und
verließ das Gemach.

Die beiden Bürgermeister berieten noch eine Weile miteinander, was zu tun sei.
Darüber waren sie ganz einig, daß der anberaumte Richttag nicht
hinauszuschieben sei.

Draußen vor der Treppe hatte sich viel neugieriges Volk versammelt. Es geschah
nur selten, daß einer der Ordensbeamten aufs Rathaus kam, und gewöhnlich war
dann irgend etwas Bedenkliches vorgefallen. Aber die beiden Bürgermeister
sprachen niemand an, sondern gingen still und ernst über die Straße, und auch
die Ratsboten, die ihnen bald nachfolgten, wußten nur, daß der Gemeine Rat
morgen nach der Messe berufen sei. Der Gemeine Rat! Das mußte etwas zu bedeuten
haben.

6. IM ARTUSHOF UND IM SCHÖPPENSTUHL

Als gegen Abend nach dem Vesper vom Dache des Artushofes her, wie an allen
anderen Tagen, das Zeichen mit der »Bierglocke« gegeben wurde und die Türen des
stattlichen Baues am Langen Markt sich öffneten, zeigte sich der Zudrang
ungewöhnlich groß. Allerhand Gerüchte hatten sich durch die Stadt verbreitet,
und wer berechtigt war, im Artushof zu erscheinen, glaubte diesmal nicht fehlen
zu dürfen, da sich vielleicht beim Kruge Bier etwas Näheres erfahren ließ.

Berechtigt, in die große, hochgewölbte Halle einzutreten, war aber nicht jeder
Bürger der Stadt. Ausgeschlossen waren schon damals, obgleich erst einige Jahre
später des Hofes Ordnung urkundlich festgestellt wurde, die Handwerker,
Kleinkrämer, die »zu Pfennigswert« verkauften, die kleinen Schenkwirte, auch
alle, die binnen Jahresfrist im Dienste anderer um Lohn gearbeitet hatten. Daß
Leute von unsittlichem Lebenswandel nicht eingelassen wurden, konnte sich von
selbst verstehen. Mitglieder des Hofes waren danach nur die Großhändler,
Gewandschneider, Krämer, Seeschiffer und die Brauer, die sich nicht zu den
Handwerkern rechneten, wennschon sie zünftige Genossenschaften bildeten und vom
Rate ferngehalten wurden. Zutritt zum Hofe hatten auch die in Danzig zu
Handelsgeschäften weilenden Holländer, und sie besaßen sogar eine eigene Bank,
während man die Engländer nicht leiden mochte, weil sie den Einheimischen den
Markt verdarben, weshalb denn auch wiederholt Verbote ergingen, daß niemand
ihnen Keller und Läden zur Lagerung ihrer Waren vermieten sollte. Auch die
Seeschiffer hatten ihre besondere Bank und hielten auch sonst zusammen, wie sie
denn schon vor Jahren in der Dominikanerkirche ihre Vikarie gestiftet hatten.
Ebenso setzten sich die Mitglieder anderer Genossenschaften zueinander. An
diesem Abend waren bald sämtliche Bänke dicht besetzt, und der Kellermeister
mit seinen Knechten hatte alle Hände voll zu tun, die Bierkrüge aus den großen
Kannen zu füllen. Von den vier gewählten Alderleuten waren heut drei anwesend
und hielten auf gute Ordnung. Der Torwächter aber, der die Gäste einließ,
sorgte zugleich dafür, daß der Gang in der Mitte frei blieb, damit die Herren
vom Rat ungefährdet Durchgang nach dem »kleinen Hof« hätten.

Es gab nämlich neben dem großen noch einen kleinen Hof, ein anstoßendes Gemach,
dessen Fenster nach der Krämergasse hinausgingen. Das hatte sich die
St.-Georgen-Brüderschaft zu ihren Zusammenkünften vorbehalten. Zu dieser
Brüderschaft aber gehörten die Junker und die Schöppen. Anfangs mochten sie
wohl gar nur die ritterbürtigen Geschlechter umfaßt haben, die sich in der
Stadt niedergelassen hatten und Handelschaft betrieben. Dann aber hatte sie
auch nach und nach die Familien aufgenommen, aus deren Mitte Ratmannen und
Schöppen hervorgegangen waren, und so vereinte nun der kleine Hof auf seinen
beiden Bänken, der Junkerbank und der Schöppenbank, alles, was zum Rat gehörte.
Auch hier standen vier Alderleute an der Spitze, deren einer zugleich den
zugehörigen Junkergarten beaufsichtigte. Ein Junkerknecht und ein
Schöppenknecht bedienten die beiden Bänke und hielten sich deshalb für
ausgezeichnet vor ihren Genossen im großen Hof. Jedenfalls flossen ihnen die
Trinkgelder am reichlichsten.

Hierher in den kleinen Hof nun führte Tidemann Huxer seine Gäste, die beiden
Junker Heinz von Waldstein und Hans von der Buche. Bartholomäus Groß begleitete
sie mit freundlichem Urlaub seiner Hausfrau. Der Ordnung gemäß wurden sie den
anwesenden Alderleuten vorgestellt und von denselben mit ihrem Namen in ein
Buch eingeschrieben. Denn nicht jeder Fremde durfte von den Georgsbrüdern hier
zu Gast geladen werden; man hielt darauf, daß der Gast »bei Schildesamt geboren
oder dazu erwählet« war. Das hatte nun bei den beiden Junkern kein Bedenken,
und so wurden ihnen denn sogleich ihre Plätze, dem einen auf der St.-Georgen-,
dem andern auf der Schöppenbank angewiesen. Huxer und Groß machten sie mit
ihren Nachbarn bekannt, soweit dies noch nötig war, und die Knechte füllten
ihnen den Krug voll schäumenden Bieres mit der Mahnung, sich's gut schmecken zu
lassen und im Trinken nicht säumig zu sein.

Arnold Hecht saß schon unter den Georgsbrüdern und hatte seinen Krug mehrmals
geleert. Sein rundes Bäuchlein vertrug eine gute Ladung, und heute meinte er
nach des Tages Last und Hitze vollauf berechtigt zu sein, sich zu stärken. Es
gab in dieser Frühjahrszeit überall in den Kontoren viel zu tun, und er war als
ein rühriger Kaufmann bekannt, der über seinem Ehrenamt nicht sein Geschäft
vernachlässigte. So hatte er nun in der Eile noch einige Weichselkähne mit Holz
und Heringen beladen in der Hoffnung, sie noch schnell genug nach Polen
einzubringen, bevor der Krieg losbräche. Es war ihm nicht lieb gewesen, als er
gegen Mittag abberufen wurde, auf dem Rathause zu verhandeln, und die
Verhandlung selbst hatte ihn so aufgeregt, daß ihm dann das kalt gewordene
Essen nicht schmecken konnte und der gewohnte Nachmittagsschlaf versagte. So
war er denn jetzt in der Stimmung, sich's für all diese Unbill des Tages recht
wohl sein zu lassen. Das runde Gesicht glühte ihm, und die Zunge war redselig.
Natürlich wußten bald beide Bänke, was der Hauskomtur auf dem Rathause gewollte
hatte, und es begann nun ein Meinungsaustausch darüber, der so laut wurde, daß
auch die Artusbrüder im großen Hof bald wußten, um was es sich handelte, zumal
der Kellermeister ab und zu ging und wichtige Nachrichten vermittelte. Man
hatte nun einmal die gewünschte Gelegenheit, sich frei von der Leber weg gegen
die Schloßherren auszusprechen, und brauchte hier in der Wahl der Worte nicht
vorsichtig zu sein.

All der alte Groll darüber, daß der Orden durch seine Schäffer selbst
Kaufmannschaft treibe und auf die Verbindung der großen Städte mit der Hansa
scheel sehe, da er sie in früherer Zeit doch zu seinem eigenen Vorteil
begünstigte, kam wieder zutage, und jeder hatte ein Klagelied zu singen, in das
dann der Chor vollstimmig einsetzte.

Der Orden ist undankbar, rief Hecht, das ist eine alte Erfahrung. Kommt es ihm
darauf an, die mächtige Hansa auf seine Seite zu ziehen, um in fremden Ländern
Vorteile zu gewinnen und günstige Verträge abzuschließen, so weiß man uns
allemal zu finden. Dann sind wir des Herrn Hochmeisters liebe Getreue! Und wir
lassen uns auch die Ehre etwas kosten. Wann ist Konrad Letzkau nach Lübeck
gegangen oder nach Kauen, ohne vom Herrn Hochmeister Briefe mitzunehmen und
Aufträge als dessen Bevollmächtigter? Wem dankt der Orden den freundlichen
Abschluß des Streites mit der Königin Margarethe wegen Gotland, als ihm? Und
wenn wir mit Herzog Witowd jahrelang ganz leidlich gestanden haben und die
Grenzburgen von den Szamaiten und Litauern wenig belästigt sind, ist nicht daß
auch hauptsächlich auf sein Konto zu schreiben? Und ich selbst, ihr Herren –
bin ich nicht dem gnädigen Herrn aufgesprungen jeder Zeit? Wie es bösen Streit
gab mit den Westländern, mit Burgund, Holland und England, habe ich da nicht
weite Reisen gemacht und für den Orden das Wort geführt wie für die preußischen
Städte? Noch vor drei Jahren, als England uns alle seine Häfen schloß und der
Herr Hochmeister mich mit dem Protonotar Crolow beorderte, mit den englischen
Sendboten über einen Ausgleich zu verhandeln, habe ich da gezögert? Und ist's
nicht hinterher belobt worden, daß ich alles gut ausgerichtet und vorbereitet
habe, als später wirklich ein günstiger Handelsvertrag zustande kam? Das aber
ist bald vergessen. Und wenn sich nun ein Fall ereignet, bei dem nicht alles so
klipp und klar ist, daß man mit dem Finger auf die alten Schriftrollen weisen
und sein Recht dartun kann, so wird gezwackt und gepreßt, uns den Vorteil zu
entwinden. Immer sollen wir's fühlen, daß wir einen mächtigen Herrn über uns
haben, von dessen Gnade wir leben. Beim heiligen Georg, das ist auf die Länge
nicht zu leiden!

Die Rede war ganz nach dem Geschmack der Zechgenossen und wurde mit lautem
Beifall belohnt. Im Eifer hatte man nicht bemerkt, daß Konrad Letzkau
eingetreten und nahe der Tür stehengeblieben war, seinem Kumpan zuzuhören. Da
er sich nun den Tischen näherte, rückte man die Stühle zusammen, und viele
standen auf, ihn ehrerbietig zu begrüßen. Er aber sah mit ernstem Blick über
die Menge hin und sagte: Ein freimütiges Wort beim Kruge Bier höre ich gewiß
gern. Was aber hier gegen unsere Herrschaft gesprochen wird, sollte von den
Alderleuten des Hofes füglich nicht gebilligt werden. Lieber Kumpan, Ihr
vergesset, daß Eure Rede nicht nur eines Mannes Rede ist, sondern daß Ihr der
Stadt Oberhaupt seid und mit Eurer Stimme weit hinaus tönt, und daß man Euch am
Ende auch hören wird, wo man noch immer die Macht hat, es die Stadt entgelten
zu lassen, was man gegen ihre gewählten Vertreter einzuwenden hat. Ich bitt'
euch freundlich, liebe Brüder, haltet Maß!

Hecht rückte unruhig auf seinem Platz hin und her. Sollen wir hier unsere Zunge
hüten müssen, wo wir unter guten Freunden sitzen? warf er ein. Ich hoffe, es
ist kein Verräter unter uns!

Ein Gemurmel der Zustimmung lief über die Bänke hin. Letzkau aber ließ sich
dadurch nicht irremachen. Auf die Art ist's doch nicht abgetan, antwortete er,
dem Knecht einen Krug abnehmend und ihn vor sich hinstellend. Ich wäre nicht
hier, wenn ich meinte, es könnte in dieser Brüderschaft ein Verräter sein, das
will sagen, ein Mensch, der absichtlich den Schloßherren hinterbringt, was hier
Feindliches gegen den Orden gesprochen ist. Aber wer hält sich für
verpflichtet, ein Geheimnis aus dem zu machen, was beim Kruge Bier von Mund zu
Mund geht? Und wer hört da mit ganz sicherem Ohr, und wer schmückt nicht
unversehens beim Weitererzählen aus? Später aber mag's schwer sein, zu
beweisen, daß kein Schimpf beabsichtigt war, wenn einmal das Mißtrauen gesäet
ist. Viele von uns werden morgen zu Rat sitzen, auf des Komturs Antrag zu
beschließen; da ist es wohl nicht gut, wenn wir heute beim Bier gleichsam
unsere Meinung in Fesseln legen. Denn andere Rücksicht hat der Mann, der in der
Ratstube seine Stimme abgibt. Für oder Wider nach seinem geschworenen Eide, als
der Mann, der im Hofe mit seinen Genossen die Angelegenheiten der Stadt
bespricht, und doch stecken oft beide in demselben Kleide. Dann heißt's
hinterher: Wie stimmst du im Rat? Hast du dich doch kürzlich ganz anders
ausgelassen im Hofe! Das wollen wir klüglich vermeiden.

Das hörten viele von den Anwesenden nicht gern; da es aber wohlgemeint und
verständig war, schien's nicht geraten, dagegen Einspruch zu erheben, und der
Bürgermeister sah auch nicht danach aus, als ob er darauf wartete. So waren
denn die Krüge viel in Bewegung vom Tisch zum Munde und vom Munde zum Tisch,
denn man meinte sich am wenigsten zu vergeben, wenn man des Trinkens wegen
schwiege. Barthel Groß aber, der's Hecht vom Gesicht abmerkte, daß er sich
verletzt fühle durch die Mahnung seines Amtsbruders und alle Not hatte, an sich
zu halten, glaubte vermitteln zu müssen, nahm deshalb das Wort und sagte:
Lieber Schwieger, Arnd Hecht hat wohl ein wenig laut und hastig gesprochen, wie
es so eines alten Seemanns Art ist, aber dafür wollt' ich selbst mich
verbürgen, daß er nur frei herausgesagt hat, was uns allen die Brust bedrückte.
Es hat daher diesmal sicher keine Gefahr. Ihr selbst, wissen wir ja, denkt über
die Sache gerade wie er.

Letzkau reichte Hecht die Hand zu über den breiten Tisch hinüber. Nehmt's nicht
für ungut, Vetter, bat er in herzlichem Tone. Wir beide kennen einander. Dann,
da der dicke Herr besänftigt schmunzelte, wandte er sich an seinen
Schwiegersohn. Ganz einverstanden sind wir doch schwerlich. Wir wollen's uns
nicht zu hoch anrechnen, was wir für den Orden getan haben und jederzeit noch
jetzt tun würden, Arnd Hecht, ich und viele andere. Denn wir haben's getan in
der Zuversicht, daß den Städten des Ordens Macht anwachse, wenn er durch einen
der Unseren verhandeln ließe, und was wir ihm gewonnen haben, das haben wir
zugleich uns gewonnen. Der Sperling in der Hand ist besser als die Taube auf
dem Dach! Für uns allein hätten wir meist auch nicht den Sperling gegriffen.
Und nun, wenn's euch beliebt, von etwas anderem. Wie steht's mit den
Vorbereitungen zu unserm Pfingstfest? Es wird doch diesmal nach der Tafelrunde
geritten? Ich selbst setze zu Ehren unserer jungen Gäste einen silbernen Becher
mit drei alten Goldmünzen am Rande zum Preis für den besten Stecher und bitte
euch, Herr Tidemann Huxer, zu erlauben, daß euer Töchterchen ihn dem Sieger
reichen dürfe.

Darüber gab sich nun allgemeine Freude kund, und die Krüge setzten noch
kräftiger mit dem Boden auf den Tisch auf als nach Hechts aufreizender Rede.
Zwei von den Schöppen stellten noch andere Geschenke von Wert in Aussicht; das
Gespräch kam bald wieder in lebhaften Gang, ohne sich auf politische Seitenwege
zu verirren. Die beiden Junker mußten so oft Bescheid tun, daß die Hofknechte
nur immer hinter ihnen stehen und aus der Kanne in den Krug hätten füllen
können, und das Bier schmeckte mit jedem Zuge besser. Übrigens gab's auch Brot
und Heringe zum »Verbeißen«, sonst aber keine Speisen. Nach des Hofes Ordnung
durfte bei den gewöhnlichen Zusammenkünften nicht getafelt werden.

Nach einer Weile trat der Torwächter hinter den Stuhl des Bürgermeisters und
sagte ihm leise ins Ohr, daß die Frau des Gefangenwärters vom Langgassentor
draußen stehe und ihn sprechen wolle. Letzkau hieß sie warten. Bald darauf
stand er auf und entfernte sich aus dem Zimmer.

Auf der Treppe vor dem Artushof stand die Frau. Was begehrt Ihr von mir? fragte
er gütig.

Verzeiht, hochwürdigster Herr Bürgermeister, antwortete sie, den Ärmel seines
Rockes küssend, wenn ich zu so später Stunde störe. Mein Mann hat schlimme
Gefangene in seinem Turm und wollte sie nicht verlassen, um es selbst
auszurichten, wie es sonst wohl seine Sache gewesen wäre.

Bringt nur Euer Anliegen geradeaus an, liebe Frau, mahnte Letzkau. Ist's etwas,
das den Bürgermeister angeht, so bin ich stets, auch selbst zur Nachtzeit,
bereit.

Ich weiß nicht, ob es der Art ist, meinte sie. Unter den Gefangenen auf dem
Langgassentor ist auch ein Marquard Stenebreeker –

Ah! Stenebreeker, der Hauptmann – ganz recht.

Und da er der gefährlichste ist, hat ihm mein Mann eine Zelle ganz für sich
allein gegeben, dicht über der Torwölbung, damit es gleich bemerkt wird, wenn
er versuchen sollte, auszubrechen, denn er ist sehr stark.

Und er ist doch ausgebrochen? fragte Letzkau, einen Schritt vortretend und
ihren Arm fassend.

Heilige Maria! Ihr erschreckt mich! rief die Frau. Nein, er ist nicht
ausgebrochen, und er soll's wohl bleiben lassen.

Letzkau stieß einen Ton aus, der wie ein unterdrückter Seufzer klang. Und
weiter also?

Dieser Marquard Stenebreeker hat meinem Manne gesagt, daß er den Herrn
Bürgermeister Letzkau sprechen müsse noch heute vor Nacht; er habe ihm wichtige
Mitteilungen zu machen. Und da mein Mann ihm nicht glauben wollte und ihm
antwortete, er mache sich nichts zu schaffen mit dergleichen Bestellungen, hat
er ihm einen Ring gegeben und gesagt, den solle er nur vorzeigen, so werde der
Herr Bürgermeister sogleich seine Bitte erfüllen. Da hat mein Mann sich denn
nicht anders zu helfen gewußt, als daß er mich schickte; und da ich Euch zu
Hause nicht antraf, bin ich hierher gegangen.

Sie wickelte aus dem Zipfel ihres Halstüchleins einen Ring und reichte ihn
Letzkau hin. Der erkannte ihn sogleich als denselben, den er einst seinem
Befreier geschenkt hatte. Geht nur voraus, sagte er nach einigem Bedenken, ich
folge Euch bald nach.

Er ließ durch den Türsteher seinen Mantel hinausbringen, um nicht sein
Fortgehen bei den Georgsbrüdern entschuldigen zu müssen, hüllte sich in
denselben fest ein und schritt um die Ecke des Rathauses die Langgasse hinauf
dem Tore zu, langsam, und den Kopf auf die Brust gesenkt haltend.

Der Torwächter öffnete rasselnd die schwere mit Eisen beschlagene Tür der
gewölbten Zelle und ließ ihn ein. Er stellte ein Licht auf den Tisch und
verließ auf einen Wink des Bürgermeisters das Gemach. Auf einer Holzbank unter
dem vergitterten kleinen Fenster saß Stenebreeker, das Kinn mit dem langen
roten Bart in die Hand gestützt, um deren Gelenk eine Eisenspange mit Kette
fest schloß. Auch die Füße waren gekettet.

Ich wußte, daß Ihr zu mir kommen würdet, Konrad Letzkau, redete der Seeräuber
ihn an, ohne den Kopf aufzurichten. Ich habe nicht umsonst Euren Ring bewahrt.

Und weshalb rieft Ihr mich, Marquard? fragte der Bürgermeister. Was habt Ihr
mir Wichtiges mitzuteilen?

Stenebreeker lachte kurz auf. Solltet Ihr wirklich nicht gemerkt haben, Ihr
kluger Mann, daß ich einen Vorwand brauchte? Ich wollte Euch mahnen, daß ich
hier gefangen sitze. Ihr scheint es vergessen zu haben.

Ich hatte es nicht vergessen.

Und doch kümmert Ihr Euch wenig um mich. Ist es wahr, daß der Danziger Rat uns
förmlich den Prozeß machen will?

Es ist so.

Was soll das? Wir Vitalienbrüder stehen nicht unter Danziger Gerichtsbarkeit.
Was geschehen ist, ist geschehen auf freier See. Die See gehört niemand als
dem, der sie bändigt mit Segel und Ruder. Wir haben uns nicht vergangen gegen
eure Stadt oder einen ihrer Bürger nach ihrem Gesetz. Wir erkennen das Danziger
Gesetz nicht über uns an. Als offene Feinde in ehrlicher Fehde sind wir euch da
begegnet, wo allein das Recht des Stärkeren gilt. Wir sind besiegt worden und
müssen leiden, daß man uns als Besiegte behandelt. Errichtet einen Galgen und
knüpft uns auf, wenn ihr den Leuten ein Schauspiel geben wollt; aber treibt
nicht euer Spiel mit uns vor Richter und Schöppen; man tötet seine Feinde, aber
man richtet sie nicht!

Letzkau schüttelte den Kopf. Ihr kommt damit nicht weit. Die preußischen Städte
haben die Vitalienbrüder nie als eine Seemacht anerkannt, die Krieg zu führen
berechtigt wäre. Seeräuber seid ihr, seitdem ihr in keines Herrn Dienst und
Pflicht steht, und als Räuber richten wir euch nach unserem Gesetz, wenn wir
euch fangen.

Und übermorgen soll der Gerichtstag sein?

So ist's beschlossen.

Dann haben wir wenig Zeit. Nennt Euer Gericht wie Ihr wollt, sein Spruch ist im
voraus gewiß, und Euer Henker wird nicht säumen, ihn zu vollführen. So oder so,
aber – mich gelüstet nicht nach dem kalten Eisen oder dem Strange an meinem
Halse, und ich hoffe wohl auch noch einen Freund in der Not zu haben, der mir
darüber hinaushilft. Darum rief ich Euch, Konrad Letzkau.

Der Bürgermeister preßte die schmalen Lippen zusammen und blickte finster vor
sich hin. Nach einer Weile sagte er dumpf: Ich kann Euch nicht helfen, Marquard
– bei Gott, ich kann Euch nicht helfen.

Stenebreeker richtete sich auf seiner Bank auf, daß die Ketten laut rasselten.
Ihr könnt mir nicht helfen? rief er. So wollt Ihr's nicht. Habt Ihr nicht auf
Schloß Warberg in einem festeren Turm gesessen, und hab' ich Euch nicht die
Freiheit verschafft durch ein Stück gereiftes Eisen und einen hanfenen Strick?
Ist dergleichen in Danzig nicht zu haben? Und habt Ihr mir's nicht zugesagt,
daß Ihr mir's vergelten wollet, was ich Gutes an Euch getan?

Eine Feile und ein Strick können Euch hier nichts nutzen, Marquard, antwortete
Letzkau. Wenn Ihr auch auf die Straße hinabgelangt, was schwerlich unbemerkt
bleiben kann, da Eure Zelle über dem Tordurchgang liegt, Ihr könntet nicht zur
Stadt hinaus. Mauern schließen sie rundum ein, und zur Nachtzeit sind alle Tore
geschlossen.

Das laßt meine Sorge sein. Wenn's aber hier so große Gefahr hat, laßt mich in
ein anderes Gefängnis überführen. Ihr habt deren genug über den Wassertoren.
Gewinne ich den Fluß, so denke ich wohl zu entkommen.

Es geht nicht an, Marquard.

Warum geht es nicht an? Seid Ihr nicht Bürgermeister dieser Stadt und habt zu
befehlen?

Letzkau streckte die Hand mit dem Zeigefinger unter dem Mantel vor. Seht Ihr –
deshalb geht es nicht an, Marquard, antwortete er aus beklommener Brust, weil
ich der Bürgermeister dieser Stadt bin, deshalb geht es nicht an.

Stenebreeker warf den Kopf auf. Ah, dahinter verschanzt Ihr Euch?

Nicht so, Marquard. Bei Gott, ich suche nicht Vorwand, mich der Pflicht der
Dankbarkeit zu entziehen, und es beschwert mein Herz, daß ich Euch nicht Dank
beweisen kann, wie ich wohl möchte. Aber hier ist's nicht der Konrad Letzkau,
an den Ihr Euch wendet: der Bürgermeister von Danzig steht vor Euch, und der
hat seinen Mitbürgern geschworen, der Stadt Rechte zu wahren. Ihr seid ein
Gefangener der Stadt Danzig, und wenn der Bürgermeister von Danzig Euch zur
Flucht hilft, so ist er ein Nichtswürdiger, der Eid und Amt nicht achtet und
untreu waltet aus Eigennutz. Ich kann's nicht, so wahr ich ein ehrlicher Mann
bleiben will.

Der Seeräuber kämmte mit den Fingern seinen langen Bart drei, viermal. Ihr
macht da einen gar feinen Unterschied, sagte er dann, aber Euer zartes Gewissen
wird ihn nicht gelten lassen. Wenn ich gedacht hätte wie Ihr, wo wäret Ihr dann
heut? Auch ich hatte damals einen Herrn, und Abraham Broderson war mir, was
Euch die Stadt Danzig ist. Dennoch half ich Euch, und Ihr habt nicht danach
gefragt, ob ich Eurem Peiniger die Treue brach.

Letzkau trat näher und legte die Hand auf die Schulter des geketteten Mannes.
Es steht doch nicht gleich, Marquard, sagte er. Ihr hattet nicht viel Ehre und
guten Namen zu verlieren, und das wenige habt Ihr nicht einmal verloren
meinetwegen, denn die Tat war heimlich, und niemand konnte Euch anklagen. Was
ich aber für Euch täte, das könnte nicht heimlich bleiben. Der Rat, der mich
gewählt hat, würde mir die goldene Kette abreißen und mein Haupt auf den Block
legen. Schimpf und Schande würde ich auf Kinder und Kindeskinder bringen. Und
ich kann's auch nicht nach meinem Gewissen! Legt mir eine Buße auf, so hoch Ihr
mögt, ich will sie zahlen, zu Eurem Seelenheil an Kirche oder Kloster oder an
einen, der Eurem Herzen nahesteht. Aber Euch aus diesem Gefängnis zu entlassen
– vermag ich nicht, das müßt Ihr mir glauben.

Stenebreeker schüttelte seine Hand von der Schulter ab und sah ihn verächtlich
von unten her an. Was nützt mir Eure Buße, rief er, wenn ich unterm Galgen
begraben bin wie ein Hund! Hätt' ich Euch doch im Turm vermodern lassen! Hilf
großen Herren aus der Not und warte auf Lohn! Geht – geht! Ihr seid ein
Undankbarer!

Marquard! Wenn sonst etwas, das in meiner Macht –

Geht, sage ich, daß ich nicht mit der Kette nach Euch schlage. Er spie aus.
Pfui, es ist eine Sünde, so gewissenhaft zu sein! Aber hört, was ich Euch sage,
Konrad Letzkau: Noch sitzt mein Kopf fest auf dem Rumpf, und Gottes Wege sind
oft wunderbar. Es könnte doch sein, daß ich diese Fährlichkeit überstehe –
niemand soll auf den nächsten Tag schwören. Betrachtet mich von dieser Stunde
ab als Euren Feind und hütet Euch vor mir: ich will mich selbst bezahlt machen!

Der Bürgermeister wich keinen Schritt zurück trotz der drohenden Nähe des
Wütenden. Ihr habt keine Hoffnung, sagte er mild, söhnt Euch mit dem Himmel
aus, wenn Ihr könnt. Ich bitt' Euch, Marquard, reicht mir die Hand zum
Abschied.

Meinem Henker lieber! rief Stenebreeker und knirschte mit den Zähnen. Letzkau
wandte sich traurig der Tür zu. Aber noch eins: Gebt mir den Ring zurück, den
ich Euch schickte. Er gehört mir ja doch und ist redlich verdient. Ich will ihn
als ein Andenken an Euch am Finger tragen, wenn ich die Leiter besteige.

Letzkau reichte ihm den Ring und entfernte sich schweigend; er wußte nun, daß
der Mann nicht zu versöhnen war, und konnte ihm nicht zürnen. Das lastet auf
mir bis ans Ende meiner Tage, murmelte er, als er die enge Steintreppe
hinabstieg.

Er kehrte nicht mehr nach dem Artushof zurück, sondern begab sich sogleich nach
seinem Hause. Auf Schlaf für diese Nacht rechnete er nicht.

Die Junkerbank leerte sich aber an diesem Abend erst, als um zehn Uhr der
Torwächter ansagen kam, daß er nach des Hofes Ordnung schließen müsse.

Barthel Groß und Hans von der Buche geleiteten Heinz bis zum Haustor, und da
der Wächter versprach, es ihnen offenzuhalten, noch eine Strecke durch das
stille Hakelwerk, denn er ging nicht ganz sicher auf seinen Füßen. –

Am nächsten Vormittag nach der Messe versammelte sich der Rat. Wie zu erwarten
stand, beschloß er, daß die Stadt das Gericht hege ohne des Ordens Beistand.
Das wurde brieflich aufs Schloß gemeldet.

Am Montag in der Frühe kamen die Schöppen zur Morgensprache bei ihrem
Schöppenmeister zusammen und gingen dann gesammelt zum Rathause nach der
Gerichtsstube, an deren Tür die Fronboten sie einließen. Der Schultheiß empfing
sie und wies ihnen ihre Plätze an auf der Gerichtsbank zu seinen Seiten.

Die Schöppen entblößten das Haupt und zogen die Handschuhe ab, weil sie als
Ritter vor Gottes Angesicht treten und ihn zum Zeugen anrufen sollten. Dann
setzten sie sich ohne zu sprechen.

Die beiden Jüngsten öffneten die Lade und nahmen das Kruzifix und die Bücher
heraus, legten sie auch auf den Tisch vor den Schulzen. Dann setzten sie sich
gleichfalls auf die beiden Eckplätze der Bank. Der Schreiber saß an einem
kleinen Tisch seitwärts, das Urteil in ein großes Buch einzutragen, das ihm der
Schulze zureichte.

Dann stand derselbe auf, mahnte die Schöppen an ihren Eid, daß sie geschworen
hätten, rechtes Urteil zu sprechen, dem Armen wie dem Reichen, den Feinden wie
den Freunden, und davon nicht zu lassen weder durch Liebe noch durch Leid, noch
irgendeiner Gabe wegen, unangesehen Trotz oder Drohung. Darauf winkte er den
Fronboten, die Kläger einzulassen.

Es erschienen Kapitän Halewat und zwei seiner Schiffsleute, barhäuptig und im
Feiertagskleide. Sie wurden gefragt, ob sie es bestätigen wollten, daß sie
klagen wollten gegen die Vitalienbrüder, und daß sie deshalb gebeten hätten,
ein Beiding zu berufen. Kapitän Halewat antwortete: So ist es, hochedle Herren.
Ich und meine Genossen hier, wir klagen aber nicht für unsere Person, weil wir
beinschärtige Wunden oder Schandmale von den Räubern erhalten haben im Kampfe,
was ihnen unsererseits christlich verziehen sei, sondern im Namen dieser
Rechten Stadt Danzig auf des Hohen Rates Geheiß, weil die Vitalienbrüder ein
Danziger Schiff überfallen haben und mit Macht überwunden und gefangen sind als
Räuber. Unsere Zeugen wollen wir nennen, wenn sie's leugnen.

Darauf wandte der Schulze sich an den Schöppenmeister. Ich frage Euch, Herr
Schöppenmeister, dieweil mündige Leute vor Gericht stehen und begehren ein
gehegtes Beiding, ob man das Ding hegen möge von Rechts wegen?

Der Gefragte antwortete: Herr Richter, weil mündige Leute vor Gericht stehen,
so hegt das Ding von Gottes wegen und von Rechts wegen.

Der Schulze sprach: Ich tue, wie mir der Schöppe gefunden, und hege ein Ding
von Gottes wegen. Und weiter frage ich Euch, Herr Schöppenmeister, ob es an der
Zeit ist, daß ich dieser Rechten Stadt Danzig hohes peinliches Halsgericht
hegen möge, einem jeden zu seinem Recht.

Darauf die Antwort: Herr Richter, dieweil Euch die Gerichte befohlen und Leute
da sind, die peinlich Halsgericht von Recht begehren, so ist es an der Zeit,
daß Ihr dieser Rechten Stadt Danzig hohes peinliches Halsgericht hegen möget.

Ich frage, wie ich das hohe peinliche Halsgericht hegen soll?

Darauf die Antwort: Herr Richter, gebietet Recht und verbietet Unrecht und des
Dinges Verlust, und daß niemand sein selbst oder des andern Wort vor Gericht
rede, er tue es denn mit Urlaub des Richters.

Darauf sprach der Richter feierlich: Ich hege dieser Rechten Stadt Danzig
peinlich Halsgericht zum erstenmal. Ich hege es zum andernmal. Ich hege es zum
drittenmal mit Urteil und mit Recht. Er wiederholte dann die Worte des
Schöppenmeisters und fragte ihn, ob er nun das Gericht genugsam gehegt habe.
Der bestätigte es feierlich, und der Schulze bezeugte es: »mit der Bank zu
Urteil und Recht«.

So waren nun nach alter Gewohnheit alle Förmlichkeiten erfüllt, und das
eigentliche Verfahren konnte beginnen. Der Kläger erhielt das Wort, trug den
Fall umständlich vor, wie er sich begeben hatte, und bat um Recht.

Der Richter befragte die Schöppen, ob die gefangenen Übeltäter vorgeführt
werden sollten. Sie bejahten es.

Weil sie aber wegen ihrer Übeltat nach dem Recht ihr Leben verwirkt hätten,
ging die Frage weiter, wer sie vorführen solle.

Die Entscheidung lautete: Der Fronbote und zwei Personen des Gerichts.

Diese entfernten sich nun und holten die Gefangenen unter Begleitung der
Stadtwache ein.

Marquard Stenebreeker schritt voran ins Zimmer, hochaufgerichtet und dem
Schultheiß einen höhnischen Blick zuwerfend. Der ermahnte sie, die Wahrheit zu
sagen, und fragte dann, ob sie eingestehen wollten, auf hoher See die »Maria
von Danzig« überfallen und das Schiff nebst Mannschaft und Gütern in ihre
Gewalt zu bringen versucht zu haben.

Das wollen wir eingestehen ohne Zwang, entgegnete der Hauptmann trotzig, aber
euer Gericht erkennen wir nicht an über uns. Denn wir sind freie Leute und
eurer Stadt nicht untertänig. Wir sind in rechter Fehde begriffen gewesen und
im Kampfe unterlegen. Ihr selbst aber seid des Deutschen Ordens Untertanen und
habt keine Vollmacht über Gefangene. Deshalb rufen wir den Herrn Hochmeister an
wider euch!

So antworteten auch die anderen, da sie wohl merkten, daß die Schöppen verlegen
einander ansahen. Der Schulze aber stand auf und sagte: Ruft ihr den Herrn
Hochmeister an, das mag nachdem geschehen. Die Frage ist schon vorweg erwogen
im Rat, und er hat beschlossen, euch vor Gericht zu stellen. So frage ich euch
denn von Rechts wegen nochmals, ob ihr bei eurem Geständnis bleibt oder
verlangt, daß wir die Zeugen hören.

Was wir gesagt haben, das haben wir gesagt, antwortete Stenebreeker, und der
Zeugen bedarf es nicht.

Der Schulze wandte sich wieder an die Beisitzer. So frage ich Euch, Herr
Schöppenmeister, nachdem es bewußt ist, wie sich gegenwärtige Täter zur Tat
bekennen, was sie für eine Strafe leiden sollen?

Die Schöppen berieten leise miteinander und gaben ihre Stimme vom jüngsten zum
ältesten. Das Urteil lautete dahin, daß die Seeräuber vom Leben zum Tode
gebracht werden sollten.

Der Richter sprach: Ich frage, ob dies begangene Urteil soll kräftig sein von
Rechts wegen.

Die Schöppen antworteten gesamt: Es soll kräftig sein von Rechts wegen.

Ich frage euch, wer das ergangene Urteil vollziehen soll von Rechts wegen?

Der Scharfrichter von Rechts wegen.

Der Richter bedeckte sein Haupt, die Gefangenen wurden abgeführt, das gehegte
Ding war geschlossen.

7. DANZIGER PFINGSTEN

Aber zur Vollstreckung des Urteils kam es fürs erste nicht. Der Rat machte zwar
dem Herrn Komtur pflichtschuldigst Anzeige, daß es ergangen sei, bat aber
nicht, wie sonst üblich, um die Genehmigung, sondern teilte nur mit, daß man
»unverzüglich« zur Exekution schreiten werde, da es sich um fremdes,
heimatloses Gesindel handele, das »über die äußerste Not aufzubewahren«
gefährlich sei. Diese Wendung aber hatte der Komtur nach dem Bericht seines
Kumpans und nach dem Ratsbeschluß am Sonntag schon vorausgesehen, eiligst aus
dem Marstall eine Briefschweike herausziehen und satteln lassen und dem Boten
Auftrag gegeben, mit Wechsel des Pferdes im Hause zu Dirschau nach der
Marienburg zu reiten und dem Hochmeister ein den ganzen Vorfall meldendes
Schreiben zu überbringen. Er trug darin vor, daß es für den Orden sehr
wünschenswert sei, »allezeit mehrere von den Vitalienbrüdern zur Auswechslung
gegen Ordensangehörige« auf den Schlössern zu haben, daß auch den Danzigern der
Rechten Stadt durch den glücklichen Ausgang dieses Kampfes zur See »gar sehr
der Kamm geschwollen« sei, und daß sich hier wieder recht merklich der Geist
der Widersetzlichkeit zeige, der schon oft habe beklagt werden müssen, »also
sie sich für etwas Besonderes im Lande dünken und sich allerhand Vorrechte
zuschreiben möchten, von denen ihre Briefe nichts wissen«. Er bat deshalb um
ein schleuniges Inhibitorium, schloß aber respektvoll: »Was Ew. Gnaden darin zu
Sinne ist, zu Ew. Gnaden ich es setze, und gebietet an mich als Ew. Gnaden
willigen gehorsamen – Johann von Schönfels.«

Der Hochmeister stimmte ihm in allem bei und fertigte andern Tages mit
demselben Boten einen belobenden Brief an den Komtur ab, einen zweiten, sehr
streng gehaltenen, aber an den Rat der Rechten Stadt Danzig mit dem Befehl, bei
seiner höchsten Ungnade in das Gericht über die Vitalienbrüder den Hauskomtur
mit anderen vom Orden, die man bestimmen werde, aufzunehmen, oder, wenn wider
Erwarten das Urteil schon gesprochen sein sollte, von der Vollstreckung Abstand
zu nehmen und die Gefangenen mindestens zur Hälfte auf das Schloß abzuliefern,
auch sonst in der Sache nichts weiter zu tun bis zu seiner endlichen
Entscheidung. Der Brief wurde auf dem Rathause übergeben.

Nun stritten da sehr verschiedene Meinungen. Arnd Hecht in seiner zufahrenden
Weise hielt es für das sicherste, in dieser Angelegenheit, wo das Recht so
unzweifelhaft auf seiten der Stadt, das Schreiben des Hochmeisters nicht anders
zu beachten als durch einen feierlichen Protest, inzwischen aber zu hängen und
zu köpfen. Die Kreuzherren würden sehr böse darüber werden, sehe er voraus, und
großen Lärm schlagen, aber was geschehen sei, sei dann doch nicht zu ändern,
und wenn schlimmstenfalls der Stadt eine Geldbuße auferlegt werde wegen
Ungehorsams, das sei immer noch lange nicht so schlimm, als wenn man so
willfährig der Stadt Rechte vergebe. Dagegen sprach mit aller Entschiedenheit
Gerd von der Beke und sein adeliger Anhang, der es mit dem Orden nicht
verderben wollte. Das sei offenbare Auflehnung gegen die Herrschaft, hieß es
hier, und man könne es vor der Gemeinde nicht verantworten, sie in solche
Gefahr zu bringen. Der Streit im Rat, mit gegenseitigen Vorwürfen aller Art,
wurde so heftig, daß Konrad Letzkau ernstlich Ruhe gebieten mußte. Man dürfe
nichts gegen Eid und Pflicht tun, sagte er, und es stehe ihnen nicht zu, des
Hochmeisters Willen zu verwerfen, wenn man seinen Entscheid auch für unrichtig
halte. Er schlug vor, die Verurteilten in festem Gewahrsam zu halten, beim
Herrn Hochmeister aber sofort vorstellig zu werden. Das wurde mit geringer
Mehrheit der Stimmen angenommen.

Der Bote ging noch denselben Tag ab, brachte aber einen noch gemesseneren
Befehl zurück, in allem dem Inhalt des ersten Briefes zu gehorsamen. Es folge
wieder eine stürmische Beratung. Einer der jüngeren Ratmannen meinte, weil der
Herr Hochmeister doch »die Hälfte« der Gefangenen verlangt habe, so solle man
ihm doch die Hälfte geben: nach des Komturs Wahl Kopf oder Rumpf. Der
Bürgermeister verwies ihm den Scherz als ungeziemend, aber jener hatte doch die
Lacher auf seiner Seite. Endlich ward beschlossen, dem Komtur mit allem Protest
anzuzeigen, daß er seinen Teil der Gefangenen auf dem Langgassentor in Empfang
nehmen könne; über die Auswahl solle er sich mit den Bürgermeistern
vergleichen.

Letzteres hatte keine sonderliche Schwierigkeit, außer daß über den Hauptmann
Hader entstand. Der Komtur verlangte Marquard Stenebreeker für sich, Hecht für
die Stadt. Letzkau meinte nun, ohne seine Pflicht zu verletzen, für seinen
Retter etwas Freundliches tun zu dürfen, und sprach Hecht gütlich zu,
nachzugeben. Er hielt es nicht für wahrscheinlich, daß man den Räubern auf dem
Schloß ans Leben gehen werde, während sie von der Stadt das Schlimmste zu
erwarten hätten. Seine Meinung gab den Ausschlag, und so wurde Stenebreeker ins
Schloßgefängnis übergeführt. Ihr tut wahrlich nicht gut, schalt Hecht auf dem
Heimwege, dem Orden so willigen Gehorsam zu zeigen. Er wird bald übermütig
werden in seinen Forderungen, und wir verderben uns unseren Anhang im Rat und
in der Gemeinde, wenn wir im Schlosse gut angesehen sind.

Sorgt darum nicht, lieber Kumpan, antwortete der Bürgermeister, und schaut's
von der rechten Seite an. Ihr seid lange Jahre zur See gefahren und wißt, daß
man ein Schiff nicht geradeaus gegen den Wind steuern kann; man muß lavieren
und kommt doch ans Ziel. Der Orden ist uns zu mächtig, und er kann leicht aus
dem Kampf mit Polen noch mächtiger hervorgehen. Warten wir auf günstigere
Gelegenheit.

Die Aufregung in der Stadt war groß. Es traf sich unter solchen Umständen
wahrlich günstig, daß die Vorbereitungen zum Pfingstfeste schon im Gange waren
und die Gedanken der Bürger auf friedliche Dinge ableiteten. In jedem Hause
fast wurde darüber gesprochen, wie man sich beteiligen wolle. Die jungen
Gesellen übten sich im Reiten und Tanzen, die Fräulein sorgten für ihren Putz,
und die Hausväter und die Hausmütter ließen sich gern zu Rate ziehen, wie es
vor Jahren gewesen sei und nun wieder sein solle.

So gab's denn auch nicht viel Gerede über die von einigen Brauseköpfen
aufgeworfene Frage, ob man diesmal, wie sonst, den Herrn Komtur und die anderen
Herren Ritter einladen oder sie lieber übergehen solle wegen des letzten
Streites. Hier war auch Hecht der Meinung, daß man nicht unhöflich scheinen
dürfe. Das Pfingstfest habe nichts gemein mit diesen öffentlichen Händeln, und
sie seien ja auch vorläufig verglichen. So erging denn die übliche Einladung
aufs Schloß und wurde mit einem freundlichen Dank erwidert. Man wolle
verzeihen, wenn die Ritter nicht in voller Zahl erschienen, da einige der
Dienst im Schlosse und in den Vorwerken, andere Krankheit abhielte, aber der
Komtur bäte, ihm und mehreren Begleitern Platz zu halten. Man wollte auch dort
geflissentlich zeigen, daß man den jüngsten Vorfall nicht nachtrage und ohne
Groll sei.

Junker Heinz war indessen im Großschen Hause täglicher Gast. Dort gingen auch
die Schwestern der Hausfrau oft aus und ein, und Katharina brachte mitunter
ihre Freundin Maria Huxer mit. Heinz begleitete sie dann gern nach Hause,
stellte sich wohl auch ohne solche Gelegenheit dort ein und fand immer
freundliche Aufnahme selbst bei dem knurrigen Alten. Der Ritter, mit dem er die
Schlafkammer teilte, hatte ihm sein Pferd zum Stechspiel zu leihen versprochen,
da der Komtur aus dem Konventsstalle zu solchen Zweck keins herzugeben befugt
war, und so durfte er hoffen, gut zu bestehen. Hans von der Buche erhielt sein
Pferd von Barthel Groß, der auf seinem Gute vor der Stadt eine ganz ansehnliche
Stuterei unterhielt und schöne englische Pferde für dieselbe hatte kommen
lassen, aus denen ihm nun die Auswahl freistand. Er hatte zwar kein
sonderliches Vergnügen an ritterlichen Künsten, meinte aber doch, diesmal nicht
fehlen zu dürfen, und brachte nun halbe Tage auf dem Gutshofe zu, um sich eine
sichere Hand im Stechen vom Pferde herab zu verschaffen, was er seit Jahren
nicht geübt hatte. Verlangte sein Ehrgeiz auch nicht nach einem Preise, so
wollte er doch mindestens nicht ausgelacht sein.

Endlich kam der ersehnte Tag und brachte blauen Himmel und hellen Sonnenschein
von früh an. Die Luft war weich und warm, und der Mai, sonst durchaus nicht der
Wonnemonat in diesen nordischen Küstenländern, schien eine rechte Freude daran
zu haben, das Fest zu begünstigen. Die Schiffe und Kähne auf dem Flusse hatten
geflaggt, die Türen der Häuser waren mit grünen Birkenreisern umsteckt, auf den
Geländern der Vortreppen und aus den Fenstern hinaus hingen bunte Teppiche, und
weiterhin auf die Straße waren überall gehackte Kalmusblätter und gelbe Blumen
gestreut. Die ganze Stadt hatte ein Festgewand angelegt, und selbst von den
finsteren Türmen der Mauern herab wehten Fahnen mit dem Stadtwappen. Sobald die
Glocken läuteten, zogen die Bewohner der Stadt in ihren besten Festtagskleidern
scharenweise nach der Marienkirche, deren weiter Raum sie kaum zu fassen
vermochte. Nach der Messe wurde durch die Stadt spaziert, um deren Festschmuck
in Augenschein zu nehmen, durch den sich namentlich die Langgasse, die Brauer-
und die Bäckergasse auszeichneten, überall, wo die Ämter ihre Vereinslokale
hatten, da waren vor den Türen ganze Bäume aufgepflanzt und mit bunten Bändern
und Goldflittern verziert. Die Trompeter und Pfeifer des Artushofes aber zogen
durch die Stadt, hielten vor den Häusern der Bürgermeister und Ratmannen und
luden durch ein lustiges Stückchen zum Feste ein, gefolgt von der Danziger
Stadtjugend.

Die Tore waren geöffnet, damit die Nachbarn aus der Altstadt und Jungstadt
freien Durchgang hätten. Auch die Fischer vom Hakelwerk fanden sich ein, und
die Seeleute der fremden Schiffe durchzogen in kleinen Trupps die Straßen. In
allen Brauhäusern war heute der Ausschank frei, und allerorts gab's Leben und
Bewegung.

Zeitig wurde zu Mittag gegessen, und eine Stunde darauf begannen die
eigentlichen Festlichkeiten mit dem Mairitt. Die jungen Kaufgesellen, meist
Patriziersöhne, sämtlich im blanken Waffenschmuck und mit grünen Kränzen auf
den Hüten, eröffneten den Zug zu Pferde; dann waren die Trompeter und Pfeifer
eingereiht, und ihnen folgten die Jungmeister und Gesellen der zünftigen
Gewerke, die Brauer und Fleischer, gleichfalls beritten, die übrigen wenigstens
von Berittenen im Harnisch der Gewerkschaft angeführt, sämtlich mit grünen
Maien geschmückt. Vor den Zimmerleuten und Maurern gingen Fahnenschwenker her,
die ihre erstaunliche Kunstfertigkeit bewiesen, im Gehen mit ihrer Fahne an
kurzem Stock allerhand Bewegungen auszuführen, sie hoch in die Luft zu werfen
und bald mit dem rechten, bald mit dem linken Arm aufzufangen. Der Zug bewegte
sich vom Rathause, wo die Bürgermeister und Ratsgenossen auf der Freitreppe
standen und zuschauten, durch alle Hauptstraßen der Stadt und machte dreimal
die Runde, aus allen Fenstern beugten sich die Zuschauer und namentlich die
schönen Zuschauerinnen mit ihrem glänzenden Kopfputz vor, und selbst in den
Luken der spitzen Giebel wurden die neugierigen Gesichter der Hausmägde
sichtbar, von denen so manche ihren Schatz unter den Handwerksknechten
erkannte. Nach dem feierlichen Umzuge hielt man wieder vor dem Rathause, der
vorderste Reiter sprang vom Pferde und überreichte dem Bürgermeister einen
Kranz »für die schöne junge Dame, die auserkoren, den Sieger im Stechspiel zu
belohnen«, und bat zugleich um des Hohen Rats Erlaubnis, daß jede Gewerkschaft
in ihr Quartier oder in den Gemeindegarten ziehen und sich dort vergnügen
dürfe. Der Bürgermeister dankte mit freundlichen Worten und erteilte die
Erlaubnis gern, in Erwartung, daß es überall ehrbar zugehen und im Trinken Maß
gehalten werde.

Eben wurde vom Haustor das Zeichen gegeben, daß der Komtur einreite. Die
Kaufgesellen auf ihren schmucken Pferden sprengten sofort die Dammstraße hinab,
ihn festlich einzuholen, während die Gewerke sich in zwei Reihen ordneten, ihn
nach dem Rathause durchzulassen. Aller Streit und Hader war jetzt vergessen; es
galt jetzt nur, dem gnädigen Herrn einen recht stattlichen Empfang zu bereiten,
der Rechten Stadt Danzig würdig. Und wie er nun im weißen Mantel auf seinem
Rappen heranritt, gefolgt von einigen Rittern seines Konvents, und freundlich
nach rechts und links und zu den Fenstern hinauf grüßte, brach die Menge
unwillkürlich in lauten Jubelruf aus. Die Bürgermeister aber gingen ihm mit
entblößtem Haupt die Treppe hinab entgegen und verbeugten sich tief, als er
ihnen die Hand bot.

Während dann der Komtur mit seinen Begleitern nach dem kleinen Hofe geführt und
auf der St.-Georgs-Bank festlich mit Wein und würziger Krude bewirtet wurde,
begaben sich die Gewerke nach ihren Herbergen, die Fahnen und Zeichen an die
Ladenmeister abzugeben. Die Kaufgesellen aber zogen mit den Musikanten vor den
Artushof. Hier in der weiten Marktecke zwischen Rathaus und Hof waren auf zwei
Seiten hölzerne Tribünen für die Frauen und Fräulein der Großhändler,
Seeschiffer, Krämer und Brauer und dahinter noch höhere Tribünen für die
älteren Männer erbaut, und jede Genossenschaft hatte ihren besonderen Platz
hierzu angewiesen erhalten, daß jeder wüßte, wohin er nach des Hofes Ordnung
gehöre und keiner sich überhebe. Die Seite nach dem Markte hin war offen
gelassen für das gaffende Volk und nur durch eine starke Leine abgegrenzt. In
dem eingehegten Raume tummelten sich die jüngeren Artusbrüder und die Gäste des
Hofes. Junker Heinz hatte auf sein neues grünes Wams nicht warten dürfen und
lenkte wegen seiner kräftigen Gestalt und wegen seines prächtigen Kraushaares
alle weiblichen Blicke auf sich. Er selbst stand am liebsten unter der Tribüne,
auf der in einer der ersten Reihen Maria Huxer saß. Sie trug ein Mieder von
hellblauem Atlas mit Goldlitzen über der Brust; die runden Schultern umschloß
ein faltiges Untertuch von feinster Leinwand, und um den zierlichen Hals lief
eine Spitzenkrause, vorn zusammengehalten durch eine Nadel mit großem
blitzendem Stein. In die langen braunen Zöpfe waren Goldschnüre eingeflochten,
und über dem Scheitel erhob sich ein Netzwerk von Goldfäden mit aufgenähten
Perlen an den Kreuzpunkten. Heller aber als Gold, Perlen und Edelsteine
blitzten die munteren Augen in den Kreis hinab; sie schienen sagen zu wollen:
das alles ist für mich.

Nun stießen die Trompeter dreimal mit vollen Backen in ihre langen Zinken, und
die Festordner machten in der Mitte den Raum frei. Es erschienen Gaukler,
Luftspringer und Seiltänzer, sie breiteten einen Teppich aus und bauten aus
Kreuzhölzern schnell ein Gerüst auf, über das ein Tau gespannt wurde. Die
Pfeifer stimmten eine lustige Weise an, und es begann das Spiel mit Kugeln von
verschiedener Größe, das Balancieren von spitzen Schwertern, Stühlen und
Leitern, das Gliederverrenken und Seiltanzen. Zwischen jedem Stück trieben zwei
Lustigmacher in bunten Jacken und mit schnurrig bemalten Gesichtern ihre
neckischen Späße zur größten Belustigung von jung und alt, jagten sich mit
ihren Pritschen im Kreise umher, fielen auf die Nase und sprangen wohl auch
gelegentlich über die Leine unter das dichtgedrängte Publikum, dort zum
allgemeinen Gelächter Verwirrung anrichtend.

Nachdem sich die Schaulust an diesen Kunststücken genügend gesättigt hatte,
wurde der Platz von den Gauklern geräumt und eine Pause angekündigt. Während
man sich auf den Tribünen und unterhalb derselben munter über das Gesehene
unterhielt, besorgten die Knechte des Artushofes, sämtlich in roten Wämsern,
die Vorbereitung zum Stechspiel. Sie trugen einen langen, an den Ecken
abgerundeten Tisch auf die Vortreppe und bedeckten ihn mit einem weißen
Tafeltuch. Kannen mit Wein und Schenkbecher wurden aufgetragen. In die Mitte,
gegen den Eingang zum Hofe hin, stellten sie einen thronartigen Sessel, auf dem
ein Kissen mit Goldstickerei lag; zu beiden Seiten rund um den Tisch noch zwölf
andere, niedrigere Stühle. Dort sollte König Artus mit seinen Rittern Platz
nehmen. Dann steckten sie vor dem Hause in weitem Kreise laubumwundene Stangen
in die Erde, setzten darauf Mohrenköpfe mit Krallen, weißen Augen und roten,
gewulsteten Lippen lose auf und hingen an die nach innen zu vorstehenden
Pflöcke kleine eiserne Ringe. Die Bahn an diesen Stangen entlang wurde mit
weißem Sande bestreut. Dann meldeten sie dem ältesten von den vier Hofherren,
die zum Rat gehörten und noch über den acht Alderleuten des großen und kleinen
Hofes standen, daß alles bereit sei.

Nun trat derselbe an den Komtur heran, verbeugte sich tief und bat ihn in
wohlgesetzter Rede, zu Ehren des Hofes selbst die Stelle des Königs Artus zu
übernehmen und an der Tafelrunde zu präsidieren. Johann von Schönfels erklärte
sich lächelnd bereit, erhob sich und ließ sich von dem schmucken Gefolge der
Patriziersöhne unter dem Klange der Trompeten und Pfeifen nach dem Thronsessel
auf dem Treppenvorsprung führen, wo er nun allem Volke sichtbar war. Die zwölf
auserwählten Ritter der Tafelrunde, darunter Heinz von Waldstein und Hans von
der Buche, traten vor, verneigten sich, wurden durch den Hofherrn vorgestellt
und nahmen nach der Reihe Platz. Die Knechte füllten ihnen die Schenkbecher,
und sie leerten sie auf das Wohl des Königs Artus. Dann bat der Hofherr für sie
um die Erlaubnis, ein Stechspiel aufführen zu dürfen. Der Komtur nickte echt
königlich die Gewährung.

Nun wurden die zwölf prächtig aufgeschirrten Rosse am Zügel von Knechten in
Heroldsrücken und mit langen Kugelstäben eingeführt. Es war ein Vergnügen, die
mutigen Tiere zu sehen, die unruhig nach der Musik die Ohren spitzten, zur
Seite sprangen oder zierlich über den Sand hintanzten. Dreimal wurden die
Pferde im Kreise herumgeführt und dann vor der Treppe aufgestellt.

Die zwölf Ehrenritter, sämtlich einen langen Degen am Gurt, stiegen auf,
nachdem sie sich vom Könige beurlaubt hatten, und ritten in den Kreis. Schon
bei diesem Einreiten nahmen sie die Gelegenheit wahr, ihre Geschicklichkeit zu
beweisen. Nachdem sie die Tiere beruhigt und sich in einer Linie aufgestellt
hatten, brach auf ein gegebenes Zeichen der erste ab in die Bahn; die anderen
folgen in kleinen Abständen, und es begann nun ein wildes Reiten, bald zu
zweien, bald zu dreien und vieren, in großen oder in mehreren engeren Kreisen,
bald geordnet, bald jeder für sich, bemüht, den andern zu überholen und im
Vorbeijagen anzuschlagen. Das war aber nur das Vorspiel. Nach einer Weile
sammelten sie sich wieder in der Mitte und zogen sich in langer Reihe gegen die
Treppe zurück. Die Herolde reichten ihnen Lanzen mit stumpfen Spitzen über den
kleinen Fähnchen, und das eigentliche Reiten nach der Tafelrunde nahm seinen
Anfang.

Jeder Ritter umkreiste erst einmal im Galopp mit gesenkter Lanze die Sandbahn
innerhalb der Stangen, dann hob er rasch den Schaft und versuchte den nächsten
Mohrenkopf herabzustechen. Das gelang nicht immer; oft ging die Spitze ganz
fehl, oft streifte sie nur, daß der Kopf wackelte, aber nicht fiel, mitunter
scheute das Pferd und mußte erst wieder in die Bahn zurückgespornt werden.
Dreimal durfte ein jeder auf diese Weise umreiten, dann wurden die abgeworfenen
Köpfe gezählt. Die meisten waren von Anfang zu hitzig, stießen zu stark oder
konnten, wenn sie glücklich getroffen hatten, die Lanze nicht schnell genug in
die ruhige Lage bringen, so daß sie dann an einer Reihe von Stangen vorüber
mußten, ohne auch nur das Stechen zu versuchen. Doch hatte keiner weniger als
drei Köpfe abgeworfen, und einige brachten es auf eine weit höhere Zahl, Hans
von der Buche sogar auf sieben, Heinrich von der Beke nach ihm freilich auf
acht von zwölfen. Die beiden folgenden Ritter blieben dahinter weit zurück, man
betrachtete ihn schon als den Sieger.

Zuletzt ritt Heinz von Waldstein in die Bahn. Er spornte sein feuriges Roß zur
schnellsten Gangart und hielt es dabei so fest zwischen den Schenkeln und im
Zügel, daß es keinen Zoll breit ausweichen konnte. Wie spielend hob und senkte
er die Lanze, und jedesmal, wenn er sie hob, rollte ein Mohrenkopf in den Sand.
Schon nach dem zweiten Umritt hatte er sie sämtlich abgeworfen bis auf den
einen, der gegenüber der Tribüne stand, auf der Maria saß. Beim dritten warf er
ihn ab, indem er die Lanze, statt sie mit dem Arm zu stützen, frei in der Hand
hielt. Dann parierte er sein Pferd mit einem schnellen Ruck in den Zügel und
verneigte sich vor der Königin des Festes.

Von den Tribünen und aus der Menge wurde lauter Beifall geklatscht und gerufen.
Aber dieser erste Sieg entschied noch nicht. Die schwierigere Aufgabe stand
noch aus: mit spitzem Degen die Eisenringe von den Pflöcken abzuheben. Nach
kurzer Pause wurde das Reiten nach der Tafelrunde fortgesetzt. Diesmal waren
die Herren vorsichtiger und zielten gut. Einer nur hatte keinen Ring gelöst und
wurde ausgelacht. Als am Ende gezählt wurde, hatten Heinz von Waldstein und
Rambold von Xanten, des Schultheißen Sohn, gleich viel Ringe gestochen.

König Artus verkündete, daß der Sieg beim Ringstechen unentschieden geblieben
sei, aber daß Junker Heinz von Waldstein die meisten Mohrenköpfe geworfen und
also den Vorzug habe. Heinz aber wollte das nicht gelten lassen. Erlaubt, Herr
König, sagte er, daß wir beide noch einmal um die Ehre des Tages reiten. Daß
wir Eisenringe stechen können, haben wir wohl zur Genüge bewiesen. Gefalle es
Eurer Gnaden, zu befehlen, daß ein goldener Fingerreif an einem Faden an einen
der Pflöcke gehängt werde. Dreimal darf jeder von uns beiden daran
vorüberreiten; wer dann den Ring auf seinem Degen zu Euch bringt, der soll
Sieger sein.

Ist's Euch so genehm? fragte der Komtur Rambold. Der ärgerte sich über seines
Gegners Keckheit, konnte doch aber die kühne Wette nicht ausschlagen. So
erbittet Euch von einer der Damen den Ring, fuhr Johann von Schönfels fort und
erhob sich dabei von seinem Sitz, wie ich hiermit kraft meines Königsamtes die
edlen Frauen und Fräulein gesamt bitte, ihm zu willfahren, an wen er sich auch
wende. Wahrlich, ich habe nach einem goldenen Fingerreif noch niemals stechen
sehen und würde mich nicht wundern, wenn er am Pflock hängenbliebe.

Heinz ging ohne Besinnen auf die Ratstribüne zu und verneigte sich vor Maria.
Das junge Fräulein errötete bis zur Stirn hinauf, senkte die Augen und schien
einen Augenblick unschlüssig. Dann zog sie langsam den Handschuh ab, streifte
einen kleinen Ring mit vier blauen Steinen, die wie ein Vergißmeinnicht
zusammengefügt waren – nicht den kostbarsten an ihrer Hand – vom Goldfinger und
reichte ihn ihm mit verschämtem Lächeln hinüber. Er selbst band ihn an den
Pflock und strich den Faden aus, bis er sich nicht mehr drehte. Und nun losen
wir um den Vorritt, Herr Rambold von Xanten, wandte er sich an denselben.

Rambold ritt vergebens, aber einmal hatte sich der Ring merklich bewegt, und
auch das galt schon als ein rühmlicher Erfolg. Nun war die gespannteste
Aufmerksamkeit auf Heinz gerichtet. Das erstemal ritt er an dem Ringe mit
gesenktem Degen vorbei, das zweitemal fehlte er ihn, das drittemal stach er ihn
glücklich ab und brachte ihn zu König Artus auf der Degenspitze.

Ihr seid der Sieger, sagte derselbe, Junker Heinz von Waldstein ist der Sieger.

Die Trompeter bliesen, die Pfeifer trillerierten, das Volk rief ein Hoch über
das andere, die Freunde kamen. Glück zu wünschen, und niemand neidete ihm den
so errungenen Sieg. König Artus aber forderte seine Ritter auf, ihm zu folgen,
und brachte den Kranz und die Ehrenbecher, die er aus des Bürgermeisters Hand
empfing, zu der schönen Maria Huxer, indem er sie bat, die Gaben nach Gebühr zu
verteilen.

Maria winkte Heinz von Waldstein zu sich heran, setzte ihm, als er sich vor ihr
auf ein Knie niedergelassen hatte, den Kranz auf das krause Haar und reichte
ihm den Becher mit den drei Goldmünzen am Rande zu, den Letzkau für den ersten
Sieger im Stechspiel ausgesetzt hatte. Er aber weigerte sich, ihn anzunehmen,
und sagte: Ich habe neben diesem Kranz schon reichlich meinen Lohn, wenn Ihr
mir gütig gestattet, den kleinen Ring zu behalten, den ich mir gewonnen habe.
Darf ich ihn zum Andenken an diesen Tag bewahren?

Sie errötete wieder, noch stärker als vorhin, und warf einen fragenden Blick
nach ihrem Vater hinüber, der seitwärts neben Letzkau stand. Der Ring ist wenig
wert, antwortete sie, nehmt lieber den Becher.

Er schüttelte den Kopf. Den Becher ließe ich gern meinem wackeren Genossen,
Herrn Rambold von Xanten, der ihn wohl verdient hat, sagte er; gönnt mir die
Gunst, ihn gegen das Ringlein austauschen zu dürfen. Ich möchte gern, daß man
freundlich von mir in dieser Stadt dächte; nähme ich zuviel Ehren mit hinaus,
so könnte man sie mir leicht neiden.

Den Ring hat er sich ehrlich verdient, bemerkte Huxer, und da du ihn einmal
preisgegeben hast, mag ihn der Sieger wohl behalten, wenn er ihm ansteht und du
ihn nicht ungern missen magst. Den Becher aber hat Herr Konrad Letzkau
ausgesetzt, und ihm gebührt, darüber zu verfügen. Mag er denn sprechen.

Der Bürgermeister lächelte freundlich. Ich meine, sagte er, wenn der Sieger ein
Andenken von so schöner Hand erhält und selbst so hohen Wert darauf legt, so
hat er wirklich seinen Lohn dahin und mag den Becher seinem Kampfgenossen
lassen. Ich will seine Bescheidenheit loben, daß er ihn ausschlägt. Die Ehre
des Tages gibt der Kranz.

Der Ring gehört Euch, Junker, entschied Maria; ich gab ihn Euch nicht, Ihr
nahmt ihn Euch, und so darf ich ihn verschenken. Er küßte ihre Hand und trat
zurück. Darauf wurden die übrigen Geschenke nach der Ordnung verteilt; auch
Hans von der Buche ging nicht ganz leer aus.

Wieder folgte eine längere Pause. Die Musikanten gingen in den ausgeräumten,
rundum mit grünen Maien geschmückten Hof, um dort in einer Ecke zum Tanz
aufzuspielen. Die Tribünen leerten sich langsam, die Kaufherren führten ihre
Frauen und Töchter in den Saal und wiesen ihnen auf den Bänken an den Wänden
entlang ihre Plätze an. Heute forderte die St.-Georgs-Brüderschaft bei der
allgemeinen Lustbarkeit kein Vorrecht für sich, und den Patriziersöhnen waren
auch die schönen Brauertöchter zum Tanz recht.

Der erste Reigen wurde bei den Klängen der rauschenden Musik von Heinz und
Maria aufgeführt. Sie mußte es nun wohl leiden, daß er ihr die kleine Hand
drückte und bei den zierlichen Wendungen ihre Schulter streifte oder seinen Arm
einen Augenblick an ihrem schlanken Leibe ruhen ließ. Sie sagte ihm auch nicht
ab, als er sie später noch wiederholt aufforderte. Den Ring mit dem blauen
Vergißmeinnicht hatte er an den kleinen Finger gesteckt; er ließ sich aber nur
wenig über das zweite Glied schieben.

Spät erst endete die Lustbarkeit und doch den jungen Leuten noch viel zu früh.
Das war ein Pfingstfest, an das mancher noch lange denken sollte. –

Am nächsten Vormittag trat der Junker von Waldstein in die offene Schmiede des
angesehenen Goldschmieds Heinrich Kempfer ein, der dort mit zwei Gesellen und
zwei Lehrlingen – der höchsten zulässigen Zahl – vor aller Leute Augen
arbeitete. Er erkundete bei ihm, ob er irgendein hübsches Geschmeide vorrätig
habe, das er ihm verkaufen könne. Der Meister kannte ihn schon und erriet, was
er im Sinn hätte. Ob es denn ein Ring sein dürfte, fragte er.

Kein Ring, antwortete Heinz ihm, auf seine Hand hinabblickend, sondern ein
anderes hübsches Geschmeide – eine Kette am liebsten.

Der Goldschmied nahm dem einen der beiden Gesellen die Arbeit ab und hielt sie
dem Junker vor Augen. Das tut mir leid, sagte er. Mein Geselle da hat eben sein
erstes Meisterstück fertiggebracht, einen Edelstein nämlich in ein güldenes
Fingerlein gefaßt. Mich dünkt, die Arbeit ist wohlgeraten und darf ihm Mut
machen zu den beiden anderen Stücken. Nun – später braucht Ihr vielleicht auch
dergleichen, dann geht mir nicht vorbei. Den Kelch dort und das
Sakramentshäuschen hat ein polnischer Prälat bestellt; man läßt mir wenig Zeit,
auf Vorrat zu arbeiten; wenn Ihr Euch aber in meinen Laden bemühen wollt, hoffe
ich doch etwas zu finden, das Euch gefallen mag. Folgt mir.

Er ging die kleine Treppe hinauf voran und führte den Junker in ein enges
Gemach, dessen Fenster sich mit Eisenstäben gut verwahrt zeigten. In einem
flachen Kasten auf dem Tische lagen Ketten, Ohrgehänge, Schnallen und Ringe.
Der Junker wählte ein Kettchen von dichtem Maschenwerk, das der Meister
venezianisch nannte, mit einem zierlichen Kreuz, in das ein roter Stein
eingelassen war. Das Schloß bildeten zwei Hände, die ineinandergriffen. Ihr
habt einen feinen Geschmack, Junker, sagte der Meister, und seid Eures Dankes
im voraus sicher. Wißt Ihr, daß der Schmuck schon einer jungen schönen Dame
sehr in die Augen geblitzt hat? Kürzlich war Herr Huxer mit seiner Tochter
Maria hier, eine Gürtelschnalle auszusuchen; da fehlte nicht gar viel, so hätte
er auch die Kette mitgenommen.

Ihr macht mir meine Wahl durch diese Mitteilung noch erfreulicher, antwortete
Heinz, indem er so viel Goldgulden auf den Tisch zählte, als Meister Kempfer
gefordert hatte, und dabei das Gesicht tief hinabbeugte.

Heinz begab sich von da zu Huxer und fragte sogleich nach dem Fräulein. Man
wies ihn in das Erkerstübchen, und dort fand er Maria mit dem Fortpacken ihres
gestrigen Putzes beschäftigt, wobei eine ältliche Magd, ihre Amme, half. Sie
schrak sichtlich zusammen, als er eintrat, warf die Sachen eiligst in die
offene Lade und schloß den Deckel. Meiner Treu, da kommt der Junker wie
gerufen! sagte die Magd. Maria aber gab ihr einen Wink und zischelte ihr leise
zu: Schweig, Barbara!

War ich erwartet? fragte Heinz, näher tretend.

Barbara hüstelte verlegen, da Maria schwieg. Erwartet – ich meine gewiß nicht,
antwortete sie dann für jene. Aber gesprochen ist eben von Euch, Junker; und
wie man so zu sagen pflegt: Wenn man vom Wolf spricht –

Barbara! rief das Fräulein.

Ei, wahrhaftig, das paßt schlecht, gab die Magd zu, und es kam mir auch nur so
in den Mund. Aber zu verwundern ist's doch nicht, daß man nach dem gestrigen
Tage von Euch ein wenig plauderte. Ich wollte zu gern erfahren, wo Ihr das
Stechen und das Tanzen so gut gelernt hättet, und das junge Fräulein –

Wußte darüber gar nichts zu sagen, fiel Maria ein. Man muß nicht so neugierig
sein.

Ihr seid also auch mit meinem Tanz wohl zufrieden gewesen? fragte Heinz. Das
freut mich nicht wenig; denn für einen feinen Tänzer galt ich am Hofe der
Plauen gerade nicht. Es mag wohl auch ein Unterschied sein, mit welcher
Tänzerin man in den Reigen eintritt.

Ich habe auch gar nicht behauptet, daß Ihr fein tanztet, bemerkte Maria
verschämt; Barbara hat sich's so eingeredet.

Der Junker lächelte verschmitzt. Dafür muß ich ihr danken, sagte er, ihr mit
den Augen zublinzelnd. Übrigens würde ich wohl meinen, die edle Kunst bald aus
dem Grunde zu lernen, wenn es mir vergönnt wäre, sie noch weiter mit Euch zu
üben. Leider … sein Gesicht wurde plötzlich ernst und nahm einen fast traurigen
Zug an. Ich komme, Euch Lebewohl zu sagen, schloß er.

Maria wurde bleich und sah mit einem fragenden Blick zu ihm auf. So müßt Ihr
wirklich schon fort?

Ich sollte schon vor einer Woche gereist sein, und ich weiß kaum, wie ich mein
Zögern vor dem Komtur von Schwetz, meinem gnädigen Herrn Oheim, verantworten
soll. Aber mein Bleiben gereut mich doch nicht, und am liebsten ging ich gar
nicht von hier. Es wird mir auch schwer genug, von Euch zu scheiden, Fräulein,
und nur weil's sein muß. –

Barbara wollte sich leise entfernen, aber Maria winkte sie ängstlich zurück.

Seid außer Sorge, fuhr er fort, daß ich Euch etwas verrate, was mein Herz
beschwert. Ist auch keinem Menschen gewiß, was in der nächsten Stunde sein
wird, so ist doch mir mehr als manchem andern die Zukunft dunkel. Weiß ich doch
nicht einmal über meine vergangene Lebenszeit volle Auskunft zu geben. Gewiß
ist nur, daß ich nach Preußen gesandt bin, um an dem Kampfe teilzunehmen, der
gegen Polen bevorsteht. Vielleicht, daß ich mir darin etwas erstreite, was des
Besitzes wert ist, und dann nach Jahr und Tag vor Euch trete und nicht im
Zweifel bin, was ich Euch zu fragen komme. Es kann aber auch ebensogut sein,
daß ich nach einigen Monden kalt und starr auf dem Kampfplatz liege mit vielen
andern –

Ihre Augen wurden feucht, und eine Träne tropfte herab auf ihr Busentuch. Rasch
wandte sie sich zur Seite.

Er schwieg eine Weile. Auch ihm wurde recht weh zumute, obschon er nun die
Gewißheit hatte, daß er Maria nicht gleichgültig sei. Das steht in Gottes Hand,
sagte er dann, wir müssen's dahingestellt sein lassen. Aber ich nehme ein
Andenken von Euch mit mir, das mir als Talisman gilt, und ich hoffe
zuversichtlich, er wird mich schützen und aus der schwersten Not befreien.

Maria antwortete nicht; sie wischte mit der Hand die Tränen fort, ohne zu ihm
umzublicken. So mußte er nun wohl gleich sein Anliegen anschließen. Er zog die
Kette unter dem Wams vor, wo er sie verwahrt hatte, und fuhr schüchtern fort:
Es wäre mir lieb, Maria, wenn Ihr Euch einen kleinen Dank gefallen lassen
wolltet und meine Gabe nicht verschmähtet wegen ihres geringen Wertes. Ich darf
nicht wagen, Euch ein Geschenk anzubieten – aber wenn auch Ihr gern dieser
Maitage gedenkt und auf ein frohes Wiedersehen hofft, tragt dieses von mir als
ein Erinnerungszeichen.

Er wollte ihr das Kettlein auf die Hand streifen, aber sie zog sie scheu
zurück. Dabei ließ sie doch die Augen darüber hingleiten, und blitzartig zuckte
die Freude darin auf. Ich darf nichts von Euch annehmen, antwortete sie so
unsicher und zögernd, daß Barbara gleich meinte, sich einmischen zu müssen, um
ihre Bedenken zu beseitigen.

Heilige Brigitta, rief sie, sehe ich recht? Das ist ja nun das Kreuz, von dem
Ihr letzte Nacht geträumt hattet. Freilich war's ein böser Traum, denn das
Kreuz legte sich Euch schwer auf die Brust, daß Ihr vor Beängstigung weinen
mußtet. Aber sagte ich Euch nicht gleich, daß man Träume nicht geradeaus nach
ihrem Inhalt auslegen dürfe? Muß denn ein Kreuz gleich ein Leiden bedeuten? Und
war's Euch nicht auch geschienen, als ob das Kreuz an allen vier Enden einen
Lichtschein ausströmte und in der Mitte wie eine rote Kohle flammte? Da ist nun
das gefürchtete Kreuz, Närrchen. Golden glänzt es an allen vier Armen, und in
der Mitte liegt der rote Stein. Nun – beschweren wird es Euch die Brust
wahrlich nicht. Sie nahm dem Junker die Kette ab, öffnete das Schloß und wollte
sie ihr um den Hals hängen. Prüft einmal, es hat wenig Gewicht.

Maria aber wehrte ihre Hand ab. Der Vater erlaubt's nicht, sagte sie.

Ei, dem wollen wir's schon nach der Wahrheit berichten, beschwichtigte Barbara,
ihre Schulter streichelnd, und er soll dann selbst zugeben, daß es eine
Versündigung wäre, sich gegen einen solchen Traum zu stellen. Will er nicht
seines einzigen Kindes Wohlergehen? Und soll sich's etwa erfüllen, daß ihm ein
schweres Kreuz aufbewahrt ist und die feurige Kohle einen gefährlichen Brand
herbeiführte, während dieses güldene Kreuzchen mit dem roten Stein alle
Befürchtungen ableitet, da es ja nun den Traum schon bestätigt? Nein, Kind, er
ist ein verständiger Mann und sieht so etwas ein, wenn man's ihm gehörig
klarmacht. Und dazu soll mir die Zunge nicht umsonst in den Mund gewachsen
sein.

Das reizende Gesichtchen wurde wieder ganz hell, die spitzen Finger flochten
emsig an dem Zopf, der beim Neigen des Kopfes über die Schulter vorgefallen
war. Sie hatte an der Bandschleife gezupft, ohne es zu wissen, und dadurch die
braunen Flechten gelöst. Wenn's denn wirklich solche Gefahr hat – sagte sie und
nickte der Amme zu. Aber wenn's der Vater nicht einsieht, tragen wir's gleich
ins Brigittinerkloster zu den Schwestern. Sie wandte sich an den Junker. Das
müßt Ihr erlauben.

Ich kann's nicht hindern, antwortete er, aber ich zweifle nicht, daß Herr Huxer
mir diese kleine Gabe nicht verargen wird, da er doch freundlich gestattete,
daß ich Euer Ringlein behalten durfte. Das deute ich mir gut.

Das Blut stieg ihr wieder in die Wangen, aber sie sagte nichts darauf und litt,
daß Barbara ihr die Kette um den Hals hing und das Kreuzchen über der Brust
zurechtzupfte.

Sie reichte Heinz die Hand und drückte sie ein wenig. Mag es Euch wohlergehen,
sagte sie, ich will viel für Euch beten.

So werdet Ihr mich nicht vergessen können, entgegnete er, ihr tief in die Augen
blickend. Nehmt meinen Dank, daß Ihr mich so entlaßt. Lebt wohl und – auf
Wiedersehen, Maria!

Er hielt noch eine Sekunde lang ihre Hand, bis auch sie leise sagte: Auf
Wiedersehen – und dann kehrte er sich rasch ab und ging.

Barbara begleitete ihn zur Treppe. Er wollte ihr einen Goldgulden zustecken,
aber sie weigerte sich ganz ernstlich, ihn anzunehmen. Ihr sollt nicht denken,
Junker, fügte sie hinzu, daß ich Euch nur so etwas zum Munde geredet habe. Aber
ich liebe das Kind, als wär's mein eigenes, und wenn's sein Glück sein sollte …
Nun, geht nur, geht – ich sage nichts mehr. Gott befohlen!

Er sprach unten noch im Kontor an und verabschiedete sich von Huxer. Dann sagte
er auch Letzkau und seinen Töchtern Lebewohl und beredete mit Hans von der
Buche bei Barthel Groß alles Erforderliche zur Abreise. Sie wollten mit einem
Weichselkahne den Fluß aufwärts fahren, Hans bis Graudenz, Heinz noch ein paar
Meilen weiter bis Schwetz. Mit dem Nordwestwinde hofften sie rasch vorwärts zu
kommen, wennschon es gegen den Strom ging. Groß versorgte sie mit wollenen
Decken einheimischen Fabrikats zum Schutz in den kalten Nächten, die sie wohl
würden unter freiem Himmel auf Deck oder am Feuer unter den Uferweiden
verschlafen müssen. Auch ließ Frau Anna für sie einen Korb mit ungarischem
Wein, geräuchertem Schinken, getrocknetem Rindfleisch in langen Streifen,
Würsten und englischem Käse aus ihrer Vorratskammer für die Reise einpacken.
Ihr bleibt auf dem Schiffe unsere Gäste, sagte sie, als sie sich weigerten, das
Gebotene anzunehmen.

Dann speiste Heinz zum letztenmal zur Vesper im Refektorium des Ordenshauses,
bat den Komtur um Urlaub, erhielt Briefe von demselben an Heinrich von Plauen
in Schwetz und zur Weiterbeförderung nach Thorn, wo er feines Pelzwerk zu
seinem Bedarf bestellte, und bestieg gegen Abend mit Junker Hans das Schiff.

Bald waren die Mauern und Türme von Danzig ihren Blicken entschwunden.

8. SCHLOSS UND STADT SCHWETZ

Wo das Schwarzwasser von dem pommerellischen Hügellande her in die Weichsel
einfließt und gegen den mächtigen Fluß hin eine scharfe Landspitze abgrenzt,
lag und liegt noch heute – auf einer wahrscheinlich von Menschenhand
aufgeschütteten Erderhöhung von kaum dreißig Fuß über dem Wasserspiegel – die
alte Burg Schwetz.

Sie hatte schon den pommerellischen Fürsten gedient, als sie noch dieses Land
beherrschten, und war ein Jahrhundert vor Beginn dieser Geschichte tapfer von
den kujawischen Herzögen Casimir und Przimislaus gegen den anstürmenden
Deutschorden siebzig Tage lang verteidigt worden, bis der Verräter Gendowiz die
Stricke und Sehnen an den Kriegsmaschinen zerschnitt, daß nun das Ordensheer
sich bedrohlich nähern konnte. Nun schloß die Besatzung einen Vergleich, daß
sie die Burg übergeben wolle, wenn nicht binnen Monatsfrist Entsatz von Polen
käme. Er kam nicht, und so fiel die Burg dem Orden zu.

Dann hatte etwa in der Mitte des Jahrhunderts der Hochmeister Dietrich von
Altenburg sie fast vom Grund auf ausgebaut und stark befestigt. Bis zu den
niedrigen Flußufern hin reichten die mächtigen Futtermauern, aus rohen
Granitblöcken aufgeschichtet. Sie gewährten Schutz gegen den ersten Anprall des
Feindes. In ihrem Viereck erhob sich das eigentliche Schloß, äußerlich
anzuschauen wie ein gewaltiger Würfel von rotem Ziegelstein, an den vier Ecken
von rund ausgebauten Türmen überragt, von denen drei mit Spitzdächern versehen
waren, der nordwestliche aber als Hauptturm oder Bergfried die andern überragte
und mit einem ausspringenden Zinnenkranz gekrönt war. Dem aufmerksamen
Beschauer konnte es nicht entgehen, daß sich nur an zwei Seiten zwischen den
Türmen Dächer abhoben, die beiden anderen Seiten aber zum Abschluß des
Burgraumes aus starken und hohen Mauern mit mehreren Reihen schmaler
Lichtöffnungen bestanden. Trat man von der mit Palisaden befestigten Vorburg
hier über die Zugbrücke durch das Tor in der einen dieser beiden Mauern auf den
Burghof, so fand man denselben von Hallen in zwei Stockwerken umgeben; starke
Pfeiler waren mit Bogen verbunden und der Raum zwischen ihnen und der Wand mit
Balkendecken überdacht. Von diesen Korridoren führten Türen zu den
verschiedenen Gemächern der beiden Stockwerke, zu den Wehrgängen und Türmen. In
dem Flügel links vom Eingang nahmen die Kirche und der Kapitelsaal, schon
äußerlich erkennbar durch je drei hohe Bogenfenster, den ganzen Raum ein. In
dem Flügel geradeaus befanden sich das Refektorium, die Küche, die Rüstkammer
und mancherlei Gelasse zu Vorräten, auch die Zimmer der Komturs und das in
jedem Ordensschloß zu Besuchen des Hochmeisters eingerichtete, sonst nicht
benutzte Gemach. Rechts war an die innere Mauerseite ein Gebäude von Fachwerk
angebaut, in dem die Ritter ihre Schlafkammern hatten und ihre Harnische
aufbewahrten; man nannte es das Schlafhaus. Von der Kirche mußten die Ritter
dorthin über den offenen Hof und am Brunnen mitten auf demselben vorbeigehen.
Das ganze Gebäude hatte ein düsteres und schweres Aussehen; die darin wohnten,
mußten rauhe Kriegsleute sein, denen der Verzicht auf alle Annehmlichkeiten des
Lebens Pflicht war und die sich stets zum Kampfe gerüstet hielten.

In dem Schlosse Schwetz befand sich regelmäßig nur ein Konvent von acht Ritter-
und vier Priesterbrüdern. Auch jetzt war ihre Zahl nicht vermehrt, aber viel
anderes Kriegsvolk hatte in den Räumen des Haupthauses, in den
Wirtschaftsgebäuden der Vorburg und weiterhin auf den Domänenvorwerken
einquartiert werden müssen. Denn hier, wenige Meilen von der polnischen Grenze,
sammelte sich ein Teil der in Deutschland geworbenen Söldner, die der Komtur zu
mustern und zu verpflegen, wohl auch aus seinen Beständen besser zu bewaffnen
hatte. In dem gegen die Weichsel und das Schwarzwasser hin mit langen Mauern
geschützten Raume zwischen Schloß und Stadt Schwetz waren Zelte aufgeschlagen,
in denen sie in der jetzigen guten Jahreszeit unter freiem Himmel lagerten,
soweit sie in den Häusern nicht Platz fanden. Heute war nun noch der kürzlich
vom Hochmeister zum Vogt der Neumark ernannte Bruder Michael Küchmeister von
Sternberg, auf der Reise dorthin begriffen, mit ziemlichem Gefolge eingetroffen
und im Schlosse aufgenommen, so daß nun alle Räume gefüllt waren und die
Beamten vollauf Beschäftigung hatten. Auch so aber ließ sich in dem düstern
Hause kein munteres Treiben oder gar Lärmen vernehmen. Kaum ein lautes Gespräch
wurde in dem Burghof oder in den Hallen gehört, und in der Kapelle setzten die
Brüder ihre vorgeschriebenen Andachten fort. Der Geist der Strenge und der
Ordnung schien über allem zu walten und jede Ausschreitung unmöglich zu machen.

Auf dem Parchan, dem erhöhten Außenraume zwischen Futtermauer und Schloß, der
sich in mäßiger Breite am Flusse entlang zog und die freie Aussicht über die
Niederung und die dahinter aufsteigenden Berge, über die Strominseln,
Weidenkämpen und Sandhaken gewährte, gingen zwei Männer in lebhaftem Gespräche
auf und ab. Sie schenkten dem breiten Strom und der sonnigen Landschaft kaum
einen Blick und schienen diesen Ort nur gewählt zu haben, um recht ungestört
miteinander verkehren zu können. Der eine, ein Mann nicht viel über
Mittelgröße, aber kräftig gebaut, mit breiten Schultern, völligem Nacken und
einem Kopf, der fast zu groß schien für den gedrungenen Körper, und dessen
mächtige Stirn sich über den tiefliegenden Augen vorwölbte, trug ein knappes
Lederwams, eine Hose von grobem Tuch und eine geschlitzte Kappe ohne jeden
Schmuck. Es war der Komtur der Burg, Heinrich von Plauen. Sein Gast, der Vogt
der Neumark, war höher gewachsen und zierlicher in seiner Erscheinung und
Kleidung. Das lange, schmale Gesicht mit der feingeformten Stirn, der
scharfgeschnittenen Nase, den dünnen Lippen und dem spitzen bartlosen Kinn
schien mehr einem vornehmen Staatsmann als einem Krieger anzugehören. Er hatte
den weißen Mantel gleichfalls abgelegt, trug aber einen bequemen Hausrock mit
feinem Pelzwerk verbrämt und von einem kostbaren Gürtel mit getriebenen Spangen
lose zusammengehalten, dazu eine weiche gesteppte Kappe mit hutartigem Rande
und Feder. Man erkannte in Haltung, Gang und Sprache sofort den Mann von hohem
Adel.

Heinrich von Plauen und Michael Küchmeister von Sternberg, beide aus edlen
deutschen Geschlechtern stammend, hatten sich schon als Jünglinge befreundet.
Ungefähr zu gleicher Zeit waren sie in den Deutschen Orden eingetreten, beide
weil sie als jüngere Söhne auf Land und Leute nicht Anspruch hatten, Sternberg
aber getrieben von dem ehrgeizigen Gedanken, durch die Verbindungen seiner
Familie in der Bruderschaft bald eine hervorragende Stellung einzunehmen und
vielleicht selbst einmal deren fürstliches Haupt zu werden, Plauen infolge
trüber Lebenserfahrungen und unter dem Druck einer Stimmung, die nach völliger
Abkehr von der Welt verlangte. Sie hatten dann teils in Preußen, teils in den
deutschen Besitzungen des Ordens mancherlei Ämter bekleidet und immer nur
vorübergehend Gelegenheit gehabt, freundschaftlich miteinander zu verkehren. So
war es ihnen wenig bemerklich geworden, wie sehr sie in Sinnesweise,
Anschauungen und Gewohnheiten voneinander abwichen. Auch jetzt konnte es den
Anschein haben, als ob nur ein zufälliger Umstand sie miteinander in Verkehr
brachte, in Wirklichkeit aber hatte Sternberg mit guter Absicht seinen Weg über
Schwetz genommen und die Reise so eingerichtet, daß er hier einen Rasttag
halten konnte; er kam von der Marienburg, und es war ihm darum zu tun, sich mit
Plauen über manches, was die Zukunft anging, zu verständigen.

Es ist, wie ich es Euch künde, sagte er, während des Gehens das Kinn in die
Hand stützend, Ihr habt keine Abberufung zum Heere zu gewärtigen. Der Meister
hat uns beide auf die verantwortlichsten Posten gestellt und ist doch nicht
imstande, uns so auszurüsten, daß wir ernstlich den Feind aufhalten können,
wenn er sich mit ganzer Macht gegen uns wenden sollte. Um die Neumark ist der
Streit entbrannt, wenigstens gibt sie den Vorwand zu dem feindseligen Benehmen
des Königs. Ich halte es für wahrscheinlich, daß er vor allem bemüht sein wird,
sie in seinen Besitz zu bringen, um beim Friedensschluß ein Pfand zu haben und
seine Ansprüche unmittelbar an demselben durchzusetzen. Im offenen Felde werde
ich ihm schwerlich lange standhalten können, der eingeborene Adel ist wenig
zuverlässig, und die festen Schlösser mit Söldnern zu verteidigen, scheint
allemal eine bedenkliche Sache. Ich fürchte, es ist da wenig Ruhm zu ernten.
Ihr aber sollt hier an der Grenze den Strom hüten und den Übergang hindern,
wenn der Feind von dieser Seite her angreifen sollte, bis der Hochmeister sich
mit dem Hauptheer auf ihn werfen kann. Zudem ist's Eure Aufgabe, die Straße für
die aus Deutschland eintreffenden Hilfsvölker offen zu halten und sie unter dem
Schutze der Burg zu sammeln. Laßt uns in steter Verbindung miteinander bleiben,
damit wir der eine dem andern beispringen können, wenn es not tun sollte.

Es wäre mir wahrlich lieber, antwortete Plauen, der Meister reihte mich mit
meinem Aufgebot in sein Heer ein, so wüßte ich doch, daß ich ihm etwas nütze
wäre. Geradeaus auf den Feind – siegen oder untergehen –, das ist meine Losung.
Übrigens glaube ich nicht sonderlich daran, daß die Polen hier einfallen. Sie
werden sich mit den Litauern vereinigen wollen, um von der Freundschaft des
Königs mit dem Großfürsten Vorteil zu ziehen, und das muß weiter östlich
geschehen. Dann aber werden sie den kürzesten Weg einschlagen. Leicht möglich,
daß wir hier untätig liegen, während die Brüder sich im Kampfe große Ehre
gewinnen. Aber es komme, wie es bestimmt ist: der Meister ist meines
unverbrüchlichen Gehorsams versichert.

Sternberg lächelte mit halbgeschlossenen Augen. Es ist doch noch nicht so ganz
sicher, meinte er, daß in dem bevorstehenden Kampf viel Ehre zu gewinnen ist.
Man kann nicht wissen … Er zuckte die Achseln.

Der Komtur blieb stehen und sah ihn mit seinen ruhigen grauen Augen fragend an.
Ihr könntet an unserm Siege zweifeln?

Ich zweifle nicht an der Tapferkeit unserer Brüder, obschon viele unter ihnen
sind, die sich der Waffen entwöhnt haben; aber man führt heute nicht mehr den
Krieg wie vor hundert Jahren. Nicht ein Kreuzzug gegen die Ungläubigen wird
gerüstet, sondern Land steht gegen Land, Herrschaft gegen Herrschaft. Gegen uns
sind die Völker aufgeboten, und gegen Tausende müssen wir Tausende ins Feld
stellen. Unsere Ritter sind nur die Anführer, die Hauptleute; ihr guter Wille
entscheidet nicht allein. Unter ihnen kämpfen die Städter und Landleute, die
nach ihren Briefen zur Heeresfolge verpflichtet sind, aber ungern Haus und Hof
verlassen und lieber in Frieden ihre Handelschaft betreiben oder ihren Acker
bauen. Den geworbenen Söldnern ist aber wenig Vertrauen zu schenken. Sie
kämpfen nicht wie die Scharen, die uns ehedem zu Hilfe eilten, um Gottes willen
und zu Ehren der Jungfrau Maria, sondern um klingenden Lohn, und sie werden uns
nicht länger treu sein, als unsere Schatzkammer gefüllt ist. Sie ist aber nicht
unerschöpflich, und das Land steuert uns nicht nach Bedürfnis, sondern nach
alter Gewohnheit. Zieht sich der Krieg in die Länge, so kann Mangel nicht
ausbleiben.

Plauen schüttelte den Kopf. Ihr macht Euch ohne Grund schwere Gedanken,
entgegnete er. Sind es doch dieselben Feinde, die wir schon so oft geschlagen
haben; sie werden darum nicht tapferer geworden sein, daß sie sich Christen
nennen. An der Spitze des Ordens aber steht ein ritterlicher Mann, der die Ehre
der Brüderschaft hochhält und uns wohl zum Siege verhelfen soll, wenn wir
gesamt desselben Geistes sind.

Der Vogt ging einige Schritte schweigend neben Plauen her. Er schien zu
überlegen, ob er sich ihm noch weiter eröffnen könne. Niemand wird des Herrn
Hochmeisters Person höher schätzen als ich, sagte er dann mit vorsichtiger
Zurückhaltung, aber er ist ein feuriger Kriegsmann, und ich weiß nicht, ob wir
uns bei diesen Händeln nicht lieber ein bedächtiges Haupt zu wünschen hätten.
Seit Ulrich von Jungingen gewählt ist, treibt er zum Kriege. Wahrlich, sein
Bruder Konrad tat wohl daran, auf dem Krankenbett vor dieser Wahl zu warnen.
Man wird zu spät bereuen, auf ihn nicht gehört zu haben.

Wie? fuhr Plauen auf, und die grauen Augen blitzten plötzlich von lebhaftem
Feuer. Sollten wir's noch länger mit Verhandlungen versuchen, da der listige
Feind doch offenbar nur Zeit gewinnen wollte? Schon zu lange hat die
Friedensliebe Meister Konrads gezögert. Man ist seines Lobes voll, weil unter
seiner Regierung Handel und Wandel blühten, die Speicher der Ordenshäuser sich
füllten und überall der Wohlstand im Lande sich mehrte. Aber die ihn spöttisch
»die gnädige Frau Äbtissin« nannten, wußten, was sie vermißten. Zur rechten
Zeit starb er, seiner zahmen Weisheit bis ans Ende froh zu bleiben, aber an der
Erbschaft, die er seinem Nachfolger hinterließ, haben wir alle nun schwer zu
tragen. Unvermeidlich war von Anfang an der Kampf mit diesen Nachbarn, die nur
darauf lauerten, uns zu schaden. Hätte er zugegriffen, als König Jagello noch
im Streit mit seinem polnischen Adel und mit seinem Vetter, Herzog Vitowd,
verfeindet war, er hätte ihn mit einem kräftigen Schlage vernichtet. Nun hat er
sich von seiner Schlauheit überlisten lassen. Immer hoffte er auf den Beistand
König Sigismunds von Ungarn und König Wenzels von Böhmen, die doch nur
freundliche Worte hatten und für sich selbst sorgten, bis nun der Feind
übermächtig geworden ist. Sollten wir die Entscheidung noch länger hinhalten,
um uns noch mehr zu schwächen und bei den deutschen Fürsten alles Vertrauen
einzubüßen? Vergeßt nicht, daß die Forderungen des Polenkönigs unverschämt
werden.

Gerade wie seine Macht gewachsen ist, sagte Sternberg. Vielleicht habt Ihr
recht, Bruder Heinrich, daß vor Jahren unsere Mühe geringer gewesen wäre. Aber
was nützt es, mit Zahlen zu rechnen, die längst von der Tafel fortgelöscht
sind? Was jetzt, da alles so gekommen ist, am besten geschieht oder
unterbleibt, darum handelt es sich. Das Land ist nun einmal durch den Frieden
verwöhnt und sähe lieber über sich einen friedlichen Fürsten als eine
streitbare Ritterschaft; die Städte trachten nur nach Erweiterung ihrer
Privilegien, und der Landadel neidet dem Ritter sein Herrenrecht; in den
Konventen selbst aber herrscht Unzufriedenheit bei denen vom niederen Adel, daß
sie nicht nach Würdigkeit zu Ämtern befördert werden. So wird zur Zeit überall
nicht die volle Kraft eingesetzt werden, und eine verlorene Schlacht könnte
üble Folgen haben. Der Hochmeister aber – so scheint mir's – ist des Sieges zu
gewiß.

Soll er seine Sache verloren geben, ehe er zum Kampfe auszieht? fragte der
Komtur unwillig. Das gerade freut mich, daß er keinem Bedenken Raum gibt, wo
nichts mehr zu bedenken ist, sondern zuversichtlich zum Schwerte greift. Der
Mutige gewinnt!

Sternberg sah mit finsterm Blick über die Brüstung der Mauer hinweg ins Weite,
ohne doch einen Gegenstand aufzufassen. Ich komme von der Marienburg, sagte er
nach einer Weile, und war wochenlang um den Hochmeister – glaubt mir, ich habe
nicht umsonst Augen und Ohren gehabt. Er beherrscht die Dinge nicht, wie es die
Klugheit fordert; sein edler Sinn gibt sich Täuschungen hin, weil er seine
Umgebung nach sich mißt. Man rüstet mit fieberhafter Eile, etwa in der Art wie
vor Jahren zu einem Kreuzzuge, und Ulrich sehnt ungeduldig den Tag heran, wo er
in glänzender Rüstung den Streithengst besteigen und den Seinen voran kämpfen
kann, erstaunliche Werke der Tapferkeit verrichtend. Man spricht von der
Kriegsfahrt wie von einem ritterlichen Turnier, zu dem die ganze Fürstenschaft
als Zuschauer geladen ist, und will nicht sehen, mit welchem Feinde man's zu
tun hat. Das wird nimmer gut.

Der Komtur zog die Stirn in Falten. Ich höre ungern, sagte er, daß Ihr den
Meister so scharf tadelt. Wir haben ihn über uns gesetzt und müssen nun auch
unter ihm stehen. Zudem scheint mir's, Ihr seid ein Schwarzseher geworden,
Freund Sternberg. Weil Ihr selbst Euch aufs Ratschlagen und Unterhandeln gut
versteht, wollt Ihr des Mannes andere Art nicht gelten lassen. Wir sind aber
ein Ritterorden, und es ziemt ihm, einen Ritter an der Spitze zu haben. Fehlt
es ihm doch auch nicht an klugen Beratern, die bedenken, was der Krieg fordert.
Wie ich erfahre, rüstet man in der Marienburg mit allem Ernst, gießt schweres
Geschütz, sammelt Waffen, zieht Söldner heran. In Monatsfrist wird ein Heer
aufgestellt sein, wie es dieses Land noch nie vorher gesehen hat, und an
tapferen Führern wird es ihm nicht fehlen.

Sternberg stützte wieder nachdenklich das Kinn in die Hand; während er neben
dem Freunde den Parchan entlang ging. Es kann zweierlei geschehen, begann er
nach einer längeren Pause, und auf beides muß man sich gefaßt machen. Eine
große Schlacht steht bevor, und wir können siegreich sein oder sie verlieren.
Hört mich ruhig an, fuhr er fort, da Plauen den Kopf rasch gegen ihn wandte.
Beides ist in seinen Folgen fast gleich bedenklich. Wir können siegreich sein,
und dann werden wir nach neuen Siegen lüstern werden, die doch dem Orden keinen
dauernden Gewinn bringen können, aber des Landes Mark aufzehren. Wir können die
Schlacht verlieren, und dann steht unsere ganze Herrschaft auf dem Spiele. Denn
der König wird nach einem Siege nicht anders Frieden machen, als wenn wir uns
ihm unterwerfen, und es gibt unter den Gutsherren und Bürgern deren genug, die
nicht so ungern –

Nicht weiter! unterbrach der Komtur. Ihr sprecht von Dingen, die man nicht für
möglich halten soll. Unsere Untertanen werden nicht vergessen, welchen Dank sie
dem Orden schuldig sind, und Verräter will ich sie nicht schelten lassen, ehe
sie's verdienen. Wenn aber Unzufriedenheit im Lande umgeht, woher kommt das?
Schließen wir nicht die Augen gegen das nächste. Im Orden selbst herrscht nicht
mehr die alte ritterliche Zucht. Die strengen Artikel, wie sie uns als
unverbrüchliches Gesetz gegeben sind, werden lästig. Man deutet, man umgeht
sie, wie man kann, und die Gebieter gehen mit üblem Beispiel voran. Weil der
Orden als Körperschaft Herr ist über dieses Land, so meint nun jedes Glied
seinen Teil der Herrschaft für sich haben zu können und in Freuden leben zu
dürfen. Viele Hunderte kleine Herren aber erträgt das Land unwillig. Darum
müssen wir zurück zur alten Einfachheit und Strenge, zurück zu Armut,
Keuschheit und Gehorsam, damit wir stark bleiben als ein Ganzes, ob wir gleich
viele sind, und allezeit gerüstet bleiben zum Kampf um Gottes willen!

Sternberg lächelte. Jedes Jahr hat seine Saat und seine Ernte, entgegnete er,
und wir zwingen die Welt nicht zum Stillstand. Als der Orden hier einzog,
galt's, das Heidentum auszurotten in diesem Lande, und als er nach langen
Kämpfen gesiegt hatte, seinen Besitz zu sichern gegen die Heiden ringsum. Seine
Aufgabe ist erfüllt, seit die Litauer die Taufe angenommen haben; seine alte
Vollmacht, die er aus dem Morgenlande mitbrachte, erlosch. Die neue Zeit
fordert ein neues Gesetz, und die es ihr weigern, verstehen sie nicht. Wir
haben ein Land, und es will regiert sein: wir sind die Herren und wollen
herrschen. Da wir aber viele sind, so fragt sich's, wie wir's am besten ordnen,
daß jeder nach seiner Bedeutung teilhabe an der Herrschaft und mitsorge zu
ihrer Erhaltung. Der Hochmeister ist ein Landesfürst geworden. Sollen wir arme
Ritterbrüder bleiben? Ein ehrgeiziger Mann kann leicht vergessen, daß er nur
von seinesgleichen gewählt ist, und die Brüder verkürzen, ohne das Statut
greiflich zu verletzen. Ist er ein Kriegsheld und lacht ihm das Glück, so
wächst die Gefahr. Darum müssen wir wachen, daß des Ordens Haupt nur mit unsern
Gedanken denkt und mit unsern Händen schafft. Die Ehre wollen wir ihm wohl
gönnen, aber die Macht muß bei uns sein. So meinen's alle, die ich im geheimen
darüber gesprochen habe, und ich hoffe auch Eurer Zustimmung sicher zu sein,
Bruder Plauen.

Der Komtur schüttelte den mächtigen Kopf. Ihr irrt, rief er, zählt mich nicht
zu Euren Gleichgesinnten! Wenn ich zur Meisterwahl ins Kapitel trete, wen wähle
ich dann? Den besten, stärksten, tüchtigsten, den fürstlichsten von allen. Denn
ich verspreche ihm zu dienen, und ich kann mit treuem Herzen keinem dienen, dem
ich nicht Hochachtung zolle und volles Vertrauen schenke. Wer aber an die
Spitze gestellt ist, der soll sich auch verantwortlich wissen für all sein
mannhaftes Tun, und nicht bei seinen Untergebenen anzufragen verpflichtet sein,
was seiner Würde ziemt und was ihm die Ehre gebietet zu tun oder zu lassen. Ein
Mann soll er sein, nicht ein Kind am Gängelbande. Einen Fürsten will ich auf
dem Hochmeisterstuhl, nicht eine Puppe in seinen Gewändern. Und so will ich ihm
gehorsamen, wie ich Gehorsam fordern würde, wenn mich die Ehre des hohen Amtes
träfe. Welche Tat kann man denn von dem erwarten, dem die Hände gebunden sind?
Selbst muß er sein, und frei bewähre er sich!

Der Vogt schlug die Augen nieder vor seinen leuchtenden Blicken und zog den
Hausrock dichter über der Brust zusammen, als wär's rätlich, sich in seinem
Innersten zu verschließen. Ihr seid noch immer der alte Eisenkopf, sagte er,
sich zu einem scherzenden Ton zwingend, und meint der Welt ihren Lauf
vorschreiben zu können. Kommt's einmal wieder zur Meisterwahl – hoffentlich in
langen Jahren nicht –, nun, so wißt Ihr, daß Ihr auf meine Stimme nicht zu
rechnen habt. Gute Freunde werden wir gleichwohl bleiben können.

Er hielt ihm die Hand hin, aber Plauen schien es nicht zu bemerken. Gott
verhüte, antwortete er ernst, daß der Brüder Gedanken sich einmal zu solchem
Zweck auf mich richten. Meister Ulrich ist zum Glück jünger als ich und wird
mich nach aller Voraussicht lange überleben. Ich geize nicht nach der Ehre,
eine so schwere Last auf mich zu nehmen, und weiß wohl, daß ich nicht danach
geartet bin, ein Herr zu sein, wie er Euch gefallen könnte. Ich tue meinen
Dienst – heute als Komtur, morgen, wenn es der Meister so bestimmt, als
einfacher Ritter hier oder dort und dem Geringsten gehorsam, über den ich jetzt
gebiete. Nichts will ich, als ein starkes Glied in der Kette sein, die sich den
Deutschen Orden nennt. Ihr sagt, er habe seine Aufgabe erfüllt. Nicht so,
Sternberg! Der Heidenschaft hat er dieses Land abgewonnen, und mit seinem Blute
hat er es gedüngt, mit dem edelsten deutschen Blute. Nicht leer hat er die
Kampfstätte gelassen; aus allen Gauen des Heimatlandes hat er die kräftigsten
Arbeiter hierher zusammenberufen und jedem seine Scholle angewiesen. Hier ist
Sachsen und Franken, Bayern und Schwaben! Rundum aber bedrohen Polen und
Massowier, Litauer und Szamaiten die Grenzen dieser deutschen Nordwacht und
möchten das Licht auslöschen, das hier angezündet ist und ihnen die blöden
Augen blendet. Deutsche Lehre, deutsche Sitte, deutsches Recht sind ihnen ein
Greuel. Wir aber stehen mit dem Schwert in der Hand, daß der Bürger hinter uns
in friedlicher Arbeit sie hege und pflege und verbreite zu unseres Herrn
Christi Freude. Das ist unser Beruf!

Während er so mit feurigem Eifer sprach, hatte er die Kappe abgezogen und stand
nun barhaupt da, dem Winde die hohe Stirn bietend, der vom Flusse her über die
Mauer strich und das aufstehende krause Haar wellte. Nun erst zeigte sich die
ganze Mächtigkeit dieser Stirn, und jeder Muskel des Gesichts schien von einer
eisernen Sehne gestrafft. Sternberg wagte keine weitere Entgegnung, sondern
legte nur die Hand auf seine Schulter und sagte: So verstehe ich's auch –
unsere Wege sind nur verschieden. Hätte der Orden viele, wie Ihr seid! Dann
wandte er sich ab und lehnte sich über die Brüstung der Mauer. Ein großes
Holzfloß wurde eben von Dsimken mit langen Stangen mühsam weitergeschoben und
von der Sandbank mitten im Fluß abgehalten. Das schien ihn zu beschäftigen.

Nun läutete vom Burghofe her eine helle Glocke zum Mittagessen. Der Komtur bat
seinen Gast, ihm zu folgen; es war ihm lieb, daß das Gespräch sich nicht
fortsetzen konnte. Gab es ihm doch schon genug zu denken. In den Hallen auf dem
Hofe war für die Dienerschaft des Vogts und für die Knechte des Hauses gedeckt;
auch ein Teil der Söldner wurde hier und in der großen Küche unter dem
Kapitelsaal gespeist. Die beiden Männer schritten dem Flügel zu, in dem das
Refektorium lag. Für Euch ist ein Platz an der Firmarietafel bereit, sagte
Plauen, ehe sie eintraten; Ihr werdet an bessere Kost gewöhnt sein, als sie auf
unseren Konventstisch aufgetragen zu werden pflegt. Nehmet vorlieb bei unseren
Kranken. Befehlet Ihr, so leiste ich Euch da Gesellschaft, ob ich mich sonst
schon ungern von den Brüdern ausschließe. Einem so werten Gast zuliebe wird
einmal eine Ausnahme von der Regel gestattet sein.

Michael Küchmeister würde vermutlich gern dieses Anerbieten angenommen haben,
das sich in jedem anderen Hause eigentlich von selbst verstanden hätte. Nun
wollte er aber seinem strengen Wirt nicht weichlich erscheinen und lehnte
deshalb die Vergünstigungen höflich ab. Erlaubt, antwortete er, daß ich mit
Euren Rittern das Mahl teile, und laßt es bei der Tafel hergehen wie alle Tage.
Soll ich Euch wirklich ein werter Gast sein, so darf ich nicht Störung ins Haus
bringen, und mit dem Freunde soll man nicht Umstände machen.

Wie es Euch gefällt, ist mir's genehm, sagte der Komtur und ließ ihn durch die
schmale Tür in den hochgewölbten Remter ein.

Die Ritter standen schon hinter ihren Stühlen von einfachem Holz und warteten
auf das Zeichen, sich setzen zu dürfen. Einer der Priesterbrüder sprach ein
Gebet. Dann nahm der Komtur neben seinem Gast oben an der Tafel Platz; zwischen
ihnen und den Zunächstsitzenden blieb ein Raum frei. Mehrere dampfende
Schüsseln mit einer Gemüsesuppe und Lammfleisch wurden aufgetragen; dazu
schnitt sich jeder ein Stück von dem schwarzen Brot ab, das von Hand zu Hand
ging. Auf dem Tische standen Kannen voll leichten Bieres, je eine mit
zugeteiltem Maß für jeden Tischgenossen. Man trank aus kleinen Schankbechern
von Glas. Der Gast erhielt Wein in einem silbernen Becher, Kop genannt, aus des
Komturs Tresor, und einen Nachtisch von Butter und englischem Käse. Während des
Essens herrschte streng nach der Ordensregel tiefstes Schweigen: nur las der
Priesterbruder, an dem heute die Reihe war, von Zeit zu Zeit aus einem Buche
vor.

Nach aufgehobener Tafel räumten die Diener die Schüsseln und Kannen fort, der
Tisch selbst blieb stehen. Nun begann eine lebhaftere Unterhaltung, indem die
Ritter zu zweien oder dreien in die tiefen Fensternischen traten oder auch
miteinander die Langseite des Saales auf und ab gingen. Zwei von ihnen
vergnügten sich auch mit dem Schachzabel, zu dem ein kleiner Tisch hergerichtet
war. Der Vogt trat heran und bewunderte gebührend die künstlichen Figuren, die
ein Ordensbruder mit geschickter Hand selbst aus Birnbaumholz geschnitzt und
mit allerhand Farben bemalt hatte. Auch bei den anderen Gruppen verkehrte er
rundum und mischte sich freundlich in das Gespräch.

Nach einer Stunde ging jeder an sein zugewiesenes Geschäft oder zu
Waffenübungen auf den Parchan oder in die Kapelle zum vorgeschriebenen
Gottesdienst in den Gezeiten. Sternberg verabschiedete sich von seinem Wirt.
Man muß es Euch nachrühmen, sagte er, Ihr haltet gute Ordnung; vor hundert
Jahren kann es in einem Ordenshause nicht anders zugegangen sein.

Ich will das als ein Lob nehmen, antwortete Plauen, ob Ihr es schon mit einem
Lächeln begleitet. Ich hoffe, meine Ritter werden, so geschult, in jeder Not
ihre Schuldigkeit tun. Er trug dem Kellermeister auf, dem edlen Gast und seinem
Gefolge reichliche Wegkost mitzugeben, und verließ den Vogt nicht eher, bis
dieser aufs Pferd gestiegen und über die Brücke geritten war. –

An demselben Tage zur Vesperzeit langte noch ein anderer Gast an: Junker Heinz
von Waldstein. Er war mit dem Weichselkahn gekommen, der beim Städtchen Schwetz
Rast machte, um Waren für dortige Krämer abzuladen und frisches Fleisch zur
Kost für die Schiffsleute an Bord zu nehmen. Da er Briefe an den Komtur
vorzeigen konnte, hatte man ihn ungehindert durch die Mauerpforte nach der
Zeltgasse ausgelassen. Im Schlosse wurde er sogleich durch einen der Halbbrüder
gemeldet.

Der Komtur saß in seinem kleinen Gemach, das in seiner Schmucklosigkeit einer
Mönchszelle glich, auf einem ungepolsterten, steiflehnigen Stuhl neben seinem
Schreiber und revidierte das Zinsbuch. Mancherlei Rückstände der
Zinspflichtigen waren dort eingetragen, auch Darlehne notiert, die einigen von
den eingesessenen Gutsherren oder Schulzen zum Aufbau von Gebäuden nach
erfolgtem Brandschaden oder zu anderen wirtschaftlichen Zwecken aus der
Ordenskasse bewilligt waren. Nun schien es Zeit, diese Außenstände einzuziehen,
ehe der Krieg die Rückzahlung erschwerte, und deshalb sollten Einmahnungen an
die Schuldner ergehen.

Als dem Komtur angezeigt wurde, daß der Junker von Waldstein vor der Tür auf
Einlaß warte, erheiterte sich sein Gesicht. Er stand rasch auf, klappte den
Folianten zu und trat ans Fenster, dem Schreiber den Rücken zukehrend. Der
hatte aber wohl bemerkt, daß ihm das Blut in die Stirn geschossen war, wie wenn
ihn sonst der Zorn anwandelte, und hielt sich ganz ruhig auf seinem Platz,
weitere Befehle abzuwarten. Plauen stand eine Weile und schaute auf den Strom
hinaus über die schmale Landspitze hinweg, an der sich das Schwarzwasser mit
ihm vereinte. Die rechte Hand hatte er unter das Wams gesteckt und hielt sie
dort auf der Brust. Vielleicht schlug sein Herz stärker als gewöhnlich,
vielleicht hatte er sich mit schweren Gedanken abzufinden, die ihn plötzlich
bestürmten?

Dann wandte er sich zurück und hieß in ruhigem Tone den Schreiber gehen. Der
Gast sollte eintreten. Er setzte sich wieder auf den Stuhl und stützte den Kopf
in die Hand.

Heinz blieb an der Tür stehen und verbeugte sich tief. Er wartete auf eine
Anrede. Da sie nicht erfolgte, begann er selbst: Hochwürdigster Herr Komtur,
ich hoffe, Euch durch Euren Bruder, den Kaiserlichen und Reichshofrichter Herrn
Heinrich von Plauen, und durch Euren Vetter, den edlen Heinrich Reußen, im
voraus gut empfohlen zu sein. Sie haben mich zu Euch nach Preußen geschickt mit
diesen Briefen, die sicher alle nähere Auskunft geben, damit ich mich Euch von
Angesicht vorstelle und erfahre, ob Ihr mich in Eurem Dienste brauchen oder dem
Herrn Hochmeister empfehlen wollt. Man hat mir gesagt, daß ich zu Eurem Hause
gehöre.

Der Komtur musterte ihn, während er die Briefe überreichte, mit seinen grauen,
ernsten Augen so eindringlich, daß er ein wenig verschüchtert den Blick senkte.
Es war ihm, als müsse dieses erste Begegnen darüber entscheiden, wie er für
alle Zeit dem würdigen Manne genehm oder unlieb erscheinen solle, und
blitzschnell durchzuckte ihn der Gedanke, keine Nacht in dem finstern Schlosse
bleiben zu dürfen, wenn er die Probe nicht bestehe. Darüber konnte ihn nun
freilich ein mit freundlicher Betonung gesprochenes: Du bist willkommen,
Heinrich, beruhigen. Das vertrauliche Du sagte ihm, daß er sich wirklich zum
Hause gehörig betrachten dürfe.

Plauen las die Briefe oder überflog wenigstens ihren Inhalt. Dabei schweiften
seine Blicke fortwährend über das Papier zu dem bescheiden Wartenden hinüber
und schienen an dem stattlichen jungen Manne mehr und mehr Wohlgefallen zu
finden. Zuletzt öffnete er auch den Brief des Danziger Komturs. Was darin
stand, schien ihn lebhaft zu fesseln: er las offenbar Zeile für Zeile, und
manchmal blitzten die Augen freundlich oder nickte zustimmend der Kopf. Als er
fertig war, legte er das Schreiben neben sich auf den Tisch, stützte die Hand
darauf und erhob sich vom Stuhl. Bruder Johann von Schönfels schreibt mir, daß
du dich brav gehalten hast im Kampfe mit den Seeräubern, sagte er, und zu
Pfingsten beim Stechspiel der Danziger. Das freut mich zu hören. Sei mir nun
doppelt willkommen. Ich hoffe, du wirst unserem Orden gute Dienste leisten, wo
man sie auch fordert, und dir zu eigenen Gunsten des Herrn Hochmeisters Dank
verdienen.

Mit diesen Worten schritt er auf ihn zu und streckte ihm die Hand entgegen. Wie
er ihm dann aber ganz nahe kam und die von der Freude über dieses Lob
glänzenden Augen ihn hell anblitzten, wurde er anderen Sinnes. Er legte ihm
beide Hände auf die Schultern, zog ihn an sich und küßte ihn auf Stirn und
Mund. Heinz wurde ganz eigen zumut bei dieser Liebkosung, die ihm ganz
unerwartet kam und so wenig zu der strengen Haltung des Ordensgebietigers
paßte. Er bückte sich, Plauens Hand zu küssen, die nun die seinige erfaßt hatte
und kräftig drückte. Der Komtur ließ es geschehen.

Wundere dich nicht, sagte er dann, daß ich dich wie einen lieben Verwandten
begrüße. Du bist es mir durch deine leider so früh verstorbene Mutter, eine
treffliche Frau, die ich warm verehrte und deren Andenken sich mir durch dich
erneuert. Ich finde in deinem Gesicht manchen Zug wieder, der ihr angehörte.
Oh, wie vieles wäre heut anders, wenn Gott ihr länger das Leben gelassen hätte!

Die Augen wurden ihm feucht, während er so sprach und den Jüngling liebevoll
betrachtete. Aber rasch faßte er sich wieder und ward seiner Rührung Herr. Du
erinnerst dich meiner schwerlich, fuhr er mit festerer Stimme fort, aber ich
habe den Knaben in dem einsamen Waldhause oft besucht, wo er seine ersten
Lebensjahre verbrachte, und wir waren damals gar gute Freunde. Dann geschah es
auf meine Verwendung, daß du von meinen Verwandten aufgenommen wurdest, da ich
selbst als Bruder des Deutschen Ordens deine Erziehung nicht leiten konnte.
Hatte ich dich aber viele Jahre aus den Augen verloren, so doch nicht aus dem
Gedächtnis. Oft hat man mir zu meiner Freude Löbliches von dir berichtet, denn
lieb war mir's zu hören, daß du zum geistlichen Stande nicht Neigung hattest
und ein wackerer Kriegsmann werden wolltest. Dazu ist nun hier in Preußen
reichlich Gelegenheit, und deshalb rief ich dich zu mir. Zeige dich auch ferner
meines Vertrauens würdig, und es soll dir an meiner Fürsprache nicht mangeln.

Er fragte nun nach seinen Verwandten und Freunden in der Heimat, ließ sich von
der Reise berichten und hörte aufmerksam zu, als Heinz von den letzten
Vorfällen in Danzig und dem Streit zwischen Schloß und Stadt wegen der
Vitalienbrüder erzählte. Da fehlt die feste Hand, bemerkte er zwischenein. Man
muß die Bürger bei allen ihren Rechten erhalten, wie man's ihnen gelobt hat,
aber nicht die mindeste Anmaßung dulden, den Geist der Widersetzlichkeit im
Keim ersticken. Was sie heute ungestraft versuchen, werden sie morgen zu
erzwingen bemüht sein. Ich war vor dreizehn Jahren Kumpan des Komturs zu Danzig
und Hauskomtur daselbst, kenne Letzkau und Hecht und alle die anderen
Stimmführer im Rate der Rechten Stadt und weiß wohl, wohin sie streben. Damals
freilich haben sie nicht gewagt, Gericht zu halten ohne mich, wenn ich
dabeisein wollte. Dafür sind wir denn auch als gute Freunde geschieden.

Heinz erlaubte sich keine Entgegnung darauf, so sehr ihm auch gerade das
trotzige Wesen der Ratsherren gefallen hatte; er merkte wohl, daß der Komtur in
diesen Dingen seine Ansicht fest begründet hätte und auf seine grüne Weisheit
wenig geben würde. Rasch lenkte er also davon wieder ab und sprach von dem
lustigen Pfingstfest und von des Königs Artus Tafelrunde, bei der Johann von
Schönfels das Szepter getragen. Auch dazu schüttelte der Komtur bedenklich den
Kopf. Die Elbinger und Danziger haben sich den König Artus von Lübeck mit nach
Preußen gebracht, sagte er, und man mag's ihnen wohl gönnen, daß sie sich beim
Spiel seiner erinnern als eines ritterlichen Herrn; wer aber ernstlich
Ritterschaft in sich trägt, der sollte sich nicht brauchen lassen zum Scherz,
denn das bringt falsche Ehre, und wem ich gedient habe beim Spiel, dem muß ich
hinterher auch ein gefälliger Herr sein, wenn ich nach dem Recht strafen
sollte.

Auch darauf verhielt der Junker sich still. Er hatte es so nicht empfunden und
es eher für etwas recht Vornehmes gehalten, daß der Danziger Komtur den
kürzlich geschlichteten Streit vergaß und herablassend sich beim Spiel
beteiligte.

Da nun durch sein Schweigen das Gespräch ins Stocken geriet, ging der Komtur
ein paarmal in dem engen Gemach auf und ab, nahm wieder die Briefe auf, blickte
hinein und legte sie auf den Tisch zurück. Heinz nahm an, daß er allein sein
wolle, und entfernte sich nach der Tür. Nun winkte ihm jener aber, noch zu
bleiben.

Man wird dir gesagt haben, begann er von neuem, daß du eine Schwester hast.

So ist es, hoher Herr.

Und daß du sie hier finden sollst.

Das hat man mir versprochen.

Plauen nickte. Du sollst Waltrudis sehen, sobald sie vorbereitet ist – nicht
hier im Schlosse, das sie nie betrat, sondern in der Stadt, wo ein Freund sie
in sein Haus aufgenommen hat. Sie ist fast drei Jahre jünger als du und deiner
Mutter Ebenbild. Sie starb, bald nachdem sie diesem Kinde das Leben gegeben
hatte.

Die letzten Worte sprach er leise und mit dumpfem Ton; die Augen trübten sich,
und der Mund zuckte schmerzlich. Morgen, sagte er, morgen vielleicht schon. Geh
jetzt – ich werde dir eine Kammer anweisen. Vor Abend spreche ich dich noch.

Heinz dankte im voraus für alle seine Güte und verließ das Zimmer. Der
Schreiber, der so lange draußen in der oberen Halle gewartet hatte, ging
hinein, sich zu erkundigen, ob die Arbeit fortgesetzt werden solle, kam aber
gleich wieder zurück und meldete, daß er den Komtur an seinem Betpult kniend
gefunden habe. Heinz schloß sich ihm an und ließ sich im Schlosse herumführen.
Es geht hier wie im Kloster zu, zischelte der Schreiber, seit Herr Heinrich von
Plauen vor drei Jahren eingezogen ist. Ich schrieb damals das Übergabeprotokoll
und merkte gleich aus dem, wie er seine Fragen stellte und nichts in
Vorratshaus und Rüstkammer übernahm, was er nicht selbst gesehen und geprüft
hatte, daß die leichten Tage vorüber sein würden. Man muß es wohl sagen, daß
alles in bester Ordnung hier ist und im Gebiete der Komturei. Jeder Ritter- und
Schulzendienst ist ins Buch eingetragen, und darüber, was jedermann dem Hause
zu leisten und zu zahlen hat, kann kein Zweifel aufkommen. Es ist auch gute
Zucht und Frömmigkeit unter den Brüdern, aber man fürchtet den Herrn Komtur
mehr, als man ihn liebt, und würde ein milderes Regiment nicht beklagen. Früher
ging's hier lustiger zu, und auf den anderen Schlössern, hat man mir gesagt,
nimmt man's mit den Statuten nicht so genau.

Das hatte mindestens für das Danziger Schloß seine Richtigkeit.

Gegen Abend schritt der Komtur, in seinen Mantel gehüllt, durch die Zeltgasse
dem Städtchen zu. Die Söldner zogen sich zurück, wo sie ihn kommen sahen, um
ihm nicht Rede stehen zu müssen. Es war immer, als ob er nur die Augen
aufmachen dürfe, um irgend etwas Pflichtwidriges zu bemerken. Der Komtur geht
wieder um, sagte einer von den Knechten leise; was er nur so oft noch spät am
Abend in der Stadt treiben mag? Sein Geselle lachte. Was wird's sein? Man
erzählt sich, er habe dort ein schönes Schätzchen – das wird er besuchen. Der
andere schlug ihm mit dem Handschuh auf den Mund. Du, hüte dich, mahnte er
ängstlich ausspähend, der hat seine Ohren, und in dem großen Schloßturm soll
ganz unten ein finsteres Kellerloch sein, in dem man die Leute aufbewahrt, die
zu laut sprechen.

9. BRUDER UND SCHWESTER

Hans von der Buche war der Verabredung gemäß in Graudenz abgestiegen; der
Weichselkahn hatte dort keinen Aufenthalt. Da er sich nun aber nach dem Knecht
mit den Pferden umsah, ergab es sich, daß sie noch nicht eingetroffen waren.
Bei dem kräftigen Nordwest, der fast unausgesetzt die Segel zu brauchen
erlaubte, war die Reise allerdings überraschend schnell vonstatten gegangen;
man hatte ihn in Buchwalde so früh nicht erwartet, oder es war irgendwie eine
Verzögerung eingetreten.

Er nahm zur Nacht Herberge, meinte aber am nächsten Morgen, seine freie Zeit
besser nützen zu können als mit dem Ablauern der Pferde. Die beiden Freunde
hatten's so besprochen, daß Hans, nachdem er im Elternhause die Seinen begrüßt,
nach Schwetz zum Besuch kommen, Heinz ihn dann aber zurückbegleiten und einige
Tage in Buchwalde verweilen solle. Nun dachte sich's Hans recht lustig aus, von
diesem Plane abzugehen und Heinz ganz unvermutet zu überfallen. Man könne ja
dann noch immer ausführen, was man sich vorgenommen habe, meinte er.

So ließ er sich denn mit der Fähre über den Strom setzen und ging auf der Krone
des Weichseldammes entlang, der nur wenige Meilen entfernten Stadt Schwetz zu.
Er hätte ebensogut zu Fuß nach seiner Heimat wandern können, bis zu der er's
nicht viel weiter gehabt haben würde, aber das fiel ihm nicht ein. Bei
Sartowitz, wo die eigentümlich geformten Uferberge bis dicht an den Fluß
traten, stieg er zur Kapelle hinauf und erfreute sich an der prächtigen
Aussicht über den breiten Strom und seine Niederung hin. Es war noch früh und
die Ferne in Nebel gehüllt; um so schärfer hoben sich die näher gelegenen Orte,
die bewaldeten Höhen und die Weidenkampen im Fluß unter der Beleuchtung der
Morgensonne heraus. Von da hatte er nur noch eine kleine Stunde bis zum
Brückenturm am Schwarzwasser. Gegenüber lag das Städtchen, im Viereck von
Mauern mit erhöhten und vorspringenden Türmen umgeben. Genau in der Mitte
überragte sie das Rathaus mit seinem hohen Spitzdach und rechts in der Ecke die
Pfarrkirche. Das Brückentor in der Mauer links war offen, denn die Bürger
hatten auf ihren Äckern zu tun und mußten viel aus und ein. Junker Hans kam
also unbefragt in die Stadt und brauchte dort keinen Wegweiser nach dem Markt,
da er nicht zum erstenmal dort war. Die kleinen, schmalen Häuschen von Holz
oder Fachwerk kamen ihm jetzt freilich recht ärmlich vor, da er so viele
stattliche Städte inzwischen gesehen und erst kürzlich von Danzig Abschied
genommen.

Mit dem ältesten Sohne des Ratmannes Johannes Clocz, namens Lippolt, war er in
der Kulmer Schule zusammen gewesen. Der Vater war ein wohlhabender Kaufmann und
besaß das große Haus am Markt mit den Speichern nach dem Mauergang zu. Man
nannte es das große Haus, weil es zwei Baustellen einnahm und ein oberes
Geschoß hatte, während sich die Nachbarn mit einem Stock und dem hohen Dach
darüber begnügten. So war denn auch das Holzwerk über Tür und Fenstern zierlich
ausgeschnitzt und ein niedriger Podest mit Geländer und Sitzbänken auf die
Straße vorgebaut. Zu beiden Seiten standen zwei alte Linden, denen aber die
Kronen bekappt waren, damit sie nicht den kleinen Fenstern zuviel Licht
entzögen.

Auf der einen der beiden Bänke, den Rücken in die Ecke des Geländers gestützt
und den Arm mit der fleischigen Hand über den Wolm lang hingestreckt, saß der
behäbige Alte beim Frühschoppen und vergnügte sich damit, den Sperlingen
zuzuschauen, die sich um die verschütteten Getreidekörner zankten oder einen
Strohhalm abjagten. Ei, seh ich recht, rief er, als der Gast auf das Haus
zuging, ist das wirklich der Junker von Buchwalde? Wo habt Ihr Euer Pferd
eingestellt? Oder kommt Ihr zu Schiff? Willkommen daheim, Junker!

Er stand auf, rückte den Gurt zurecht, schüttelte Hans über das Geländer hin
die Hand und zog ihn sogleich sanft die drei Stufen seitwärts hinauf an seine
Seite. Wie geht's Eurem Vater? fuhr er fort. Ich habe letzten Herbst mit ihm
ein gutes Geschäft gemacht – ich meine, er hat's mit mir gemacht –, oder wenn
Ihr's denn so wollt, wir haben's miteinander gemacht. Alle seine Wolle habe ich
ihm abgekauft zu Danziger Preisen, und er hat sie doch nur bis an den Fluß
schaffen dürfen. Hat er Euch nicht davon gesagt, Junker? Ja, so gut trifft
sich's nicht in jedem Jahr, daß der Begehr nach inländischen Tuchen groß ist:
das hat seinen Grund in den Kriegsrüstungen.

Ich bin erst auf dem Wege nach Hause, antwortete Hans, und sprach meinen Vater
noch nicht. Mein Pferd frißt übrigens keinen Hafer – ich komme auf Schusters
Rappen von Michelau gegenüber Graudenz, einen Freund auf dem Schlosse zu
besuchen, von dem ich mich doch gestern erst trennte. Muß auch morgen schon
wieder fort, oder spätestens übermorgen. Könnt oder wollt Ihr mich solange
herbergen?

Der Alte schob sein Käppchen von der Stirn zurück und zog den Mundwinkel schief
auf. Sonst schon von Herzen gern, Junker, sagte er in zögerndem Ton, hätt's mir
sicher sogleich als eine Ehre erbeten – aber ich weiß nicht –

Es geht also nicht an, fiel der Junker ohne Empfindlichkeit ein. Ihr habt's nur
zu sagen und braucht keine Entschuldigung; finde hoffentlich irgendwo ein
Unterkommen, wenn auch nur beim Krüger. Was macht mein alter Schulkamerad
Lippolt?

Wollen doch sehen, Junker, wollen doch sehen, grübelte der Ratmann noch über
die Logierfrage, indem er die Falte unter dem feisten Kinn ausstrich. Nämlich …
hm, hm! Ja, der Lippolt, ganz recht – der hat letztes Jahr schon geheiratet,
denkt Euch, des Schultheißen Tochter von Neuenburg. Ich hab' ihm mein
Speichergeschäft abgetreten – zur Hälfte wenigstens; will erst einmal sehen,
wie er allein vorwärtskommt. Er schlug sich vor die Stirn, daß es klappte. Ja,
da sind wir ja auch überm Berge – an den Lippolt hatte ich gar nicht gedacht.
Er wohnt dort in meinem alten Hause unweit dem Schloßtor und hat im Giebel Raum
genug für drei Gäste. Ei, wird der Lippolt sich freuen, den Junker
wiederzusehen! Ich schicke gleich zu ihm. Marie-Anne! – Bärbe! rief er ins
Haus. Das heißt, wandte er sich wieder zurück, Raum, Junker … daran fehlt mir's
auch nicht. Aber Ihr müßt wissen –

So macht Euch doch keine Sorge, bat Hans. Ich bin bei Lippolt so gut aufgehoben
wie bei Euch. Wenn Ihr erlaubt, gehe ich ihm gleich zur jungen Frau Glück
wünschen.

Nein, das erlaube ich nicht, wandte der Alte eifrig ein, das erlaube ich nicht.
Kann ich auch nicht einen jungen Herrn zur Nacht aufnehmen – hahaha –
besonderer Umstände wegen, essen und trinken soll er doch bei mir und sich
unter meinem Dache ausruhen. Zu Eurem Freunde braucht Ihr nicht aufs Schloß zu
laufen; ich erwarte ihn diesen Vormittag bei mir. Ist doch der Junker von
Waldstein – recht geraten? Ja, den erwarten wir, ich und … nun, Ihr müßt's ja
doch erfahren: seine Schwester, die in meinem Hause ist.

Seine Schwester – bei Euch? rief Hans überrascht.

Ei freilich, bestätigte der Alte. Der Herr Komtur hat sie mir in Pflege
gegeben, da sie eine Verwandte von ihm ist und ein Waisenkind und meine Töchter
ungefähr in dem gleichen Alter stehen – ich meine die unverheirateten, denn die
Elisabeth hat den Stadtschreiber in Thorn geheiratet, einen sehr ansehnlichen
Mann, und die Hanne ist eines Freischulzen Frau geworden, eine Meile von hier
in der Niederung. Gestern war Seine Gnaden der Herr Komtur hier und kündete den
Junker an, und das junge Fräulein hat eine unruhige Nacht gehabt vor Erwartung,
wie meine Töchter erzählen. Das Fräulein – seht, das ist ja auch eben der
Grund, weshalb ich Euch nicht bei mir aufnehmen kann. Es würde gleich Gerede
geben in der kleinen Stadt, und der Herr Komtur hat strenge Grundsätze. Aber
kommt mit mir hinauf, Junker, meine Frau wird sich freuen, wie stattlich Ihr in
der Fremde geworden seid, und die Mädel … Er hob den Krug an den Mund und
leerte den Rest auf einen Zug – nun, Ihr werdet ja sehen.

Damit schob er ihn durch die Haustür der Treppe zu. Immer sprechend öffnete er
oben und ließ ihn in die Herrenstube ein. Da habt ihr den Junker, sagte er.

Die Herrenstube war jetzt gegen den Sommer hin als die geräumigste im ganzen
Hause von dem weiblichen Hauspersonal zur Arbeitsstube gewählt. Auf einem Tritt
von weißem Holz in der einen Fensternische saß eine Matrone, deren rundes Kinn
in einer Halskrause steckte, während eine turbanartige Haube nur wenig von dem
über der Stirn aufgekämmten Haar sichtbar werden ließ. Sie hatte ein Nähzeug in
der Hand. Neben ihr stand ein junges Mädchen in schlicht bürgerlichem Anzuge,
damit beschäftigt, ihr gegen das Licht gewandt die Nähnadel neu einzufädeln.
Mitten im Zimmer schnitt an einem großen Klapptisch ein wenig älteres und eben
so hübsches Kind nach einem Modell Leinwand zu und sah nun überrascht auf. In
der Nähe des zweiten Fensters aber, doch schon außerhalb der Nische, bot sich
am Spinnrocken eine Erscheinung, die sofort die Augen auf sich ziehen mußte.
Obgleich wie die andern mit einer häuslichen Arbeit beschäftigt und im
einfachen dunklen Kleide, zeigte die junge Magd, die dort spann, sich doch auf
den ersten Blick von so eigener Art, daß niemand sie der Familie hätte zuweisen
können. Alles an dieser sitzenden Gestalt war zierlich und doch wohl
ausgerundet, die Haut des Gesichts und der Hände von blendender Weiße; ein
lichtes, blondes Haar, nicht lockig, aber von der Stirn auf bis zu den Spitzen
gekräuselt, nicht lang, aber dicht, gab dem schönen, ungemein lieblichen
Gesicht eine breite Goldeinfassung und floß wellig über die Schultern hinab, im
Nacken nur lose von einem blauen Seidenbande zusammengehalten. Das volle Licht,
das von halber Höhe herab durch das offene Fenster auf die Gestalt fiel, gab
ihr etwas Sonniges, so daß gegen den schattigen Hintergrund das Haar zu
leuchten schien. Hans blieb wie verzaubert in der Tür stehen. Das junge
Fräulein aber ließ auf den Ruf des Alten: Da habt ihr den Junker! den Faden aus
den feinen Fingerchen fallen, stand auf, ging rasch einige Schritte vor und
rief: Mein Bruder!

Sie hätte den durch ihre Erscheinung ganz Verblüfften vielleicht in ihre Arme
geschlossen, wenn nicht der Ratmann schnell Einspruch erhoben hätte. Hoho, wies
er sie zurück, indem er die breite Hand vorstreckte, so war's nicht gemeint!
Der Junker Heinz von Waldstein, den Ihr sehnlichst erwartet, ist's nicht, aber
auch ein Junker und ein Freund von ihm. Frau – Mädels, erkennt ihr ihn nicht?

Der Junker von der Buche, sagte die Matrone, indem sie sich nun erhob und ihn
begrüßte. Ihr seid hager geworden von dem vielen Studieren, aber das
freundliche Gesicht ist noch das alte.

Das schöne Fräulein aber, jetzt ganz mit Purpur übergossen, trat mit gesenktem
Kopfe zurück und stand nun neben dem Spinnrocken, unter den langen Wimpern her
nach dem jungen Manne ausschauend, der ihr diese Täuschung bereitet hatte.

Das ist des Herrn Komturs Pflegekind, bemerkte der Ratmann, oder wenn Ihr
wollt, unser Pflegekind, von dem ich Euch sprach, Waltrudis, des Junkers Heinz
von Waldstein Schwester, aber wir nennen sie gemeiniglich Trudis, weil uns der
Name zu fremd klingt. Nun, wenn Ihr des Bruders Freund seid, werdet Ihr
hoffentlich der Schwester genehm kommen. Ist's nicht so? Ihr aber, Junker,
steht da, wie der Prinz im Märchen, ganz verzaubert, und habt noch nicht einmal
die Marie-Annel und das Bärbchen begrüßt, die doch schon ungeduldig sind, Euch
die Hand zu reichen. Was ist das?

Verzeiht, sagte Hans und holte nun das Versäumte nach, es überraschte mich so …
Seine Schwester – er näherte sich Waltrudis und blieb doch wieder in einigen
Schritten Entfernung stehen. Es war ein gar freundlicher Willkommen, ob ich ihn
schon nicht verdiente. Weiß Gott, erschleichen wollte ich ihn mir nicht, aber
nun Ihr mich einmal mit einem so guten Wort angeredet habt, laßt es Euch nicht
gereuen, denn ich bin Heinz von ganzem Herzen brüderlich gesinnt und hoffe mir
auch Eure Freundschaft zu erwerben.

Waltrudis schlug die großen, unschuldigen Augen zu ihm auf und antwortete
lächelnd: Wahrlich, Ihr tragt keine Schuld an diesem Vergehen. Seit ich aber
gestern abend erfahren habe, daß ich heute meinen Bruder finden soll, hab' ich
ihn immer in Gedanken. Nun ich Euch näher betrachte, sehe ich wohl, daß ich
nicht hätte irren dürfen.

Ei, ein Unbekannter ist doch wie ein anderer, meinte Frau Clocz, und der Junker
von der Buche kann's mit jedem aufnehmen.

Ich habe mir auch meinen Bruder anders vorgestellt, entgegnete das Fräulein,
und daß ich mir ein Bild von ihm zu machen suchte, ist gewiß nicht befremdlich.
Lacht mich nur aus, aber ich hätte darauf schwören mögen, daß er blondes Haar
haben müsse wie ich, und blaue Augen.

Darin täuscht Ihr Euch nicht, bestätigte der Junker, und er ist auch sonst ein
ganz anderer Mann als der fahrende Scholar, der vor Euch steht. Ihr werdet Eure
Freude an dem munteren Gesellen haben, der gewiß mit seinem Kommen nicht
deshalb zögert, weil er verschlafen hat. Sicher hat ihm der Komtur die Stunde
aufgegeben. Man erzählte mir in Graudenz, daß er ein strenger Mann sei, der in
allem pünktlich auf Ordnung halte.

Ach nein, ein strenger Mann ist er nicht, versicherte Waltrudis, gegen mich ist
er immer milde und gütig, und ich glaube, man verkennt ihn sehr. Wenn er
befiehlt, muß es freilich geschehen; er hat auch einen so zwingenden Blick, daß
ich mir's gar nicht denken kann, wie ihm jemand zu widersprechen vermöchte.

Wenn er zornig ist, will ich ihm nicht in die Quere kommen, bemerkte der Alte.
Ich bin einmal mit zwei andern vom Rat bei ihm auf dem Schlosse gewesen, ein
Vorstellen anzubringen, weil die Bürgerschaft eine Beschwerde zu haben glaubte,
da hat er uns ziemlich unsanft heimgeleuchtet – hahaha! Freilich ist's
hinterher zu unserm eigenen Besten gewesen, daß er sein Stück durchsetzte.

Währenddem kam der Packknecht herauf, der nebenan im unteren Speicherraum
Flachs und Hede in Ballen zusammengeschnürt hatte, und meldete einen fremden
Herrn, den der Komtur schicke. Er habe nicht eintreten wollen, bis er den
Ratmann gesprochen. Clocz entfernte sich sogleich. Das ist er sicher, sagte
Marie-Annel und klopfte Waltrudis schalkhaft auf die Schulter. Die aber sandte
zu Hans von der Buche einen schüchtern bittenden Blick hinüber. Er verstand sie
und sagte schnell zu den beiden Mädchen: Der Spaß ist verdorben, wenn er mich
gleich beim Eintreten sieht, da er mich doch über alle Berge wähnt. Wir haben
früher manchmal Verstecken gespielt; laßt sehen, liebe Jungfrau, ob wir noch
einen von den alten Schlupfwinkeln finden. Dort im Stübchen nebenan steht der
Wirkstuhl, nicht wahr? Und daran stößt eine lange Kleiderkammer, in der es so
gruselig dunkel war. Gebt mir einen weiten Mantel und eine litauische Kappe,
daß ich mich unkenntlich mache und ihn ein wenig foppe. Sie waren sofort
bereit. In der Wirkstube aber verredete er's wieder. Ich habe sie nur beim
ersten Begegnen miteinander allein lassen wollen, sagte er. Muß er auf uns
achtgeben, so hat er seine Schwester nur halb, und ihr soll er doch nun vor
allen gehören. Diese zarte Rücksicht schien ihrem kleinstädtischen Verständnis
etwas sonderbar, aber sie fügten sich gern, da sie nun beste Gelegenheit
hatten, mit dem Junker ungestört zu plaudern.

Diesmal war Waltrudis nicht voreilig. Sie stand neben ihrer Pflegemutter, die
Hand auf deren runden Arm gelegt, und wartete, bis der Hausherr des Gastes
Namen genannt hatte. Heinz aber warf seine Kappe in die Luft, ging mit
ausgebreiteten Armen auf sie zu und rief: Waltrudis – Schwester! Ist es denn
gewißlich wahr? Meine Schwester – du?

Seine Hände berührten ihre Schultern, und er hatte das Gefühl, als ob sie unter
dieser Berührung erzitterten. So ihr zustrebend, hatte er nun doch nicht den
Mut, sie an seine Brust zu ziehen, hielt sie eher mit straffen Armen eine Weile
von sich ab, sah ihr mit forschendem Blick ins Gesicht und sagte: Wie schön du
bist! Ganz anders, ganz anders – und doch so schön! Er dachte an Maria. Sie
senkte die Augenwimpern und hob sie wieder: der Bruder durfte ihr das sagen.
Nun beugte er sich vor und küßte ihre Stirn; sie aber lehnte den Kopf an seine
Schulter und umfaßte ihn mit den Händen. Bruder, lieber Bruder, hauchte sie
leise, habe mich nur recht lieb!

Er wollte sich nicht von der Rührung übermannen lassen. Wahrhaftig, rief er in
munterm Ton, du hast auch nötig, darum zu bitten! Da ist's eher an mir, zu
sagen: Habe Geduld, mit der Zeit sollst du wohl merken, daß ich's gut meine und
ein leidlicher Geselle bin. Daß man uns auch solange voneinander ferngehalten
hat! Aber ich will dankbar sein, daß ich dich nun ans Herz schließe und nicht
mehr verliere. Nicht wahr, ich verliere dich nicht mehr?

Sie sah mit feuchten Augen zu ihm auf und schüttelte den Kopf. Wir werden uns
nun unvergeßlich sein, antwortete sie, was auch ferner über uns bestimmt ist.

Das wollen wir besiegeln mit einem herzlichen Kuß! rief er. Bruder und
Schwester, die dürfen nichts Fremdes haben und müssen schnell nehmen, was ihnen
von Gottes wegen gebührt. Er legte die Hand auf ihr goldiges Haar, beugte ihren
Kopf ein wenig zurück und drückte einen Kuß auf ihren Mund. Amen, sagte das
Ehepaar.

Die Tür nach dem Hinterstübchen war nicht fest geschlossen worden, und nun ließ
sich von dort ein schelmisches Kichern vernehmen. Können die Mädels nicht eine
Minute ernst sein? knurrte der Alte.

Warum sollen sie denn nicht lachen? fragte Heinz. Ist's doch ein froher Tag,
hoffentlich auch für sie. Eure Töchter, Herr Johannes Clocz, nicht wahr?
Erlaubt, daß ich ihnen einen höflichen Gruß biete.

Er wollte nach der Tür eilen, aber Waltrudis hielt ihn an der Hand zurück. Es
ist da noch ein anderer, der dich überraschen will, erklärte sie, und deshalb
sind sie lachlustig.

Wer ist's?

Rate!

Wie soll ich raten?

Wen hättest du jetzt wohl am liebsten hier?

Heinz sah sie verwundert an. Kannst du zaubern? fragte er.

Ja, sie ist ein Feenkind, bestätigte der Ratmann schmunzelnd.

Sag's nur, bat Waltrudis zuversichtlich.

Heinz ließ einen Blick auf seine linke Hand hinabfallen, an deren kleinem
Finger er den Ring mit dem blauen Vergißmeinnicht trug. Männlich oder weiblich?
fragte er und wurde blutrot.

Sie war diesem Blick mit den Augen gefolgt. Ah, woran denkst du? fragte sie
fast erschreckt. Nein, darüber habe ich keine Gewalt!

Und über das andere auch nicht, meinte er. Ich habe einen braven Gesellen auf
der Reise liebgewonnen, und er ist nicht gar weit von uns, aber doch weit
genug, daß ihn kein Feenkind herzuzaubern vermag. Unsere Wege trennten sich
gestern nach rechts und links.

Sie faßte seine Hand und führte ihn nach der Tür. Laß einmal sehen, ob ich dir
gleich recht schwesterlich eine Freude bereiten kann. Sie klopfte leise an.
Komm heraus, lieber Gast!

Die Überraschung glückte vollkommen, und die beiden munteren Mädchen lachten
dazu aus vollem Halse.

So waren die neuen Bekanntschaften allseitig freundlich eingeleitet. Zum Mittag
kam auch Lippolt Clacz, ein vierschrötiger Kleinstädter, mit seiner
Neuenburgerin, einer hübschen Blondine. Er wußte anfangs nicht recht, wie er
sich zum Junker von der Buche stellen sollte, da die Schulfreundschaft doch
schon weit hinter ihnen lag und ihre Lebensstellungen nun sehr verschiedenartig
waren; aber Hans verstand in seiner freundlichen Weise darüber hinwegzuhelfen,
indem er bei den alten Kulmer Erinnerungen anklopfte. Frau Clocz hatte
aufgetragen, was Küche und Keller irgend bieten wollten. So gab's eine
vergnügte Tafel.

Nachmittags sprach der Pfarrherr wie von ungefähr ein wenig an. Seiner
Hochwürden läßt's schon keine Ruhe mehr, meinte der Ratmann, als er ihn über
den Markt auf sein Haus zukommen sah. Er muß wissen, was wir für Gäste bei uns
haben.

Spioniert er gern? fragte Hans.

Der Alte strich sein Kinn. Nun – nennt's, wie Ihr wollt. Er ist einmal des
Herrn Bischofs von Kujawien Hauskaplan gewesen und verkehrt noch immer gern an
dessen Hof zu Subkau. Wir haben ihn in Verdacht, daß er ihm allerhand zuträgt,
was im Schlosse und hier in der Stadt sich ereignet. Es ist ein Glück, daß man
auch im Beichtstuhl nicht mehr sagen kann, als man weiß. Seit das Fräulein bei
uns ist, umschleicht er unser Haus wie ein Fuchs. Es soll durchaus damit eine
ganz besondere Bewandtnis haben, und so zerbricht er sich den Kopf um Dinge,
die ihn sowenig angehen als mich. Laßt ihn nicht wissen, Junker, daß Ihr in
Prag gewesen seid. Ihr habt da bei Tisch Reden geführt – hm, mir habt Ihr recht
aus dem Herzen gesprochen, aber den Römischen –

Er mußte abbrechen, denn der geistliche Herr räusperte sich schon draußen.
Sollte mir leid sein, wenn ich störe, sagte er, beim Eintreten die Gesellschaft
musternd. Wollte nur eine kleine Rücksprache halten wegen des Daches der
Pfarrkirche, das über dem Chor schadhaft geworden ist. Aber ein andermal, ein
andermal, wenn's Euch heute nicht ansteht.

Er ging aber doch nicht, sondern nahm ein Gläschen süßen Ungarnwein an und
mühte sich um eine vertrauliche Unterhaltung. Dabei war's leicht zu
durchschauen, daß er besondere Aufmerksamkeit auf den Bruder seines frommen
Beichtkindes richtete, wie er Waltrudis mit Vorliebe nannte. Er wußte ihn
geschickt darüber auszufragen, von wo er gekommen sei und wer ihn geschickt
habe und was er hier für Geschäfte betreibe, und wie überhaupt sein Lebenslauf
bisher gewesen wäre, daß Heinz bald um Antworten verlegen wurde, zumal der
Ratmann ihm heimlich zublinkte, vorsichtig zu sein. Als der Pfarrherr sich nach
einer guten Stunde entfernte, wurde allen wohl zumut.

Dann wurde, als die Sonne nicht mehr so scharf brannte, ein Spaziergang nach
den Stadtgärten beschlossen. Man ging zum Kulmer Tor hinaus, das dem Schloßtor
gerade gegenüberlag, links von dem breiten Turm, der dieser Seite der
Stadtmauer eine erhöhte Festigkeit gab und auch mit einer Ausfallpforte für
Zeiten der Not versehen war. Die anderen Türme hatten nicht dieselbe Höhe und
Breite, traten aber doch drohend genug nach dem Graben vor; die kleine Stadt
zeigte sich überhaupt auf dieser am meisten gefährdeten Seite von recht
kriegerischem Aussehen. Feldwege führten zu den Gärten und Stadtäckern, auf
denen fleißig gearbeitet wurde. Auf einer Stelle, wo sich der Boden gegen den
Weichselstrom hin ein wenig erhob, standen im Kreise mehrere Eichen, die hier
schon vor länger als hundert Jahren von freundlicher Hand gepflanzt sein
mußten. Die kleine Gesellschaft lagerte sich dort im Schatten; die Mädchen
sangen Lieder, die vom Rhein und Main her zugleich mit den deutschen
Einzöglingen ins Land Preußen gekommen und älter sein mochten als die Eichen
über ihnen, und die jungen Leute versuchten, sie im Baß zu begleiten. Dann
strichen sie quer über Feld bis zum Schwarzwasser und folgten dessen
geschwindem Lauf bis zum Brückenturm, kehrten aber erst nach der Stadt zurück,
nachdem sie weiter hinaus den Hügel gegenüber dem Schlosse bestiegen hatten,
auf dem einmal vor dem großen Brande die alte Stadt Schwetz gelegen hatte,
jetzt nur noch vertreten durch eine Marienkirche, einen Gefängnisstock und eine
Scheunengasse. Man hatte von hier einen Blick über die nicht hohe
Verbindungsmauer zwischen Schloß und Stadt auf das Zeltlager der Söldner, das
wohl für eine Weile die Schaulust beschäftigen konnte.

Hans von der Buche war Waltrudis nicht von der Seite gegangen. Sonst meist
still und in sich gekehrt, zeigte er sich jetzt gesprächig und unterhaltend. Er
konnte gar nicht müde werden, dem schönen Mädchen in die wundersamen Augen zu
schauen, und diese Augen richteten sich gern auf ihn, wenn er sprach. Daß sie
ihn mit dem Bruder hatte verwechseln können, schien ihm in ihrer Schätzung
einen bleibenden Vorzug zu geben. Heinz, der bald merkte, wo die Glocken
hingen, handelte freundschaftlich, ging ab und zu und plauderte mit den beiden
Ratstöchtern oder sagte der Neuenburgerin eine Artigkeit oder neckte Lippolt
wegen seines Ansatzes zu einem Bäuchlein, das sich in der guten Pflege der
Eheliebsten wohl zu behagen scheine. Wenn er dann zur Schwester zurückkehrte,
sagte er gleichsam entschuldigend: Wir haben einander länger oder dergleichen,
was nicht auf Hans Bezug hatte, und drückte ihr die Hand. Der aber erfuhr in
der einen Stunde alles, was sie von ihrem jungen Leben zu sagen wußte, daß sie
nach dem frühen Tode der Eltern im Kloster auferzogen sei, daß eine der
Schwestern, eine nahe Verwandte der Plauen, eine sehr gelehrte Frau gewesen,
und daß sie von ihr nicht nur das Lesen und Schreiben, sondern auch das
Ausmalen der großen Anfangsbuchstaben mit bunten Farben und sogar ein wenig
Latein gelernt habe. Lange sei sie der Meinung gewesen, daß sie zur Nonne
bestimmt worden, aber sie danke es nun doch dem Komtur von Herzen, daß er sie
in die Welt hinausgebracht und in seine Nähe genommen habe. Müsse sie einmal
ins Kloster zurückkehren, so wisse sie doch nun, was der Verzicht bedeute. Der
Junker wollte überhaupt von den Klöstern nicht viel halten und meinte, es sei
sündhaft, sich dort lebendig zu begraben, wenn man nicht wirklich der Welt
abgestorben sei. Gott wolle verhüten, daß sie sich je nach den stillen
Klostermauern sehne.

Abends kam der Komtur. Waltrudis eilte ihm entgegen, küßte ihm die Hand und
dankte ihm für den Bruder, den er ihr geschenkt und mit dem sie sich rasch
befreundet habe.

Er streichelte ihr blondes Haar, faßte Heinz bei der Hand und sagte: Habt
einander lieb, ihr beiden – der Himmel hat es so gewollt. Daß ich euch jetzt
zusammenführte, hat guten Grund. Niemand weiß, was ihm bevorsteht, aber ein
Kriegsmann, der sich zum Kampfe rüstet, soll immer auf die letzte Stunde gefaßt
sein. Dir, Heinz, empfehle ich die Schwester zu treuer Sorge, wenn Gott mich
abberuft – tritt dann mannhaft an meine Stelle, sei ihr ein Schutz und Schirm
in allen Nöten.

Er gelobte es mit einem heiligen Eide.

Nun trat Hans von der Buche vor und sprach: Gestattet auch mir,
hochehrwürdigster Herr Komtur, daß ich mich in diesen Bund schwöre. Heinz von
Waldstein ist mein Freund, und seine Schwester soll seines Freundes Schwester
sein. Zu ihrem Dienst stehe ich mit Gut und Blut.

Da krauste der Komtur die Stirn und maß ihn mit einem stolzen Blick von Kopf zu
Füßen. Wer ist's, der uns dieses Gebot macht? fragte er; es ist mir befremdlich
von einem, den ich bisher nicht sah.

Heinz trat sogleich ein und stellte den Reisegenossen vor. Es erklärte sich nun
auch, daß er erst heute in der Frühe angelangt war und Waltrudis vorher nicht
gesehen hatte. Das schien den Komtur zu beruhigen, aber er antwortete doch auf
des Junkers Bitte nicht freundlich, sondern sagte: Freundschaft will erprobt
sein. Man begegnet wohl einander im Leben und geht eine Strecke nebeneinander
fort und meint, das Band müsse festbleiben in Ewigkeit. Aber der Menschen Sinn
ist veränderlich, und was ihnen heute wert dünkt, das Leben daran zu wagen, das
werfen sie oft morgen schon zu den leichten Dingen, die der Wind von ihrem Wege
weht. Ich traue wenig Worten, auch wenn sie im Augenblick ernst gemeint sind;
Taten bewähren den Mann, und den lobe ich am meisten, der nichts verspricht und
doch in der Not zur Stelle ist. Deshalb binde ich niemand.

Hans sah finster zur Erde und biß die Lippe; Heinz aber ergriff seine Hand und
rief: Warum sollen wir's nicht auf die Probe ankommen lassen? Guten Willen
haben wir gewißlich, und auch uns ist's mehr um Taten als um Worte. Hoffentlich
bin ich mir allzeit Manns genug, die Schwester zu vertreten: wenn ich aber des
guten Gesellen bedarf, sollst du der erste sein, den ich anrufe.

Der Komtur tat keinen Einspruch; es schien ihm zu gefallen, daß Heinz so
unerschrocken für den Freund das Wort nahm, und sein Gesicht wurde wieder
freundlicher. Beide konnten sich's als eine Gunst anrechnen, daß der Komtur,
als er sich nach einer halben Stunde verabschiedete, nicht leiden wollte, daß
Hans von der Buche in der Stadt Nachtquartier nehme, sondern ihn aufs Schloß
einlud. Der Ratmann aber gab seiner Frau einen heimlichen Wink, den sie wohl
verstand. Hans durfte nicht ablehnen, so gern er auch bei Lippolt geblieben
wäre, von wo er doch bis zu des Ratmanns Hause nur wenige Schritte gehabt
hätte. Es verstand sich nun auch von selbst, daß die beiden Junker den Komtur
sogleich nach dem Schlosse begleiteten.

Dort wurde es früh Nacht; bald nach Sonnenuntergang begaben die Ritter sich in
das Schlafhaus. Es bestand aus einer Reihe von Kammern, die sämtlich ihren
Zugang von einem langen Korridor hatten. In demselben brannte die ganze Nacht
hindurch Licht, und alle Türen zu den Schlafzellen blieben offen. Die Ritter
begnügten sich mit einem Strohsack und einer wollenen Decke, behielten auch die
Unterkleider an. So wollte es die strenge Ordensregel, auf deren Beobachtung
der Komtur hielt. Den Freunden wurde in demselben Raum ein Gemach angewiesen.
Hans konnte lange nicht einschlafen; immer stand ihm das schöne Fräulein mit
dem Goldhaar vor Augen. Dann weckten ihn die Ritter, die zum Nachtamt nach der
Schloßkapelle hinübergingen, und als sie von anderen Brüdern zum Morgenamt
abgelöst wurden, hielt es auch ihn nicht länger auf seiner Bettstelle. Er ging
in den Hof hinab, schöpfte von dem kühlen Wasser aus dem Brunnen und goß es mit
den Händen über das Gesicht, bis er sich ganz erfrischt fühlte. Dann trat er in
die nur von einer Altarkerze erleuchtete Kapelle ein und setzte sich in einen
der hohen Kirchenstühle. Dort schlief er ein und erwachte erst, als um sechs
Uhr die Ritter- und Priesterbrüder sich zur Prime versammelten.

Beim Frühstück im Konventsremter trafen die Freunde wieder zusammen. Der Komtur
forderte sie auf, sich bei den ritterlichen Übungen auf dem Parchan zu
beteiligen, machte auch selbst eine Weile den Zuschauer und lobte Heinz wegen
seiner Kraft und Gewandtheit. Darauf besichtigten die Junker das Schloß und
stiegen in dem großen Turm die enge Mauertreppe hinauf, sich einmal aus der
Höhe umzuschauen. Siebenmal wölbte sich darin die Decke, bis man zur offenen
Plattform gelangte, wo von hoher Stange die Burgfahne – zwölf abwechselnd weiße
und rote Felder – im Morgenwinde wehte. Das oberste Gemach bewohnte der
Wächter; dort befand sich auch in der Wand ein Kamin zu seiner Bequemlichkeit.
In Kriegsnöten konnte darin Pech und Blei geschmolzen oder Wasser und Öl
gesiedet werden. Die Plattform zeigte sich rundum von Zinnen umgeben, die halb
über die Mauer vorragten, so daß man durch deren Öffnung den Fuß des Turmes
beobachten und den Feind durch herabgeworfene Steine, Balken und dergleichen
aufhalten konnte. Material dieser Art lag denn auch in einigen Haufen
aufgeschichtet zum nächsten Gebrauch.

Eine weite Rundsicht bot sich von hier aus den Weichselstrom auf und ab und
über die Niederungen zu beiden Seiten. Hans aber hielt lange den Blick
festgebannt auf die Stadt und suchte in ihrem Mauerviereck den Markt und den
hohen Giebel des Hauses, in dem er gestern so frohe Stunden verlebte. Erst als
Heinz fragte, in welcher Richtung nun seine Heimat liege, trat er mit ihm an
eine andere Zinnenöffnung und zeigte mit der Hand über den breiten Strom hinweg
nach Osten. Hinter jenen Hügeln, sagte er. Wie fern werde ich euch da sein.

Heinz wollte nicht verstehen, was er damit meinte, und schwieg. Hans aber legte
den Arm um seine Schulter und machte seinem vollen Herzen Luft. Wir sind hier
gleichsam zwischen Himmel und Erde, fuhr er fort, was wir miteinander sprechen,
hören nur die Schwalben, die den Turm umkreisen, und sie verraten nichts. Du
warst mir auch vordem teuer, Heinz – aber seit gestern –, ich weiß nicht, wie
mir plötzlich geschehen ist, als ich deine Schwester sah. Es war mir, als ob
eine verschlossene Pforte in meiner Brust aufsprang und eine wundersame Musik
ertönte, wie ich sie nie gehört. Es ist gar nicht zu beschreiben. Seitdem darf
ich nur die Augen schließen, und ihre holde Gestalt steht leibhaftig vor mir
da, wie in einem Lichtschein, und gleich tönt die Musik wieder. Das ist nicht
Einbildung: ich sehe, was ich sehe, und höre, was ich höre, und doch ist's nur
für mich etwas Wirkliches. Oder ist dir's ebenso, seit deine Gedanken mit
Waltrudis verkehren?

Heinz lächelte und drückte ihm die heiße Hand. Eine Schwester ist ein lieb
Ding, antwortete er, aber in solcher Art tut sie's dem Bruderherzen nicht an.
Doch hab' ich wohl sonst kürzlich etwas Ähnliches empfunden, nur daß ich nicht
gerade die Augen zuzumachen brauchte, um das frische Gesichtchen und die
braunen Zöpfe dicht vor mir zu haben, und daß die Musik mir ins Ohr klang wie
die der Trompeter und Pfeifer im Danziger Artushof, als sie zum Tanz
aufspielten. Was kann man dagegen tun? Er zuckte die Achseln.

Du nimmst es in deiner Weise leicht, sagte Hans; ich aber fühle, daß ein
Augenblick entscheidend war für mein ganzes Leben und – ich habe nichts zu
hoffen. Wie könnte sie, die schöne, herrliche –

Laß wachsen, Freund, fiel Heinz ein, laß wachsen, was wachsen will und wachsen
kann. Ob die Sonne scheint oder der Himmel voll Wolken hängt, das folgt nicht
unserem Gebot; manchmal fügt sich's aber doch nach unseren Wünschen. Darum sei
froh, daß du deines Herzens sicher bist, und lasse im übrigen den Dingen ihren
Lauf. Das ist die beste Philosophie, denke ich.

Damit brach er das Gespräch ab, und Hans hatte nicht den Mut, es wieder
aufzunehmen. Sie stiegen nach dem Burghof hinab. Dort traf sie einer von den
Brüdern an und sagte ihnen, daß der Komtur den Junker von der Buche nach der
Mittagstafel zu sprechen wünsche. Sie durften also nicht daran denken, nach der
Stadt zu gehen, wie es beiden das liebste gewesen wäre; Hans war überzeugt, daß
der Komtur es absichtlich hatte hindern wollen.

Es war ihm auch nicht ganz wohl zumut, als er dem ernsten Manne allein
gegenüberstand und ein umständliches Verhör über alle seine Lebensverhältnisse,
Reisen und Studien aushalten mußte. Der Komtur schien sich seines Pfleglings
Heinz wegen versichern zu wollen, ob ihm Vertrauen zu schenken sei. Zuletzt
fragte er ihn: Ist Euch etwas von der Eidechsengesellschaft bekannt, Junker?

Ich weiß wohl, antwortete Hans, daß einige Ritter des Kulmer Landes vor Jahren
einen Bund geschlossen haben –

Einen heimlichen Bund, bemerkte der Komtur mit scharfer Betonung.

Es mag sein, daß der Bund seine Heimlichkeit hat, wie auch die andern Bündnisse
solcher Art im Reiche. Aber ich habe doch gehört, daß er von des jetzigen Herrn
Hochmeisters Vorfahr anerkannt und genehmigt ist, und daß ihm auch freundlich
zugelassen worden, eine Vikarie zu stiften, erst zu Rheden, dann zu Thorn. Was
also mit Vorwissen der Herrschaft geschehen, kann doch nicht Grund haben, sich
zu verstecken!

Kennt Ihr die Artikel des Bundes?

Nein, hochwürdigster Herr Komtur.

Euer Vater gehört aber zu den Eidechsen – ich weiß es.

Er hat dessen kein Hehl und trägt das Abzeichen ganz offen auf seinem
Siegelringe. Mir hat er sich aber bisher nicht vertraut, vielleicht weil er
mich zu jung für solches Wissen gehalten, vielleicht weil Land und Leute dazu
gehören, der Genossenschaft teilhaft zu werden, oder weil ich den Ritterschlag
noch nicht empfangen.

Es sind auch Knechte in dem Bunde, entgegnete der Komtur. Nach einigem
Schweigen fuhr er fort: Ich warne Euch wohlgemeint, Junker, dem Bündnis
beizutreten, wenn man Euch dazu fordert. Es ist nicht so unschuldiger Art, als
es scheinen mag, und wir haben es ernstlich zu beklagen, daß Herr Konrad von
Jungingen sich überreden ließ, ihm zuzustimmen. Weshalb der Bund? In ihrem
Briefe, wie sie ihn in der Marienburg vorgezeigt haben, steht geschrieben, daß
sie einander gegenseitig helfen wollen in allen nothaftigen Sachen mit Leib und
Gut gegen jedermann, und weislich haben sie hinzugefügt: außer gegen die
Herrschaft! Aber wer hat ihnen eine Unbill zugefügt oder angedroht, daß sie
sich zur Abwehr zusammenrotten müßten, und seit wann gewähren in Preußen die
Gerichte den Eingesessenen nicht mehr Schutz gegen Klagen und Beschwerden, daß
sie aufs Schwert schlagen und Gewalt verkünden dürfen? Seit wann ist der Arm
der Gerechtigkeit in Preußen so kurz, daß er die Übeltäter und Friedensbrecher
nicht erreichte? Seit wann gilt das Fehderecht in diesem Lande für des Ordens
Untertanen? Laßt Euch auch nicht verblenden, Junker, durch den listigen
Vorbehalt. Denn gegen niemand, als gegen die Herrschaft, kann der Bund im
geheimen gerichtet sein. Wir wissen lange, daß sie danach streben, uns an ihren
Rat zu binden, und daß sie unwillig leisten, was sie doch nach ihren Briefen
schuldig sind, und man sagt ihnen noch schlimmeres Gelüste nach, wovon ich
nicht sprechen will. Wäre ich Hochmeister, ich litte solche Verschwörung nicht,
sollte sie auch nur in Zukunft gefährlich werden können. Denn alle stehen wir
unter dem Gesetz, und wer Gewalt droht, der mißachtet schon das Gesetz und
rüstet sich, es zu verletzen. Darum warne ich Euch, Junker, ehe ich Euch
entlasse. Es kann sein, daß man Euch über kurz oder lang das Bündnis anbietet,
denn viele Eurer Nachbarn gehören zu den Eidechsen, und Euer Vater wird
gutsagen für Euch. Seht Euch vor, daß Ihr nicht Euer Gewissen belastet und
hinterher zwischen Eid und Pflicht stehet – es könnte Euch gereuen! Hans von
der Buche dankte ihm für den wohlmeinenden Rat und versprach, sich's reiflich
zu überlegen, ehe er sich einmal entscheide. Für seinen Vater aber glaube er
versichern zu können, daß er nichts Arges im Sinne habe und dem Orden treu
ergeben sei in allen rechten Dingen. So wolle auch er es alle Zeit halten.
Schenkt mir Euer Vertrauen, hochwürdigster Herr Komtur, schloß er, und ich will
es wohl zu verdienen suchen.

Plauen reichte ihm die Hand und verabschiedete ihn dann mit solchen Worten, daß
der Junker daraus entnehmen mußte, er rechnete nicht darauf, ihm nochmals zu
begegnen. Heinz erfuhr nur, wovon im allgemeinen die Rede gewesen sei, und
machte sich darüber wenig Sorge. Er zeigte sich gern bereit, den Freund nach
der Stadt zu begleiten. Nun wissen wir doch, meinte er unterwegs, weshalb mein
Oheim gestern so zurückhaltend war, als er deinen Namen erfahren hatte. Nun, es
liegt ja in deiner Hand, ihn dir geneigt zu machen.

Hans aber war sehr nachdenklich geworden; es beschwerte ihn, daß der Komtur
seinen Vater im Verdacht der Untreue hatte, und daß er ihn vor einer
Genossenschaft warnte, zu der er durch so enge Bande der Verwandtschaft
gewiesen war. Wie leicht konnte er da mit seinem Herzen in Streit kommen.

Das vermochte er auch nicht ganz zu vergessen, als er in das Haus am Markt
eintrat und Waltrudis wiedersah. Sie kam ihm freundlich entgegen; er aber wagte
jetzt kaum zu ihr aufzublicken und senkte sofort wieder die Augen, als blende
ihn die Sonne. Heinz führte die Unterhaltung; er selbst war still und wortkarg,
so daß Frau Clocz ihn besorgt fragte, ob er sich unwohl fühle. Laßt ihn nur,
sagte Heinz lachend, er hat's heut allzusehr innerlich und kann so bald nicht
wieder aus sich heraus.

Zur Vesper hatte sich's Lippolt ausgebeten, die Gäste zu bewirten. Die
Neuenburgerin trug allerhand feines Backwerk auf, das sie selbst bereitet
hatte, und erntete dafür viel Lob. Die Stunden vergingen rasch, und der Becher
wurde oft mit frischem Met gefüllt. Als die Männer lustiger wurden, wollten die
Frauen sich zurückziehen. Hans aber mahnte nun auch den Freund zum Aufbruch. Es
muß doch einmal geschieden sein, sagte er schwermütig. Lippolt wollte wissen,
wann er nach Graudenz zurückzukehren gedenke, damit er den Wagen bereithalten
könne. Er erhielt darauf eine ausweichende Antwort.

Die Junker geleiteten darauf den Ratmann und dessen Familie nach dem Markthause
zurück und sagten ihnen dort Lebewohl. Hans war neben Waltrudis gegangen, hatte
aber kein Wort gesprochen. Nun bückte er sich schnell, als sie ihm die Hand
reichte, und hauchte einen Kuß darauf. Dann eilte er fort, so daß Heinz Mühe
hatte, ihm zu folgen.

Vor dem Schloßtor bog er links und ging auf das Brückentor zu, entlang der
Straße an der Mauer. Wohin? rief Heinz ihm nach. Nun blieb er stehen und
erwartete ihn. Ich kann jetzt nicht mit dir, sagte er, in unserer Schlafzelle
würde ich nicht atmen können vor Beklommenheit. Gestern sah ich beim
Vorübergehen ein kleines Fischerboot im Schilf nicht weit vom Brückenturm: die
Ruder lagen dabei. Ich will auf den Strom hinaus – dort wird mir freier zumute
werden.

So begleite ich dich, antwortete Heinz, seinen Arm ergreifend, der Abend wird
wunderschön, und eine Wasserfahrt ist ein prächtiger Vorschlag. Hoffentlich
läßt man uns auch noch ein paar Stunden später ins Schloß ein, und wenn nicht –
pah! Die Luft ist schon warm genug, daß wir eine Nacht unter freiem Himmel
nicht scheuen dürfen.

Wie du willst, sagte Hans darauf nach kurzem Besinnen.

Sie fanden das kleine Boot, das nur für zwei Männer Raum hatte und
wahrscheinlich zum Übersetzen diente. Heinz ergriff die beiden Ruder und
nötigte den Freund auf den hinteren Sitz. Mit einem kräftigen Stoß trieb er das
Fahrzeug in die Strömung des Schwarzwassers hinein. Nach wenigen Minuten hatten
sie das Schloß hinter sich und strebten der Mitte des Weichselflusses zu.

Dort zog Heinz die Ruder ein und stützte den Kopf in die Hände. Ganz ohne sein
Bemühen wurde das Boot rasch stromaufwärts fortgezogen. Erst da, wo kurz vor
Sartowitz das Bett sich erweitert, um eine große Zahl von Rohr- und
Weidenkampen aufzunehmen, mußte er von Zeit zu Zeit mit dem Ruder nachhelfen,
ein Auflaufen zu hindern. Schwärme von wilden Enten erhoben sich aus ihren
dichten Verstecken. Hier lohnt im Herbst die Jagd, meinte Heinz. Er hielt das
Boot in der Nähe des linken Ufers, wo der Strom am stärksten war. Lege einen
Augenblick dort an, bat Hans, indem er nach einem Sandhaken wies, es wird Zeit,
an die Rückkehr zu denken, und stromauf ist's für dich beschwerlicher.

Warum anlegen?

Ich will dich nicht lange aufhalten.

Aber was hast du im Sinn? Er gab dem Boot eine rasche Wendung auf den Haken
hin, so daß es dessen Spitze streifte.

Hans sprang hinaus. Und nun lebe wohl! sagte er. Ich setze meinen Weg zu Fuß
weiter fort.

Heinz stand auf und stützte sich aufs Ruder. So war's gemeint? Das nenne ich
einen listigen Anschlag!

Der Freund bot ihm die Hand. Glaube mir, es ist am besten so. Meines Bleibens
war dort nicht länger. Ich mochte nicht feierlichen Abschied nehmen; aber grüße
mir Waltrudis und sage ihr – nein, sage ihr nichts. Ich hoffe, sie
wiederzusehen, und dann wird sich's erklären. Dich erwarte ich in Buchwalde.

Er nickte ihm freundlich zu, wandte sich rasch und ging dem Weichseldamme zu.
Heinz stand noch eine Weile, auf das Ruder gestützt, und schaute ihm nach, bis
er hinter den Uferweiden verschwand. Man entflieht doch seinem Herzen nicht,
murmelte er vor sich hin. Dann stieß er das Boot ab und trieb es mit kräftigen
Ruderschlägen gegen den Strom.

10. IM WALDHAUSE

Eine Woche später begegnen wir gegen Abend dem Junker Heinz von Waldstein zu
Pferde auf der Landstraße zwischen Graudenz und Engelsburg. Er trug hohe
Reitstiefel, die bis über das Knie reichten, und lange Radsporen daran, die in
den Weichen des jungen Tieres schon kenntliche Spuren hinterlassen hatten. Am
Sattelknopf hing auf der einen Seite ein leichter Brustharnisch, auf der
anderen der dazugehörige Eisenhut und eine Armbrust. Hinten war der Mantel
aufgeschnallt.

Der Komtur hatte ihn zur Kriegsreise ausgerüstet, soweit dies in Schwetz
möglich gewesen war. Den Gaul kaufte er für ihn aus der Stuterei des Herrn Both
zu Ilenburg, der ein begüterter Landesritter seines Gebietes war, und zahlte
dafür dreißig Mark, eine beträchtliche Summe. Die Plate gehörte ihm
eigentümlich, und er gab sie ihm zum Geschenk. Die Armbrust hatte Heinz dem
Junker Lorenz von Lankendorf abgewonnen, da der mit ihr bei einem Besuch auf
dessen Gut einen Schuß getan, auf den jener gewettet hatte. Was zur Rüstung
noch fehlte, sollte in der Stadt Marienburg ergänzt werden, wo tüchtige
Waffenschmiede arbeiteten. Einen Brief an den Hochmeister hatte er zu seiner
Empfehlung mitbekommen und in der Gürteltasche sorgsam neben seinem Gelde
aufbewahrt.

Nach des Komturs Meinung sollte er auf dem linken Weichselufer über Neuenburg
und Mewe reisen; er hatte sich aber schon mit der Graudenzer Fähre übersetzen
lassen. Nur seine Schwester hatte beim Abschied erfahren, daß er den Umweg über
Buchwalde zu nehmen gedenke, und durch ihr Erröten bewiesen, daß sie wohl
merke, weshalb er dies mitteile. Sie hatte ihm erlaubt, den Freund zu grüßen,
auch auf seine Bitte eine kleine Locke von ihrem goldigen Haar abgeschnitten,
ohne zu fragen, für wen sie bestimmt sei. Bruder und Schwester waren sehr
vertraut miteinander geworden; sie wußte auch, was der kleine Ring mit dem
blauen Vergißmeinnicht bedeutete.

Es war ein schwüler Tag gewesen, und noch jetzt, da die Sonne schon tief stand
und rund um den Horizont Wolken aufgezogen, fühlten Mann und Pferd die
drückende Hitze. Ein Gewitter mußte im Anzuge sein.

Er hoffte, vor Nacht Buchwalde erreichen zu können, auch wenn er den Gaul im
Schritt gehen ließ, durfte dann aber keinen Aufenthalt haben. Deshalb kehrte er
in der hoch auf dem Berge gelegenen Engelsburg bei deren Komtur Burghard von
Wobecke nicht ein, sondern ließ sich nur vor dem Kruge eine Kanne Bier aufs
Pferd reichen und ritt sogleich weiter nach dem großen Dorfe Okonin, dessen
Kirchturm bald sichtbar wurde. Von hier führte die breite Landstraße halb
rechts nach der Burg und Stadt Rheden, nur eine Meile entfernt. Da aber
Buchwalde nördlich von diesem Orte liegen und ein Richtweg über Gut Kressau
eine Stunde früher zum Ziele bringen sollte, bog er hinter dem Dorfe links ab
und befand sich nun bald mitten in einem dichten Laubwalde, der angenehme
Kühlung gewährte.

Eine Strecke weit ging das, was man bei bescheidenen Ansprüchen allenfalls
einen Weg nennen konnte, in gerader Richtung fort. Hinter einer Waldblöße aber,
von der augenscheinlich nur vor kurzem das Holz nach Okonin abgefahren war,
verlor sich die Wagenspur. Blieben auch in dem weichen Moorboden noch eine
Zeitlang die Eindrücke von Pferdehufen sichtbar, so kreuzten sich doch bald
verschiedene solcher Waldpfade, so daß die Wahl schwer wurde. An einem Sumpf
war Heinz genötigt umzukehren und einige hundert Schritt rückwärts einen
Fußpfad links einzuschlagen. Seine zahlreichen Windungen um alte Bäume oder
Steinblöcke herum machten es dem Reiter unmöglich, zu prüfen, ob er im ganzen
die vorgeschriebene Richtung einhalte, und da sich nun auch die Sonne hinter
den schwarzen Wolken versteckte und damit jede sichere Marke verlorenging,
blieb ihm nichts übrig, als den Zügel lose auf den Hals des müden Pferdes zu
hängen und dem Spürsinn desselben zu vertrauen. Er zweifelte übrigens nicht,
daß er auf jedem Wege wieder ins Freie kommen müßte, da Hans ihm gesagt hatte,
daß die Gegend um Engelsburg und Rheden gut angebaut sei.

Vielleicht wären unter gewöhnlichen Umständen seine Erwartungen auch nicht
getäuscht worden. Nun aber schüttelte plötzlich ein heftiger Sturm die Kronen
der Bäume, das letzte Fleckchen Blau am Himmel verschwand unter der finsteren
Wolkenmasse, die sich von allen Seiten zusammenzog, und in dem dichten Walde
wurde es bald völlige Nacht. Nach wenigen Minuten schon zuckten rechts und
links Blitze, das Auge blendend; der Donner, der anfangs nur in der Ferne
rollte, wurde lauter und lauter – Blitz folgte auf Blitz, Schlag auf Schlag.
Das Pferd scheute und wollte nicht vorwärts. So sprang denn der Junker
ungeduldig ab, zog den Zügel über Hals und Kopf und zerrte es hinter sich fort.

Aber von einem Pfade war nun nichts mehr zu erkennen. Mitunter sah er, wenn der
Blitz aufleuchtete, rundum nur dichtes Brombeergebüsch, ein andermal lief er
gegen einen mächtigen Baumstamm. Zu allem Unglück fing nun auch ein wütender
Gewitterregen an niederzuprasseln. Nur kurze Zeit gewährten die Laubkronen
einigen Schutz; bald tropfte es von allen Blättern, und dann war's, als ob die
Schleusen des Himmels sich öffneten und ganze Bäche niederströmten.

Weiterzugehen war nicht schlimmer als abzuwarten. Die Nacht im nassen Walde
zuzubringen gehörte zu den unerfreulichsten Aussichten, und vielleicht war der
Rand desselben bald erreicht und ein schützendes Obdach in der Nähe. Schon
länger als eine Stunde war er so herumgeirrt und wollte die Zeit nicht verloren
haben. Auch konnte der Gewitterregen, so heftig er niederströmte, unmöglich
lange anhalten.

Er suchte sich also weiter einen Weg, indem er nun dem Laufe des Wassers
folgte, das aus Hunderten von schmalen Erdrinnen zwischen Hecken und Steinen
einen Abfluß anstrebte. Der Sturm ließ nach, der Regen floß mit längeren
Unterbrechungen. Nach einer Weile wurde es plötzlich hinter den Baumstämmen
lichter, und das gleichmäßige Rauschen, das sein Ohr ganz deutlich aus der Nähe
vernahm, konnte nicht durch die Bewegung der Laubkronen verursacht sein. Nach
wenigen Schritten schon überzeugte er sich, daß er sich an dem Ufer eines
breiten Stromes oder Landsees befand, der hohe Wellen schlug und in den die
Regenbäche geräuschvoll einmündeten. Er entschloß sich, rechts abzubiegen, weil
sich nach dieser Seite hin das Ufer erhöhte, der Waldboden also weniger naß zu
werden versprach.

Nach einigen Minuten gelangte er zu einer wallartigen Erhöhung des Erdreichs.
Sie war zu geradlinig, als daß sie der Natur ihr Entstehen hätte verdankt haben
können. Weiter ab vom See zeigte sich auch die Spur eines Grabens, und indem er
ihr folgte, kam er an eine scharfe Ecke, hinter der sich Wall und Graben
fortsetzten. Er zweifelte nun nicht mehr, hier eine menschliche Ansiedlung zu
finden, band sein Pferd mit dem Zügel an einen Baumast und kletterte die
ziemlich steile Böschung hinan, sich erst einmal in der Umwallung umzuschauen.

Noch hatte er die Krone nicht erreicht, als sich vor ihm eine graue Gestalt
aufrichtete. Eine fistulierende Stimme redete ihn mit heftigen Worten in einer
Sprache an, die er nicht verstand. Da inzwischen der Himmel klar geworden war,
vermochte er im Dämmerlicht zu erkennen, daß er ein altes Weib vor sich hatte,
das beschäftigt gewesen war, mit einem langen Messer Wurzeln auszustechen. Gute
Frau, sagte er freundlich, ich bin verirrt und suche ein Obdach für mich und
mein Pferd. Wenn Ihr mir's nachweist, soll es Euer Schade nicht sein.

Hier kein Haus, kein Stall – zurück da! antwortete die Alte in gebrochenem
Deutsch, indem sie sich ihm drohend mit dem Messer entgegenstellte.

Das kann nichts helfen, meinte er, ich muß ein Unterkommen für die Nacht haben,
und wenn Ihr Euch nicht auf leichte Weise ein Stück Geld verdienen wollt, so
behalte ich's in der Tasche und gehe allein dem Rauch nach, der mir von dort
her in die Nase steigt. Nun? –

Die Alte vertrat ihm den Weg. Teufel soll holen! rief sie. Hier nichts zu
suchen – keine Rauch, keine Mensch – fort da, oder –!

Es folgten wieder heftige Reden in der fremden Sprache, die wie Flüche klangen.
Das Messer blitzte.

Er schob sie beiseite, daß sie ins Gras taumelte, und stieg weiter den Wall
hinauf. Die Alte aber steckte zwei Finger in den Mund und ließ einen schrillen
Pfiff ertönen, mehrmals in kurzen Absätzen. Nun hatte er aber auch die Höhe
erreicht und erkannte im innern Wallraum unter den Bäumen die Dächer von
niedrigen Hütten. Ihm fiel ein, was Freund Hans von einem solchen umwallten
Wohnplatz der heidnischen Preußen am Melno-See erzählt hatte, und er zweifelte
nicht, daß er sich in denselben verirrt habe. Dann kannte auch das Haus des
Waldmeisters nicht fern sein.

Aus den nächsten Erdhütten krochen Männer und Weiber heraus, offenbar durch den
Pfiff der Alten aus ihrer Nachtruhe aufgeschreckt. Sobald sie des Fremden
ansichtig wurden, gingen sie auf ihn zu. Einige von ihnen liefen in einiger
Entfernung über den Wall, wahrscheinlich um sich zu vergewissern, ob man's mit
noch mehreren Angreifern zu tun habe. Der Junker brachte nochmals sein Anliegen
vor. Ein Mann mit langem weißem Bart in einem bis zu den Waden reichenden, von
einem einfachen Ledergurt zusammengehaltenen grauen Rocke trat nun vor und gab
ihm mürrisch zu verstehen, daß hier seines Bleibens nicht sein dürfe. Arme
Leute hier wohnen, sagte er, nicht haben ein Bett, nicht haben warme Decken.

Aber Ihr habt ein Dach, unter dem Ihr schlaft, entgegnete Heinz, und könnt auf
der Herdstelle ein Feuer anzünden, an dem ich meine nassen Kleider trockne. Ich
lasse mich so nicht abweisen. Gehört Ihr nicht der Gutsherrschaft von
Buchwalde? Dorthin will ich morgen in der Frühe, und wenn ich klage, daß Ihr
den Gast unfreundlich behandelt habt, wird es Euch schlecht gehen.

Arme Leute – freie Leute – wohnen im Walde – keinen Herrn erkennen, antwortete
der Graubart. Aber der Name Buchwalde hatte doch augenscheinlich Eindruck auf
die Umstehenden gemacht; sie steckten die Köpfe zusammen und schienen zu
beraten, was weiter mit dem Fremden anzufangen.

Heinz wurde ungeduldig. Wenn ihr mich nicht herbergen wollt, sagte er, so zeigt
mir wenigstens den Weg zum Waldmeister Gundrat, der ja hier in der Nähe hausen
muß.

Auf den häßlichen Gesichtern der Leute zeigte sich ein grinsendes Lachen.

Kennen den Mann? fragte der Alte.

Ich kenne ihn gar gut, antwortete Heinz zuversichtlich, er ist mein Freund.

Ah – kein Mensch Freund, nix Freund – kennen schlecht, hieß es darauf, nicht
aufnehmen in Haus – keinen lassen ein.

Das wollen wir sehen. Wie weit ist es bis dahin?

Kleinen Viertelstunden.

So gebt mir jemand mit, der mich zu ihm führt; ich habe nicht Lust, mich von
neuem im Walde zu verirren. Lieber ist mir's freilich, im Försterhause als in
einer eurer Erdhütten zu nächtigen.

Sie berieten wieder. Waistute soll begleiten, wurde er dann beschieden, und
sogleich trat auch ein junger Mensch in zerlumptem Kleide vor und gab ihm durch
einen Wink zu erkennen, daß er ihm folgen solle.

Der Junker warf den Leuten einige Pfennige zu. Nehmt auch mein Pferd mit, rief
er, da der Junge sich in entgegengesetzter Richtung entfernen wollte, es ist
unten angebunden.

Er ging nun wieder zurück nach der Stelle, wo er das alte Weib getroffen hatte,
und meinte, von da mit Leichtigkeit den Baum finden zu können, an dem er den
Gaul zurückgelassen hatte. Wie er aber auch in der ganzen Umgegend suchte, das
Tier war spurlos verschwunden. Er machte Lärm, schlug an sein Schwert und
drohte mit wilden Worten, dem Gesindel den Garaus zu machen, wenn sie ihm nicht
das Pferd herbeischafften. Vergebens. Nicht wissen, wo Pferd sein, war die
Antwort, nicht geben zu verwahren – hat Wolf gefressen – viele Wolf im Walde.

Ich will den diebischen Wolf morgen schon finden, rief der Junker, und wenn er
zwei Beine hat, soll er an demselben Baume hängen, unter dem das Pferd
gestanden hat. Er konnte für jetzt nichts tun und folgte daher dem Jungen,
immer die Hand am Schwertgriff, da er auf einen Überfall gefaßt war.

Heinz blieb jedoch unangefochten. Nach wenigen Minuten hatten sie einen
Waldpfad erreicht, und nach einer Viertelstunde sah der Junker vor sich an der
Seite einer kleinen Wiese das Haus des Waldmeisters. Soviel er im schwachen
Dämmerlicht erkennen konnte, war es aus rohen Fichtenstämmen ziemlich kunstlos
zusammengefügt und mit einem weit überstehenden Dache von Baumrinde versehen,
die durch aufgelegte Steine festgehalten wurde. Fenster ließen sich nicht
erspähen; über der Tür war ein mächtiges Elchgeweih angebracht und eine große
Eule mit ausgebreiteten Flügeln festgenagelt.

Waistute wollte entwischen, der Junker hielt ihn aber am Arm zurück. Erst muß
ich eingelassen sein, sagte er, dann kannst du deiner Wege gehen. Er klopfte an
die Tür. Sogleich ließ sich von einem stallartigen Anbau her Hundegekläff
vernehmen.

Waldmeister sehr böse sein, versicherte der Junge, gleich schlagen tot, weil
Haus zeigen an. Viel verboten.

Heinz versprach ihn zu schützen. Im Hause blieb alles still. Er klopfte in
Absätzen stärker und stärker, zuletzt mit dem Griff des Schwertes.

Endlich wurde innen ein Geräusch wie von einer zuschlagenden Tür vernehmbar,
und durch die Ritzen zwischen den Balken drang Lichtschein. Wer, zum Teufel,
ist da draußen? fragte eine rauhe Stimme.

Ein Fremder, antwortete der Junker, der im Walde verirrt ist und dem das
Gesindel im alten Preußenwall das Pferd gestohlen hat. Laßt mich ein und gebt
mir ein Nachtquartier.

Mein Haus ist keine Herberge, tönte es zurück. Schert Euch zum Teufel und weckt
mich mit Eurem verdammten Klopfen nicht wieder aus dem Schlaf!

Das kann leicht so kommen, wenn Ihr nicht gutwillig öffnet. Ich bin fest
entschlossen, nicht von der Stelle zu weichen.

Ich sage, schert Euch zum Teufel, wenn Ihr Euer Leben lieb habt. Klopft Ihr
noch einmal, so breche ich Euch alle Knochen im Leibe entzwei.

Hoho, Ihr seid ein grober Wirt! Aber mich schreckt Ihr nicht so leicht, und
meine Knochen sind fester als Ihr glaubt. Macht auf, oder ich drücke die Tür
mit der Schulter ein!

Innen erscholl ein grimmiges Lachen. Ihr seid ein Prahlhans! Und nun habt Ihr
Euren Bescheid – laßt mich in Ruh!

Heinz verstand keinen Spaß. Er stemmte sich so kräftig gegen die Tür, daß die
lose zusammengefügten Bretter knackten und das Riegelband loszureißen drohte.
Himmeldonnerwetter, fluchte der Waldmeister, werft mir das alte Haus nicht um!
Wer seid Ihr denn?

Der Junker ließ ab und schöpfte Luft. Ein guter Bekannter von Danzig her,
antwortete er. Habt Ihr denn vergessen, Gundrat, was Euch dort an der
Stadtwaage begegnet ist? Hätt' ich Euch nicht geholfen, Ihr säßet vielleicht
heute noch im Stockturm.

Wie, der Junker von Waldstein?

Derselbe.

Ja, warum sagt Ihr das nicht gleich? Soll ich Euch an der Stimme erkennen?
Wenn's so ist – in drei Teufels Namen, tretet ein! Er schob den Riegel zurück;
die Tür öffnete sich knarrend.

Flucht nicht so gotteslästerlich, Alter, sagte Heinz, indem er über die
Schwelle und in den Lichtschein trat, den die Kienfackel durch den schmalen
Raum verbreitete. Bin ich's nun, oder bin ich's nicht? Warum glotzt Ihr mich so
an?

Gundrat schlug ein Kreuz über die Brust. Gott steh mir armem Sünder bei,
antwortete er, Ihr seid es, Luzifer mag wissen, wer Ihr eigentlich seid! Er
zeigte nach einer Öffnung in der Seitenwand. Da hinein, wenn's Euch beliebt,
Junker. Ein bequemes Lager hab' ich Euch nicht zu bieten, aber die Waldstreu
ist trocken, und meine wollene Decke will ich Euch abtreten.

Er schloß vorsichtig wieder den Riegel der Haustür, folgte ihm dann in das
Gemach und steckte die Kienfackel in einen Ring an der berußten Wand. Da ist
das Lager.

Heinz sah sich in dem halbdunklen, kahlen Raum um und schüttelte den Kopf.
Hört, Waldmeister, sagte er, so billig ist Eure Gastfreundschaft nicht. Mich
hungert tüchtig, müßt Ihr wissen, und ich bin naß wie eine Katze, die man aus
dem Wasser gezogen hat. Da ist ein Ding, das allenfalls wie ein Kamin aussieht,
und ein Haufen Holz liegt daneben aufgeschichtet. Ein Feuer für meine Kleider
wäre mir lieb, und wenn Ihr dem knurrenden Magen etwas zu bieten habt, will
ich's Euch danken.

Der Alte brummte etwas in den grauen Bart, warf aber doch einige Scheite auf
die Ziegelplatte und setzte sie in Brand. Bald wirbelte der Rauch auf und
suchte sich einen Abzug durchs Dach. Euch hungert also – gut! Ich will Euch
anbieten, was ich habe, weil Ihr's in Danzig um mich verdient habt. Das
nichtsnutzige Krämervolk! Er öffnete einen Eßschrank, der mehrere Fächer hatte.
Das Brot ist alt, Junker; nur wöchentlich einmal schickt mir's der Bäcker in
Rheden hinaus. Aber da habt Ihr einen Topf mit Honig von meinen Waldbienen
dazu. Der Schafkäse wird Euch nicht schmecken, er ist steinhart geworden, und
zu diesem Flicken getrocknetes Fleisch gehören gute Zähne. Versucht's! Da fällt
mir ein, daß ich in dem Fläschchen Danziger Feuerwasser, das ich mitbrachte,
noch einen guten Schluck zurückgelassen habe. Es geht warm durch alle Glieder.
Da – stärkt Euch!

Heinz hatte sein Wams abgezogen und auf die Stange am Herde gehängt, sich auch
der schweren Stiefel entledigt. Er setzte sich auf den Baumklotz, der als Stuhl
neben einer bunt gemalten Lade stand, deren Platte zugleich als Tisch diente,
und ließ sich Speise und Trank gut schmecken. Der Alte, der sich an seinen Gast
zu gewöhnen schien, holte auch noch einen Krug Met aus einem Kellerloch vor und
schenkte für sich und ihn ein. Er erkundigte sich nun auch, wo der Junker
herkomme und wie er sich hierher verirrt habe, auch was es mit dem Pferde für
eine Bewandtnis gehabt, immer freilich in seiner knurrigen, unfreundlichen
Weise. Dabei sah er den Gast mitunter aus seinen tiefeingesunkenen Augen so
prüfend an, als habe er noch ganz andere Fragen auf den Lippen.

Nun geht zur Ruhe, sagte er, als der Junker gesättigt schien, es ist spät
geworden. Er warf ihm aus seiner Bettstelle die Decke auf die Streu in der Ecke
und nahm für sich selbst einen Mantel von einem Pflock an der Wand. Die
Kienfackel löschte er aus. Heinz streckte sich auf das weiche Moos und schlief
bald ein. Mehrere Stunden lang mochte er in tiefem Schlaf gelegen haben, als
eine wundersame Helle sich um ihn verbreitete. Es war ihm, wie wenn er von der
Erde aufgehoben und fortgetragen werde, höher und höher und in immer lichtere
Räume. Er sah darin Gestalten auf und ab schweben, alle wie in Licht gebadet
und selbst leuchtend, und erkannte Maria und seine Schwester Waltrudis. Endlich
wurde der Glanz so scharf, daß die geblendeten Augen Schmerz empfanden. Er
wollte sich abkehren, aber es gelang bei aller Anstrengung nicht. Darüber
wachte er auf.

Es war wirklich hell im Gemach, seinem Blick bot sich aber jetzt eine
schreckhafte Erscheinung. Neben seinem Lager stand der alte Waldmeister, nur
bekleidet mit einer engen Lederhose und einer wollenen Jacke, die über der
Brust weit offenstand und so die ungemeine Magerkeit des Körpers erkennen ließ,
der nur ein mit Haut überspanntes Knochengerüst zu sein schien. Er hatte in der
linken Hand eine hell flackernde und knisternde Kienfackel, in der rechten aber
das lange, nackte Weidmesser und prüfte mit gierigem Blick dessen Spitze auf
dem Daumennagel der Hand, welche die Fackel trug. So eifrig war er damit
beschäftigt, daß er nicht bemerkte, wie der Schlafende die Augen öffnete. Nur
einen Augenblick freilich starrte der Junker ihn an, unsicher, ob er wache oder
träume; dann gab er sich gewaltsam mit den Armen einen Stoß und saß nun
aufrecht, alle Muskeln zu einem Sprunge gegen den Angreifer gestrafft.

Gundrat erschrak über diese plötzliche Bewegung aufs heftigste. Er taumelte
einige Schritte zurück und ließ die Fackel zur Erde fallen. Sie erlosch dort
nicht, drohte aber die hölzerne Bettstelle in Flammen zu setzen. Heinz sprang
auf, riß sie an sich und beleuchtete seinen Wirt, der leichenblaß und zitternd
an allen Gliedern dastand, den Arm mit dem Messer herabgesenkt. Mörder! rief er
empört.

Mörder, wiederholte der Alte lallend. Mörder –

Was tat ich dir? fragte der Junker, indem er näher trat und ihm die Waffe aus
der Hand nahm. Ich sah dich vorher nur einmal, und da erwies ich dir eine
Guttat. Jetzt bin ich dein Gast, und ich war wehrlos und schlief. Warum
wolltest du mir ans Leben?

Gundrat schüttelte den Kopf. Nicht Euch, nicht Euch – antwortete er mit matter
Stimme. Diese Brust – wollte ich treffen, diese Brust. – Er faßte mit beiden
Händen das wollene Hemd und zerrte es von den knochigen Schultern.

Und deshalb standest du mit dem Windlicht vor meinem Lager, rief Heinz hell
auflachend, und prüftest über mir die Schneide des Messers! Glaubst du mit
einem Narren zu sprechen?

Lacht nicht, Junker, lacht nicht – bat der Alte mit fast kläglichem Tone. Ich
bin ein unglücklicher Mann und lange des Lebens satt. In dieser Nacht aber
überkam es mich mit unwiderstehlicher Gewalt, daß ich ein Ende machen müßte.
Das hat guten Grund, glaubt mir, guten Grund. Schon in Danzig bei hellem Tage –
aber mehr noch gestern, als Ihr in mein Haus tratet – Ihr habt etwas, das mich
anzieht und abschreckt zugleich. Ich kann das Auge nicht von Euch lassen, und
finde doch nicht, was ich suche. Meine Gedanken aber werden rückwärts gezogen
in eine ferne Zeit, und da steht vor ihnen eine schwere Tat, die unsühnbar mein
Gewissen belastet. Ich floh vor ihr in diese Einsamkeit, und entfloh ihr doch
nicht. Es ist Zeit, ein Ende zu machen.

In des Jünglings Gemüt kämpften die Empfindungen des Abscheus und des Mitleids.
Das Mitleid siegte. Er faßte den Arm des Alten und führte ihn nach dem Klotz
neben der Lade, drückte ihn sanft auf denselben hinab und lehnte ihn mit dem
Rücken gegen die Wand des Kastens. Ihr scheint zu träumen, sagte er, und es ist
augenscheinlich nicht ohne Gefahr, Euer Schlafgeselle zu sein. Ich kenne Euch
als einen jähzornigen Mann, dem gar leicht das Messer in die Hand fliegt, und
wenn es einmal den Unrechten trifft –

Ich schwöre Euch, Junker, unterbrach Gundrat, es war auf mein eigenes Leben
abgesehen. Aber wie ich nun auf meinem Bette lag und nach dem Weidmesser hinter
mir an der Wand griff, tanzte darüber der bleiche Schein von den glimmenden
Kohlen auf der Herdstelle wie ein Gespenst hin, daß ich erschrak und mich
umschaute, und da sah ich Euch liegen und konnte Euer Gesicht doch nicht genau
erkennen. Und es war mir, als ob ich es genau erkennen müßte. So ließ es mir
keine Ruhe, bis ich aufgestanden war und in die Kohlen geblasen und die
Kienfackel angesteckt und über Euch gehalten hatte. Da erwachtet Ihr.

Und was ist das für eine Tat, von der Ihr sprecht? fragte Heinz teilnehmend.
Keine ist unsühnbar, als die gegen Gott selbst gerichtet war.

Der Alte ließ den Kopf auf die Brust sinken. Diese doch – diese doch,
antwortete er. Es wäre Gotteslästerung, zu behaupten, daß ein Priester sie
vergeben könne. Eine schwerere Buße, als die er auszudenken vermöchte, habe ich
mir selbst auferlegt, aber das Gewissen schweigt nicht und verwirrt mir die
Sinne, daß ich mit Augen sehe und mit Ohren höre, was nicht da ist, und mein
Leben lang bin ich ein elender Mann. Oh – oh – oh!

Er seufzte aus tiefster Brust und starrte wie abwesend vor sich hin.

Erleichtert Euch, bat Heinz, indem er sich seitwärts auf die Lade setzte. Teilt
mir mit, was Euch so schwer bedrückt.

Ich werde Euch nicht helfen können, aber auch das schon ist Trost, mit seinem
Leide nicht mehr allein sein zu dürfen.

Der Waldmeister nickte. Es ist Trost. Und Ihr gerade. – Es mag
Sinnenverblendnis sein, wie der Teufel denn allemal gern mit sündigen Seelen
spielt; aber Ihr habt nun einmal diese traurige Erinnerung wieder in mir
geweckt – sei's drum! Ihr sollt alles erfahren. Einen jähzornigen Mann habt Ihr
mich genannt, Junker, und Ihr sollt recht haben. Als Knabe war ich schon von
heftiger Gemütsart, und wenn mir das Herz schwoll, achtete ich nicht darauf, ob
ich einen oder zehn gegen mich hatte, sondern schlug zu, wohin ich traf. Aber
das Herz schwoll mir nur, wenn ich Unrecht litt oder Unrecht sah; sonst war ich
in allem bedacht und gut zu leiden. Das war mir aber mitgegeben von meiner
Mutter, einer Friesin, die schwere Schicksale erlebt hatte und durch arge Ränke
der Feinde ihrer Familie um Haus und Hof gebracht war, daß sie nun in der
Fremde Dienst tun mußte. Als sie meinen Vater heiratete, verlangte sie dessen
Schwur, daß er sie rächen wollte, und er leistete ihn. So trug sie sich immer
mit Gedanken, ob es schon an der Zeit sei, und nährte im stillen ihren Zorn.
Als ich sechs Jahre alt, zog mein Vater aus, der Mutter Erbe zurückzugewinnen.
Er verbündete sich mit anderen Unzufriedenen, und es kam zum Schwertkampf. Er
erlag. Meine Mutter hatte seitdem keinen frohen Tag mehr. Sie verzweifelte an
Gottes Gerechtigkeit und starb im Wahnsinn. Meiner hatte sich ein vornehmer
Herr angenommen, der über viel Land und Leute gebot und auch große Waldungen
sein Eigentum nannte. Er gab mich zu einem Waldwart und setzte mich, als ich
erwachsen und in jedem weidmännischen Brauch wohl erfahren war, selbst in ein
Jägerhaus ein. Es lag fern vom Schloß, nahe der Grenze, und selten sah ich
andere Leute als Holzschläger und Wilddiebe. Aber mir war es nicht einsam, seit
ich ein Weib gefunden hatte, das mich von ganzem Herzen liebte. Gott schenkte
uns auch ein Töchterchen, ein wundersam schönes Kind, und nun war unser Glück
voll.

Er stützte den Kopf in die Hand und schien ganz in Gedanken verloren. Nach
einer Weile fuhr er fort: Ja, sie war wundersam schön, die Kleine. Sie hatte
ihrer Großmutter, der Friesin, lichtes Haar, und sah aus wie heller
Sonnenschein. Meine Frau hatte ihr ein rotes Käppchen gemacht, und nun nannten
wir sie unser Rotkäppchen, und ich sagte immer: sie kann durch den tiefsten
Wald gehen ganz allein, Bär und Wolf tun ihr nichts an. Wie Mechthild dann
schlank aufwuchs, hatte jeder seine Freude, sie zu sehen, und wo sie sich
zeigte, wurde es still, und selbst die rohen Waldleute wagten in ihrer Nähe
kein unzüchtig Wort. Wir aber lehrten sie, was wir wußten, und waren ihrer
Liebe froh. So wurde sie sechzehn Jahre alt und ging in ihr siebzehntes, und
hatte von der Welt noch gar wenig gesehen. Da veranstaltete mein gnädiger Herr
im Herbst eine große Jagd und kam mit vielen Gästen von hohem Adel, lustigen
Junkern und stattlichen Knechten, und lag drei Tage lang in meinem Hause und in
den Waldhütten rundum, die wir aus Baumzweigen erbaut hatten, und sagte beim
Abschied: Ich bin zufrieden mit dir, Meinhard, du hast uns gut aufgenommen, und
in deinem Walde jagt sich's gut. Und schenkte meiner Frau ein feines Tuch zum
Kleide und meiner Tochter ein güldenes Kettlein, um den Hals zu tragen. Das
gefiel ihr sehr, und sie putzte sich gern damit in aller Unschuld. Nun könne
sie wohl auch zu Hofe gehen, meinte sie, und würde überall angesehen sein.
Darüber lachten wir und dachten bei uns: sie weiß nicht, wie schön sie ist, und
daß das Kettlein sie nicht schöner macht.

Wieder schwieg er und nickte mit dem Kopfe und lächelte ganz eigen. Dann
erzählte er weiter: Kurze Zeit darauf geschah es, daß ein junger Bursche zu mir
kam und einen Brief von meinem gnädigen Herrn brachte. Darin stand, daß er
guter Leute Kind sei und ein Jäger werden wolle, und daß ich ihn unterweisen
möge in allem, was ich von Wald und Wild wüßte. Er nannte sich Leuthold und war
kräftig gewachsen und hatte krauses, blondes Haar wie Ihr, Junker. Ich nahm ihn
bei mir auf, wie mir geboten war, und fand ihn willig in allem, was ich ihm
aufgab, so daß ich ihn lieb gewann. Es war mir auch wenig zuwider, daß er sich
oft den Grenzleuten als ein herrischer und gewalttätiger Geselle zeigte, da er
gute Ordnung schaffte und seinen Übermut niemals gegen mich kehrte. Den Frauen
erwies er alle Höflichkeit. Mechthild wollte ihn unter meines gnädigen Herrn
Jagdgesellschaft bemerkt haben, und er lachte dazu und stritt es nicht ab. Bald
wurde es mir auch gewiß, daß er des Mädchens wegen gekommen war, und dagegen
könnt' ich nichts haben. Ein braver Jägersmann wäre mir schon recht gewesen zum
Schwiegersohn, und wollt' er mein Nachfolger werden im Waldhause, so hätten wir
uns von unserem Kinde nicht zu trennen brauchen. Auch ein Blinder mußte es
merken, daß Mechthild Gefallen an ihm fand, und daß er rasch ihr junges Herz
gewann. Einmal überraschte meine Frau die beiden, wie er sie bei den Händen
hielt und ihr viel freundliche Worte sagte. Da meint' ich, es sei an der Zeit,
einzusprechen, daß nichts Unziemliches hinter unserem Rücken geschehe, nahm ihn
mit mir in den Wald und sprach ihm ins Gewissen, daß er uns das Mädchen nicht
verstören solle, wenn er nicht redliche Absichten habe, und daß er in allen
Ehren um sie werben oder mein Haus meiden müsse. Darauf gestand er, daß er
Mechthild liebe und in Ewigkeit nicht von ihr lassen wolle. Was er mir aber
sonst noch vertraute, gefiel mir wenig. Er sei nicht, wofür er sich ausgegeben
habe, sondern aus einem edlen Geschlecht, wenn auch ein jüngerer Sohn, sei
nicht unter meines gnädigen Herrn Dienerschaft, sondern unter seinen Gästen
gewesen, habe Mechthild gesehen und gleich beschlossen, seinem Herzen zu
folgen. Deshalb habe er seinem Jäger Leuthold das Schreiben ausgewirkt und dann
selbst davon Gebrauch gemacht. Seinen rechten Namen müsse er verschweigen;
vielleicht daß er ihn nie mehr annehme. Denn lieber wolle er auf Wappen und
Erbe als auf des Mädchens Liebe verzichten. Auf dieses Wort möge ich ihm
Glauben schenken und sein Werben nicht hindern; er hoffe sich wohl künftig mit
seiner Familie zu versöhnen, und wenn Mechthild sein Weib sei, werde man sie
ihm nicht nehmen können. Das war nun aber nicht nach meinem Sinn. Das Blut trat
mir in die Stirn, und ich sagte ihm zornmütig: Nach alledem seid Ihr, wie Ihr's
auch wenden mögt, ein Lügner oder ein Schelm oder beides zugleich. Mich und
mein Weib und mein Kind habt Ihr hintergangen; Ihr habt Euch eingeschlichen in
mein Haus, um mein Mädchen zu berücken, und wenn Ihr seid, wofür Ihr Euch
ausgebt, so wißt Ihr am besten, daß Mechthild Euer Weib nicht werden kann.
Deshalb laßt ab von ihr und geht auf der Stelle, daß Ihr nicht Schimpf über uns
bringt. Nie erwartet von mir, daß ich Euch zu so unredlichem Tun die Hand
biete. Mein Jäger Leuthold seid Ihr nicht mehr; wer Ihr sonst seid, das möget
Ihr offen beweisen, wenn's Eurer Sippe genehm ist, daß Ihr eines Waldwarts
Tochter heimführt. Das ist Euer Bescheid. – Da brauste er auf und nannte mich
einen harten Mann und schwor bei allen Heiligen, daß er reine Absicht habe, und
bat mich fußfällig, ihn nicht von dem Mädchen zu trennen. Ich aber blieb fest,
wie es meine Pflicht war, und sagte ihm ab. Da gab's in meinem Hause viel Klage
und Herzeleid, und ich sah wohl ein, wie weit er's schon heimlich getrieben
hatte. Mechthild wollte sich nicht scheiden von ihm; in ihrer Herzenseinfalt
verstand sie gar nicht, wie da ein Unterschied sein könnte zwischen Mensch und
Mensch, und warum man es ihm verwehren wolle, ihr Leuthold zu sein und im Walde
zu bleiben. Mein liebes Weib aber wurde weich und sprach ihr das Wort und
meinte, es könne sich ja doch zum Guten wenden, wenn er treu und ehrlich an
unserem Kinde festhalte seiner Sippe zum Trotz. Ich stand fest und hatte
zuletzt meinen Willen – aber des Kindes Liebe und Vertrauen waren hin.

Er drückte die Hand auf die Augen, zog sie aber bald wieder fort und schien
etwas von sich stoßen zu wollen. Ich will's kurz sagen, begann er wieder. Nur
daß Ihr begreift, wie ich – und Ihr werdet es doch nicht begreifen. Aber hört
zu! Leuthold verließ mein Haus, wie ich's begehrte, und ich sah ihn nicht
wieder. Den Wald verließ er nicht. Ein Köhler gab ihm Obdach, und den Tag über
hielt er sich vor mir versteckt, in der Nacht aber umschlich er das Haus, und
die Hunde bellten nicht, weil sie ihn kannten. Ich erfuhr's erst, als das
Unglück geschehen war. Eines Morgens blieb Mechthild ungewöhnlich lange in
ihrer Kammer; mein Weib ging hinauf, sie zu wecken, und kam händeringend zurück
und schrie, sie sei verschwunden. Da wußten wir alles: der Bube hatte sie uns
entführt. Vater und Mutter hatte sie verlassen und war dem Manne nachgegangen,
der sie um ihre Ehre betrog. Unser Kind – unser einziges Kind! Wie ein wildes
Tier jagte ich durch den Wald, die Spur des Räubers zu entdecken. Aber er
kannte ja alle geheimsten Schleichpfade und Klüfte besser als ich. Vergebens,
alles vergebens! Und wäre sie noch zu retten gewesen? Uns war sie ewig
verloren. Drei Tage lang nahm ich nicht Speise noch Trank; meine Augen konnten
nicht naß werden, das Herz lag mir in der Brust wie ein Stein. Das hatte mein
Kind mir getan!

Und Ihr habt nichts weiter von Mechthild erfahren? fragte Heinz, der mit
wachsender Spannung zugehört hatte.

Der Alte lachte auf wie ein Wahnsinniger. Sagt' ich Euch nicht, daß eine
schwere Schuld mein Gewissen belaste? Oder meint Ihr, das sei schon Schuld
genug, daß ich mein Kind vor dem Verderben retten wollte und seinem Herzen
Gewalt antat? Ihr könnt recht haben, denn die Welt hat sich sonderbar verkehrt.
Ich aber meinte getan zu haben, was ich vor Gott verantworten konnte, der mir
dieses Leben anvertraute, und ich hielt mein Kind für schlecht und undankbar,
daß es sich so von unseren Herzen löste. Ein Jahr verging – mein Weib starb vor
Gram – und noch ein Jahr und noch ein Jahr. Im vierten aber ward ich weit über
Land geschickt von meinem gnädigen Herrn, nach Böhmen hinein, wo sein Vetter,
der edle Vogt von Plauen, große Wälder besaß, die wenig Nutzen brachten. Ich
sollte sie einforsten und Waldwärter ansetzen und sie mit Weisung versehen. Als
ich nun eines Tages ganz allein den Wald durchschritt und Merkzeichen in die
Stämme kerbte, daß ich den Weg wiederfinden möchte, kam ich von ungefähr zu
einer Stelle, wo viel Steine zusammengeschichtet und Fichtenstämme mit allem
Geäste darüber hingestreckt lagen, als ob sie der Sturm niedergeworfen hätte.
Ich schaffte mir aber freie Bahn und trat in den Raum ein und stieß bald auf
eine Waldhütte, die sich an das Gestein lehnte. Ein kleiner Knabe spielte vor
der offenen Tür mit einer Dogge. Die fuhr mich wild an, als ich mich näherte,
daß ich sie durch einen Schlag abwehren mußte, und floh dann heulend ins Haus.
Gleich darauf aber erschien auf der Schwelle eine junge Frau mit einem Kinde
auf dem Arm und rief ängstlich: Heinrich, wo bist du? Die Stimme schlug mir
bekannt ans Ohr, und das Weib – allmächtiger Gott, es war meine Tochter. Sie
sah mir ins Gesicht und wurde kreidebleich und stand da wie vom Schreck
gelähmt. Dann, mit einem gellenden Aufschrei, stürzte sie mir entgegen und
wollte sich an meine Brust werfen. Ich aber konnte meine Arme nicht ausbreiten,
sie zu empfangen. Vater! rief sie und taumelte zurück und legte das Kind zu dem
Knaben ins Gras und bedeckte das Gesicht mit den Händen. Hast du einen Vater?
fragte ich. Sie schluchzte. Und wenn du einen Vater hast – eine Mutter hast du
nicht mehr! Sie ist dem Gram um dich erlegen. Da sank sie in die Knie und rang
die Hände, aber mir wollte kein Mitleid noch Erbarmen kommen. Sind das deine
Kinder? fragte ich. Sie stand auf und trat vor sie hin wie zu ihrem Schutz und
sagte: sie sind es. – Und du bist sein eheliches Weib geworden? fragte ich
weiter, halb toll vor Schmerz. Sie sah mich bittend an und antwortete bebend:
Vater – wir lieben einander! Da schwoll mir das Herz vor Zorn und schwoll und
schwoll wie ein giftiger Lindwurm; das Blut schoß mir ins Gehirn und in die
Augen. Verworfene! rief ich und ballte die Faust und streckte sie nach ihrer
Stirn aus. Da war's, als ob der Teufel mich gepackt und plötzlich dicht vor sie
hingestellt hätte. Ich fühlte einen Widerstand, und vor und unter mir sank die
Gestalt zusammen – lautlos. Ich sah nichts recht: die Waldhütte und das Gestein
und die Bäume gingen mit mir im Kreise herum, bis ich taumelte und zu Boden
fiel. Da faßte ich eine schlaffe Hand – einen Arm – eine Schulter, da griff ich
in das weiche Haar. Ich riß gewaltsam die Augen auf – da blickte ich in ein
bleiches, lebloses Antlitz, und auf der Stirn – mitten auf der Stirn war ein
blauer Fleck. Ich warf mich über sie, ich rüttelte sie, ich küßte sie, ich gab
ihr tausend süße Namen, auf die sie als Kind gehört hatte – sie regte sich
nicht, sie war tot –, ich hatte sie erschlagen. Aus dem Wipfel der Tanne hinter
der Hütte flogen zwei Raben auf und umkreisten mich krächzend. Wildes Entsetzen
erfaßte mich. Mörder – Mörder! hörte ich über mir rufen. Ich raffte mich auf
vom Boden, durchbrach die Hecke, lief wie gepeitscht waldeinwärts – immer
weiter, immer weiter, bis ich zusammenbrach. Und nach kurzem Schlaf weiter den
ganzen nächsten Tag, und so am dritten weiter, fast ohne Rast. Ich kam über das
Gebirge, bettelte mich durch Schlesien, durch Polen nach Preußen hinein. Da
setzte ich über den breiten Fluß und suchte wieder den finsteren Wald, mich zu
verstecken vor der Sonne, die meine Tat wußte. Hier brach ich zusammen vor
Hunger und Elend, und wäre gestorben, wenn sich nicht die Leute im Heidenwall
meiner erbarmt hätten. Und so bin ich nach vielen Monden wieder gesundet und
habe beschlossen, Gott nicht weiter zu versuchen und zu bleiben, wo er mich
niedergeworfen hatte, und abzuwarten, was er über mich weiter verhängen wolle.
Abnehmen kann er mir die Last nicht, die ich meinem Herzen aufgebürdet habe,
und täglich hängt sich der Teufel daran und will sie noch schwerer machen. Nun
treibt er sein Gaukelspiel mit Eurem Krauskopf und scheucht mich auf vom Bett
und heißt mich, die Fackel über Euch halten. Ah, warum habt Ihr mich nicht
gewähren lassen?

Er sprang auf, riß die Fackel aus dem Ring und warf sie auf den Herd, daß die
Funken aufstoben. Es wurde dunkel im Gemach, aber durch die Ritzen in den
Wänden und im Dach blickte schon mattes Tageslicht. Heinz rührte sich nicht von
der Stelle. Die Leidensgeschichte seines Wirtes hatte ihn aufs tiefste
erschüttert. Er vermochte kein Wort darauf zu sagen, und auf das, was er noch
zu fragen gehabt hätte, konnte der Alte keine Antwort geben. Es lag ihm im
Sinne, was aus den Kindern geworden wäre, und ob der Mann sie neben dem toten
Weibe noch lebend angetroffen hätte. Der Waldmeister ging eine Weile mit
raschen Schritten auf und ab, unverständliche Laute vorstoßend und die Faust
gegen seine Stirn drückend. Dann blieb er stehen und lachte auf. Ist's nicht
toll, rief er, daß man über so etwas hinwegleben kann, Junker? Ihr seid wie auf
den Mund geschlagen, und ich will's Euch nicht übelnehmen. Es ist Narrheit, daß
ich Euch mit meinem Leid beschwere. Was geht's Euch an? Aber nun schlaft; Ihr
habt noch ein paar Stunden Zeit. Ich will indes zusehen, ob ich Euch das Pferd
wiederschaffe. Es wird nicht leicht gelingen.

Damit warf er ein Wolfsfell als Mantel um seine knochigen Schultern, hob eine
Armbrust von dem Wandpflock und verließ das Haus. Heinz hörte ihn draußen die
Stalltür öffnen und den Hund freilassen. Er saß noch eine Weile auf der Lade
und lehnte die Schulter gegen die Wand. Aber die Müdigkeit legte sich ihm so
schwer auf die Augen, daß sie immer zufallen wollten. Deshalb hielt er's nun
wirklich für das beste, dem Rate des Alten zu folgen, warf sich wieder aufs
Lager, deckte sich warm zu und schlief nach wenigen Minuten schon so fest, als
wäre er nie aus seiner Ruhe aufgestört worden. Glückliche Jugend!

11. BUCHWALDE

Heinz holte das Versäumte in vollem Maße nach. Die Sonne stand schon hoch über
dem Rindendach des Waldhauses, als er aufwachte und sich den Schlaf aus den
Augen rieb. Er sah sich im Gemache um, das jetzt nicht ganz so unfreundlich
schien als gestern bei der Fackelbeleuchtung. Durch ein kleines, hochgelegenes
Fenster an der Giebelseite erhielt es zur Notdurft Licht. In der einen Ecke
lehnten Jagdspieße von verschiedener Länge, Fangeisen und dergleichen Gerät; an
den Pflöcken hingen Netze; im Winkel hinter der Lade lagen Tierfelle
aufgeschichtet, darüber waren einige leere Bienenkörbe gestapelt. Neben seinem
Lager stand eine irdene Schale mit Wasser, auf der Lade eine Kanne mit Met
neben Brot und Käse. Der Waldmeister war also schon wieder eingekehrt und hatte
für seinen Gast gesorgt.

Draußen wurden Stimmen laut. Heinz eilte an die Haustür. Dort fand er Gundrat
im Gespräch mit zwei Leuten, von denen der eine Waistute war. Sie trugen seinen
Harnisch, seinen Eisenhut, die Armbrust, den Mantelsack und was sich sonst auf
seinem Pferde befunden hatte, und legten die Sachen neben dem Hause ab. Seid
Ihr endlich auf? rief der Waldmeister dem Junker zu. Das nenn' ich einen
gesegneten Schlaf! Hab's auch einmal so gut gehabt. Der Teufel hole das
verdammte Volk! Ist sonst ehrliches Gesindel, aber wenn sie ein Pferd sehen,
können sie das Diebsgelüst nicht unterdrücken. Ich habe gewettert und gedroht
im Heidenwall, und was ist erreicht? Daß sie das da im Walde gefunden haben.
Der Dieb hat's abgeworfen, sagen sie. Pah! Sie können die Waffen nicht
brauchen, das Pferd findet aber seinen Reiter. Sicher weidet es mit geknebelten
Vorderfüßen auf einer ihrer versteckten Wiesen am Melno-See. Aber diesmal
verstehe ich keinen Spaß, ihr Langfinger. Vor Abend steht der Gaul angebunden
an dieser Türklinke, oder ich hetze euch alle Hunde vom Herrenhofe auf den
Leib!

Er sprach dann noch in der fremden Sprache auf sie ein, sie aber zuckten die
Achseln und zeigten die leeren Hände und schienen ihre Unschuld zu versichern.
Heinz griff in die Gürteltasche, holte einen Goldgulden vor und ließ ihn
zwischen den Fingern drehen. Schafft mir das Pferd, und das da gehört euch,
lockte er. Die schwarzen Augen der Waldleute blitzten, aber sie wiederholten
doch nur ihr Gebärdenspiel, das wenig Hoffnung ließ.

In einiger Entfernung unter den Bäumen stand ein altes Weib, das wahrscheinlich
aufzupassen hatte, was den beiden geschehen würde.

Heran, du Hexe, rief Gundrat, ich habe mit dir zu reden. Fürchte dich nicht!
Wenn du gutwillig gehorchst, tu ich dir nichts.

Die Alte humpelte an ihrem Stabe heran. Du sollst dem Junker aus der Hand
wahrsagen, fuhr Gundrat fort, und wehe dir, wenn du lügst! Laßt's Euch
gefallen, Junker, wandte er sich an Heinz, sie ist eine kluge Frau, und Ihr
wißt dann doch, wovor Ihr Euch zu hüten habt, wenn Ihr von der Zukunft etwas
erfahrt.

Die Alte schüttelte den grauen Kopf. Kann nicht wissen, was wird sein,
antwortete sie mit meckernder Stimme; kann nicht wissen keine Mensch, was wird
sein. Machen die Götter alles, wie wollen.

Hört die verdammte Hexe, sagte der Waldmeister; tut wahrhaftig, als ob ich von
ihren Heimlichkeiten nichts wüßte. Glaubt ihr nicht! Sie haben einen Gott, der
heißt Curcho, und seine Priester nennen sich Pilwaiten. Aus der Zunft stammt
sie ab. Sie haben auch noch andere Götter in ihrem großen Baum: den Perkun und
Potrimpos und Pikoll und wie sie sonst heißen mögen, aber der Curcho ist der
mächtigste, und von ihm erfahren sie mancherlei, wovon kein Christenmensch
weiß. Haltet nur Eure Hand hin.

Die Alte wollte nicht darauf achten. Götter reden in Donner und Blitz, wandte
sie ein, reden in Blut von Tier, reden in heilige Schlange, aber reden nicht
aus Mund von alt Weib. Lassen gehen, lassen gehen, Waldmeister.

Gundrat löste seinen Leibriemen und schwang ihn durch die Luft. Rot vor Zorn
schrie er: Es geht dir schlecht, Hexe, wenn du mich vor dem Junker Lügen
strafst. Du wirst ihm aus dieser Hand da wahrsagen, oder der Riemen soll auf
deinem Rücken tanzen.

Dabei ergriff er des Junkers rechte Hand und hielt sie ihr unter die Augen.

Die Alte hüstelte, blickte scheu zu dem Zornmütigen auf, murmelte ihre Sprüche
und prüfte die Hand. Krieg und Wunden, sagte sie dann, Krieg und Wunden – viel
Schwerter gekreuzen – viel rote Blut – viel Tränen.

Heinz lachte. Das andere stimmt für einen Kriegsmann, aber auch viel Tränen?
Wer soll sie weinen?

Die Alte warf wieder einen Blick auf den Waldmeister, der noch den Riemen
zusammengefaßt in der Hand hielt, und fuhr fort: Gute Schwester weinen – schöne
Braut weinen – Ring nicht schließen – viele Not, viele Not! Aber mit Vater
wieder vereinen –

Da sehe ich, was deine Kunst wert ist, Hexe! Mein Vater ist tot. Wie soll ich
mich mit ihm wieder vereinen, wenn nicht am Jüngsten Tag im Himmel?

Sie zuckte die Achseln. Nichts wissen, Junker. Nur lesen, was stehen
geschrieben – kommen zusammen, Vater – Sohn, bei eine Kreuz. Nichts wissen von
selbst.

Und was wird das Ende sein, wie wird's ausgehen nach allem Kreuz und Leiden?

Die Alte hüstelte. Kann nicht finden, Junker, kann nicht finden. Aber Linie
weit ausgehen – sehr weit. Kann sein langes Leben, kann sein Glück – wollen
bitten große Götter, daß geben Glück und langes Leben –

Und Gesundheit, schloß Heinz lachend; auf dieses Sprüchelchen versteht sich
jeder Bettler. Er gab ihr ein Geldstück und hieß sie gehen.

Ihr habt der Hexe nicht genug zugesetzt, meinte Gundrat, das Beste hat sie für
sich behalten. Man muß das eigensinnige Volk kennen.

Ich weiß genug von dem, wovon man nichts wissen kann, antwortete der Junker.
Allezeit ein Mann sein und den lieben Gott walten lassen, das ist meine
Weisheit. Nun zeigt mir aber eiligst den Weg nach Buchwalde, ich sehne mich
nach dem lieben Freunde.

Der Waldmeister schnallte wieder den Gurt um und nahm seine Armbrust auf. Ich
bringe Euch durch den Wald, sagte er, weiter könnt Ihr nicht leicht fehlen.
Aber stärkt Euch erst noch mit Speise und Trank. Wer weiß, ob Ihr je wieder
mein Gast sein werdet. Das Rüstzeug schaffe ich Euch aufs Gut, sobald das Pferd
gefunden ist. Oder schickt auch die Knechte danach.

Nach einer halben Stunde waren sie unterwegs. Der Wald lichtete sich bald, und
vor ihnen lag eine weite Heide- und Ackerfläche, über die Dächer und Kirchtürme
hinausragten. In der Ferne wurden die vier Ecktürme des Rhedener Schlosses und
daneben rechts die Türme der Stadt Rheden sichtbar. Gundrat führte seinen
Begleiter auf einen Feldweg und zeigte nach einem mit Bäumen bewachsenen Hügel;
dahinter sollte Buchwalde liegen. Obschon ein Verirren jetzt nicht mehr möglich
war, schien er sich doch von ihm nicht trennen zu können.

Ihnen entgegen kam aus derselben Richtung eine Reiterin. Das ist das Fräulein,
sagte der Waldmeister.

Welches Fräulein?

Die Tochter des Ritters Arnold, den sie von der Buche nennen.

Meines Hans' Schwester also?

Hm – seine Halbschwester wenigstens. Des Junkers Mutter ist eine Deutsche
gewesen. Der Ritter hat aber nach ihrem Tode nochmals geheiratet – eine Polin.
Deren Tochter ist sie. Nehmt Euch in acht vor ihren Blitzaugen, die sind schon
manchem gefährlich gewesen.

Heinz drehte heimlich sein Ringlein am kleinen Finger und lachte in sich
hinein. Indessen war die Reiterin näher gekommen. Sie trug eine viereckige
Kappe von rotem Samt mit blitzender Agraffe und hochaufstehender Reiherfeder
über dem an der Stirn entlang geradlinig abgeschnittenen Haar. Auf ihrer Hand
saß ein Falke. Ein Windspiel folgte dem schlanken Pferde.

Wenige Schritte vor den beiden Männern zog sie den Zügel scharf an und neigte
sich ein wenig über den Hals des schäumenden Tieres. Ei, sehe ich recht:
Gundrat? rief sie, eine Reihe perlweißer Zähne zeigend. Was hat das zu
bedeuten, daß Ihr Euch aus Eurem Walde hinauswagt, und wem gebt Ihr das
Geleite?

Der Alte lüftete seine Kappe. Es ist der Junker von Waldstein, antwortete er,
der nach Buchwalde will. Er ward gestern vom Gewitter verschlagen und hat sein
Pferd eingebüßt.

Sie betrachtete den jungen Herrn, der sich höflich verbeugte, aufmerksam. Der
Junker von Waldstein – ah! den uns – Bruder Hans längst angekündigt hat. Seid
willkommen, Junker! Ist's Euch genehm, so geleite ich Euch von hier ab nach
meines Vaters Hause. Ihr seid abgedankt, Gundrat.

Sie lispelte ein wenig, und alles, was sie sagte, hatte eine fremd klingende
Betonung, die sich jedoch dem Ohr leicht einschmeichelte. Ihr erweist mir viel
unverhoffte Güte, Fräulein, antwortete Heinz, und es ziemt mir wohl zu prüfen,
ob ich sie annehmen darf. Ich sehe, daß Ihr zur Jagd wolltet.

Sie lachte. Das laßt Euch nicht kümmern. Es ist schlechte Jagdzeit, und ich bin
auch nur ausgeritten, weil's langweilig zu Hause war und weil ich meinen
jagdlustigen Gesellen, Bobo, dem Falken, und Cilli, dem Hündchen, ein Vergnügen
machen wollte. Nun, sie haben ihr Teil!

Lebt wohl, sagte der Waldmeister, ich bin Euch nun überflüssig! Er legte die
Hand an die Kappe und entfernte sich.

Dank für Eure Gastfreundschaft! rief der Junker ihm nach und gesellte sich dann
der jungen Dame zu, die ihr Pferd herumgeworfen hatte und es nun zu einer
ruhigen Gangart zu nötigen bemüht war. Heinz schritt neben ihr her.

Verstand ich den Alten recht? fragte sie schon nach wenigen Schritten. Ihr habt
Euer Pferd eingebüßt? Wie ist das zugegangen?

Er erzählte sein kleines Abenteuer am Heidenwall. Ja, bemerkte sie lachend, die
Preußen sind geborene Pferdediebe wie die Litauer. Übrigens verstehe ich meinen
Vater nicht, daß er das Volk noch immer da hausen läßt, trotz aller Mahnungen
des Herrn Bischofs und seiner Geistlichen. Leidet man doch sonst nicht einmal
die Ketzer, und die da sind schlimmer als Ketzer; sie wissen von dem Herrn
Christus nichts und haben ihre eigenen Götter. Ich glaube, er scheut sich nur,
es mit dem alten Waldmeister zu verderben, der sie in seinen Schutz genommen
hat; sonst dürft Ihr an seiner Rechtgläubigkeit nicht zweifeln.

Das sagte sie mit großem Ernst. Gleich aber waren ihre Gedanken wieder bei dem
Pferde. Wie schade, rief sie, daß wir nicht zusammen in den Hof einreiten
können! Einer im Sattel, der andere zu Fuß, die halten schwer gleichen Schritt.
Ihr seht, daß ich meinem Braunen schon fast die Zunge abdrücke, aber das
Tänzeln kann er nicht lassen. Er weiß zu gut, daß ich sonst keine geduldige
Reiterin bin und gern rasch über Weg und Feld hinfliege. Ruhig, Brauner, ruhig!

Heinz klopfte den Hals des Pferdes, unbekümmert um die Schaumspritzer, die nach
rechts und links flogen. Ein schönes Tier, lobte er, zierlich und doch voll
Kraft. Es scheint stolz zu sein auf die Reiterin, die es trägt.

Das Näschen hob sich, und die braunen Augen blitzten in die Ferne hinaus. Ihr
solltet erst sehen, wenn's im Galopp geht! Seitwärts erstreckte sich eine weite
Heidefläche, von Feldern eingefaßt, bis an den Weg heran. Gebt einmal acht! Sie
schnalzte mit der Zunge, ließ den Zügel frei und setzte in hohem Sprunge über
den Graben. Dann ging's im schnellsten Lauf und in weitem Bogen über Stock und
Stein mit dem Windspiel um die Wette, das bald ein Häschen aufgejagt hatte.
Heinz blieb auf dem Wege und folgte mit aufmerksamen Blicken der kühnen
Reiterin. Er mußte sich gestehen, daß ihm noch nie die Reitkunst einer Dame so
naturwüchsig erschienen war, und gab seinem Vergnügen durch lautes Klatschen in
die Hände Ausdruck.

Nun, habe ich zuviel versprochen? fragte sie, als sie wieder an seiner Seite
ritt.

Gewiß nicht, versicherte er; aber es ist auch eine Freude, Euch das schöne Tier
meistern zu sehen, Fräulein. Ihr sitzt im Sattel wie festgewachsen.

Sie nickte ihm einen freundlichen Dank zu. Ich hab's von meiner Mutter gelernt,
sagte sie. In Polen ist's eine Schande, nicht gut zu reiten. Mit Bruder Hans
komme ich nicht gut fort. Er ist so bedächtig beim Reiten, als gälte es nur
immer die Rücksicht, den Gaul nicht unnütz anzustrengen. Für ihn muß alles
einen Zweck haben; für mich aber ist das Reiten an sich eine Lust, und ich
denke mir, dem Gaul macht's auch mehr Vergnügen, wenn es recht toll hergeht.
Reitet Ihr gern, Junker?

Das bejahte er, und sie verabredete nun sogleich mit ihm einen Wettritt, zu dem
er sich das Pferd im Gutsstall aussuchen solle. So plaudernd kamen sie in die
Nähe des bewaldeten Hügels, in dessen auslaufenden Rücken der Weg einschnitt.
Wir sind gleich am Ziel, sagte sie, dort wird schon das Spitzendach des alten
Hauses von Buchwalde sichtbar. Wir wohnen im neuen, das erst vor wenigen Jahren
gebaut ist; meiner Mutter wollte es in dem finsteren Gemäuer nicht gefallen.
Ihr Pferd war dem Fußgänger immer mehrere Schritte voraus, und die Reiterin
schien recht ungeduldig zu werden. Es ist doch besser, ich melde Euch an, fuhr
sie fort, als der Rand des Wäldchens erreicht war, und begrüße Euch dann an der
Schwelle des Hauses nach Art der deutschen Schloßfräulein.

Ohne seine Antwort abzuwarten, jagte sie davon.

Heinz hatte, während er bergab schritt, hinlänglich Zeit, sich den Gutshof
anzuschauen. Rechts lag das alte Haus – mächtige Fundamentmauern von
unbehauenen Steinen und darüber ein Ziegelbau mit wenigen kleinen, tiefen und
unregelmäßig eingelassenen Fensteröffnungen – auf einer Erhöhung, die durch
einen tiefen Graben von dem Hügel ausgeschnitten war. Ein Eckturm überragte
denselben knapp so weit, daß ein Wächter von der Platte zu der Zeit, als die
Krone des Hügels noch kahl war, hinüberschauen und die Annäherung von Menschen
bemerken konnte. Die ganze Anlage schien, wenn auch nicht zu kriegerischen
Zwecken hergerichtet, doch mit Bedacht auf die Sicherung gegen feindliche
Angriffe gemacht zu sein, denn auch auf der andern Seite setzte sich der
Graben, wiewohl flacher, fort, und eine Zugbrücke, der freilich jetzt die
Ketten fehlten, führte über denselben zu einem festen Tor. Nach der Farbe der
Ziegel zu schließen, mußte der Bau weit über hundert Jahre alt sein;
wahrscheinlich stammte er aus der Zeit, als bald nach der Eroberung des Kulmer
Landes durch den Orden die deutschen Einzöglinge ihre Niederlassungen gegen die
Einfälle der heidnischen Preußen zu schützen hatten. Die Stallungen und
Scheunen lagen davor in der Ebene um einen viereckigen Hof, der wohl
ursprünglich ebenfalls mit einem Graben und Palisadenzaun umwehrt, dann aber
dem wachsenden Bedürfnis gemäß erweitert und freigelegt war. Rechts ein wenig
ausgebaut und im rechten Winkel gegen das alte Gebäude streckte sich, von den
Wipfeln der Buchen und Linden dahinter überragt, lang das neue Wohnhaus hin,
einstöckig und weit über die Hälfte des Daches nur mit Stroh gedeckt. In einem
Teiche mitten auf dem Hofe schwammen Enten. Weiter nach dem Hause zu stand ein
uralter Lindenbaum, zwischen dessen Gabelästen der Waagebalken eines
Ziehbrunnens eingelassen war. Jenseits des Vierecks setzte sich der Landweg
zwischen einer Reihe von kleinen, teilweise recht verfallenen Häuschen fort,
die den Gutsuntertanen und Gärtnern dienen mochten.

Hans eilte dem Freunde entgegen und umarmte ihn herzlich. Er führte ihn dem
Hause zu, auf dessen Schwelle nun wirklich das braunäugige Mädchen zu seinem
Empfange bereit stand. Meine Schwester Natalia, sagte er lächelnd, ein rechter
Wildfang, wie du schon bemerkt haben wirst.

Das ist unartig, Johannes, schmollte sie und gab ihm einen Schlag auf die
Schulter.

Er streichelte ihre Wange. Ich denke, du hörst es gern, wenn man dich so nennt?

Als ob ich immer nur zu Pferde säße!

Nun, am Spinnrocken bist du doch selten zu finden!

Jetzt im Sommer freilich! Da hat man auch Besseres zu tun. Sie bückte sich und
klopfte Cilli den schlanken Rücken. Glaubt ihm nur nicht, Junker, ich habe in
Küche und Keller viel zu schaffen und lasse mich morgens nicht wecken.

Er meint's nicht so schlimm, entschuldigte Heinz.

Sie drohte mit dem Finger. Das wollte ich ihm auch geraten haben!

Nun öffnete sie die innere Tür und ließ ihn in eine weite Halle ein, die den
ganzen Breitenraum des Hauses füllte. Die mächtigen Balken querüber stützten
sich auf Pfeiler mit bunter Bemalung; an der Wand zwischen den Fenstern waren
Geweihe von Hirschen und Elchen oder auch Waffen angebracht. An die eine
Schmalseite lehnte ein gewaltiger Kamin. Der Fußboden zeigte sich mit
viereckigen Ziegeln von roter und blauer Farbe ausgelegt; lange Tische von
Eichenholz standen darauf. Wartet hier freundlichst auf den Vater, bat sie und
huschte durch eine schmale Seitentür fort.

Bald kam der Ritter vom Hofe herein, eine hohe, kräftige, bärtige Gestalt. Das
Haar färbte sich schon grau, buschte sich aber noch dicht über der breiten
Stirn. Eine tiefe Narbe auf derselben und eine zweite schräge auf der rechten
Wange bewiesen, daß er nicht immer der friedliche Landmann gewesen war, als der
er sich nun in bequemem Wams und weiter Hose über den kurzen polnischen
Stiefeln vorstellte. Willkommen in Buchwalde! rief er dem Junker schon von
weitem entgegen. Wir können Euch zwar nicht Danziger Kurzweil bieten, hoffen
aber, daß Ihr's Euch trotzdem in unserem Hause recht lange wohl sein lassen
werdet.

Heinz schlug in die breite Hand ein und dankte für den freundlichen Wunsch,
versicherte aber zugleich, daß er schon am nächsten Tage wieder abreisen müsse,
da er ohne Einwilligung seines Ohms, des Komturs von Plauen, von dem nächsten
Wege nach der Marienburg abgewichen sei.

Davon wollten nun Vater und Sohn nichts wissen. Setzt Euch nur erst bei uns
fest, Junker, sagte der Ritter, dann sollt Ihr nicht so bald loskommen. Es sind
zwei Brüder meiner Frau hier, polnische Herren aus der Gegend von Slotorie,
nicht gar weit von Thorn, die auch ein wenig deutsch sprechen. Sie werden Euch
gut unterhalten, und sorgen wir nach unserer Pflicht als Verwandte und Wirte,
daß sie sich in Buchwalde gefallen, so habt auch Ihr Euren Teil davon, ohne daß
Ihr uns Dank schuldet. Die Briefe werden nicht so eilig sein. Reicht doch der
Waffenstillstand noch bis Ende des Monats Juni, und etwas Wichtiges außer
diesem unseligen Kriege kann's zur Zeit kaum geben. Habt Ihr zu Schwetz etwas
Neues über die Sache erfahren?

Der Junker verneinte.

Nach den Berichten meiner Schwäger, der Herren von Kroczinski, fuhr der Ritter
fort, rüstet der König von Polen diesmal mit aller Macht. Kommt es zur
Schlacht, so weiß niemand voraus, wer Sieger bleibt. Verliert der Orden, so ist
das Kulmer Land zunächst arg gefährdet, und mein Haus bietet Weib und Kind
nicht ausreichend Sicherheit, denn selbst die wilden Tataren sollen aufgeboten
sein. Es ist also beschlossen, daß Frau und Tochter mit den Schwägern nach
Schloß Sczanowo gehen und dort die Entscheidung abwarten. Fällt sie zugunsten
des Ordens, so haben sie gleichwohl dort wenig zu befürchten. Vorher aber
wollen wir hier noch ein paar lustige Tage gemeinsam verleben, und denen dürft
Ihr nicht fehlen.

Heinz gab darauf keine bestimmte Zusage, bat dagegen, die Frau des Hauses
begrüßen zu dürfen. Der Ritter führte ihn sogleich zu ihr.

Sie befand sich in einem Gemach seitwärts der Halle, das recht wohnlich, aber
mehr nach orientalischer als nach deutscher Sitte eingerichtet war. Die Wände
zeigten sich mit wollenen Tapeten verkleidet; auf dem Fußboden lagen weiche
Teppiche mit fremdländischen Mustern, und statt der Stühle standen darauf lange
niedrige Gestelle, mit Decken und Kissen belegt. Eines derselben hatte Frau
Cornelia eingenommen, eine verblühte, etwas fettleibige Schönheit. Sie lag
darauf, den Kopf mit dem ungebundenen schwarzbraunen Haar auf den runden Arm
gestützt, die Füße ein wenig eingezogen, so daß nur die Spitzen der Pantoffeln
von rotem Saffian sichtbar wurden. Ihre Brüder saßen auf einem anderen Gestell
gegenüber und spielten mit einer Schar großer und kleiner Hunde. In der Ecke
stand ein Betpult und darauf neben einem Kruzifix von Elfenbein ein kleiner
venezianischer Spiegel. Sie begrüßte den Gast, ohne sich zu erheben, bot ihm
aber den Sitz auf dem Fußende ihres eigenen Diwans an und wiederholte ihre
Aufforderung, bis er sich gesetzt hatte. Er wurde dann auch mit den Herren
Michael und Jakob von Kroczinski bekannt gemacht, worauf dieselben gleich
wieder das Spiel mit den Hunden begannen, zur nicht geringen Belustigung des
Hausherrn, der weidlich über ihre tollen Sprünge lachte.

Die Polin richtete indessen in gebrochenem Deutsch an Heinz Fragen, wie sie die
Höflichkeit erforderte. Als der Ritter aus seinen Antworten erfuhr, daß ihm
sein Pferd gestohlen sei, zeigte er sich sehr ungehalten und schwur, daß er den
ganzen Wald von dem heidnischen Gesindel reinigen wolle. Frau Cornelia warf ihm
aus ihren großen, aber etwas matten Augen einen Blick zu und meinte seufzend,
es sei auch endlich an der Zeit, daß er Gott die Ehre gebe. So sehr er
polterte, begnügte er sich doch schließlich damit, einen reitenden Boten nach
dem Melno-See zu schicken und im Heidenwall sagen zu lassen, daß das Pferd
abends in seinem Stalle stehen müsse.

Er gab seinen Befehl in polnischer Sprache: der größte Teil der Dienerschaft
war polnisch.

Das Mittagessen wurde in der großen Halle eingenommen. An derselben langen
Tafel saßen Herrschaft und Hausgesinde; man aß aus irdenen Schüsseln mit
Holzlöffeln, das Fleisch zerschnitt jeder mit seinem Dolch oder Arbeitsmesser.
Auch Fische wurden aufgetragen und aus der Hand verzehrt. Knochen und Gräten
warf man den Hunden zu.

Nach Tisch führte Junker Hans seinen Freund ins Freie hinaus. Hinter dem
Wohnhause zog sich den Hügel hinan ein mit einem Lattenzaun eingehegter Garten.
Es standen darin Obstbäume und Weinspaliere. Auf einem Rasenplatz weidete ein
zahmes Reh, das Natalia sich auferzogen hatte. Sie lag nicht weit davon unter
einer schattigen Buche und schien es nicht ungern zu sehen, daß die beiden
jungen Herren zu ihr traten und sich gleichfalls ins Gras streckten. Sie
behauptete, schläfrig zu sein, aber die hellen Augen waren so beweglich, daß
Heinz, auf den sie sich von Zeit zu Zeit recht herausfordernd richteten,
darüber lachte. Er solle zu ihrer Ermunterung etwas von dem Danziger
Pfingstfest erzählen, forderte sie; Bruder Johannes – sie nannte ihn immer mit
seinem vollen Taufnamen – habe nur die dürftigste Nachricht davon gegeben und
gewiß das Beste vergessen gehabt. Denn wie es eigentlich zugegangen, daß er
statt des Bechers einen Ring gewonnen habe, daraus sei man nicht recht klug
geworden. Das ist wohl der Ring, fuhr sie fort, den Ihr da an der rechten Hand
tragt? Man merkt's, woher er stammt, da er nicht einmal auf Euren kleinen
Finger passen will. Und doch scheint er nicht eng zu sein. Weist doch einmal
das Wunderding.

Er mußte ihn, so ungern er's tat, abziehen und ihr reichen. Sie lobte die
zierliche Fassung der blauen Steine und steckte selbst den Ring nach der Reihe
an jeden Finger ihrer schmalen Hand; für jeden war er zu groß. Ich müßte erst
hineinwachsen, scherzte sie; die Danziger Kaufmannstöchter haben ein volleres
Maß.

Und doch ist Maria Huxer gar fein gebaut, versicherte Heinz, und eine kleinere
Hand glaube ich vorher nicht gedrückt zu haben!

Ihr habt ihr die Hand gedrückt – ei, ei!

Heinz errötete. Beim Tanz.

Drückt man den Damen beim Tanz die Hand im Artushofe zu Danzig?

Ihr wollt mich verlegen machen, und es gelingt Euch. Er griff nach dem Ringe.

Sie schloß neckisch die Hand. Erst beschreibt mir das Fräulein und sagt, wie
Ihr den Ring gewonnen habt. Nicht wahr, Maria hat himmelblaue Augen und
flachsblondes Haar?

Er schüttelte den Kopf. Es war ihm nicht lieb, so ausgefragt zu werden, aber
sie gab den Ring nicht eher frei, bis sie alles wußte. Dann mahnte sie ihn an
den Wettritt.

Das ist Torheit, sagte Hans, du bist zu waghalsig beim Reiten und wirst noch
einmal Schaden nehmen.

Nun bestand sie erst recht auf ihrem Stück. Wir wollen sogleich nach dem Stall
gehen, schlug sie vor, und die Pferde aussuchen. Wenn Ihr wollt, trete ich Euch
auch meinen Braunen ab und wähle mir ein anderes.

Sie sprang auf, tanzte singend über den Rasen hin, umarmte und küßte das Reh
und winkte den Junkern, ihr zu folgen. Man muß ihr schließlich in allem den
Willen tun, bemerkte Hans, auch in dem Unvernünftigsten.

Die Pferde mußten sofort gesattelt werden. Auch die polnischen Herren gesellten
sich nun zu ihnen und wollten mit von der Partie sein. In scharfem Trabe ging's
hinaus bis zur Heide. Dort auf dem mit Steinen überschütteten und mit allerhand
dichtem Kraut bewachsenen Boden sollten die eigentlichen Reiterkünste beginnen.
Wer folgt mir? rief das Fräulein, die Gerte schwingend. Ihre Begleiter setzten
mutig nach, aber bald gab Junker Hans das Rennen auf, und auch die Polen
blieben zurück. Sie seien nicht daran gewöhnt, auf den großen Pferden zu
reiten, entschuldigten sie sich. Heinz war dicht hinter dem Braunen her.
Schlagt mich an, wenn Ihr könnt, rief sie ihm zu, und lenkte plötzlich links
und dann wieder rechts ab. Nun war's ihm eine Ehrensache, nicht ausgelacht zu
werden. Immer aufmerksam auf die Steine im Wege, suchte er ihr Pferd beim
Seitensprunge abzufangen. Aber wenn ihm das auch ein paarmal gelang, so wußte
sie es doch so schnell herumzuwerfen und zugleich den schlanken Körper so
geschickt zur Seite zu biegen, daß seine Hand sie nicht erreichte. Endlich half
ihm doch eine Kriegslist zum Ziel, indem er unerwartet seinen Gaul parierte und
den Braunen so bei der Wendung auflaufen ließ. Angeschlagen! rief er, indem er
ihre Schulter berührte.

Sie gab ärgerlich dem Braunen mit der Gerte einen Schlag über den Kopf. Es
gilt, sagte sie. Aber nun nehmt Ihr Euren Vorsprung; ich will Euch noch vor
jenen drei Steinen anschlagen.

Das ist unmöglich.

Versuchen wir's!

Er setzte von neuem die Hacken ein. Aber sei's, daß sein Pferd schon ermüdet
war, sei's, daß er dem Fräulein die Revanche nicht zu schwierig machen wollte,
er zeigte sich jetzt beim Ausweichen lange nicht so geschickt, als vorhin beim
Verfolgen, und mußte sich schon hundert Schritte vor den Steinen für besiegt
erklären.

Natalia war befriedigt. Ihr seid ein guter Reiter, Junker, sagte sie, aber wenn
Ihr einmal den Feind hinter Euch habt, könnte es Euch doch schlecht gehen.

Dazu, hoffe ich, soll's niemals kommen, antwortete er.

Wißt Ihr, daß es vor Euch noch keinem gelungen ist, mich anzuschlagen? fragte
sie nach einer Weile. Vor einem Jahre war der Großschäffer von Königsberg, Herr
Georg von Wirsberg, hier auf Burg Rheden, um in Handelsgeschäften des Ordens
nach Thorn zu gehen, verkehrte auch viel auf den Gütern in der Nachbarschaft
und war häufig unser Gast. Der hatte sich lange am Hofe des Königs Wenzel von
Böhmen aufgehalten und wußte viel zu erzählen von kühnen Jagdritten in den
böhmischen Wäldern und wie er allen stets voraus gewesen. Ich glaubte anfangs,
daß er prahle, weil er auch sonst gern den Mund voll nahm, aber er war wirklich
ein trefflicher Reiter, wie ich's ihm bezeugen muß. Mit dem hab' ich auf dieser
selben Heide auf Anschlagen geritten, dreimal, und es ist ihm nicht gelungen,
mich zu treffen, so nahe er mir auch kam. Euch hab' ich den Sieg lassen müssen.

Treiben auch die Deutschordensritter solches Spiel? fragte Heinz verwundert.

Ei, entgegnete sie lachend, es trägt mancher den weißen Mantel mit dem
schwarzen Kreuz gar feierlich im Kapitelsaal, der außerhalb der Schloßmauern
ein lustiger Geselle ist! Ich weiß nicht, wie dieser Georg von Wirsberg zu
seinem Gelübde kam, aber so viel ist gewiß, daß es ihm das Leben nicht
verkümmert. Er ist ehrgeizig und verschlagen, dabei geschmeidig und von feiner
Lebensart, in allen höfischen Künsten wohlerfahren und bei vielen großen
Fürsten sehr angesehen. Er hätt's vielleicht auch außer dem Orden zu etwas
gebracht.

Durch Frauengunst? fragte der Junker. Er wußte selbst nicht, wie ihm das auf
die Zunge kam.

Sie sah ihn forschend an. – Kann sein.

Die anderen Herren ritten ihnen entgegen und nahmen sie in ihre Mitte. Die
Polen erschöpften sich in Lobsprüchen der Reitkunst des Fräuleins. Laßt nur das
Rühmen, sagte sie, die Lippe beißend, ich merke doch, daß ihr mir nur die
Niederlage versüßen wollt. Von heute ab gehe ich keine Wette mehr ein.

Hans von der Buche nahm den Freund ein wenig zur Seite. Es freut mich,
zischelte er ihm zu, daß du ihr nicht den Sieg gelassen hast. Sie wird nun
nicht mehr so übermütig sein.

Aber ich werde mich schnell um ihre Gunst gebracht haben, meinte Heinz. Das
fürchte nicht, entgegnete jener. Gerade im Gegenteil. –

Natalia fand es schon langweilig, im Schritt zu reiten. Sie gab ihrem Braunen
einen leichten Schlag mit der Gerte und sauste davon, dem Hofe zu. Die Herren
folgten.

Gegen Abend fand sich im Gutshause eine ansehnliche Gesellschaft ein. Die ganze
Nachbarschaft war zu Ehren der polnischen Verwandten geladen. Herren und Damen
kamen zu Pferde. Da wurde der Landesritter Nikolaus von Renys vorgestellt und
sein Bruder Hannus, der jetzt von Polkau hieß, da er eine reiche Witwe
geheiratet hatte, die dort angesessen war; ferner Friedrich von Künthenau, der
bei Rheden im Dorfe Kittnow begütert war, mit seiner Frau und seinen Töchtern.
Es war bekannt, daß diese drei zu den Stiftern des Eidechsenbundes gehörten:
der vierte, Nikolaus von Künthenau, war kürzlich verstorben, sein Sohn aber,
Nitsche mit Namen, fehlte nicht. Auch einen Ritter Otto von Konyad hörte Heinz
nennen, einen Ritter Nikolaus von Pfeilsdorf, einen Hans von Czippelyn, der
Erbschulze im Dorfe Szcepil war, einen Günther von der Delau und andere, die
ihm Hans als Eidechsenritter bezeichnete. Einige von ihnen trugen auch das
Zeichen der Eidechse an ihrem Hut oder auf der Gürtelschnalle oder im
Schwertknopf. Alle brachten sich nach polnischer Sitte eine zahlreiche
Dienerschaft mit, so daß es auf dem Hofe und in den Ställen bald lustig zuging.

Die jungen Herren und Fräulein vergnügten sich im Garten auf dem Rasen mit
Ballspiel. Bald fanden sich auch drei Zigeuner ein, die auf wunderlich
gestalteten Saiteninstrumenten eine wilde Musik machten, wie sie Heinz noch nie
gehört hatte. Natalia forderte zum Tanz auf, und sogleich wirbelten die Paare
im Kreise um. Es war nicht der gewohnte Reigen, zu dem man antrat, sondern ein
Schleifer, der Ungarisch genannt wurde, und es folgte darauf eine polnische
Mazurka. Heinz wollte sich nicht auf den Tanzplan wagen, weil er sich
ungeschickt zu benehmen befürchtete; aber Natalia wollte nicht leiden, daß er
müßig zur Seite stehe. So umfaßte er sie denn und drehte sich mit ihr auf dem
Rasen nach dem Takte der rauschenden Musik um, bis ihm der Kopf schwindelte. Es
glückte besser, als er erwartet hatte, und das Fräulein lobte wenigstens die
Sicherheit seiner Führung. Er beteiligte sich nun lebhafter, kehrte aber immer
wieder zu seiner ersten Tänzerin zurück, da keine ihm gleich gefällig über alle
Fehler hinweghalf und ebenso leichtfüßig über den Boden hinschwebte.

Als es dunkelte, wurden Teertonnen angezündet und rund im Kreise lange
Pechfackeln in den Boden gesteckt. Schwarzer Rauch lagerte sich über den
Tanzplatz oder zog durch die Kronen der Bäume; wie in rotem Licht drehten sich
die Paare, bald grell beleuchtet, bald wie Schatten aus der Dunstmasse
auftauchend. Und immer lockender schwirrten die Saiten, klirrten die Schellen.

In der Halle war der Schenktisch aufgestellt. Man ging ab und zu, aß und trank.
Die älteren Herren hatten sich an eine kleinere Tafel zusammengesetzt und
füllten eifrig aus großen irdenen Kannen ihre Becher. In den Ringen an den
Pfeilern staken brennende Holzspäne, von den Dienern beobachtet und oft erneut;
der Rauch fand seinen Abzug durch die offenen Türen und Fenster. Die Frauen,
wenn sie nicht draußen zuschauten, gingen zu zweien und dreien in der Halle auf
und ab oder sammelten sich um Frau Cornelia, die in einer Ecke bunte Decken
über die Holzbänke hatte breiten lasten zu weicherem Sitz. Zierlich gestaltetes
Zuckerbrot, das in Thorn gebacken war, wurde war herumgereicht.

Es war schon spät geworden, als Heinz die Nachricht erhielt, daß sein Pferd
angelangt sei. Er ging deshalb auf den Hof, es in Empfang zu nehmen. Bleibt
nicht zu lange fort! rief ihm Natalia nach. Waistute hatte sich nicht durchs
Hoftor hineingewagt und übergab draußen den Gaul mit seinem Gepäck. Alles sein
in Ordnung, versicherte er, viel laufen nach Pferd – kluge Leute verstecken.
Der Junker gab ihm den versprochenen Goldgulden, worauf der Bursche sich
eiligst aus dem Staube machte. Nun tauchte auch hinter einer Hecke eine lange
Gestalt auf und verschwand in derselben Richtung. Heinz glaubte den Waldmeister
zu erkennen, aber er hörte auf seinen Zuruf nicht. Wahrscheinlich hatte der
Alte sich selbst Überzeugung verschaffen wollen, daß er sein Eigentum
zurückerhalte.

Eine Weile stand der Junker da, den Zügel des Pferdes in der Hand, und schaute
in die Nacht hinaus. Aus der Ferne ließ sich der schwirrende Ton der Musik
vernehmen. Wär's nicht das gescheiteste, jetzt aufsteigen und davonreiten?
überlegte er. So lustig er beim Tanz gewesen war, jetzt, wenige Minuten nach
seiner Entfernung aus dem Kreise der Fackeln, schon überkam ihn eine fast
schwermütige Stimmung, als ob doch alle Lust der Welt eitel und eine schwere
Versuchung zu fliehen sei. Er konnte den Gedanken an den Waldmeister und seine
Geschichte nicht loswerden; so unheimlich seine Waldhütte war, er hätte am
liebsten auch diese Nacht dort zugebracht. Es war ihm, als ob er ihm nachreiten
müsse.

Schon setzte er den Fuß in den Bügel, da klopfte ihm eine Hand auf die
Schulter. Er blickte rasch um und erkannte Hans, der ihm nachgegangen war.
Warum rufst du nicht einen von den Stallknechten? fragte er. Komm, wir führen
den Gaul auf den Hof und geben ihn dort ab. Ist dir's recht, eine halbe Stunde
mit mir allein zu sein? Wir haben einander heute noch so wenig gehabt.

Aber man wird dich beim Tanz vermissen.

Eher dich, Heinz. Willst du gleich wieder auf den Rasen?

Nein, nein! Mir ist der Kopf wie berauscht – von der Musik, von dem Dunst der
Fackeln, von dem fremden Wirbeltanz –

Ich glaub's, Heinz. Im Artushof zu Danzig ging's ehrbarer zu, der Tanz brachte
keinen außer Atem. Den jungen Fräulein blitzten nicht so feurig die Augen, und
sie warfen sich nicht ihren Tänzern an die Brust, sondern reichten ihnen nur
beim Umkreise zierlich die Fingerspitzen. Ich sehe dich noch immer mit Maria
Huxer den Reigen führen. Ja – hier triffst du schon halb und halb polnische
Wirtschaft. Man gewöhnt sich nicht so leicht daran.

Er nahm ihm den Zügel aus der Hand und warf ihn einem Stallbuben zu, faßte ihn
unter den Arm und zog ihn fort, dem alten Hause zu. Er sprach weiter von den
Danziger Festtagen, als ob er recht absichtlich den Freund ableiten wollte, und
dieser hörte mit immer größerem Behagen zu. Sein erhitztes Blut beruhigte sich
mit jedem Schritte mehr. Ich habe ein Stübchen in dem alten Bau, sagte Hans,
als sie sich dem Graben und der Brücke näherten, da bewahre ich meine Bücher
und Skripturen auf. Willst du's sehen? Auch an einer Wachskerze fehlt mir's
nicht.

Heinz willigte gern ein. Auf der Brücke vor dem Portal stand aber ein Mann von
der fremden Dienerschaft mit einem Spieß, der wehrte ihnen den Eintritt. Der
Ritter von der Buche sei mit mehreren seiner Gäste in dem Hause, und er hätte
strengen Befehl, niemand durch das Tor zu lassen, wer es auch sei. Heinz sah
den Freund verwundert an. Der aber führte ihn ohne Widerspruch zurück und
schlug den Weg am Graben entlang nach dem Waldhügel hinter dem Hause ein. Sie
umgingen dasselbe, indem sie allmählich anstiegen.

Laß dich's nicht wundern, begann Hans nach einer Weile wieder das Gespräch.
Sieh dort nach dem Eckturm – das Fenster oben ist erleuchtet. Da liegt ein
kleines, fest eingewölbtes Gemach, das vor hundert Jahren der Türmer bewohnt
haben mag. Jetzt ist es stets verschlossen. Ich erinnere mich, als Knabe gern
die steile Mauertreppe hinaufgestiegen zu sein bis zur Platte, von der sich der
ganze Hof und der Hügel und die Landschaft dahinter überschauen ließ. Eines
Abends waren hier viele Herren aus der Nachbarschaft zum Besuche gewesen, und
am Tage darauf fand ich zu meinem großen Leid ein Schloß vor die Tür gelegt.
Seitdem wird das stille Gemach nur selten geöffnet, immer wenn wieder gewisse
Nachbarn hier zusammentreffen. Ich weiß jetzt, daß die Eidechsen dort ihre
Heimlichkeiten haben. Sie sorgen durch eine Wache, daß man sie nicht störe,
denn was sie beraten, soll niemand wissen. Nicht alle, die heute zu Gast sind,
gehören zu den Eidechsen. Mit Absicht werden aber solche Festtage gewählt,
damit im Schlosse zu Rheden der Komtur Nikolaus von Melin von der geheimen
Zusammenkunft nichts erfährt. Einer nach dem andern entfernt sich still aus der
Halle, man vermißt sie kaum oder gibt sich den Anschein, sie nicht zu
vermissen. Nach der Beratung finden sie sich dort wieder ein.

Warum treiben sie's aber so versteckt? fragte Heinz.

Das weiß ich natürlich nicht, antwortete der Freund, denn ich bin nicht
eingeweiht, und wenn ich's wäre, dürfte ich sicher nicht darüber sprechen. Aber
seit dein würdiger Oheim, der Komtur von Schwetz, mich so eindringlich vor dem
Bunde gewarnt hat, bin ich aufmerksamer geworden auf das Gespräch der Männer,
die das Abzeichen tragen, und habe da manches gehört, das mir nicht sonderlich
gefallen hat. Man ist unzufrieden mit der Ordensherrschaft, obschon die
Beschwerden nicht groß sind. Da ist dem einen die Ordensmühle im Wege, dem
andern der Krug beschwerlich, den die Herren zu ihrem Vorteil auf der
Schloßfreiheit gebaut haben, dem dritten gefällt es nicht, daß er in den Seen
nicht mit beliebigen Netzen fischen darf. Die Hauptsache ist aber, daß der
Landadel hierzulande nicht so viel Macht über seine Leute hat als der drüben in
Polen, und auch der Herrschaft in ihre Angelegenheiten nicht dreinreden darf,
während dort der König in allen wichtigen Dingen Rat annehmen muß. Die
Gutsherren und die Köllmer in den Dörfern des Kulmer Landes sind deutsche
Einzöglinge, aber das Landvolk, das ihnen dient, ist meist polnisch, und der
Orden hat sich mit gutem Grunde die Gerichte über alle Nichtdeutschen
vorbehalten, damit sie nicht Bedrückte würden und auch gegen die Herren zu
ihrem Recht kämen. Das gefällt aber den Herren nicht, und sie möchten's in
ihrem Belieben haben wie ihre Vettern in Polen, denen der Bauer mit Leib und
Gut zu eigen ist. Darum sind sie auch dem König im Herzen nicht gram wie die
Ritter in den Schlössern, und wünschen ihm wohl gar heimlich den Sieg.

Aber sie werden sich doch nicht weigern dürfen, gegen ihn ins Feld zu ziehen?

Das wagen sie freilich nicht. Der Kulmer Bannerführer, Herr Nikolaus von Renys,
den du in der Halle gesehen hast, hat schon das Aufgebot erlassen. Buchwalde
hat nach der alten Verschreibung einen Ritterdienst zu leisten, und es gehören
drei Pferde dazu. Mein Vater selbst wird in den schweren Waffen reiten, und es
ist schon verabredet, daß ich ihn begleite als sein Knecht, denn er will, daß
ich mir die Sporen verdiene. So werden auch die andern alle zur Stelle sein,
daß keine Klage gegen sie laut wird. Aber wie sie die Waffen brauchen, ist doch
damit noch nicht gesagt.

Wie, du wolltest sie beschuldigen – fuhr Heinz erschreckt auf.

Ich vertraue dir nur, was mich besorgt macht. Einen Tag erst bist du hier, und
doch wird dir schon vieles Absonderliche in die Augen gefallen sein, was dir zu
denken gibt. Ich bin darin aufgewachsen, und doch – nach diesen drei Jahren …
du glaubst nicht, wie fremd ich mich in der Heimat fühle – wie fremd! Meine
Stiefmutter –. Er stockte.

Sie muß einmal sehr schön gewesen sein, sagte Heinz, um doch etwas zu sagen.

Und wird ihren Landsleuten noch jetzt dafür gelten. Sie hat auch sonst
treffliche Eigenschaften, ist großherzig und ohne Falschheit. Nie hat sie
mich's fühlen lassen, daß ich nicht ihr rechtes Kind war, nie stand sie mir
beim Vater im Wege, nie hat sie aus mir etwas anderes machen wollen, als nach
meinen Anlagen aus mir werden mochte. Vielleicht wär's ihr lieb gewesen, wenn
ich mich dem geistlichen Stande gewidmet hätte, aber dann sicher mehr aus einem
anerzogenen Hange der Frömmigkeit, als aus der Berechnung, daß ihre Tochter den
Grundbesitz erben könne. Es ist wahr, der Grund von alledem geht wenig in die
Tiefe; sie lebt gern leicht fort und läßt den Dingen aus einer Art von
Gleichgültigkeit ihren Lauf, die ich doch lieber Sorglosigkeit nennen möchte;
denn sie kann auch recht leidenschaftlich wünschen und handeln, und wen sie
haßt, der mag sich vorsehen. Eine Mutter ist sie mir doch nie gewesen, immer
nur – die polnische Frau, deren Sprache ich erst lernen mußte. Die Polin ist
sie auch geblieben. Sie hat nicht deutsche Sitte angenommen in dem deutschen
Hause, sondern das deutsche Haus nach polnischer Weise eingerichtet und meinen
Vater daran gewöhnt, sich wohl darin zu fühlen. So ist er nun vielleicht noch
mehr als die anderen Bündischen geneigt, die eigene Herrschaft geringzuschätzen
und sich nach der fremden zu sehnen. Das hat mir schon recht schwere Stunden
gemacht.

Heinz drückte ihm die Hand. Bleibe du nur treu, so kommt in Zukunft doch wieder
alles ins Rechte, antwortete er.

Sie gingen einige Schritte schweigend weiter. Es war nun eine Stelle auf dem
Hügel erreicht, von der aus man in den Garten und auf den Tanzplatz blicken
konnte; die Musik war hier deutlich zu hören. Was denkst du von meiner
Schwester, Heinz? fragte Hans plötzlich.

Sie ist das reizendste Geschöpf, was der liebe Herrgott auf die Erde gesetzt
hat, rief der Freund ohne Besinnen, aber freilich –

Aber freilich? Sprich nur aus.

Es ist schwer zu sagen. Sie zieht mich an und stößt mich auch wieder ab. Nein,
das trifft's nicht, sie stößt mich nicht ab, aber ich habe in ihrer Nähe das
Gefühl, als müßte ich absterben. Es ist lächerlich, aber wenn ich ganz wahr
sein soll, muß ich bekennen, daß mich etwas wie Angst und Furcht in ihrer Nähe
befällt, als wäre ich meiner nicht mehr sicher wie sonst, und müßte tun und
leiden, was ihrer Laune gefällt. Nur daß mir sehr wohl dabei ist! Sie hat so
merkwürdige, zwingende Augen –

Die sind von der Mutter, fiel Hans ein, und das heitere, helle Lachen hat sie
wieder vom Vater. Es treiben sich zwei Geister in ihr um, und meist tauchen sie
immer neckisch auf und ab, so daß bald der eine, bald der andere in raschem
Wechsel sein Gesicht zeigt. Du sprichst mit ihr ganz ernst, und im nächsten
Augenblick fliegen ihre Gedanken davon wie eine Schar Spatzen. Du hörst sie
über ein Nichts ausgelassen lachen, und gleich darauf fragt sie dich etwas, das
kein Professor beantworten kann. Stundenlang sitzt sie auf einem Stühlchen zu
den Füßen ihrer Mutter und läßt sich geduldig das Haar kämmen, was Frau
Cornelia angenehm beschäftigt, und dann wieder ist ihr das schnellste Pferd
nicht schnell genug; sie spielt zärtlich mit dem kleinen Reh und befreit
mitleidig eine Fliege aus dem Spinnennetz, ihre Dienerinnen haben aber fast
täglich rot geweinte Augen. So ist sie wie ein rechter Kobold, den man stets
fangen möchte und nie halten kann. Ich bin in das närrische Zwitterding von
Polnisch und Deutsch so verliebt, als es nur ein Bruder sein kann; aber
manchmal habe ich mir schon im stillen Glück gewünscht, daß ich der Bruder bin.
Ihr Mann … Wie denkst du dir ihren Mann? Ich fürchte, wie sie einmal ist, wird
sie einen Deutschen nicht glücklich machen und mit einem Polen nicht glücklich
werden. Man zerbricht sich über so etwas den Kopf, wenn das Herz beteiligt ist.

Heinz mochte wohl diese Frage zu schwierig finden. Er gab darauf nicht Antwort,
dachte vielleicht auch gar nicht darüber nach. Er wies aber mit der Hand nach
dem Tanzplatz und sagte: Brechen die Tänzer nicht auf?

Hans meinte, sie würden in die Halle ziehen und dort ihr Vergnügen fortsetzen.
So früh trenne man sich hier nicht.

Sie stiegen hinab, dem Rasenplatz zu, der sich allmählich leerte.

Ich muß noch einmal mit ihr tanzen, sagte Heinz; dann weise mir die Lagerstelle
an, ich will morgen früh aufbrechen.

Die Musikanten spielten schon in der Halle. Wo bleibt ihr denn? rief Natalia
den Freunden zu. Ist der Junker von Waldstein schon so bald müde?

Er umfaßte sie und drehte sie so rasch im Kreise um, daß sie nach einer Weile
selbst rufen mußte: Es ist genug!

Es ist genug, wiederholte er. Lebt wohl, Fräulein, morgen schlaft Ihr noch,
wenn ich schon auf der Landstraße reite!

Sie lachte dazu.

Hans brachte den Freund nach dem alten Hause, das jetzt nicht mehr gesperrt
war. Er selbst ging ebenfalls nicht mehr nach der Halle, sondern legte sich mit
ihm zur Ruhe, nachdem er ihm noch ein seltenes Buch mit schönen gemalten
Buchstaben gezeigt hatte.

Oft mußte der Gast sich von der einen Seite auf die andere werfen, ehe er
einschlafen konnte. Die Töne der Zigeunermusik schwirrten in seine Träume
hinein.

Aber nicht viel später, als er sich's vorgenommen hatte, war er am nächsten
Morgen auf und zu Pferde. Hans gab ihm den Abschied bis aus dem Hoftor hinaus
und entließ ihn mit einem herzlichen Händedruck.

Als er in allerhand Gedanken vertieft an der Heide vorüberkam, hörte er von den
hohen Steinen her ein helles Lachen. Er schaute um und sah den Kobold zu
Pferde. Guten Morgen, Junker! rief ihn die bekannte neckische Stimme an.

Heinz wollte seinen Augen nicht trauen. Seid Ihr schon so früh auf, Fräulein?
fragte er verwundert.

Euch das Geleite zu geben. Aber in Wahrheit: Ich bin lieber gar nicht zu Bett
gegangen, um nicht zu verschlafen. Ich hatte mir's nun einmal vorgenommen, Euch
zu überraschen. Reitet nur im Trabe weiter, wenn Ihr wenig Zeit habt, ich folge
bis zum Kreuzwege. Rechts geht's nach Lessen und Christburg.

Sie trabte neben ihm hin. Plötzlich lenkte sie ihren Braunen mit einem scharfen
Ruck dicht an seinen Gaul heran, schlug ihn mit der Hand auf die Schulter und
rief: Angeschlagen! Ihr habt den letzten – gebt ihn mir bald wieder!

Damit jagte sie in Windeseile davon.

12. DES ORDENS HAUPTHAUS

Da steht die Marienburg auf dem hohen Ufer der Nogat und spiegelt sich mit
ihren hochragenden Türmen, spitzen Giebeln, mächtigen Strebepfeilern und
zackigen Zinnen im Abendscheine in den klaren Fluten des breiten, langsam
hinziehenden Flusses. Viel wird überall in deutschen Landen und weit über seine
Grenzen hinaus im ganzen römischen Reich an Fürstenhöfen und in Ritterburgen
von ihrer Herrlichkeit gesagt und gesungen; ein Wunder der Christenheit nennt
man sie. Aber wer sie mit Augen sah, bekannte gern, daß keine Beschreibung
genügte, ein volles Vorgefühl von ihrem majestätischen Ernst und von der
Mächtigkeit des Eindrucks auf die Seele des Schauenden zu geben. Das ist das
Haupthaus des Deutschen Ordens, das ist die Wohnung des Hochmeisters, den die
mehr als tausend Brüder nah und fern, die Blüte des deutschen Adels, zu ihrem
obersten Gebietiger erkoren haben, und der ein Fürst ist über Burgen und
Städte, Land und Leute, den mächtigsten Herren gleich.

Und da steht sie noch, hoch und hehr, wie vor hundert Jahren jener Meister
Siegfried von Feuchtwangen sie fürstlich ausbauen ließ, als er des Hochmeisters
Residenz für alle Zeit hierher verlegte, wie einer seiner Nachfolger, Dietrich
von Altenburg, sie prächtig ausschmückte und erweiterte, wie die Gäste jenes
Winrich von Knieprode sie bewunderten, der des Ordens Stolz und Ruhm war, wie
sie allen den Festglanz geschaut hatte, mit dem noch Konrad von Jungingen
wenige Jahre zuvor seine Fürstlichkeit umgeben hatte. Noch war kein Stein aus
ihrem Zinnenkranze gebrochen, noch blickte aus ihrer Nische am Chorschlusse der
St.-Annen-Kapelle das Riesenbild der Jungfrau Maria, der Schutzheiligen des
Ordens, über die Stadt hinaus in ein reiches, gesegnetes, friedliches Land.
Stets als Sieger waren die Streiter heimgekehrt, die aus dieser Burg auszogen,
nachdem sie ihren Schutz erfleht.

Zwei gewaltige Rundtürme deckten auf dem linken Ufer der Nogat die über ein
steinernes Joch in der Mitte des Flusses hingeführte Pfahlbrücke. Sie endete
drüben vor einem Tor mit Doppelspitzbogen zwischen zwei runden, mit Zinnen
gekrönten Türmen. Auf dem Strebepfeiler zwischen den beiden Durchgängen saß ein
Mittelturm wie ein Helm auf. Rechts und links fügten sich die Mauern an, durch
Pfeiler verstärkt. Man gelangte in einen weiten Vorraum und an eine zweite,
noch mächtiger aufsteigende Mauer, die zugleich den Burgplatz fundamentierte.
Dort erhob sich rechts das alte, schon im vorigen Jahrhundert erbaute Haus, die
eigentliche Burg, kräftig in dem ganzen massigen Aufbau und doch nicht plump.
Rechts wurde die vordere Wand überragt von dem Spitzgiebel des Flügelgebäudes
und einem viereckigen Türmchen, links ragten zu beiden Seiten des anderen
Giebels zwei viereckige Türme mit Zinnenkranz und Spitzdach auf. Hoch über sie
hinaus strebte der schlanke Wachtturm, von dem man bei klarer Luft das Land bis
zu den Häusern von Elbing und Preußisch-Holland überschauen und den Drausensee
blinken sehen konnte, eine schwindelnde Höhe. Gegenüber, der Stadt Marienburg
zugekehrt, trat die Marienkapelle mit ihrem zierlichen Bau über das Vieres
hinaus und bis an den Burggraben vor.

Ein tiefer, trockener Graben, von einer Brücke überspannt, trennte die Burg von
dem mittleren Hause mit seinen drei Flügeln und dem vorspringenden Prachtbau,
der eigentlichen Residenz des Hochmeisters. Welches Wunder der Baukunst, stark
und anmutig zugleich! Die Front nach dem Wasser hin wurde von zwei viereckigen
Mauerpfeilern eingefaßt, die hoch oben auf weit vorragenden Gesimsen das Gezack
der Zinnen trugen. Dazwischen sah man wie in ein Spalier von drei schmalen
Mauerstreben auf die tiefe, meist verschattete Wand mit den Fenstern in drei
Geschossen. Damit aber alle Einförmigkeit und Schwere aufgehoben werde, hatte
der Baumeister im Mittelgeschoß, wo die Prunkgemächer lagen, zwischen den
Fenstern die Mauerstreben durch zierliche Säulen unterbrochen, daß nun die
Gemächer lichter wurden und die Höhe zweigeteilt erschien. An dieses Haupthaus
schloß sich auf der Rückseite ein Seitenflügel mit weiten, hohen Fenstern unter
dem zinnentragenden Wehrgange an; darin befand sich der Konventsremter, dessen
Spitzbogendecke sich über drei schlanken Steinpfeilern bis unter das Dach
wölbte. Dort war der Ort für die glänzenden Feste, die der Meister fremden
Fürstlichkeiten oder den Gesandten mächtiger Reiche zu Ehren veranstaltete.

Daran schloß sich, von der Pfahlbrücke gesehen, noch weiter links die Vorburg
an, ein weiter Raum, befestigt ringsum mit Mauern und Türmen. Da stand das
riesige Kornhaus des Ordens mit vier Schüttungen übereinander, das Haus für die
neue Stückgießerei, die Pulvermühle; da hatten die Ställe des Meisters, des
Großkomturs und der Ritter, die Schirrkammern, die Vorratshäuser ihren Platz.
Aber auch nach der rechten Seite hin setzten sich die Befestigungen über das
alte Schloß hinaus fort und umfaßten die auf seiner Rückseite sich anlehnende
Stadt mit ihrem gotischen Rathause und einer weit sichtbaren Kirche.

Junker Heinz von Waldstein fand seine Erwartungen weit übertroffen. Wenn er
gemeint hatte, wie in den Schlössern zu Danzig und Schwetz nur in den Schloßhof
eintreten zu dürfen, um sogleich bemerkt und zurechtgewiesen zu werden, so
irrte er sehr. Es gab da so verschiedene Burghöfe und Vorplätze und Freiheiten,
Durchgänge und Brücken, daß man ganz verwirrt werden konnte, und überall war
das lebhafte Getreibe von Menschen, die mit sich selbst so sehr beschäftigt
schienen, daß sie auf den jungen Gesellen, der sein Pferd am Zügel nach sich
führte, gar nicht achteten. Da tummelten die Ritter ihre Rosse, da musterte der
Pferdmarschall die Hengste, die auf den Vorwerken zum Kriegsdienst ausgewählt
oder von anderen Komtureien hergeschickt waren. Da wurden die Söldner
gemustert, die aus Schlesien und Mähren angelangt waren, da übten die
Hauptleute ihre Haufen im Waffendienst. Auf einem Vorplatze schlug man Zelte
auf, um sie sogleich wieder auseinander zu nehmen, wenn alle Stücke sich
beisammenfanden, und sie auf großen Wagen zu verpacken. An einer anderen Stelle
arbeiteten die Stückknechte mit schweren Geschützen, die aus dem Metzhause
gekommen waren, indem sie dieselben mit Windemaschinen auf Untergestelle mit
Rädern heben ließen. Dann wurden acht, zehn und mehr Pferde vorgespannt, um
eine Fahrt rund um den Platz zu versuchen. Sie gelang nicht sogleich, denn die
Pferde zogen ungleich an, sie bäumten sich, schlugen über die Stränge.
Weiterhin vor den Speichern und Vorratshäusern war eine ganze Wagenburg
aufgefahren. Hunderte von Händen waren damit beschäftigt, sie mit Lebensmitteln
aller Art, Decken, Lanzen und Pfeilen zu beladen; die Aufseher trieben zur Eile
an, Schreiber gingen ab und zu und notierten die einzelnen Ladungen. Heinz
mußte froh sein, daß man ihn endlich nach langem Herumirren zu dem Marstall
wies, wo er sein Pferd unterstellen könne. Der Raum war aber schon so gefüllt,
daß er nur mit Mühe ein freies Plätzchen an einer Raufe ermitteln konnte. Es
blieb ihm nichts übrig, als selbst etwas Heu aufzuschütten und einen Stalleimer
mit Wasser aus dem Brunnen zu füllen, damit sein müder Gaul sich erfrische.

Dann suchte er sich wieder den Weg zurück nach dem mittleren Hause, seine
Briefe abzugeben. Dort war aber in den Korridoren und auf den Treppen ein
solches Gedränge von Menschen, daß er lange zur Seite stand und meinte,
abwarten zu müssen, bis die Menge sich verzogen habe. Es war aber ein
fortwährendes Gewoge auf und ab, so daß er sich endlich überzeugte, er würde so
bis zum Abend stehen und warten können, ohne doch seinen Zweck zu erreichen.
Deshalb brauchte er nun seine Schultern, zwängte sich in den Treppenaufgang
hinein und ließ sich bis zum oberen Flur hinausschieben. Dort war der Raum
freier; in Gruppen standen Ritter, Priesterbrüder, Soldhauptleute,
Bürgermeister und Ratmannen von verschiedenen Städten, die allerhand Anliegen
an den Meister hatten, Withinge mit Botentaschen, Kämmerer und Hofleute. Die
Türen zu den Gemächern des Hochmeisters waren belagert, immer drei und vier zu
gleicher Zeit begehrten Einlaß; aber die Lanzenknechte hielten Ordnung und
sorgten dafür, daß nicht mehr Leute in die Vorzimmer hineingehen durften, als
sich daraus entfernten. Als Heinz endlich an die Reihe kam, half es ihm doch
wenig, einige Schritte vorzudringen. Es hieß, die Gesandten des Königs von
Ungarn, der Großgraf Nikolaus von Gera und der Edle Stibor von Stiborziz seien
beim Herrn Hochmeister, und die Unterredung werde vermutlich lange dauern. Ihr
Gefolge stand da in fremdartigen Trachten. Ein Hauskomtur suchte die
Zudrängenden soviel als möglich abzufertigen, indem er sie anhörte und an die
Ordensbeamten wies, die Geschäften ihrer Art vorstanden, Heinz wurde bedeutet,
daß heute nicht die mindeste Aussicht sei, beim Hochmeister vorgelassen zu
werden; er solle aber seine Briefe auf den Tisch legen, so werde er sie
gelegentlich hineinschaffen. Das schien dem Junker zu unsicher. Nach einiger
Zeit kam der Großkomtur aus des Meisters Gemach und sagte, die Herrschaften
würden sogleich zur Abendtafel gehen. Viele von den Wartenden folgten ihm, um
wenigstens bei ihm, als des Meisters Stellvertreter, ihr Anliegen anzubringen.

Heinz trat wieder auf den Korridor hinaus und stellte sich in eine der
Fensternischen, unschlüssig, was weiter zu tun, und doch nicht gewillt, das
Haus ohne irgendeine bestimmte Auskunft zu verlassen. Da stand er wohl eine
Stunde und meinte, endlich werde sich doch einer von der Dienerschaft seiner
annehmen müssen, wenn die dringenderen Geschäfte besorgt seien. Es fragte ihn
nun aber niemand nach seinem Begehr. Unmutig dachte er schon daran, sein Pferd
wieder aus dem Stalle zu ziehen und in der Stadt eine Herberge zu suchen, als
er einen alten Ordensbruder langsam und nachdenklich vorübergehen sah. Das
gutmütige, stille Gesicht flößte ihm Vertrauen ein. Er trat vor, zog seine
Kappe ab und sagte: Ehrwürdiger Herr, gefalle es Euch, einen Fremden
zurechtzuweisen, der heute zum erstenmal dieses Haus besuchte und ein Quartier
zur Nacht nicht entbehren kann. Ich darf mich nicht entfernen, bis ich dem
Herrn Hochmeister eine Botschaft ausgerichtet habe.

Der Bruder blieb stehen und betrachtete ihn mit seinen aufmerksamen Augen. Wer
seid Ihr, und wer sendet Euch? erkundete er.

Der Junker gab Auskunft. Als er den Komtur von Schwetz nannte, lächelte der
Alte freundlich. Den kenne ich gar wohl, sagte er, und er ist ein wackerer
Ritter von alter, guter Art, wie es leider nicht mehr viele in unserem Orden
gibt. Denn Hoffart schlägt Rittertum. Ich glaube wohl, daß Euch das Getreibe
hier verwirrt. Ihr seid in einem Fürstenschlosse, nicht in einem Ordenshause,
und der nahe Krieg schafft viel Unruhe. Gott der Herr wolle alles zum besten
wenden!

Kann ich Euch nützen, lieber Sohn, so tu ich's gern, des braven Plauen wegen.
Kommt zunächst mit mir an die Firmarietafel. Ich gehöre zu den Kranken und
Gebrechlichen, die dort gespeist werden, und räume Euch mit des Spittlers
Genehmigung willig meinen Platz ein, wenn er die Speisen schon verteilt haben
sollte. Dann mögt Ihr in meiner Zelle schlafen. Es steht da noch das Bett für
den Krankenpfleger, den ich vor einigen Tagen brauchte. Morgen wollen wir
weiter zusehen, wie Eure Angelegenheit zu fördern ist. Haltet Euch an mich, und
daß Ihr mich allezeit zu finden wißt, sage ich Euch, daß man mich den Bruder
Wigand von Marburg nennt. Merkt Euch den Namen.

Heinz dankte ihm für seine Güte und folgte ihm die Treppe hinab über die Brücke
nach dem hohen Hause, das sie durch ein hochgewölbtes Portal betraten. Bruder
Wigand versäumte nicht, in die Kirche einzutreten und ein kurzes Gebet an einem
Seitenaltar zu sprechen. Der Spittler nahm den Gast auf seine Empfehlung gütig
auf und hatte genug Speisevorrat und Tafelbier für beide.

Die Schlafzelle lag nicht weit davon; sie gehörte zum Spital und bot mancherlei
Bequemlichkeit, die den Ritterwohnungen fehlte, so auch einen kleinen Ofen,
durch den der Raum im Winter erwärmt werden konnte. In die dicke Mauer war eine
tiefe Fensternische eingeschnitten, der Fußboden in derselben durch einen
hölzernen, mit einer Binsendecke belegten Tritt erhöht. Es stand dort ein Tisch
unter der durch Ölpapier gegen das Eindringen der kalten Luft verwahrten
Lichtöffnung. Darauf lagen aufgeschlagene Bücher, auch mehrere Federn und
Pinsel neben kleinen Schälchen mit schwarzer und roter Flüssigkeit. Das oberste
Blatt eines der Bücher war erst zur Hälfte mit kurzen ungleichen Reihen
beschrieben. Das ist meine Werkstätte, erklärte Bruder Wigand. Ich schreibe
gern gute Bücher ab und bin auch vom Herrn Hochmeister über des Hauses recht
ansehnliche Liberei gesetzt. Ist meine Gesundheit nicht zu schwach, so lehre
ich in seiner lateinischen Schule. Die wird nun freilich lange Ferien haben, da
die jungen Gesellen statt der Feder das Schwert zur Hand nehmen, und wenn sie
sich wieder in der Schulstube sammeln, so viel ihrer mit heiler Haut
davongekommen, liege ich vielleicht schon als stiller Mann neben stillen
Männern auf dem Parchan, wo unweit der St.-Annen-Kapelle unser Begräbnisplatz
ist. Wie Gott will!

Heinz fragte den Bruder, was er zur Zeit schreibe und warum er die Reihen nicht
ganz ausfülle. Der antwortete lächelnd: Das da schreibe ich nicht aus anderen
Büchern ab, sondern es ist mein eigenes Werk zu nennen. Seit früher Jugend bin
ich in diesem Ordenslande und habe viele Heerfahrten begleitet und lange ein
Heroldsamt bekleidet und mancherlei erfahren, was mir des Aufbewahrens wert
schien. So hab' ich beschlossen, eine Chronik des Ordens zu schreiben und sie
in Reime zu bringen, daß sie sich leichter dem Gedächtnis einpräge. Vor vielen
Jahren ist sie schon beendet worden, denn was nach Meister Wallenrods Tode
geschehen, mochte ich nicht aufnehmen, damit das Buch keinen der Brüder
verdrieße. Ich schreibe es nun säuberlich ab für des Herrn Hochmeisters
Liberei. So habe ich meine Beschäftigung täglich und bin doch nicht ganz ein
unnützer Mitesser.

Der Junker bat ihn, etwas aus dem Buche vorzulesen, da er wohl merkte, daß der
Schreiber mit ganzer Seele bei seinem Werke sei. Wigand ließ sich auch nicht
lange bitten, schlug einige Blätter zurück und las vor von der Schlacht bei
Rudau, in der Hennig Schindekopf, der tapfere Komtur, gegen die Litauerfürsten
Kynstut und Oljerd kämpfte und siegend den Heldentod starb. Dann meinte er, daß
es Zeit sei, zur Ruhe zu gehen. Ein andermal wolle er ihm von dem Ehrentisch
vorlesen, den Meister Wallenrod vor der großen Kriegsreise nach Litauen seinen
Gästen gedeckt habe. Dergleichen werde sich nicht mehr wiederholen in diesen
Landen.

Am nächsten Morgen nahm er ihn mit sich und führte ihn zu dem obersten
Kämmerer, der den Hochmeister nach dem Aufstehen zu bedienen und zu kleiden
hatte. So kommen wir schneller zum Ziele, meinte er, als wenn wir bei einem der
Gebietiger anklopfen. Diese Leute sind immer um den Meister und erkunden leicht
die günstigste Stunde, wann ein Fremder ihn sprechen kann. Wendet man sich an
sie, so schmeichelt's ihnen, daß man sie für vielvermögend hält; und so sind
sie gern nützlich. Er täuschte sich denn auch nicht. Der Kämmerer nahm die
Briefe an sich und versprach, sie dem Meister abzugeben, bevor er noch mit
Geschäften behelligt sei; so werde er ihnen sicher mehr Aufmerksamkeit
schenken. Ein Geschenk vermehrte noch seinen Eifer, zu dienen.

Es war noch zu früh, auf die Vorlassung zu warten. Bruder Wigand zeigte seinem
jungen Freunde die Bibliothek des Schlosses, in der sich gegen fünfzig
geschriebene Bücher geistlichen und weltlichen Inhalts befanden, ein Schatz,
den Junker Heinz schwerlich nach seinem vollen Wert zu würdigen verstand. Dann
sagte er ihm, daß er als ältester Herold die Anfertigung der Fahnen zu
beaufsichtigen habe, und gestattete seine Begleitung nach dem Raume der
Vorburg, in welchem die Maler arbeiteten. Da waren zwei große seidene Fahnen
mit des Hochmeisters Wappen schon fertig ausgehängt: sie zeigten auf weißem
Grunde ein goldenes Kreuz mit schwarzen Rändern, an den Spitzen erweitert;
mitten darauf lag ein goldenes Kreuz mit schwarzem Adler; die dem Fahnenstock
abgewandte Seite des Tuches war zweimal geschlitzt. Prächtig glänzte die
Goldstickerei. Ebenso kostbar waren vier kleinere Banner des Meisters
hergestellt. Mehrere andere von Leinwand wurden mit des Meisters Wappen in Gold
bemalt, eine größere Zahl begnügte sich mit einfacherer Malerei in Farbe.
Tücher, die bereits benutzt und verblichen waren, wurden sorgfältig übermalt.
Die Arbeiter bewiesen viel Geschick in ihrer Kunst; es waren, wie Bruder Wigand
erzählte, dieselben, die auch im Kapitelsaal die großen Figuren aus der
Heiligengeschichte auf die dreieckigen Wandabschnitte zwischen den Gewölbebogen
künstlich aufgetragen hatten.

Im Vorbeigehen wurde dem Gießmeister Ambrosius aus Nürnberg im Gießhause ein
Besuch abgestattet. Er verstand die Kunst, das Metall zu mischen und Geschütze
in einer Größe herzustellen, wie man sie bisher nicht für möglich gehalten
hatte. Freilich war es ihm noch nicht gelungen, den Guß aus einem Stück zu
formen, aber er brachte die Teile geschickt und fest zusammen, so daß ein
Springen bei angemessener Pulverladung nicht zu befürchten war. Alle Ballisten
und Katapulten und wie die Wurfmaschinen sonst heißen mögen, sind dagegen
Kinderspiel, sagte er. Mit zehn solchen Röhren will ich mir's wohl übernehmen,
die festeste Mauer niederzuwerfen, und das aus einer Entfernung, wo auch kein
Pfeil oder Schleuderwurf von den Zinnen her treffen soll.

So sind auch unsere Schlösser nicht mehr sicher, meinte Wigand, wenn der
Polenkönig sich ähnliches Geschütz zu schaffen weiß.

Der Nürnberger zog die Achseln. Es ist so, antwortete er. Aber die Kunst, so
große Stücke zu gießen, ist noch ein Geheimnis weniger Werkmeister, und die
Kosten sind so groß, daß nur sehr reiche Fürsten sie aufbringen können. Auch
hat's erhebliche Schwierigkeiten, so schwere Massen von einem Ort zum anderen
zu bewegen, da die Räder der Wagen den Druck nicht aushalten oder auf
schlechten Landstraßen so tief einsinken, daß den Zugtieren die Kraft versagt.
Wäre das nicht zu bedenken, so könnten wir leicht noch mächtigere Röhren
zusammenschweißen.

Das sicherste bleibt immer, äußerte Wigand, den Feind in seinem eigenen Lande
anzugreifen und in offener Feldschlacht niederzuwerfen, damit er an die festen
Schlösser nicht heran kann. Den Einfällen der Litauer werden sie wohl noch
lange Zeit standhalten.

Sie gingen nun nach dem Residenzschlosse zurück. Im Vorzimmer vor des Meisters
Gemach standen schon wieder Ordensbeamte, Hauptleute und Boten, die Einlaß
begehrten. Es waren polnische Männer aufgegriffen, die in Bettlerkleidung das
Land durchstreiften, um für den König zu kundschaften, und die nun
verräterische Aussagen gemacht hatten, ihr Leben zu retten. Auch waren in der
Nacht Briefe von den Komturen der Grenzburgen angelangt: daß der Feind ein
großes Heer zusammenziehe und Großfürst Witowd seine Litauer, aber auch wilde
Russen und Tataren dem König zuführe. Sein Bruder Switrigal, der ihm feindlich
gesinnt und im geheimen mit dem Orden verbündet war, hatte Boten geschickt und
melden lassen, daß er ihn nicht aufzuhalten vermöge. So hatte der Meister
wieder Arbeit die Fülle für diesen Tag. Gleichwohl wurde Heinz von Waldstein
auf des Kämmerers Meldung vorgelassen.

Er trat in ein prächtiges Gemach mit hoher Wölbung, Fenstern von buntem Glase,
gestickten Teppichen an den Wänden und farbige Malerei darüber. Meister Ulrich
von Jungingen, ein Mann in kräftigstem Lebensalter, groß und schlank gewachsen,
blondhaarig und mit feurigen blauen Augen, saß in einem Lehnstuhl von schönem
Schnitzwerk, in dem die Adlerköpfe und -klauen vergoldet waren. Zu beiden
Seiten standen die Großgebietiger und Hauskomture, seiner Befehle gewärtig. Auf
einem Tisch mit Steinplatte lagen Papierrollen, Siegel, Federn. Heinz ließ sich
vor dem Meister auf ein Knie nieder und küßte die Hand, die er ihm gnädig
zureichte.

Ihr seid mir durch Bruder Heinrich von Plauen gut empfohlen, begann der Meister
mit glockenheller Stimme, und Euer Aussehen ist das eines kernhaften Jünglings,
den es höchste Ehre dünkt, Ritterschaft zu erwerben unter denen, die
ritterliche Ehre hochhalten und über alles schätzen. Wohlan! Wenn Ihr für die
Heilige Jungfrau Leib und Leben einsetzen wollt in diesem bevorstehenden Kampf,
wie Bruder Heinrich schreibt, so nehme ich Euch auf seine Fürsprache gern in
meinen persönlichen Dienst und gestatte Euch, an meiner Seite zu reiten und des
Meisters großes Banner mit Eurem Schwert zu decken nebst den anderen tapferen
Männern, die dazu berufen sind. Wollt Ihr mir Treue geloben auf echtes
Manneswort?

Ich gelobe Treue auf echtes Manneswort, antwortete der Junker, und daß ich von
Eurer Seite nicht weichen will und von Eurem Banner nicht lassen, solange meine
Hand das Schwert führen kann.

So erhebt Euch, sagte der Meister, und haltet Euch auf den ersten Ruf bereit.
Der Feind rüstet mit Macht, aber wir sind nicht unvorbereitet und gedenken ihn
ritterlich aufzusuchen. Er wandte sich an einen der Hausbeamten: Sorgt indessen
bis zur Abreise für meinen Dienstmann.

Er winkte mit der Hand. Schon traten andere Leute vor. Heinz verneigte sich
ehrerbietigst an der Tür noch einmal und verschwand hinter dem Vorhange, den
der Kämmerer zurückfallen ließ.

So hatte er erreicht, was für den Augenblick zu erreichen war: aus des
mächtigen Fürsten eigener Hand empfing er seinen Dienst. Nun konnten die
Verwandten und Freunde für ihn nichts mehr tun; seine Sache war's, ihrer
Empfehlung Ehre zu machen und sich als einen tapfern Kämpfer zu bewähren. Daß
ihm dies gelingen werde, zweifelte er nicht, da ihm jetzt vollauf Gelegenheit
geboten war. So kehrte er frohgelaunt in Wigands Zelle zurück.

Seine Gedanken flogen hoch. Er war gerade in der Stimmung, sich durch die
Erzählung von Meister Wallenrods Ehrentisch noch mehr anzufeuern. Und so ließ
sich denn der Alte erbitten, den Abschnitt aus seinem Buche vorzulesen. Im
Jahre des Heils 1393 war's, als Konrad von Wallenrod mit mehr als 50 000
fremden und eigenen Kriegern in Litauen einrückte, die Heiden mit dem Schwert
zu züchtigen. Unaufhaltsam drangen sie vor. Auf einer Insel im Memelfluß unweit
Kauen wurde der Ehrentisch unter einem prächtigen Zelt aufgestellt. Auf der
Morgenseite des Flusses stand das Ordensheer, das der Ordensmarschall führte;
gegenüber schauten die deutschen Kreuzfahrer, vom Großkomtur befehligt, dem
Schauspiel zu. Zwölf Ehrenritter waren auserwählt und nahmen Platz an der
Tafel. Damit jeder aus den beiden Heeren sehen könne, wurde das Zelt nach der
Anrichtung weggezogen, den Tafelnden aber hielt man zum Schirm gegen die Sonne
breite Hüte von goldenem Stuck übers Haupt, denn die Sonne war heiß und schien
auf den Tisch, von dem das goldene Gefäß weithin erglänzte. Auf den Tisch trug
man nichts auf als Gefäße ganz von Gold oder übergoldet. Dreißig Schüsseln
wurden gereicht und zu jedem Gericht neue Teller und neue Löffel, zu jeglichem
Getränk aber, das aus allen Landen da war, besondere Geschirre, und nur einmal
durfte aus jedem Becher getrunken werden, dann stand wieder ein anderer da.
Woraus ein jeder aß und woraus er trank, wie oft auch gewechselt wurde, das war
alles sein, und er behielt es als Ehrengabe. So aßen sie von elf Uhr am Morgen
bis zwei zur Vesperzeit. Viel Herolde aber lobten, während sie tafelten, mit
rühmenden Worten die Taten derer, die Hilfe und Ehre getan in Preußen dem
würdigen Orden. Der erste am Tisch war ein Ritter aus Österreich, Kinodius von
Richardsdorf, der hatte in der Türkei vierzig Männer in guten Waffen, die ihm
nachjagten, allein zu Boden gestreckt und mannhaft erschlagen. Den zweiten
Platz hatte Markgraf Friedrich von Meißen, weil sein Geschlecht den Orden nicht
verlassen hat in Nöten. Der dritte war der Graf Hildermidus aus Schottland, der
ward geehrt seines Vaters wegen, denn er hatte sich töten lassen, damit sein
Herr der König leben bleiben mochte, da ihm der König von England nach dem
Leben trachtete. Als der vierte war Graf Rupert von Württemberg gesetzt, der
aus Demut nicht die Kaiserkrone hatte annehmen wollen, wiewohl er doch erwählt
worden war. Dann kam der Hochmeister, und von ihm rühmten die Herolde
wahrhaftig, daß er reich von Gütern und eine auserwählt schöne Jungfrau, eine
Gräfin von Habsburg, ihm zur Ehe angetragen war, er aber aus Liebe zu Maria
alles abschlug und geistlich wurde. Der sechste war Degenhard, ein Bannerherr
aus Westfalen, der hatte den Mördern seines Vaters vergeben, weil sie ihn
anflehten um Mariens willen. Den siebenten nannte man Friedrich von Buchwalde,
der hatte sein Leben lang nie einem etwas versagt, der ihn bat bei der Ehre des
Ritters St. Georg, und so folgten noch fünf andere, und die Herolde priesen
ihre löblichen Taten und frommen Werke.

Als Wigand den siebenten erwähnte, gedachte Heinz seines Freundes, dessen Namen
er führte. Und er fragte, ob jener aus demselben Geschlecht gewesen. Darauf
nannte Wigand ihm einen älteren Bruder des Ritters, Arnold von der Buche, der
bei Rheden angesessen sei. Er sei im Kampfe gegen die Litauer gefallen.

An einer solchen Tafel zu sitzen dachte Heinz sich nun als die höchste Ehre,
die ein ritterlicher Mann erwerben könne, und so erkundigte er sich fleißig, ob
jenes der einzige und letzte Ehrentisch gewesen. Wigand aber antwortete darauf,
der Deutsche Orden habe vor alters von Papst und Kaiser das Privileg
zugesprochen erhalten, daß der Herr Hochmeister ihn seinen Gästen decken lassen
möge, wann und wo er wolle, und daß wohl auch einmal in seinen Zeiten
Ritterschaft noch so geehrt werden könne, obschon das Kreuz nicht mehr
gepredigt werde gegen die Heiden. Es wird wieder not tun, fügte er hinzu, wenn
es sich bewahrheitet, daß Russen und Tataren gegen Mariä Burg anrücken.

Da Heinz den Alten so bewandert fand in des Landes Geschichten, meinte er die
Gelegenheit nutzen zu müssen, sich über alle Dinge eingehend zu unterrichten,
die ihm jetzt nahelagen und zu wissen erwünscht waren. Sein Dienst bei dem
Hochmeister ließ ihm für jetzt noch viel freie Zeit; man kümmerte sich, da
immer neue Menschen zuströmten und Weisung erhalten wollten, kaum um ihn, so
daß er nach Belieben Burg und Stadt besichtigen oder auch in Wigands Zelle
verweilen konnte. An einem der nächsten Abende nach der Vesper, als er dort den
alten Herrn mit Schreiben beschäftigt fand, sagte er: Mag es Euch nicht
verdrießen, Herr Wigand von Marburg, wenn ich Euch noch um eine Auskunft bitte,
und lacht mich nicht aus, wenn ich etwas frage, was hierzulande wahrscheinlich
jedes Kind weiß. Es ist Euch aber bekannt, daß ich aus dem Reich eingewandert
bin, und dorthin dringt spärlicher und ungenauer die Kunde von dem, was über
dieses Ordensland hinaus im fernen Osten geschieht und geschehen ist. Wir haben
die Namen der Litauerfürsten Witowd und Jagiel nennen hören und wissen, daß
Wladislaus Jagello nun ein christlicher König von Polen ist; wie die Dinge aber
des näheren zusammenhangen und welchen Grund es hat, daß der würdige Deutsche
Orden von diesem Fürsten so hart bedrängt wird, das möchte ich erfahren, ehe
ich selbst das Schwert ziehe. Euch, der Ihr des Landes Chronik geschrieben,
wird es ein leichtes sein, mich in Kürze zu unterrichten.

Wigand lächelte dazu, ein wenig geschmeichelt. Ich muß es loben, antwortete er,
daß Ihr nicht wie ein Soldknecht um Lohn dienen, sondern wissen wollt, für
welche Sache Ihr streitet. Aber so leicht ist das nicht, was Ihr von mir
fordert. Denn die Geschicke jener fernen Länder sind dunkel, und es lebt dort
niemand, der sie aufgeschrieben hätte, und so sehen wir von mancherlei Tun die
Folgen, aber nicht den inneren Zusammenhang. Vieles davon steht in meinem
Buche; wollte ich es Euch aber lesen, so möchten wohl Tage hingehen, bis ich zu
Ende käme, und bei den vielen Kriegsfahrten, Einfällen und Belagerungen würde
sich Euer Gedächtnis nur verwirren. So will ich denn versuchen, knapp
zusammenzufassen, was mir das wichtigste scheint. Höret denn:

Es ist Euch bekannt, Junker, daß in diesem unserem Lande voreinst die
heidnischen Preußen wohnten, und daß sie vom Deutschen Orden niedergeworfen und
nach mancherlei Aufständen gänzlich unterjocht und ausgerottet oder zum
Christentum bekehrt sind vor nun hundertundfünfzig Jahren. Ihre Nachbarn im
Osten aber waren die heidnischen Litauer, und sie bewohnten ein weites Reich,
dessen Grenzen noch niemand gemessen hat, und fürchteten die Waffen der
siegreichen Kreuzherren und der Schwertbrüder in Livland und fielen fast
jährlich in deren Gebiete ein, Burgen und Höfe zu zerstören und Vieh
fortzutreiben. An der Grenze entlang aber liegt ein Land, das heißt Szamaiten,
und um das war nun vor alters der Streit. Die Litauer hätten es auch wohl
behauptet und dem Orden noch mehr Schaden getan, wenn nicht Uneinigkeit unter
ihnen selbst und ihren Fürsten gewesen wäre, daß sie gegeneinander um die
Oberherrschaft kämpfen mußten. Davon will ich nun erzählen.

Vor hundert Jahren etwa hatte Litauen einen Fürsten, der hieß Witen; sein Sohn
aber war Gedemin, und er brachte die ganze Macht des Landes an sich und
herrschte viele Jahre. Gedemin aber hatte sieben Söhne und teilte unter sie das
Land. Der dritte war Olgierd, dem gab er die Herrschaft Krewo, und der Fürst
von Witebsk, der keine Söhne hatte, nahm ihn zu seiner Tochter; der fünfte aber
war Kynstut, der erhielt die Herrschaft Troki. Diese beiden standen in großer
Liebe und Ehrung. Und sie besprachen sich untereinander, wie sie ihre Brüder
herabsetzen wollten. Und es gelang nach ihrem Wunsch, sie zu unterwerfen, daß
sie nun die oberste Macht hatten. Darauf bekämpften sie den Orden und führten
vor jetzt vierzig Jahren ein mächtiges Heer nach Preußen und drangen ins
Samland vor, bis Hennig Schindekopf ihnen bei Rudau entgegentrat und sie aufs
Haupt schlug, selbst aber das tapfere Leben einbüßte.

Daß die Litauer nun bei Rudau geschlagen wurden und die Flucht ergriffen, dafür
war noch ein besonderer Grund, der wenigen bekannt ist. Olgierd hatte nämlich
zwölf Söhne und liebte am meisten den Jagello, Kynstut aber hatte sechs Söhne
und zog Witowd den andern vor. Und sie hatten diese beiden jungen Prinzen mit
sich genommen, als sie in Preußen einbrachen. Da nun aber bei Rudau der Kampf
schwankte, ließen sie die jungen Prinzen in Sicherheit bringen, und das war ihr
eigenes Verderben. Denn als die Litauer dessen gewahr wurden, glaubten sie die
Schlacht verloren und begaben sich eiligst zur Flucht.

Jagello und Witowd aber, die jungen Prinzen, waren miteinander erzogen und
liebten einander wie Brüder und hatten Freundschaft geschlossen für ihr ganzes
Leben. Da sie nun sahen, daß die Ihrigen geschlagen wurden und viele Tausende
auf dem Felde zu Rudau unter dem Schwert der Ritter verbluteten, da ward ihr
Gemüt beschwert, und ein tiefer, unauslöschlicher Haß gegen den Deutschen Orden
kam in ihre Seele, daß sie sich die Hände reichten und bei ihren heidnischen
Göttern einen schrecklichen Schwur taten, nicht nachzulassen, bis seine Macht
gebrochen sei. Den Schwur haben sie nicht vergessen, obschon nochmals viel
Feindschaft zuzeiten unter ihnen herrschte; denn Witowd war ein edler Mann und
großen Herzens und verzieh immer wieder, was der boshafte, heimtückische
Jagello gegen ihn sündigte, jenes Schwures wegen.

Als nun Olgierd gestorben war, trat Jagello, dem er sterbend seine Liebe
zugewandt hatte, in seine Stelle als oberster Großfürst neben Kynstut, der sein
Oheim war. Und Kynstut liebte ihn wie seinen Sohn und vertraute ihm. Er ward
aber arg getäuscht. Denn Jagello wollte über das ganze Land herrschen und
verband sich heimlich gegen ihn mit dem Orden, den er doch im Grunde seines
Herzens haßte. Als Kynstut davon Nachricht erhielt, befragte er ihn; Jagello
aber leugnete unter falschen Schwüren, und der arglose Mann glaubte ihm. Erst
da ward er seine Tücke gewahr, als Jagello gegen alle Sitte seine Schwester dem
ihm verhaßten Voidelo vermählte, einem gemeinen Manne, der sich von Olgierds
Bäcker zu seines Sohnes erstem Günstling aufgeworfen hatte. Da er nun auf
dessen bösen Rat auch den Sohn Kynstuts, Andreas Weidat, bekriegte, fiel der
ergrimmte Großfürst über ihn her, nahm ihn in Wilna gefangen und ließ Voidelo
henken. Da wär's wohl auch Jagello ans Leben gegangen, wenn nicht Witowd, der
alten Freundschaft eingedenk, für ihn bei seinem edlen Vater gebeten hätte, daß
er ihn freigab und ihm verzieh.

Das lohnte der schändliche Jagello beiden mit Undank. Denn er ließ nicht von
seinem heimlichen Bündnis mit dem Orden, fiel von ihnen ab, da er zur
Heeresfolge gegen den Fürsten von Nowgorod aufgeboten war, überwand sie durch
Hinterlist, indem er sie unter dem Anerbieten eines Vergleiches zu sich lockte,
und verhaftete sie. Seinen Oheim Kynstut, für den der Orden sich verwandte,
ließ er nach Krewa ins Gefängnis bringen und dort erwürgen. Es hieß, er sei an
einer Krankheit gestorben, und er wurde in allen heidnischen Ehren bestattet,
auf einen großen Scheiterhaufen gelegt und verbrannt mit allen seinen Hunden
und Rossen unter feierlichen Blutopfern, wie es nach altem Brauch einem
litauischen Großfürsten ziemlich war. Und dieser ist der letzte, der so
heidnisch bestattet worden.

Witowd aber saß in einem leidlichen Gefängnis, und seine Gemahlin Anna nebst
zwei Mägden durften bei ihm ein und aus gehen. Diesen schwatzten die Wächter
aus, daß es mit Witowd ebenso stehe wie mit seinem Vater, und daß die Boten,
die ihn ermorden sollten, schon angelangt seien. Da stellte Frau Anna ihm vor,
wie die Mädchen immer zum Betten kämen; sie würde ihm aber die Kleider eines
der Mädchen anzulegen geben; so würde er hinausgehen mit dem andern Mädchen und
jenes bei ihr zurückbleiben. Und er kleidete sich in den Anzug des einen
Mädchens und ging mit dem andern hinaus und begab sich aus der Stadt und eilte
zu den Deutschen und Preußen. Als er aber bei den Deutschen weilte, in
Marienburg bei dem Meister, so kamen zu ihm viele litauische Fürsten und
Bojaren, und er begann mit Hilfe der Deutschen das litauische Land mit Krieg zu
überziehen, nahm auch das Christentum an und wurde getauft mit dem Namen
Konrad. Aber im Herzen blieb er heidnisch gesinnt und vergaß nicht seines
Schwures.

Indessen so geschah es, daß Ludwig, der Ungarn und der Polen König, starb, ohne
männliche Erben zu hinterlassen.

Zwar hatte er seine älteste Tochter Maria mit dem Markgrafen Sigismund verlobt
und diesen zu seinem Nachfolger bestimmt, aber die polnischen Großen waren ihm
abgeneigt, da sie für ihre Herrschaft fürchteten, und riefen Ludwigs jüngste
Tochter Hedwig zu ihrer Königin aus, unter dem Beding, daß sie ihre Hand nach
des Landes Gutbefinden verschenken sollte.

Da beschloß Jagello, jetzt Oberherr von Litauen, um sie zu werben, und lockte
Witowd wieder zu sich heran, seiner Feindschaft ledig zu werden, und es gelang
ihm, seinen Vetter zu gewinnen. Nun zog er mit großem Gefolge gegen Krakau und
trat als Freier der schönen Prinzessin Hedwig auf gegen den schlesischen Herzog
Wladislaus und den masowischen Herzog Ziemowit und Wilhelm von Österreich, den
Hedwig liebte. Er versprach den gierigen Magnaten, daß er seine Schätze mit
nach Polen bringen und sich mit allen seinen Brüdern und Untertanen taufen
lassen wolle, und daß er der Krone Polen die Länder Litauen und Szamaiten
verkörpern und die Ordensländer Kulm und Pommerellen zurückerobern werde, und
darauf sprachen sie ihm die Hand ihrer Königin zu. Hedwig aber hatte Abscheu
gegen den häßlichen, verschlagenen heidnischen Mann und nahm Wilhelm von
Österreich zu sich, den sie liebte, und gestand ihm fünfzehn Nächte durch alle
Rechte eines Gemahls. So meinte sie, sich Jagello verhaßt zu machen und ihren
Willen durchzusetzen. Der jedoch zwang sie schamlos, sein Weib zu werden, und
ließ sich taufen, und jeder Litauer erhielt einen weißen Rock, dafür ließ er
sich taufen. So waren die Reiche Litauen und Polen in einer Hand vereinigt, was
der Orden nimmer hätte zulassen sollen. Aber es ist geschehen. Auch als nach
Jahren Hedwig im Wochenbett starb, wußte er die Krone Polens zu behaupten, da
er Anna, Gräfin von Cili, des polnischen Königs Kasimir Enkelin, heiratete. Und
so ist er nun selbst ein mächtiger König.

Seit jener Zeit hat er Witowd zu seinem Statthalter in Litauen angenommen, und
sie haben bald in Feindschaft, bald in Freundschaft miteinander gelebt, zuletzt
aber in Freundschaft. Und ihr Schwur ist fest geblieben, und nun sie die Macht
haben, der Orden aber geschwächt ist, gedenken sie ihre Heere zu vereinigen und
die Deutschen niederzuwerfen. Gott und die Heilige Jungfrau mögen uns schützen!

Als Bruder Wigand so seine Erzählung geendet hatte, faltete er die Hände und
sprach ein langes, bewegtes Gebet. Sein junger Freund aber folgte seinem
Beispiel. Dann dankte er ihm herzlich für die gute Auskunft, legte die Finger
der rechten Hand auf den Kreuzgriff seines Schwertes und gelobte dem Orden treu
zu dienen gegen den tückischen Jagello, seinen Todfeind. Witowd aber mochte er
nicht so sehr schelten, da er edelmütig gehandelt hatte und dem Orden, wenn er
ihn bekriegte, stets ein offener Feind gewesen war.

Noch einige Tage vergingen in Unruhe. Heinz besuchte gern den Meister Ambrosius
von Nürnberg, der mit seiner Familie neben dem Gießhause Wohnung hatte, und
ließ sich in allem unterrichten, was der brave Mann von seiner Kunst verraten
durfte. Oft fand sich auch Wigand bei ihm ein, und immer wurde ein ernsthaftes
Gespräch geführt, an dem der Junker seine Freude hatte.

Dann hieß es, daß in der Kirche mit großer Festlichkeit die neuen Fahnen und
Banner geweiht werden sollten. Heinz durfte als des Meisters Knappe zugegen
sein. Ein feierlicher Zug bewegte sich vom Residenzschlosse aus nach der alten
Burg, durch die prachtvolle Vorhalle und den reich gezierten Eingang in die
Kirche. Meister Ulrich von Jungingen, in ritterlicher Rüstung und den weißen
Mantel über den Schultern, nahm gegenüber dem Hauptaltar unter dem gewölbten
Thronhimmel Platz, der von zwei runden, aus gelblichgrünem Kalkstein
gearbeiteten, schön geglätteten Pfeilern getragen wurde. Zu beiden Seiten und
an den Seitenwänden entlang ließen sich die Gebietiger und die ältesten Brüder
in die Ritterstühle nieder, die über sich eine Empore mit kunstvoller
Steinbrüstung hatten. Die andern Brüder nahmen auf Bänken ihren Sitz; es waren
ihrer gewiß mehr als siebzig. Neben ihnen stellten sich die Soldhauptleute und
viele von den Landesrittern auf, die zugezogen waren. Vor dem Hauptaltar wurde
ein Hochamt abgehalten, eine kleine Orgel in der Mauernische begleitete die
feierlichen Gesänge. Dann folgte die Fahnenweihe durch die Priesterbrüder.

Darauf trat der Meister durch eine kleine Tür in der Rückwand des Thronhimmels
in den Kapitelsaal. Die Ritter folgten ihm auf anderem Wege, aber außer ihnen
wurde niemand eingelassen. Bruder Ulrich hielt hier das letzte Kapitel vor
seinem Abzuge zum Heere ab, und was beraten wurde, galt für alle als
Heimlichkeit.

Eine Stunde darauf schmetterten die Trompeten. Der Meister bestieg sein reich
gezäumtes, weißes Schlachtroß. Mit einem prächtigen Gefolge von Rittern und
Knappen zog er aus der Marienburg zum Kampfe aus. Ich begrüße dich als Sieger,
oder nie mehr! rief er der stolzen Feste zu, als er das letzte Tor hinter sich
hatte. Als Sieger oder – nie mehr!

13. IN BEIDEN LAGERN

Bald füllten sich nun alle Straßen, die aus dem Innern des Landes zur Südgrenze
führten, mit Kriegsvolk. Michael Küchmeister von Sternberg deckte die Neumark
als deren Vogt. Weiterhin bei Friedland zog der Komtur von Schlochau märkisches
Volk und etliche Söldnerhaufen zum Schutz der Grenze zusammen. Wenige Meilen
davon sammelte der Komtur von Tuchel seine Streitschar. Heinrich von Plauen
hielt Schwetz mit dreitausend Mann besetzt und sollte stehenbleiben. Bei Thorn
befehligte Eberhard von Wallenfels, Komtur von Ragnit; weiter ostwärts am
Dremenzflusse entlang lag der Komtur von Virgelau, Paul Kotmann von Dademberg,
mit ansehnlicher Streitmacht. Das Hauptheer aber sammelte sich um den
Ordensmarschall nicht weit von Schwetz in einem Lager.

Von Norden her sandte der Landmeister von Livland Hilfstruppen; der Herzog von
Stettin schickte seinen Sohn Kasimir mit sechshundert Rossen und etlichen
Fähnlein Knechten; der Herzog Konrad von Öls führte seine Schlesier heran;
Söldner aus Meißen, Franken und vom Rhein stießen dem Ordensmarschall zu. Aber
auch in den Städten und auf dem Lande regte sich's überall, wenn man auch mit
dem Auszuge bis zum letzten Termin wartete, um die Verpflegung nicht zu
erschweren. Wer kriegspflichtig war, sorgte für seine Rüstung.

Die Komture, die noch auf ihren Schlössern saßen, hielten ihre Aufgebote
bereit, musterten Mannschaften, Pferde und Waffen. Schulzen und Köllmer hatten
leichten Roßdienst zu leisten und sich mit Plate, Eisenhut, Schwert und Schild
zu gestellen. Ritter und Knechte des Gebietes, die größeren Grundbesitz hatten,
sammelten sich mit ihren Hintersassen um den Bannerführer, der aus ihrer Mitte
gewählt war. Die Angesehensten kämpften gleich den Deutschordensrittern auf
einem gepanzerten Streithengst in voller Eisenrüstung mit Lanze und Schild,
ihre Gesellen in leichteren Waffen. Der Komtur ordnete die einzelnen
Kriegshaufen, übte sie ein und führte sie dann gesamt nach dem ihm angewiesenen
Lagerplatz. Withinge auf schnellen Pferden ritten zwischen ihm und dem
Ordensmarschall oder dem Hochmeister ab und zu, Botschaften zu überbringen und
Befehle abzuholen.

In die Städte ging das Aufgebot an die Magistrate; nur im ganzen war die Zahl
der zu stellenden Mannschaft bestimmt, die Bürgerschaft machte es unter sich
aus, wie dieselbe aufzubringen. Da gab es nun Rats- und Gemeindeversammlungen
und Morgensprachen der Ämter, und die ganze Stadt war in fieberhafter Erregung.
War die gestellte Mannschaft so ansehnlich, so zog sie mit ihrem Schultheißen
oder seinem Stellvertreter aus dem Rat unter eigenem Fähnlein dem Komtur zu. In
den großen Städten rüstete man noch selbständiger zur Kriegsreise.

Der Hochmeister machte zunächst zu Engelsburg Rast und ließ sich dorthin von
allen Seiten Bericht erstatten. Obschon der Weg von da bis Rheden nicht weit
war, unterließ Heinz doch einen zweiten Besuch in Buchwalde. Der Ritter Arnold
von der Buche war, wie er erfuhr, mit seinem Sohne Hans bereits dem
Bannerführer des Kulmer Landes, Nikolaus von Renys, ins Feld gefolgt. Frau
Cornelia und Natalia hatten sich im alten Hause eingerichtet, da das neue gegen
allerhand herumziehendes Volk in dieser schlimmen Zeit nicht sicher genug zu
sein schien. Der eine von den polnischen Herren war abgereist, der andere hielt
sich noch dort auf, wahrscheinlich um die Damen im geeigneten Zeitpunkt über
die Grenze zu bringen. Der Ritter mochte ihre Abreise jetzt noch nicht
gewünscht haben, damit im Ordenshause kein Gerede entstehe. Unter solchen
Umständen meinte Heinz sich zurückhalten zu müssen.

Dann verlegte Ulrich von Jungingen sein Quartier nach Thorn, um der Grenze
näher zu sein. Hier versuchten die Gesandten des ungarischen Königs noch
einmal, Verhandlungen zwischen ihm und dem König von Polen in Gang zu bringen.
Sie mußten aber rasch abgebrochen werden, da Jagello auf Abtretung Szamaitens
und des Dobriner Landes bestand, so scheinheilig er auch seine Friedensliebe
versicherte. Der Hochmeister berief sich auf den Schiedsspruch des Königs von
Böhmen, den Polen nicht angenommen hatte.

Wie Jungingen nun seine Streiter insgesamt überzählte, hatte er fünfzigtausend
Mann aus Preußen und den Ordenslanden und dreiunddreißigtausend Mann Söldner
unter fünfundsechzig Heerbannern zu seiner Verfügung, darunter
sechsundzwanzigtausend Reiter, eine gar ansehnliche Macht, die aufwärts des
Drewenzflüßchens bei dem Orte Kauernick auf sein Geheiß ein Lager bezog. Aber
doppelt so stark war nach allen glaubhaften Berichten der Feind. Zu den
sechzigtausend Polen unter fünfzig Heerfahnen waren mehr als vierzigtausend
Litauer, Szamaiten und Russen unter gleich viel Fahnen gestoßen. Dazu gebot der
König über vierzigtausend Tataren und mehr als zwanzigtausend Söldner aus
Böhmen, Mähren, Ungarn und Schlesien. Seine Reiterei allein war an Zahl fast so
stark als das ganze Ordensheer. Das mußte den Hochmeister besorgt machen, ob er
schon der größeren Tapferkeit und Kriegserfahrung der Seinigen vertraute und
auch auf einen Einfall des Königs von Ungarn im Polenland hoffen durfte, der
eine Teilung des Heeres notwendig machen mußte. Doch ließ er eiligst aus dem
Haupthause Marienburg und den andern Schlössern alles irgend entbehrliche
schwere Geschütz heranschaffen, um darin wenigstens dem Feinde überlegen zu
sein. Heinz war mit seinen Aufträgen fortwährend unterwegs hierhin und dorthin.

Jagello zögerte noch. Er schrieb Briefe nach Preußen, um sich der Stimmung im
Lande zu versichern, machte Versprechungen, zog Erkundigungen ein. Aber als der
Bischof von Leslau ihm die Antwort erteilte, er solle nicht zögern, zu ziehen
und zu streiten gegen den Orden, da es ihm in der Offenbarung Johannis
verkündigt sei, in Preußen einzuziehen, sitzend auf einem weißen Rosse und ein
goldenes Kreuz an seinem Schilde tragend, da ward der abergläubische König
überzeugt, daß er Sieger sein werde, und gab Befehl zum Aufbruch aus seinem
Lager bei Ploczk. Alle Ritter und Edle aus fremden Landen, die unter ihm
kämpften, schickten dem Hochmeister ihre Absagebriefe, sich im Streite wider
den Orden an ihrer Ehre zu verwahren. Noch vor Ablauf des Waffenstillstandes in
den ersten Tagen des Juli überschritt er die Grenze. Nun zog ihm der Meister
entgegen und lagerte bei Soldau.

Dorthin kam Kunde von Greueltaten, die von den Königlichen in dem Städtchen
Gilgenburg verübt waren. Die Bürger hatten sich nicht ergeben wollen und ihre
Mauern tapfer verteidigt: Witowd aber mit seinen wilden Litauern und Tataren
hatte sie in heftigem Anlaufe erstürmt und die Stadt geplündert. Schrecklich
hausten die rohen Horden; von Männern machten sie alt und jung schonungslos
nieder, Frauen und Jungfrauen, die sich in die Pfarrkirche flüchteten,
peinigten sie in viehischer Weise. Das Sakrament zerrieben sie in den Händen
und warfen es unter die Füße und trieben damit ihren Spott. Dann schleppten sie
die schönsten von den Jungfrauen hinaus und ließen sie in die Sklaverei
fortführen, die andern wurden in die Kirche eingeschlossen und mit derselben
verbrannt.

Jammer und Wehklagen scholl durch das Lager von den Flüchtlingen, die mit Mühe
und Not dem gleichen Schicksal entgangen waren. Da sahen des Ordens Untertanen,
die Waffen trugen, mit Schrecken, welches Unheil dem Lande drohte, und riefen
laut, daß sie gegen den Feind geführt werden wollten. Ingrimmig schlugen auch
die deutschen Söldner ans Schwert und wollten für ihre Landsleute gegen die
unchristlichen Horden kämpfen, daß solche Frevel nicht ferner das Land besudeln
sollten. Das brachten Gebietiger und Hauptleute an den Hochmeister und baten
ihn, eiligst das Zeichen zum Aufbruch zu geben. Ungern ließ er sich drängen, da
er noch Verstärkungen erwartete, aber auch ihm schwoll das Herz vor Zorn, und
weil er die Seinen so mutig sah, gab er nach und zog gegen den König.

Bei dem Dorfe Frögenau schlug er ein Lager auf.

Der König weilte noch bei Gilgenburg; des Ordensheeres rascher Vormarsch kam
ihm unerwartet und ermutigte ihn wenig. So schickte er denn an diesem Tage nur
den Großfürsten Witowd, seinen Vetter, mit den Litauern, Szamaiten, Russen und
Tataren voraus, einen plötzlichen Überfall zu verhindern, während er selbst das
Gepäck und die Gefangenen sichern wollte. So schlecht war plötzlich sein
Vertrauen auf den Sieg geworden, daß er heimlich Befehl gab, auf allen
Stationen Pferde für ihn bereit zu halten, wenn es zu schleuniger Flucht kommen
müßte.

Witowd drang mit seinen Scharen bis zu den Dörfern Logdan und Faulen vor und
lagerte dort, geschützt durch Wald, Gebüsch und Sumpf.

Es war eine schreckliche Nacht, die vom vierzehnten auf den fünfzehnten Juli.
Ein furchtbarer Sturm erhob sich und brauste über die Ebene hin, mit immer
heftigeren Stößen gegen die beiden feindlichen Lager anstürmend, als wollte er
sie wegfegen vom Erdboden. Die Pflöcke wurden aus dem Boden gerissen, die Zelte
weit fortgetrieben, die Stangen zerbrachen. Der Himmel füllte sich mit
schwarzen Wolken, daraus zuckten von allen Seiten feurige Blitze, plötzlich die
grause Finsternis über der Erde erhellend. Regenströme stürzten vom Sturme
gepeitscht nieder und überschwemmten das Land. Entsetzt sprangen die Krieger
auf, die sich nach den Marschmühen des Tages zur Ruhe gelegt hatten; über kein
Auge kam auch nur eine Stunde Schlaf.

Heinz von Waldstein hüllte sich fest in seinen Mantel und durchwanderte die
Lagerstraßen. Oft mußte er stehenbleiben und sich abwenden, um das Unwetter
gegen seinen Rücken anbrausen zu lassen, oder sich an dem Pfahl eines
Feldzaunes halten. Er wußte, wo der Kulmer Bannerträger seinen Stand hatte und
vermutete den Freund in seiner Nähe zu finden. Sein Herz konnte nicht froh
werden. Er sorgte nicht um sein Leben, aber der Gedanke war doch nicht
abzuweisen, daß er's morgen in der Schlacht verlieren könne, und das Unwetter
hob die Stimmung nicht. Noch einmal wollte er den lieben Freund umarmen.

Nach einigem Suchen traf er auf eine kleine Gesellschaft von Männern, die sich
hinter einem schwerbeladenen Wagen postiert hatten, den der Sturm vergeblich
umzuwerfen bemüht war. Auf der Seite gegen den Wind hatten sie Spieße in die
Erde gesteckt und eine Leinwand daran befestigt, die nun einigen Schutz gegen
den Regen gewährte. Das Feuer war ausgeblasen. In der Dunkelheit ließen sich
die Gesichter nicht unterscheiden: an der Stimme aber erkannte Heinz den einen
der Lagernden als den Ritter Arnold von der Buche. Gottes Wunder, hörte er ihn
sagen, wenn wir lebendigen Leibes noch den Morgen heranwachen. Es stürmt und
blitzt, als ob die Welt untergehen wolle. Ich habe keinen trockenen Faden mehr,
und mein Lederwams hält sonst doch dicht.

Wer weiß auch, ob wir nicht vor dem Jüngsten Tage stehen, antwortete eine tiefe
Stimme. Es ist Zeit, daß des Ordens Hoffart zu Fall kommt.

Da müssen wir aber alle mit, meinte der Ritter lachend. Oder glaubst du, Bruder
Nikolaus, daß die Eidechsen durchschlüpfen werden?

Diese Anspielung wurde mit einem kräftigen Gelächter gutgeheißen.

Ich wette darauf, nahm der Baß wieder das Wort, daß es bei den Polen drüben
nicht halb so wettert und stürmt. Auf uns ist's abgesehen. Während die dort
unter ihren Zelten ruhig schlafen, zwackt's uns an allen Gliedern, daß wir
keine Minute Ruhe haben und morgen vor Müdigkeit von den Pferden fallen, bevor
uns noch einer der großmäuligen Tataren anrennt. Gebt acht! Fällt mir die Fahne
aus der Hand, so wißt ihr, weshalb es geschieht.

Heinz trat hinzu und grüßte. Die Vordersten sprangen auf und riefen: Wer da?
Hans hatte ihn schon erkannt und nannte seinen Namen. Er sollte nun
niedersitzen und erzählen, was man in des Hochmeisters Umgebung treibe und ob
schon vom Feind Kunde sei. Er plauderte aber nicht einmal das wenige aus, was
er beiläufig aus der Gebietiger Gesprächen erfahren hatte, nahm nach kurzem
Aufenthalt Hans beiseite und führte ihn fort.

Sie gingen Arm in Arm. Es ist gar freundlich, daß du trotz Sturm und Regen
kommst, sagte Hans. Wie ich mich nach dir gesehnt habe!

Es könnte leicht das letztemal sein, antwortete Heinz, daß wir so nebeneinander
schreiten. Zwar am Siege des Ordens zweifle ich nicht – heißt seine
Schutzpatronin doch Maria! Auch daß wir beide uns tapfer unserer Haut wehren
werden, dafür stehe ich gut. Aber es könnte doch sein, daß der eine oder andere
–

Der Sturm schien ihm die Worte vom Munde fortzustoßen. Was mich betrifft,
bemerkte Hans, ohne ihm Zeit zu lassen, von neuem Atem zu schöpfen, so ist mir
ein Tag wie der andere. Kein Mensch ist seines Lebens Herr; der aber, der es
gegeben hat, nimmt es, wie und wann er's will. Den einen, der keine Gefahr
ahnt, wirft er nieder auf freiem Felde, den andern leitet er heil aus der
dichten Schar seiner Feinde, ob er schon sein letztes Stündlein gekommen
glaubte. Was wir auch tun, es ist nur zu unserem Heil oder Unheil durch seinen
Ratschluß. So bin ich meinetwegen ganz ruhig. Wer weiß auch, was ihm aufbewahrt
wäre, wenn er sein Dasein verlängern könnte.

Das sind trübe Gedanken, antwortete Heinz kopfschüttelnd. Hilf dir selbst,
heißt es, so hilft dir Gott.

Wenn er will, setzte der Freund hinzu. Glaube aber nicht, daß ich deshalb mein
Leben weniger mannhaft verteidigen werde – weiß ich doch nicht, was er will.
Schenkt er mir's, so weiß ich, daß er noch viel Schweres von mir fordern wird.
Nimmt er mir's, so ist's gewiß, daß ich ihm zu nichts mehr nütze war. Versprich
mir eines, Heinz! Wenn ich im Kampfe falle –

Es wird nicht sein.

Wenn ich im Kampfe falle, sage deiner Schwester nichts davon, daß mein letztes
Wort ihr Name sein wird. Sie soll nicht wissen, daß ich sie geliebt habe.

Und meinst du, ihr Herz würde sich deshalb weniger betrüben?

Ich hoffe es.

Geh, ich glaube dir nicht. Du hoffst, daß du wiedergeliebt bist – sonst
liebtest du nicht.

Es ist kein Wort zwischen uns gesprochen.

Und doch weiß jeder, was er weiß. Aber wie du willst! Ich für mein Teil denke
darin anders. Ist mir einer von Herzen gut, so soll er auch sein Recht haben
und um mich weinen dürfen, wie ich's um ihn täte, wenn ich ihn verlieren müßte.
Helfen kann's freilich nicht, aber es beruhigt doch das Gemüt. Auch ich habe
eine Bitte, Hans. Wenn du mich auf dem Schlachtfelde unter den Toten findest –
zieh mir den kleinen Ring mit dem blauen Vergißmeinnicht vom Finger und gib ihn
an Maria Huxer zurück. Sage ihr, daß ich ihn zu ihrem Andenken getragen habe
bis zum letzten Hauch, und daß sie nun frei ist, da der Tod uns scheide. Willst
du das?

Hans drückte seine Hand. Ich will's, wenn ich's kann. Sie waren wieder zu dem
Lagerplatz unter den Wagen zurückgekehrt. Und versprich mir, dich nicht aus
Übermut der Gefahr auszusetzen, bat er beim Abschiede. Deiner wartet viel
Glück.

So bist du wissender als die alte Hexe aus dem Preußenwall, die mir wahrsagte,
entgegnete Heinz. Ihre Prophezeiung war wenig tröstlich. Aber nun sage ich: wie
Gott will. Lebe wohl!

Er umarmte den Freund und hielt ihn eine Weile an seine Brust geschlossen. Dann
riß er sich los und eilte fort. –

Mit Morgengrauen war das Ordensheer auf. Das Lager blieb bei Frögenau stehen,
die Kriegsscharen marschierten dem Dorfe Grünwalde zu. Von dort, aus mäßiger
Höhe, konnte man über eine flache Talmulde hin drüben am Rande des Gehölzes die
Vorposten Witowds erkennen.

Mit dem Rücken gegen Grünwalde gekehrt, hatte der Meister vor sich ein weites,
ödes Feld, braune Heide zwischen fernem Gehölz. Links lag das Dorf Tannenberg
auf einer sanften Erderhöhung, die sich nach rechts mit mancherlei
Unterbrechungen bis zu einem Wäldchen fortsetzte. Dahinter noch mehr rechts
lagen die Dörfer Schönwäldchen und Seemen an den sumpfigen Ufern des
Semnitzflusses und des Großen Damerausees. Die Entfernung zwischen Dorf
Tannenberg und dem Walde mochte fünftausend Schritte und mehr messen. Dort
stellte der Meister, bis gegen die Absenkung vorrückend, sein Heer in zwei
Treffen hintereinander auf. Kleine Korps zur Beobachtung des Feindes, wenn
derselbe etwa eine Umgehung versuchen wollte, schob er links über Tannenberg
und rechts über den Wald hinaus. Eine Reserve postierte er in drei kurzen
Linien vor das Dorf Grünwalde und hinter das zweite Treffen. Eine kleinere
Abteilung wurde bei Seemen hinter den Semnitzfluß gelegt, für alle Fälle den
dortigen Übergang zu decken. So stand nach einigen Stunden das Heer in
Schlachtordnung und erwartete den Angriff. Die Banner und Fahnen flatterten
lustig in dem noch immer scharfen Winde. Vor das erste Treffen war das schwere
Geschütz aufgepflanzt, wo irgendeine Erhöhung des Erdbodens seine Wirkung zu
verstärken versprach.

Der Hochmeister aber, in strahlender Rüstung, ritt die langen Linien auf und ab
mit zahlreichem Gefolge von Rittern, Knappen und Hauptleuten, überall
freundlich grüßend und ermunternd. Traf er auf eine auserlesene Schar oder
einen Führer, der ihm wohlbekannt und seiner Achtung wert war, so hielt er wohl
auch an, lenkte sein Pferd seitwärts und unterhielt sich eine Weile. Das große
Banner des Hochmeisters hatte er seiner Schar vorbehalten, das kleine war
beschützt durch viele edle Kreuzherren und vorzügliche Söldner aus Deutschland,
die dazu erwählt waren. Das Banner des Ordens: auf weißem, an der Seite zweimal
geschlitztem Tuch ein geradliniges schwarzes Kreuz, führte der Ordensmarschall
Friedrich von Wallenrod selbst als Kriegsoberster. Er hatte die Franken um sich
geschart, da er selbst ein Franke von Geburt war und sein Geschlecht dort zu
Hause. Dessen Wappen, auf rotem Felde eine silberne, viereckige, auf dem Helm
sich wiederholende Schnalle, trug ein Anverwandter, der mit auserlesener
Mannschaft dem Orden zugezogen war. Mit ihm sprach der Meister lange.

Fast noch länger aber mit dem edlen Ritter Georg von Gersdorf, der die Fahne
des heiligen Georg, das Hauptbanner der Söldner, trug: ein weißes Kreuz auf
rotem Grunde, der oberste Zipfel des Tuches ausgespitzt. Weiter folgte das
Banner des Ordenstreslers; seine Zeichnung war gut gewählt: ein großer weißer
Schlüssel mit drei kleinen schwarzen Kreuzen im Bart. Unter dem Großkomtur
Konrad Lichtenstein standen die Söldner aus Österreich und Ordensbrüder. Die
Fahne dort mit dem schwarzen Ochsenkopf, die Nasenlöcher durchbohrt von einem
Ringe, gehörte Graudenz an, und der Komtur Wilhelm von Helfenstein führte sie.
Und so trug jeder Komtur sein sonderliches Banner. Auch die Bischöflichen
fehlten nicht. Da zeigte Marquard von Riesenburg das Banner des pomesanischen
Bischofs: auf rotem Felde ein goldener, mit schwarzen Linien eingezeichneter
Adler, der ein Schriftband in den Klauen und um den Kopf einen Kreis wie einen
Heiligenschein trug, zwischen zwei Bischofsstäben. Das des ermländischen
Bischofs aber hatte ein weißes Opferlamm, aus dessen Brust Blut in eine Schale
floß. Drei rote Mitren waren auf die Fahne des Bischofs von Samland gemalt, und
in der Nähe derselben flatterten auch die Fahnen der drei Städte Königsberg,
jede mit einer Krone geziert zum Andenken an den erlauchten Stifter König
Ottokar von Böhmen.

Wer kennt nicht der Thorner Wappen, das offene Tor mit Fallgatter und drei
Türmen darüber, rot in weißem Felde? Es schmückte auch ihr Kriegsbanner, und
der Bürgermeister von Thorn, Albrecht Rothe, führte es. Der Hochmeister ritt zu
ihm heran und reichte ihm vom Pferde die Hand, damit man ringsum sehe, daß er
den Thornern Vertrauen schenke und dem bösen Gerücht nicht glaube, sie hörten
auf die Einflüsterungen des polnischen Königs und sehnten sich fort vom Orden.
Eine Strecke weiter standen die Elbinger unter ihren Hauptleuten in drei
Rotten; die Pfeifer und Trompeter spielten aber jetzt nicht auf wie beim
Marsch, sondern sie waren Wappner geworden wie die anderen. Das Banner des
Ordenshauses Elbing führte der oberste Spittler, Werner von Tettingen, ein
schon bejahrter Mann, der aber doch nicht fehlen wollte im Kampfe.

Weiterhin die Fahne mit dem schrägen schwarzen Balken auf weißem Tuch gehörte
Johann von Schönfels zu, dem Danziger Komtur. In seiner Nähe, aber doch
gesondert von seiner Schar, standen die Männer der Stadt Danzig, wohl
zwölfhundert an Zahl; ihr tapferer Hauptmann war Albrecht Mantel, ihr Fähndrich
Andreas Fechter, aus berühmtem patrizischem Geschlecht. Auch hier hielt Herr
Ulrich von Jungingen und tauschte freundliche Worte mit den Führern, denn es
war ihm von Wert, die großen Städte sich und seinem Orden zu verbinden.

So stand das Heer schon lange in Schlachtordnung, als die Polen erst drüben auf
den Höhen am Marensefluß und Laubensee und in den Gebüschen und Waldlichtungen
bemerkbar wurden. Der König war vor Tagesanbruch aus seinem Lager bei
Gilgenburg aufgebrochen, brauchte aber viele Stunden Zeit, sich mit Witowds
Heer zu vereinen. Seiner eigenen Kriegskunst vertraute er wenig. In dem
Schwertträger von Krakau, Zindram von Waschkowycz, hatte er aber seinem Heere
einen ebenso tapfern als umsichtigen Führer gegeben. Zindram war klein und
unansehnlich, aber die Polen wußten, daß sie sich auf ihn verlassen konnten.
Freilich hatte er nicht völlig freie Hand, da der König sich die wichtigsten
Entscheidungen vorbehielt.

Übrigens gedachte Jagello sich nicht zu nahe ans Kampfgetümmel zu wagen. Für
ihn wurde auf der Höhe vor dem Laubensee seitwärts vom Dorfe Faulen ein großes
und prächtiges Zelt aufgeschlagen. Darin stand ein Betstuhl mit kostbarem
Kruzifix. Ein Kissen von rotem Samt war davor auf die Erde gelegt, und auf
demselben kniete der König fast unablässig, mit krampfhaft gefalteten Händen
Gebete murmelnd, wobei das häßliche Gesicht mit dem breiten gemeinen Munde und
den heimtückischen Augen sich noch mehr verzerrte und die strähnigen Haare über
die niedrige Stirn fielen. Zwei Bischöfe leiteten die Andachten und
versicherten ihn des himmlischen Beistandes zum Lohn für seine Frömmigkeit.
Gott habe große Zwecke mit ihm gehabt, da er seine Seele erleuchtete, daß er
sich vom Heidentum zum Christentum bekehre, und ihm große Macht gegeben, alle
Feinde der Kirche niederzuwerfen. Dieser Deutsche Orden aber trachte schon
lange danach, sich von Rom loszulösen und dem Papst allen Gehorsam aufzusagen:
mit Wohlgefallen vernehme er die hussitische Lehre und nehme ketzerisches Volk
in seinen Schutz. Darum sei ihm der Untergang verkündet. Hinter ihnen sammelte
sich im Zelt eine Schar von Geistlichen, Rauchfässer schwingend, Gebete
murmelnd und eintönige Gesänge plärrend. Die Kriegsobersten aber und die Boten,
die Großfürst Witowd sandte, um endlich den Befehl zum Ordnen des Heeres zu
erhalten, mußten vor dem Eingang stehen und warten.

Da ritt ungeduldig der Großfürst selbst, ein stattlicher Kriegsmann, auf die
Höhe am See und trat in des Königs Zelt. Er legte ihm die Hand auf die Schulter
und rief ihm zu: Ermanne dich endlich, Vetter! Genug hast du gebetet, Gott und
alle Heiligen um den Sieg angefleht. Willst du ihn erringen, so zieh nun auch
das Schwert und gib deinen Völkern das Zeichen zur Schlacht. Seit drei Stunden
steht das Ordensheer gerüstet und zum Angriff bereit. Ich an des Hochmeisters
Stelle würde keinen Augenblick zögern. Unsere Scharen sind ungeordnet, in den
Wäldern zerstreut. Ein plötzlicher Überfall läßt das Schlimmste für uns
befürchten. Auf, königlicher Herr! Ein männlicher Entschluß tut wahrlich not.

Jagello aber schüttelte seine Hand ab und sagte: Störe uns nicht in der
Andacht. Gott ist's, der den Sieg gibt, und seine Heiligen sollen mir Fürbitter
sein in der Bedrängnis, daß er seine Engelscharen mit flammenden Schwertern
schicke, den Unsern voran zu kämpfen. Ich bin ein sündiger Mensch gewesen, bis
Gott sich meiner erbarmte; nun will ich auch seiner nicht vergessen. Dabei
verdrehte er die Augen und küßte das Kruzifix, das der Bischof ihm vorhielt.

Dann wandte er sich zur Seite, umfaßte ihn und zog Witowds Kopf zu seinem Munde
hinab. Ich will dir's gestehen, Vetter, zischelte er ihm ins Ohr, es beängstigt
mich dieser Kampf gegen die Streiter der Heiligen Jungfrau, und ich fürchte,
Gott möchte der Mutter seines Sohnes beistehen, wenn sie an seinem Thron
Fürsprache hält. Denn von allen Heiligen ist sie die mächtigste, und sie hat
dem Orden viel zu verdanken seit zweihundert Jahren. Darum bin ich vorsichtig
und werfe mich in den Staub und spare nicht große Versprechungen, daß ich sie
vielleicht überliste. Schnell ließ er ihn wieder los und faßte die Hände der
Bischöfe.

Witowd aber biß die Zähne zusammen und murmelte: Seine Zaghaftigkeit ist
schuld, wenn wir trotz der Übermacht den Tag verlieren.

Er wäre für Polen verloren gewesen, wenn Ulrich von Jungingen weniger
ritterlich gedacht und gefühlt hätte. Drei Stunden lang stand nun schon sein
Heer, und der Mittag nahte heran. Von allen Seiten bedrängte man ihn, daß er
des Feindes Zögern nützen und ihn überfallen solle, ehe er sich zur Schlacht
geordnet hätte. Unwillig aber wies er diesen Rat zurück. Es ziemt uns nicht,
sagte er, zu kämpfen wie wilde Horden und den Feind anzufassen, ehe er gerüstet
dasteht. Ein Ritter legt seine Lanze nur ein gegen den festen Schild des
Gegners in Waffen; eine Ehre soll es ihm sein, zu siegen. Sie haben uns
herausgefordert, und sie sollen uns auf dem Plan finden. Die ganze Christenheit
sieht auf uns; ritterlich wollen wir ihre Sache verfechten.

Da sah der Ordensmarschall wohl ein, daß der Meister fest war in seinem
Entschluß, und da er selbst ritterlich dachte, konnte er ihn nicht schelten.
Selbst meinte er nun aber etwas zur Förderung tun zu müssen, damit das Heer
nicht ermüde. Mehrere edle Ritter aus seinem Gefolge sagten ihm, es sei
Kriegsgebrauch, sobald das eine Heer bereit wäre und das andere erwartete,
demselben ein Schwert zu schicken und es zum Kampf zu rufen. Dem stimmte
Wallenrod zu, und ohne den Meister zu befragen, wählte er zwei Herolde zu
dieser Botschaft, den Herold des Königs Sigismund von Ungarn, den schwarzen
Adler im goldenen Felde auf der Brust tragend, und den Herold des Herzogs von
Stettin, ebenso mit dem roten Greif im weißen Felde geschmückt, und schickte
sie nach dem königlichen Zelte, indem er ihnen zwei nackte Schwerter mitgab.

Als die Herolde dort anlangten, fanden sie gerade Witowd bei dem König. So
hatten sie keinen weitern Weg nötig. Jagello mußte sie wohl empfangen und ließ
sich dazu von den Geistlichen nach einem Sessel führen. Witowd stellte sich
neben ihn, auf sein mächtiges Schwert gestützt. Führt sie ein, befahl er, da
der König zögerte.

Die Herolde traten vor, und der eine sprach mit lauter Stimme: Sehet da, wir
reichen euch zwei Schwerter, das eine Euch, Herr König, das andere Euch,
Großfürst Witowd, und rufen Euch damit zum Kampfe. Zögert nicht länger, die
Zeit verderbend! Warum verbergt ihr euch in den Wäldern, warum entzieht ihr
euch dem Kampfe, dem ihr doch nimmermehr entgehen könnt? Wohlan, wählet den
Kampfplatz, wo ihr wollt, und nehmt diese Schwerter euch zur Hilfe zum Beginn
des Kampfes! Und so legten sie die nackten Schwerter vor die Fürsten hin.

Da wollte Witowd grimmig auffahren und mit seiner Waffe eine schnelle Antwort
geben. Der König aber hielt ihn zurück und erwiderte in salbungsvollem Tone:
Hilfe haben wir niemals von einem andern erbeten als von Gott: in seinem Namen
nehmen wir auch diese Schwerter an. Doch die Wahlstatt zu wählen geziemt uns
nicht; wo sie Gott uns gibt, wollen wir sie nehmen als gegeben und erwählt.

Damit entließ er die Herolde.

Witowd aber, als sie sich entfernt hatten, stieß zornig sein Schwert gegen den
Boden, daß es in der Scheide klirrte, und rief: So dürfen sie uns höhnen, weil
wir feige Memmen sind! Der Mut wird ihnen wachsen, wenn wir so die Zeit
verstreichen lassen; unsere Völker aber müssen zaghaft werden. Vergiß nicht,
Vetter, daß ich reichlich Ursache hatte, dir zu zürnen und dich deinem
Schicksal zu überlassen, denn du hast Eide gebrochen und bist schuld an meines
Vaters Tode und hast mich hinterlistig in deine Gewalt gebracht, und jetzt
duldest du mich nur neben dir, weil du mich brauchst.

Sieh, das ist alles vergessen des Eides wegen, den ich in deine Hand schwur auf
dem Rudauer Schlachtfelde, daß ich nicht ruhen wolle, bis der Deutsche Orden
vernichtet worden. Dazu kam ich her mit meinen Litauern. Wisse denn auch, daß
ich dich zwingen werde zur Schlacht. Ich breche vor mit den Meinigen. Folge mir
zum Siege, oder lasse mich schmachvoll im Stich! Wie du willst!

Mit diesen Worten verließ er das Zelt und ritt zu seinen Scharen auf dem
rechten Flügel. Er zog sie aus den Wäldern heraus und stellte sie in drei
Treffen auf, gute tausend Schritt Entfernung dem Ordensheer gegenüber, dahinter
aber eine starke Reserve in vier Linien.

Nun ließ auch der König Zindram Befehl geben, die Polen auf dem linken Flügel
in Schlachtordnung zu stellen, ebenfalls in drei Treffen, denn er hatte Volks
genug, und es blieben ihm noch reichlich Truppen zum Rückhalt. Als ihm nun die
Meldung gebracht ward, daß alles gerüstet sei, bestieg er ein Pferd und begab
sich zu den Truppen. Die Anführer wurden zusammenberufen, und er hielt eine
kurze Ansprache, ihren Mut anzufeuern. Mitzukämpfen aber gedachte er nicht. Im
Schutz einer starken Leibwache zog er sich zu den Reservetruppen zurück, immer
darauf bedacht, bei einem unglücklichen Ausgange sich die schnelle Flucht zu
sichern. Sein feiges Herz hatte gezittert, als er die eiserne Phalanx des
Ordensheeres gesehen. Zindram übergab er das Kommando. Ich vertraue dir viel
an, sagte er. Dieser Tag entscheidet über das Schicksal zweier Reiche.

Der kleine Mann schüttelte den Kopf. Ich glaube nicht, antwortete er. Die
Partie steht ungleich. Wenn wir in diesem Kampfe unterliegen, so gewinnt Polen
nur nichts; wenn der Orden unterliegt, so verliert er mit der Schlacht das
Land.

Jagello verzog sein häßliches Gesicht zu einem bitteren Lächeln.

Du denkst nur an Polen – ich aber trage eine Krone. Wenn ich die Schlacht
gewinne, dann wird sie festsitzen auf meinem Haupte. Wenn ich besiegt nach
Krakau zurückkehre –

Dann wird Zeit sein, daß Ew. Gnaden diesen Fall bedenken, ergänzte der
Kronfeldherr. Hoffen wir auf den Sieg! Der Feind sieht stark aus; täuscht mich
aber meine Erfahrung diesmal nicht, so sind seine Linien zu weit ausgedehnt.
Darauf baue ich meinen Plan.

In Gottes Namen denn! sagte der König, bekreuzte seine Brust und ritt weiter.

14. DIE SCHLACHT BEI TANNENBERG

Der Sturm hatte sich gelegt. Um die Mittagszeit standen nur noch vereinzelte
Wölkchen am Himmel; die Sonne brannte auf das Tannenberger Feld nieder, unter
der stechenden Hitze litten die gepanzerten Männer und die Pferde unsäglich.

Witowd zügelte seine Ungeduld nicht länger und schritt mit seinen Litauern auf
dem rechten Flügel dem Feinde entgegen.

Dies war das Zeichen zum Beginne der Schlacht.

Sofort legten auf den Anhöhen drüben die Stückknechte ihre brennenden Lunten an
die Geschützrohre, die Blitze zuckten, und wie Donner rollte es durch die
Talmulde. Bald krachten die Kanonen an der ganzen Schlachtlinie des
Ordensheeres entlang, eine ohrbetäubende Musik.

Aber so groß der Lärm war, so gering zeigte sich die Wirkung der Kugeln beim
Feuern von der Höhe herab. Die schweren Rohre konnten nicht gut nach der Tiefe
gerichtet werden, und nach jedem Schusse gehörten viele Menschen dazu, das
Geschütz, dem eine Unterlage auf Rädern fehlte, wieder in die frühere Lage zu
bringen. Deshalb gab der Hochmeister den Befehl, das Feuer einzustellen, und
ließ die Trompeten zum Angriff blasen.

Mit freudigem Kriegsrufe antworteten seine mutigen Scharen und stürzten sich
dem Feinde entgegen, der mit wildem Geschrei heraneilte. Auf der Ebene stießen
die beiden Heere in mächtigem Anprall gegeneinander. Die Lanzen splitterten,
die Schilde barsten, die Schwerter blitzten im Sonnenlicht, die Eisenpanzer
klirrten unter der Wucht der Hiebe, die Pfeile zischten durch die Luft, weithin
hörbar war das Schlachtgeschrei der Kämpfenden, Rosse und Menschen wälzten sich
niedergeworfen und blutend am Boden. Mann stand gegen Mann, keiner wollte
weichen; mit gleicher Tapferkeit und Wut wurde hier und dort gekämpft,
schrittweise machten sie einander das Feld streitig. Eine Weile schien es, als
ob nur die Frage sein könne: Sieg oder Tod?

Aber obgleich Witowd seine bestbewappneten Litauer, Tataren und Russen ins
erste Treffen gestellt hatte und auch mährische und böhmische Söldner tapfer
unter ihm fochten, den mähenden Schwertern der stahlgepanzerten Ordensritter
widerstanden sie doch nicht auf die Dauer. Nach schwerem Ringen kam ihre Linie
ins Wanken, ihr Widerstand schien zu ermatten. Dahin hatte längst der
Hochmeister seinen Blick gerichtet. Eiligst schickte er Heinz von Waldstein,
dem es wenig gefiel, nur dem Kampf von weitem zuzuschauen, zum Ordensmarschall
und ließ sich Verstärkungen erbitten. Bald langten die Söldnerhaufen an und
warfen sich mit frischer Kraft den schon ermüdenden Litauern entgegen. Sie
schwankten, lösten sich, wichen zurück und stießen auf die zweite
Schlachtreihe, drängten sie auf die dritte. Dem gewaltigen Anprall der
Deutschen gegenüber war nicht wieder fester Boden zu gewinnen, vergebens mühten
sich die Anführer, die verlorene Ordnung herzustellen und die plötzlich
Zaghaften zu neuem Kampf anzutreiben. In einzelnen Streithaufen bilden die
Böhmen und Mähren noch einen festen Kern. Aber da verschwindet ihr Banner des
heiligen Georg – ihr Fähndrich ist niedergeworfen, und es dauert eine Weile,
bis er sich unter dem Pferde vorarbeitet. Da glaubten die Litauer sich
verloren, den Russen und Tataren sinkt der Mut. Flucht – Flucht – rettet euch!
hört man überall rufen. Eine Schar Polen wird mit fortgerissen. In wilder Hast
geht's den sumpfigen Ufern des Marenseflusses zu, das Ordensheer mit wehenden
Fahnen und lautem Siegesgeschrei hinterdrein.

Witowd stellt sich den Fliehenden entgegen, mahnt sie mit Donnerstimme an ihre
Pflicht, jagt sie in die Schlacht zurück, schlägt mit eigener Hand die
Vordersten nieder. Umsonst alles. Der Schreck scheint alle Tatkraft zu lähmen,
die Flucht geht unaufhaltsam weiter. Nun trennen sich die fliehenden
Heerhaufen. Die einen werden in die Sümpfe gejagt und finden dort ihr
Verderben, andere ereilt, ehe sie die Ufer erreichen, das Schwert der
nachstürmenden Reiter. Ein Teil der Litauer und Tataren gewinnt glücklich die
Brücke bei dem Dorfe Seewalde, aber bei dem ungeduldigen Drängen stürzen viele
in den Fluß und ertrinken; ein anderer Teil sucht in entgegengesetzter Richtung
über Dorf Faulen die Straße nach Neidenburg zu gewinnen, entkommt und
verbreitet weit ins Land hinaus die Schreckenskunde von der Niederlage.

Nur noch drei Fahnen von Russen aus Smolensk standen fest auf dem Kampfplatze.
Der Großfürst, noch immer nicht verzweifelnd, eilte zu ihnen und führte sie
schnell in guter Ordnung zu seiner noch unbenutzten Reserve zurück. Das
Ordensheer, soweit es nicht den Fliehenden nachjagte, griff hier sofort an. Die
eine Fahne sank, die Mannschaft, die sie verteidigte, wurde fast gänzlich
aufgerieben. Aber unter Witowds tapferer Führung gelang es dem Rest,
fortwährend kämpfend, dem über Leichen hinschreitenden Feinde Widerstand zu
leisten und endlich den Anschluß an die Polen zu gewinnen.

Der linke Flügel des Ordensheeres war siegreich, aber auch selbst gelöst aus
aller Ordnung. In der Hitze der Verfolgung wurde der Ruf der Komture und
Hauptleute ganz überhört, sich zu sammeln und die Schlachtreihen wieder
herzustellen. So kam man weit ab vom eigentlichen Kampffelde und verlor des
Ordensmarschalls schwarzes Kreuz und des Meisters großes Banner aus den Augen.

Aber auch dort auf dem rechten Flügel schien das Glück bei den Streitern
Marias, der Heiligen Jungfrau, zu sein. Zwar Zindram war ein kaltblütiger
Führer, der mit klugem Auge jede Blöße des Gegners erschaute und keinen Vorteil
unbenutzt ließ; und seine Polen waren keine verächtlichen Streiter; aber zu
heftig war der Ansturm der Ordensritter auf ihren kräftigen Rossen,
unwiderstehlich der Andrang der um ihre Banner festgeschlossenen deutschen
Bürger. Das große polnische Reichspanier mit dem weißen Adler sank in den Staub
und wurde fortgeführt von den Rittern. Da jubelten die hochmeisterlichen
Scharen, den Polen aber sank der Mut. Immer neue Haufen schickte Jungingen in
den Kampf, und begeistert durch die Hoffnung auf Sieg folgten sie seinem Rufe.
Da hub er an zu singen: »Christ ist erstanden!« Die nächsten in seiner Umgebung
stimmten mit ein, dann die ferneren. Bald erscholl auf der ganzen Linie des
Ordensheeres mächtig der Siegesgesang: »Christ ist erstanden!«

Aber zu früh jubelten die tapferen Streiter; noch war des Feindes Übermacht
nicht gebrochen. Zindram erkannte zur rechten Zeit die Gefahr. Er hatte seine
Kerntruppen: Söldner, Kriegsgäste und tatarische Reiterei, im Rückhalt. Die
rief er nun eiligst heran: ein neues Heer schien aus dem Boden zu wachsen.

Auch Witowd zögerte nicht, ihn zu unterstützen. Sobald er die Russen und einige
zersprengte Häuflein seiner Litauer glücklich dem Verderben entrissen hatte,
sprengte er über das Feld, den König zu suchen. Er fand ihn hinter der Reserve
und beschwor ihn, sich endlich den Seinigen zu zeigen. Mein Heer ist
vernichtet, rief er ihm zu, und das Reichspanier in der übermütigen Feinde
Hand, hörst du ihren Siegesgesang? Schon treiben sie deine Scharen zurück. Aber
noch ist nichts verloren, wenn du mir mutig folgst, Vetter. Der linke Flügel
des Ordensheeres ist weitab vom Marensefluß, beutegierig, meinen Litauern
nachzusetzen, und kann in die Schlacht nicht eingreifen, wie er sollte. Zeigst
du dich deinen Scharen, so wird ihre Mutlosigkeit schwinden, unter ihres Königs
Augen werden sie löwenkühn fechten. Bei der Asche unserer Väter, bei unserem
Racheschwur flehe ich dich an: folge mir!

Da schämte Jagello sich seiner Feigheit und ritt eine Strecke vor, doch immer
in der Mitte seiner Leibwache. Als nun die Polen ihren König sahen, wie er sich
im Bügel erhob und mit der Hand winkte, wuchs ihnen der Mut. Sie warfen sich
von neuem auf die Deutschen und entrissen ihnen das eroberte Reichspanier. Der
König aber teilte seine dritte Schlachtreihe, verstärkte mit einem Teil
derselben die beiden vorderen und gab den Rest Witowd, damit er mit seinen
Russen und Litauern den rechten Flügel wiederherstelle. Und nun führte Zindram
auch die Söldner und Kriegsgäste von der Seite heran, während die Tataren auf
flüchtigen Pferden den rechten Flügel des Ordensheeres umschwärmten.

Jetzt erst schien der Kampf zu beginnen. Gegen die mittlere Stellung des
Ordensheeres drängte eine gewaltige Übermacht, der trotz heldenhafter
Tapferkeit jedes einzelnen Streiters erfolgreich Widerstand zu leisten von
Minute zu Minute schwieriger wurde. Gegen die Flügel warfen sich aber die noch
frischen Streithaufen und brachten sie langsam zum Weichen. Es nützte jetzt
wenig, daß die von der Verfolgung der Litauer Zurückkehrenden die Beute
fortwarfen und mit dem Schwert einhieben. Witowd wehrte sie mit Riesenstärke ab
und drang weiter vor. Das Dorf Tannenberg wurde nach heftigem Kampfe von ihm
genommen; die darüber hinausgeschobenen Haufen mußten sich zurückziehen. Auf
der andern Seite aber hatten sich Zindrams Soldtruppen im Wäldchen beim Seemen
festgesetzt und bedrängten von hier aus den schon geschwächten rechten Flügel,
so daß er aus der Schlachtlinie auszubiegen genötigt war. In dieser Gefahr, von
zwei Seiten umgangen zu werden, versuchte die Mitte noch einmal mit einem
mächtigen Vorstoß den Kern des königlichen Heeres zu sprengen. Einen Augenblick
schien das Wagnis zu gelingen. Rechts und links sanken unter den wuchtigen
Schwerthieben der Kreuzritter die Polen in den Staub; ihre Reihen waren so
aufgelöst, daß des Königs glänzende Rüstung mitten in seinem Streithaufen
sichtbar wurde und die Blicke der Angreifer zu seinem eigenen Schrecken auf
sich zog. Da meinte der tapfere Ritter Leopold von Kötteritz den Augenblick
gekommen, den übermächtigen Feind in seinem Haupt zu schlagen. Ohne Besinnen
legte er die Lanze ein und stürmte gegen Jagello vor, ihn vom Pferde zu
stechen. Aber dessen Begleiter waren wachsam; sein wackerer Schreiber Sbigneus
von Oleßnitz warf den Ritter aus dem Sattel, und die anderen machten ihm nun
mit Schwert und Kolben den Garaus. Schnell schlossen sich wieder die
durchbrochenen Reihen, und so gewaltig war nun der Ansturm der Wütenden gegen
die Mitte des Ordensheeres, daß auch sie ins Wanken kam und Schritt für Schritt
den Plan räumte.

So hatte sich das Kriegsglück nun ganz vom Orden abgewandt. Seine
Schlachtreihen waren gebrochen, viele Tausende tapferer Streiter lagen am
Boden, ohne Führer kämpften die einzelnen Haufen, die noch standhielten. Aber
bald war alles Unordnung und Auflösung. Der Komtur von Graudenz, Wilhelm von
Helfenstein, wollte nicht weichen; er kämpfte, solange seine Hand das Schwert
halten konnte, und starb den Heldentod; seine Tapferen verteidigten das Banner
bis auf den letzten Mann. Auch um den gefallenen Arnold von Baden, Komtur von
Schlochau, türmte sich ein gewaltiger Haufe von Leichen. Und dort weiter lagen
die Komture von Althaus, von Engelsburg, von Nessau, von Straßburg, von Mewe
und von Thorn, die Vögte von Roggenhausen und Dirschau mit allen den Ihrigen.
Mehr als fünfhundert aus dem Elbinger Mayen waren erschlagen, und von den
zwölfhundert Danziger Streitern stand nicht viel mehr als der vierte Teil noch
aufrecht um den Fahnenträger. Die Schlacht mußte als verloren gelten.

Da hielten die Gebietiger und Hauptleute, die um den Meister waren, Rat und
ritten zu ihm heran und sagten ihm: Weiterer Kampf ist vergeblich. Unsere
Reihen sind gelichtet, zerrissen, aufgelöst. Auf diesem Felde kann uns der Sieg
nicht mehr werden. Schützen wir das Land! Noch kann der Rückzug in aller
Ordnung erfolgen. Werfen wir uns mit der geretteten Mannschaft in die Burgen,
sie gegen den König zu verteidigen.

Ulrich von Jungingen aber legte die Hand mit dem Eisenhandschuh aufs Herz und
schüttelte unwillig das schöne Haupt. Das soll, so Gott will, nicht geschehen,
antwortete er mit bewegter und doch fester Stimme; denn wo so mancher brave
Ritter neben mir gefallen ist, will ich nicht aus dem Felde reiten.

Da erkannten sie alle wohl, daß keine Überredung seinen Entschluß wenden werde,
und machten sich bereit, mit ihm zu sterben.

Noch standen unweit des Dorfes Grünfelde sechzehn Fähnlein, die bisher am
Kampfe nicht teilgenommen hatten. An deren Spitze stellte sich der Meister und
führte sie selbst gegen den Feind. Es waren darunter auch die Kulmer
Landesritter mit ihren Leuten, denen er, gewarnt durch Briefe, nicht sonderlich
vertraut und die er deshalb im Rückhalte gelassen hatte. Nun rief er auch sie
zu tapferem Beistand auf. Nicht mehr der Feldherr wollte er sein, der aus der
Ferne die Schlacht leitete, der Ritter hatte um seine Ritterehre zu kämpfen,
und die ihm folgten, sollten seine Getreuen sein bis in den Tod. Das sagte er
den Fahnenträgern, die er zu einer Ansprache um sich sammelte, hoffend, daß er
so ihr Herz am festesten stähle zu diesem letzten, schweren Kampf.

Wenn jeder, wie er, entschlossen sei, lieber den Tod als eine schmachvolle
Niederlage zu erleiden, meinte er in seinem Innersten, sei vielleicht doch noch
der Sieg zu erkämpfen.

Und so zog er, auf seinem schneeweißen Schlachtrosse in prächtiger Rüstung, die
Lanze auf den Steigbügel gestützt, mitten in einer glänzenden Schar von
Gebietigern und Rittern, den auserlesensten des Ordens, den Fähnlein voran
gegen den weiter und weiter vordringenden Feind. Die Polen stutzten. Anfangs
glaubten sie, daß eine Schar Litauer dem Ordensheer, so viel davon noch auf dem
Kampfplatze, in den Rücken fiele, es ganz zu vernichten, die Lanzen schienen
ihnen von der Art, wie die Litauer sie zu gebrauchen pflegten. Bald aber
erkannten sie ihren Irrtum, da sie nun des Hochmeisters ansichtig wurden, und
scharten sich dichter um das große Reichspanier mit dem weißen Adler, gegen das
er anrückte.

Da schien Nikolaus von Renys, dem Bannerführer vom Kulmer Land, die Zeit
gekommen, seine Feindschaft gegen den Orden zu betätigen und dem König von
Polen einen Dienst zu erweisen, dessen er den Eidechsen noch in spätester Zeit
gedenken sollte. Er sprach heimlich mit einigen vom Bunde, die in seiner Nähe
waren, und schickte sie zu den Fahnenträgern der anderen Haufen, in denen die
Bürger der kleinen Städte zogen, daß sie ihnen das Zeichen bekanntmachten. Dem
Ritter Arnold von der Buche aber flüsterte er zu: Sollen wir unnütz in den Tod
reiten? Der Meister hat es darauf abgesehen, die Eidechsen mit einem Schlage zu
vernichten – dazu hat er uns solange aufgespart.

Aber er soll sich verrechnet haben.

Was gedenkt Ihr zu tun? fragte der Ritter besorgt.

Was ich dem Bunde schuldig bin, entgegnete Nikolaus, als dessen Ältester. Gebt
acht auf mein Banner. Wenn es sich neigt, werft Euren Gaul herum und drückt ihm
die Sporen ein.

Hans von der Buche ritt dicht neben seinem Vater. Er fing einen Teil dieser
Worte auf und erriet ihre Bedeutung. Vater, rief er, das geschehe nimmermehr!
Unsere Ehre steht auf dem Spiel!

Was versteht der Kiekindiewelt von diesen Händeln? wies Nikolaus von Renys ihn
mit höhnischem Lachen ab.

Arnold von der Buche aber schüttelte den Kopf und sagte: Niklas, es geht
wahrhaftig nicht. Wir reiten in Waffen unter des Hochmeisters Befehl. Er darf
uns nicht Verräter und Schelme schelten.

Die Schlacht ist verloren. Wir reiten in den gewissen Tod.

Und wir gelten als Feiglinge, wenn wir umkehren.

Ei, man kennt uns gut genug im Lande! Kein Monat wird vergehen, so ist der
König von Polen unser Herr, und er wird's uns danken.

Ritter Arnold besann sich. Es geht nicht, Niklas, entschied er dann, es ist mir
wider Ehre und guten Namen. Erst muß dies ausgefochten werden.

Renys wandte sich mit Achselzucken von ihm ab; Hans aber legte die Hand auf
seinen Arm und sagte: Ich danke dir, Vater.

So waren sie eine Strecke vorgeschritten und dicht an den Feind gekommen,
dessen vorderster Haufe gegen sie anritt. Da senkte sich plötzlich das
kulmische Banner mit den rot geflammten Linien und dem kleinen schwarzen Kreuz
darüber. Auch andere Banner rechts und links wurden unterdrückt. Es entstand
eine Stockung und Rückwärtsbewegung – die wenigsten wußten, um was es sich
handelte; viele nahmen's für ein Zeichen zur Flucht und kehrten um. In der Nähe
des Hochmeisters ließ sich der Ruf »Verrat!« hören. Er blickte zurück, und sein
Herz krampfte sich in Zorn und Schmerz zusammen. Nun war keinen Augenblick zu
zögern, wenn schmachvolle Flucht abgewandt werden sollte.

Er sprengte auf seinem weißen Schlachtroß vor, schwenkte die Lanze gegen den
Feind hin und rief mit mächtiger Stimme: Herum, herum! Das wirkte. Nur wenige
entwichen, die meisten wollten den Meister nicht im Stiche lassen und folgten
ihm mit mutigem Zuruf.

Da rennt der polnische Ritter Dobeslav Olesniczky kühn mit gefällter Lanze
gegen die Schar an. Der Hochmeister selbst eilt, den Stoß aufzufangen, voraus.
Gegen ihn schleudert der Ritter sein Geschoß, aber zur rechten Zeit beugt er
das Haupt, und es fliegt darüber hinweg, Heinz von Waldstein, der dicht hinter
ihm reitet, an der Schulter streifend. Nun wirft der Meister seinen Speer; er
trifft des Gegners Streitroß, daß es sich bäumt und den Reiter abwirft. Ehe er
sich noch erheben kann, rast eine polnische Reiterschar über ihn hin, den
Fähnlein des Meisters entgegen.

Und nun beginnt ein letzter Kampf um Tod und Leben, ein entsetzliches Ringen
und Morden auf der blutgetränkten Walstatt. Lanzen splittern, Speere sausen,
hageldicht fallen die Schwerthiebe. Eisenhüte und Stahlschienen zu brechen.
Haufen von Leichen türmen sich um die Paniere. Die Streiter des Ordens wollen
nicht weichen. Aber der Polen Schar wächst, schon kämpfen drei gegen einen.
Ulrich von Jungingen, der ritterliche Held, ist auf seinem weißen Rosse allen
voran. Den Tod im Herzen, verzweifelnd an des Ordens Glück, nur noch bestrebt,
die Ehre zu retten, wirft er sich mit Riesenkraft immer von neuem gegen den
Feind. Nur noch wenige Begleiter sind ihm zur Seite. Da fällt Kuno von
Lichtenstein, der edle Großkomtur, der noch standgehalten hatte, in dem
Schlachthaufen seiner Österreicher, da sinkt der Ordensmarschall Friedrich von
Wallenrod tödlich getroffen vom Pferde, da endet des Ordens Trappier, der
erlauchte Graf Albrecht von Schwarzburg, sein Leben, das er tapfer verteidigt
hat. Der Hochmeister blutet aus vielen Wunden, aber sein Arm wird nicht matt.
Neben ihm kämpft Heinz von Waldstein, deckt ihm den Rücken, fängt mit seinem
festen Schilde die wuchtigen Speere der Angreifer auf. Gottes Lohn! ruft ihm
der Meister mehr als einmal zu. Da durchrennt der lange Spieß eines
Tatarenhäuptlings des Junkers treues Pferd, daß es in die Knie sinkt und den
Reiter überwirft. Er sucht sich aus dem Bügel frei zu machen, aber das
Sporenrad hat sich im Riemenzeug verwickelt. Hinter ihm holt ein Pole mit der
Streitaxt aus und läßt sie schwer auf sein Haupt niederfallen. Der Eisenhut
spaltet, das Visier springt ab, unter dem krausen Haar hervor ergießt sich ein
Strom roten Blutes über Stirn und Wange. Er will das Schwert heben, aber die
Sehnen des Armes versagen den Dienst. Die Sinne schwinden ihm. Mit dem
Schmerzensruf »Maria –!« sinkt er rücklings über neben dem verröchelnden
Pferde. Der Meister sieht sich um nach seinem Gefährten. Es ist der letzte
Augenblick seines Lebens. Von zwei tödlichen Geschossen auf die Stirn und in
die Brust getroffen, stürzte er vom Streitroß zu Boden, und »sein Heldengeist
entwich«.

Da füllte der Polen wildes Siegesgeschrei die Luft, als sie den Meister
niedergeworfen sahen. Die nächsten sprangen vom Pferde, lösten ihm den
kostbaren Kriegsmantel und brachten ihn dem König als Siegesbeute. Als aber
Jagello das blutige Gewand mit dem Kreuze sah und den Bericht hörte von des
Meisters letzten Taten und heldenhaftem Tod, da überkam seine feige Seele ein
Zittern der Furcht vor dem toten Löwen, und kein heuchlerisches Wort wollte
über seine bleichen Lippen. Man will Tränen in seinen Augen gesehen haben, und
die Schmeichler sagten, es seien Tränen der Rührung gewesen.

Witowd aber, der tapfere Mann, ließ sein Schwert in die Scheide gleiten und
sagte: Unsere Arbeit ist getan. Gelöst ward mein Schwur – nie mehr erhebt sich
der Orden von diesem jähen Fall. Sein Meister aber ist gestorben wie ein Held.
Ehre seinem Andenken auch bei seinen Feinden.

Es war nicht länger mit dem Rückzug zu zögern, wenn nicht auch der kleine Rest
des Ordensheeres der Vernichtung preisgegeben werden sollte. Nur drei von allen
Gebietigern, die bei Tannenberg mitgekämpft hatten, waren nicht tot oder
verwundet in Gefangenschaft geraten: Werner von Tettingen, der Oberst-Spittler,
Johann von Schönfels, Komtur von Danzig, und Graf Friedrich von Zollern, Komtur
zu Balga. Alle andern waren erschlagen mit sechshundert Brüdern und
vierzigtausend von gemeinem Kriegsvolk. Die drei sammelten die kleinen
Häuflein, die auf dem Schlachtfelde hier und dort noch aufrechtstanden, und
führten sie zurück über den Acker von Grünfelde nach dem Lager bei Frögenau,
immer kämpfend mit dem verfolgenden Feinde bis zum späten Abend hin. Dort
lösten sich die Scharen gänzlich auf. Wer dem Tode entgangen war, suchte nach
der Heimat zu entkommen.

Unter denen, die sterbend am Boden lagen, war auch der Ritter Arnold von der
Buche. Ein Lanzenstich hatte seinen Leib zwischen Plate und Beinschienen
getroffen; die Eisenspitze war abgebrochen und steckengeblieben. Neben ihm
kniete sein Sohn Hans, das schon schwere Haupt im Arm haltend und mit seiner
Schärpe den Todesschweiß von der Stirn trocknend. Es ist aus mit mir, keuchte
der Ritter, keine halbe Stunde Leben habe ich mehr. Laß mich liegen und rette
dich – vielleicht erbarmt sich einer von den Litauern oder Tataren, die das
Feld nach Beute absuchen, und spaltet mir den Schädel. Ich bitte dich, Hans,
mache dich davon und überlasse mich meinem Schicksal.

Das wolle Gott nicht, antwortete der Sohn, daß ich so lieblos an meinem Vater
handle. Auch ich habe nichts zu verlieren als das Leben, und wenig kümmert's
mich nach dieser Schmach, ob ich mir's erhalte. Ich bleibe bei dir bis zu
deinem letzten Atemzuge.

Der Ritter drückte ihm die Hand. Du hast ein treues Herz, sagte er. Aber wer
weiß, wofür du aufbewahrt bist vom Himmel. Bedenke, daß ich keinen Sohn habe
außer dir – du bist mein Erbe, die ganze Hoffnung meines Stammes. Ich lasse ein
Weib zurück, Hans – daß ich nie zum zweiten Male gefreit hätte oder nicht
gefreit hätte unter den Töchtern des Feindes! Ich ließ mein Auge verblenden von
ihrer Schönheit – Cornelia reichte mir die Hand –, aber ihr Herz war immer
drüben bei ihren Landsleuten, und das meinige machte sie abwendig von der
rechten Liebe zur deutschen Heimat. Tausendmal hab' ich's bereut, und nun ich
sterbe, beichte ich's in deine Seele. Aber die Polin ist mein Weib und wird
meine Witwe sein – halte sie in Ehren und sorge, daß es ihr an nichts fehle.

Deshalb darfst du unbekümmert sein, Vater, versicherte ihm Hans. Habe ich doch
durch sie eine Schwester –

Natalia! fiel der Ritter seufzend ein. Sie am meisten liegt mir am Herzen, und
ich kann nichts für sie tun, als sie deiner brüderlichen Obhut empfehlen. Sie
ist ein so wildes, leidenschaftliches Geschöpf –

Ich liebe meine Schwester, sei dessen gewiß, Vater; ich liebe sie von ganzem
Herzen und werde mit ihr teilen, was mein ist und was dem Erben zu teilen
erlaubt ist nach des Landes Rechten. Vertraue mir.

Ich vertraue dir, mein Sohn. In dir schlägt das gute Herz deiner teuren Mutter,
die ich bald drüben wiederzusehen hoffe. Und noch eins, Hans, bevor ich die
Augen schließe. Löse mir den Gurt – innen auf der linken Seite findest du eine
Tasche eingenäht – darin steckt ein Schlüssel – so, so! Hast du ihn? Ich sehe
nicht mehr gut. Der Schlüssel öffnet das Zimmer im Turm unseres alten Hauses,
darin steht eine Lade mit dem Bundesbrief der Eidechsen – alle ihre Siegel
hängen daran. Auch die anderen Schriften der Gesellschaft liegen dort
wohlverwahrt neben dem Schwert mit Kreuzgriff, auf das jeder, der dem Bunde
beitritt, den Eid leistet, unverbrüchlich das Geheimnis zu bewahren. Laß nichts
davon in des Feindes Hand fallen, sondern vergrabe die Lade in die Erde, bis du
sie einmal sicher den Ältesten aushändigen kannst, die diesen Tag überleben.
Und versprich mir, daß du selbst dem Bunde beitreten willst –

Vater! rief Hans erschreckt. Ich sollte diesem Bunde mich zugesellen, der so
voll giftiger Feindschaft –

Er stockte, denn er befürchtete, etwas zu sagen, was seinen Vater in der
Sterbestunde kränken müßte. Der aber verstand ihn und antwortete mit matter
Stimme: Du kennst nicht den Bundesbrief, Hans. Alles, was darin steht, ist gut
und ehrenhaft, und wer ritterlich denkt, beschwört es gern. Schwach ist der
einzelne; er braucht in allerhand Fährlichkeiten den stützenden Beistand der
Genossen. Steh allein, und jeder Wicht reibt sich an dir; sei einer von vielen,
und auch der Mächtige wagt keinen Angriff.

Und was ich heut hab' erfahren müssen, Vater – Verrat des Hochmeisters –

Sterbe ich nicht für seine gerechte Sache, mein Sohn? Ich sage dir, der
Bundesbrief weiß nichts von solchen feigen, verräterischen Anschlägen. Aber es
sind einige Schelme im Bunde, die meinen, weil sie Klagen und Beschwerden haben
gegen den Orden, daß sie ihm absagen dürfen in der Not. Das ist ein gar
unritterliches Tun und muß uns auch in Verruf bringen bei den Polen. Darum will
ich eben, daß du dem Bunde beitrittst, damit du besser aufmerken kannst, was
diese bösen Gesellen treiben, an deren Spitze Niklas von Renys steht. Bist du
im Bunde, so dürfen sie nichts ratschlagen ohne dich, und leicht kannst du mit
kluger Rede die Besseren gegen sie wenden, daß ihre Bosheit zuschanden wird. Es
kommt eine schlimme Zeit über das Land, und der König von Polen wird seine
Lockspeise auswerfen überallhin. Ich weiß, was er uns Gutsherren bietet, und an
sich ist's nicht zu verachten. Aber solange der Orden nicht alle Macht
verliert, uns zu schützen, und solange er uns bei unseren Rechten hält und sie
mehrt, wollen wir unter deutscher Herrschaft bleiben. Dafür steh an meiner
Stelle im Bunde – das gelobe mir!

Hans kämpfte mit sich. Ich bin gewarnt, Vater, sagte er.

Von wem gewarnt?

Von dem edlen Komtur von Plauen.

Ha, von der gnädigen Herren einem. Und ich, dein Vater, warne dich: schließe
dich nicht aus von deinesgleichen. Hans, ich kann nicht ruhig sterben, wenn ich
dich nicht gesichert weiß im Bunde. Nimm meine Marke mit der Eidechse – sie
steckt in der Tasche, in der du den Schlüssel gefunden hast –, sie soll meines
Erben ritterliches Siegel sein. Versprich mir, Hans –.

Ein Krampf faßte seine Kinnbacken, er konnte nicht weitersprechen. Die Augen
richteten sich ängstlich auf den Sohn. Hans konnte ihn nicht sterben lassen,
ohne ihn beruhigt zu haben. Er zog die Marke mit der Eidechse aus der
Gürteltasche, hob sie in die Höhe und rief: In Gottes Namen, Vater, ich will
auch dieses Erbe übernehmen, wenn es mein Gewissen nicht belastet. Ich vertraue
deinem Wort.

Das Haupt des Ritters sank in seinen Arm zurück, die Augen schlossen sich für
ewig.

Hans ließ den entseelten Körper sanft auf die Erde gleiten, wühlte mit der Hand
im losen Boden und legte ein Häuflein Erde auf seine Brust. Dann blickte er um.
Rings Tote und Sterbende. Fern schon zogen die zusammengerafften Reste des
Ordensheeres dem Dorfe zu, verfolgt von großen Schwärmen berittener Tataren,
die dort bessere Beute zu machen hofften als auf dem Schlachtfelde, das ihnen
ja auch später nicht entgehen könnte. Er stand auf und führte sein müdes Pferd,
das von dem kurzen Heidegras abgerupft hatte, ohne sich weit zu entfernen, am
Zügel langsam durch die schauerlichen Totengassen. Ein Wall von Leichen lag an
der Stelle aufgehäuft, wo der Hochmeister zuletzt gekämpft hatte und gefallen
war. Er lag ohne Rüstung da, sein Streitroß ohne Zaum- und Sattelzeug.
Wahrscheinlich hatte man es vor der allgemeinen Plünderung in Sicherheit
bringen wollen für den König. Auch den Gebietigern und Komturen waren meist die
kostbareren Waffenstücke abgerissen.

Als Hans von der Buche so langsam hinschritt, mit seinem Pferde sorgsam jedem
gefallenen Schlachtgefährten ausweichend, fuhr er plötzlich entsetzt zurück. Da
lag sein Freund Heinz von Waldstein auf dem Rücken, die Arme weit
fortgestreckt, die Fäuste geballt, totenbleich mit geschlossenen Augen. Er ließ
den Zügel aus der Hand und stürzte neben ihm nieder, hob den Kopf in seinen Arm
und küßte Stirn und Mund wieder und wieder. Aus einer tiefen Wunde auf dem
Scheitel sickerte das Blut, eine dunkle Lache im Grase zeigte an, wo der Kopf
gelegen hatte, und nicht weit davon schaute noch unter dem braunen Heidekraut
der geborstene Helm vor. Ein Pfeil stak in seiner Brust, und er zog ihn
vorsichtig heraus. Oh, du Liebster, Teuerster, rief er laut, von wildestem
Schmerz ergriffen, mußtest du hier dein junges Leben lassen, und mich traf des
Feindes Schwert nicht! Wie gern lebtest du – wie heiter war dein Gemüt, wie
voll Hoffnungen deine Seele! Und mit einem Schlage hin – alles hin. Heinz –
Heinz, daß ich dich so wiederfinde!

Tränen stürzten ihm aus den Augen und netzten die bleichen Wangen des
gefallenen Freundes. Da gedachte er seines letzten Wunsches. Er zog ihm den
Handschuh von der rechten Hand und streifte sanft den Ring mit dem blauen
Vergißmeinnicht vom kleinen Finger. Er mußte ihn erst aufbiegen, da er sich
fest zusammengekrampft hatte, und es war ihm einen Augenblick, als ob er ein
Zucken der Hand fühlte. Aber er hatte sich getäuscht – der Körper lag leblos
da.

Er richtete ihn ein wenig auf und lehnte ihn gegen den Schenkel des Pferdes, so
daß der Kopf einen Halt hatte. Noch eine Weile saß er neben ihm und schaute ihm
traurig ins liebe Gesicht. Den Ring steckte er an die eigene Hand. Er dachte an
Maria, die Heinz geliebt hatte, und dann an ein anderes, beiden teures Wesen –
an Waltrudis, und wie sie um den Verlorenen weinen würden.

Waltrudis! Da war's ihm, als ob ihm noch ein anderer Gedanke durch den Sinn
ging. Der Kopf war ihm so dumpf und wüst, er konnte den Gedanken nicht gleich
fassen und halten. Dann aber wurde es lichter und lichter in ihm. Ja, rief er,
das ist deine nächste Pflicht! und sprang von der Erde auf. Noch einen Blick
warf er auf den armen Freund, dann schwang er sich aufs Pferd und jagte davon,
der scheidenden Sonne entgegen.

Es war die höchste Zeit gewesen. Ein Trupp Polen kam eben dahergeritten. Sie
schickten ihm ein Dutzend Pfeile nach, aber keiner traf ihn.

Bald deckte ihn der Wald gegen weitere Nachstellung. Er ritt und ritt die ganze
Nacht hindurch.

15. HEINRICH VON PLAUEN

Es war früh am Morgen, als Hans von der Buche die Türme der Burg Rheden sah. Er
ritt auf die Brücke und rief dem Wächter zu: Sagt Eurem Herrn, daß die Schlacht
verloren ist; er soll sein Haus vor den Polen hüten! Dann sprengte er weiter
auf der Straße nach Buchwalde.

Am Hoftor brach das Pferd unter ihm zusammen. Er selbst hielt sich nach zwei
durchwachten Nächten kaum auf den Füßen; aber er wußte, was davon abhing, daß
er jetzt nicht schwach würde, und faßte alle seine Kräfte zusammen. Vor dem
Stall fand er den Kämmerer, der nicht wenig verwundert war, ihn so unerwartet
rasch wiederzusehen. Von ihm erfuhr er, daß das Herrenhaus leer stehe, da die
Gutsfrau und deren Tochter bald nach dem Abzuge des Ritters nach Schloß
Sczanowo abgereist seien.

Es war ihm eine Erleichterung, daß er für die Sicherheit der Frauen nicht zu
sorgen hatte. Einer der Hofleute mußte sich sofort aufs Pferd werfen und zum
Waldmeister eilen. Ein zweites Pferd für diesen wurde ihm mitgegeben. Der Alte
sollte keinen Augenblick säumen, er habe Wichtiges mit ihm zu verabreden und
könne diesmal nicht selbst zu ihm in den Wald hinaus. Der Kämmerer erhielt den
Befehl, das stärkste und schnellste Pferd aus dem Herrenstall gut zu füttern
und für ihn gesattelt zu halten. Dann erst ließ er sich Speise und Trank
reichen, stärkte sich und streckte sich eine Weile auf seinem Bett aus. Sollte
er einschlafen, so sei er sofort nach des Waldmeisters Ankunft zu wecken.

Aber bei aller Müdigkeit wollte doch der Schlaf nicht kommen: die Aufregung war
zu groß gewesen. Sowie die Augenlider zufallen wollten, schreckte er wieder
auf. Er hörte noch immer das Donnern der Kanonen, das Klirren der Eisenwaffen,
das Splittern der Lanzen, das Wiehern der Streithengste, das Geschrei der
Kämpfenden. Und dann war es ihm, als ob er auf dem Hofe den Hufschlag von
Rossen vernähme; aber so schnell konnte der Waldmeister auch bei größter Eile
nicht eintreffen.

Endlich kam Gundrat. Ihr habt mich rufen lassen, Junker, sagte er beim
Eintreten mürrisch; was begehrt Ihr von mir?

Hans sprang auf und reichte ihm die Hand. Mein Vater ist tot, antwortete er,
gefallen bei Tannenberg in der Schlacht mit vielen Tausenden.

Der Alte lüftete ein wenig die Kappe. So seid Ihr jetzt hier der Herr. Ich
hoffe, Ihr werdet mich aus meiner Waldhütte nicht vertreiben wollen.

Sprecht nicht so, verwies der Junker. Ich glaubte, daß ich auf Eure
Freundschaft rechnen dürfte – deshalb berief ich Euch. Ich habe nun die Sorge
für Haus und Hof und muß doch noch in dieser Stunde fort. Das Ordensheer ist
aufs Haupt geschlagen – nach aller Wahrscheinlichkeit wird König Jagello mit
seinen siegreichen Scharen das Land überschwemmen und die Burgen angreifen.
Buchwalde ist in Gefahr. Von der Verteidigung des alten Hauses kann nicht die
Rede sein; aber die fahrende Habe läßt sich retten. Es ist hier niemand, dem
ich so viel Vertrauen schenke als Euch. Wollt Ihr mir helfen, so setze ich Euch
über alle meine Leute und gebe ihnen Befehl, Euch in allem gehorsam zu sein wie
dem Gutsherrn selbst. Ihr kennt die Schlupfwinkel in den Wäldern am Melno-See.
Schafft von unseren Vorräten, soviel Ihr für gut haltet, in den Heidenwall,
versteckt dort unsere beweglichen Wirtschaftssachen, Wagen, Pflüge, Eggen und
was sich sonst fortbringen läßt. Pferde und Vieh treibt in die Wälder. Der
Feind mag dann die leeren Ställe und Speicher finden. Wollt Ihr das für mich
tun?

Gundrat besann sich. Ich stehe nicht gern im Herrendienst, sagte er dann
mürrisch, weiß auch auf solchem Hof schlecht Bescheid. Ihr habt Eure Kämmerer
und Hofmannen, übertragt's denen. Im Walde will ich ihnen die sicheren Stellen
anzeigen, aber die Verantwortlichkeit für Euer Hab und Gut kann ich nicht
übernehmen.

Das sollt Ihr auch nicht, versicherte der Junker, das vermag in so unsicherer
Zeit niemand. Aber es ist ein Unterschied, ob die Leute sich selbst überlassen
sind, oder ob sie unter Aufsicht eines Mannes stehen, den sie als streng und
gerecht kennen. Ich weiß, daß Ihr am liebsten wie ein Einsiedler lebt. Aber die
Dinge haben nun einmal einen solchen Verlauf genommen, daß wir alle tun und
meiden müssen, was uns nicht gefällt. Darum handelt freundschaftlich an mir und
tretet hier an meine Stelle, bis ich selbst mich wieder des Meinigen annehmen
kann. Ich will's Euch danken.

In des Teufels Namen denn! rief der Alte. Aber wenn's blutige Köpfe gibt, so
nehmt mich deshalb nicht ins Gericht. Ich bin heftiger Art und schlage rasch
zu, wenn man nicht aufs Wort hört. Sagt das den Leuten im voraus.

Ich werde ihnen vorstellen, wie ihre eigene Sicherheit davon abhängt, daß sie
Euch in allem gehorchen, entgegnete der junge Gutsherr. Ist aber einer
unverständig, den bringt zur Ordnung, wie im Kriege der Hauptmann einen
aufrüherischen Gesellen zur Ordnung bringt – es soll Euer Recht sein, und ich
will Euch vertreten bei dem Komtur. Jetzt aber folgt mir. Ich habe noch etwas
Geheimes auf dem Herzen, das ich nur Eurer Treue anvertrauen kann und wovon
niemand sonst wissen darf.

Er führte ihn nach dem alten Hause und die Treppe im Turm hinauf. Zum erstenmal
betrete ich dieses Gemach, sagte er, das Schloß öffnend. Es bewahrt die
Heimlichkeiten der Eidechsen.

Die dicken Mauern umschlossen nur einen engen Raum, den schmale, mit Holzladen
versetzte Fenster mäßig erhellten. Darüber wölbte sich eine Decke, in deren
Schlußstein eine Eidechse eingemeißelt war. Auf dem mit Steinfliesen belegten
Fußboden stand in der Mitte ein runder Tisch, umgeben von einfachen
Holzstühlen. Zwei Schwerter lagen darauf, über einem Kruzifix gekreuzt. Unter
dem Tische zeigte sich ein Kasten, mit eisernen Bändern beschlagen, deren
auslaufende Enden die Gestalt von Eidechsen hatten. Sicher befindet sich darin
der Bundesbrief, äußerte Hans von der Buche, und was ihnen sonst von Urkunden
gehört. Den Schlüssel mag einer von den Ältesten in Händen haben. Wie sorgen
wir am besten für diese Dinge?

Sie müssen in die Erde vergraben werden, riet der Waldmeister, und niemand als
wir beide darf die Stelle kennen. Bis zu mir ist's zu weit; aber hinter dem
Hause auf dem Hügel stehen die Buchen dicht, und an heimlichen Verstecken
wird's dort nicht fehlen. Er zog die Lade vor und wog sie in den Händen. Es ist
Papier darin, sagte er dann lachend, damit werde ich allein fertig. Geht nur
voran und holt einen Spaten. Ich lasse indessen unten den Kasten durch eins der
Fenster in den Graben hinab, damit man auf dem Hofe nicht merkt, was wir
vorhaben. Aber dort an der Wand steht noch eine zweite, größere Lade; die
werden wir beide schwerlich regieren.

Der Deckel war nur lose aufgelegt. Im Innern fanden sich Vorräte an Tuchen und
Leinwand, silberne Becher und Schalen mit den Wappen der Herren von der Buche,
alte Schmucksachen, Pergamente und Briefschaften, ganz unten auch einige Beutel
mit goldenen und silbernen Münzen. Das ist Eigentum des Gutsherrn, meinte
Gundrat. Euer Vater hat etwas erspart und hier seinen Schatz am besten
aufgehoben gehalten.

Ich übergebe ihn in Eure Hände, sagte der Junker. Es ist jetzt keine Zeit, die
Lade auszuräumen. Behaltet den Schlüssel zum Turmgemach und seht zu, wie Ihr
ein Stück nach dem andern hinausbringt und gut verbergt.

Wollt Ihr nicht das Geld zählen?

Ich hab' Euch gesagt, daß ich Euch vertraue.

Gut denn – so will ich hier im Turm schlafen, bis alles in Sicherheit gebracht
ist.

Er lud den kleinen Kasten auf und trug ihn die enge Stiege hinab. Als Hans den
Spaten brachte, traf er ihn schon jenseits des Grabens unter den Buchen. Bald
war eine Stelle ausgemittelt, die sich für den Zweck trefflich eignete. Der
Alte räumte geschickt die Moosdecke ab, ohne sie zu zerstückeln. Sie wurde,
nachdem der Kasten einige Fuß tief eingegraben war, wieder sorgfältig
aufgelegt. Nun merkt Euch aber den Platz, Junker, sagte der Waldmeister, als
sie damit fertig waren. Es wäre doch möglich, daß mir in Eurer Abwesenheit
etwas zustieße. Euren Erbschatz sollt Ihr hier in der Nähe finden oder in einer
Ecke meiner Waldhütte, wenn es mir gelingt, ihn heimlich dorthin zu schaffen.
Hier stehen drei alte Buchen in gleichen Abständen; ich ritze mit der scharfen
Seite des Spatens in jeden Stamm ein Kreuz dicht über den Wurzeln, damit es
nicht ins Auge fällt. Nun gebt acht! Dort steht eine einzelne Tanne. Genau an
derselben vorbei bemerkt Ihr einen großen Stein, und von da ist's nicht weit
bis zur Grabenecke. Wenn Ihr also künftig einmal umgekehrt von der Grabenecke
auf den Stein losgeht, müßt Ihr an der Tanne vorbei auf die drei Buchen
treffen. Das kann ein Kind behalten.

Auf den Hof zurückgekehrt, berief der Junker alle seine Leute, auch die Polen
aus dem Dorfe, stellte ihnen den Waldmeister als seinen Gutsverwalter vor und
ermahnte sie, gute Zucht zu halten, auch wenn der Feind sie bedrängen sollte.
Er wolle es ihnen mit doppeltem Lohn vergelten; der ungetreue Knecht aber werde
seiner Strafe nicht entgehen. Dann schüttelte er Gundrat die Hand, warf sich
aufs Pferd und jagte davon.

Der Aufenthalt hatte länger als zwei Stunden gedauert. Er suchte ihn
einzubringen, indem er den kürzesten Weg auf den Weichselstrom zu nahm,
Engelsburg und Graudenz also rechts liegen ließ. Es kam ihm zustatten, daß er
die Gegend genau kannte, die Wege waren infolge der großen Hitze der letzten
Wochen selbst in den Wäldern trocken, so daß er sein Pferd fast ununterbrochen
in rascher Gangart erhalten konnte. Erst in der Niederung stieß er auf
Hindernisse, als er die Mühle von Ruda schon hinter sich hatte. Es gelang ihm
aber auch, diese letzte halbe Meile bis zum Fluß zu überwinden, bald reitend,
bald den Gaul am Zügel führend. Sehr erschöpft langte er in einem Dorfe an, das
im Schutz des Weichseldammes lag.

Er wußte, daß er hier eine Fähre über den Strom nicht finden konnte; aber er
hatte sich darauf verlassen, daß ein Fischerkahn zur Hand sein werde, und darin
täuschte er sich nicht. Daran freilich hatte er nicht gedacht, daß Fahrzeuge
dieser Art unmöglich auch ein schweres Pferd übersetzen könnten. Schnell
entschlossen stellte er das seine bei einem Bauern ein, gab Befehl, es ihm auf
dem Umwege nachzubringen, ließ es absatteln und nahm das Zaumzeug mit sich.
Zwischen den Rampen durch gelangte das Boot glücklich nach Sartowitz auf dem
andern Ufer.

Hier weideten Pferde auf einer Wiese nahe dem Flusse. Unbedenklich fing er eins
davon ein, warf ihm den Sattel und Zaum auf, ließ dem Eigentümer durch den
Bootsführer sagen, wo er das Tier nebst gutem Lohn in Empfang zu nehmen habe,
und jagte auf dem Damm weiter nach Schwetz.

Auf schaumbedecktem, von dem scharfen Ritt an allen Gliedern zitternden Rosse
langte er vor dem Burgtor an und ließ sich sogleich bei dem Komtur melden. Man
wies ihn in die Vorburg, wo derselbe gerade eine neue Söldnerschar musterte.
Der Junker eilte auf ihn zu. Gnädiger Herr, keuchte er, ein Wort – im geheimen.

Plauen war unwillig über die Unterbrechung. Wer seid Ihr – was wollt Ihr?
herrschte er ihn an. Hans von der Buche, gnädiger Herr – ich war kürzlich eine
Nacht in diesem Schlosse Euer Gast.

Der Komtur warf einen Blick auf das von Schweiß und Staub entstellte,
überwachte Gesicht. Ich erinnere mich – ganz recht.

Herr, eine böse Nachricht –

Von wo kommt Ihr? Ich glaubte Euch bei den Heerfahrten.

Ich war dort – bei Tannenberg –

Nun – was?

Der Junker schöpfte nur mühsam Atem. Nicht vor diesen Leuten. Er beugte sich
vor und sagte leise: Das Ordensheer ist aufs Haupt geschlagen – der Hochmeister
gefallen –

Plauen fuhr zusammen, wie von einem Blitzschlage getroffen. In seinen grauen
Augen loderte das Zornfeuer hell auf. Er stieß den Unglücksboten mit der Hand
zurück und rief: Das lügst du, Bube!

Das verzeihe Gott Eurem Schmerz, sagte Hans, sich nur mit Not auf den Füßen
haltend, daß Ihr mich so verkennt.

Euer Vater ist einer von den Eidechsen.

Er war's. Seine Leiche liegt auf dem Tannenberger Felde.

Nein, nein und aber nein! Ich kann – ich will Euch nicht glauben. Das
Ordensheer – der Meister – es ist unmöglich.

Ich sage die Wahrheit. Ich bin geritten Tag und Nacht –

Wer sendet Euch an mich?

Niemand.

Und welche Beglaubigung habt Ihr?

Keine. Es war alles in wilder Flucht.

Und ich soll Euch glauben?

Ich schwör's – bei dem Andenken eines teuren Freundes, Heinz von Waldstein –

Der Komtur faßte krampfhaft seinen Arm. Ha – er – auch er?

Ich sah ihn unter den Gefallenen – mit einer tiefen Wunde über der Stirn.
Diesen Ring – er riß den Handschuh von der Hand –, diesen Ring zog ich ihm vom
Finger.

Plauen starrte darauf hin. Aller Zorn war von ihm gewichen, im Augenblick
schien ihn der Schmerz zu betäuben. Er sah Hans in die Augen, als wollte er ihm
in die tiefste Seele sehen. Ja, es war die Wahrheit! Er preßte die Lippen
zusammen, schaute zum Himmel auf und drückte die Hand auf die Stirn. Kommt,
sagte er nach einer Weile in ganz verändertem Tone, Ihr sollt mir berichten.

Er übergab den Befehl einem von den Rittern und schritt rasch voran über die
Brücke und durch das Tor nach dem Schloßhof. Dort wandte er sich dem Eingang
zur Kapelle zu und winkte dem Junker zu folgen. Auf dem ganzen Wege sprach er
kein Wort.

Die Kapelle war leer. Plauen sprach ein kurzes Gebet am Seitenaltar und nahm
dann in einem der Ritterstühle Platz. Dem Junker wies er den nächsten. Sagt,
was geschehen – Gott wird mir Kraft geben, alles zu hören.

Hans von der Buche erzählte, was er mit eigenen Augen gesehen oder von
Augenzeugen erfahren. Lebhaft schilderte er alle Schrecken der Schlacht. Der
Komtur hatte den Arm aufgestützt und das krause graue Haar über der Stirn mit
zusammengeballter Hand gefaßt. Er saß unbeweglich, die Augenlider gesenkt, die
Zähne scharf ineinander verbissen. Kein Zeichen des Unglaubens machte sich mehr
sichtbar. Es schien, daß kein Zweifel weiter Raum finden konnte in seiner
Seele, nachdem sein Herz so schwer getroffen war. Als Hans aber erzählte von
des Hochmeisters letztem ritterlichen Kampf und von seinem heldenhaften Ende,
da seufzte er laut und stöhnte schmerzlich und sagte leise: Gott – Gott – Gott
sei uns gnädig!

Er brauchte einige Zeit, sich zu sammeln: das Ungeheure dieser Nachrichten
überwältigte ihn. Und wer führt nun das Heer zurück? fragte er dann.

Es schien keinen Führer mehr zu haben, antwortete Hans. Und ein Heer war's auch
nicht mehr. Aufgelöste Haufen stürmten über das Feld hin, keinem Hauptmann
gehorchend. Viele versanken in den Moorgründen der Semnitz, andere zerstreuten
sich in den Wäldern – die Tataren waren auf ihren schnellen Pferden hinter
ihnen her.

Und der Ordensmarschall? Friedrich von Wallenrod ist in der Schlacht gefallen.
Und Kuno von Lichtenstein, der Großkomtur –?Gefallen.

So ergriff Graf Albrecht von Schwarzburg das große Banner – er ist ein tapfrer
Mann!

Er starb den Heldentod. Ritter an Ritter lag neben ihm hingestreckt.

Auch der Oberst-Trappier – o Jammer! Aber der Ordenstresler –? Sprecht,
sprecht!

Man sagte mir, auch der tapfere Thomas von Merheim sei unter den Erschlagenen.
Aber ich sah ihn nicht. Die Leichen lagen hoch getürmt, wo er gestanden hatte.

So blieb von den obersten Gebietigern nur noch der Spittler, Werner von
Tettingen. Er ist ein alter, kranker Mann.

Ich bemerkte ihn unter den Fliehenden. Er bemühte sich, die Reste der Elbinger
Fähnlein zusammenzuhalten. Wenige Ritter waren um ihn.

Und die Komture?

Sie müssen in der Schlacht geblieben sein bis auf wenige. Der von Danzig
rettete sich mit einigen Rotten Danziger Bürger und einer Söldnerschar in den
Wald. Ich verlor sie bald aus den Augen.

Plauen schwieg wieder eine Weile. Sein Gesicht hatte einen finsteren Ausdruck,
die Falten auf der Stirn vertieften sich, die Finger wühlten im krausen Haar.
Und warum – kommt Ihr zu mir ?

Ich weiß nicht, wie ich darauf fiel. Es war ein Gedanke – ganz plötzlich. Ich
glaube, als ich den armen Freund in seinem Blut – Jetzt nichts von ihm. Was
will des einzelnen kleines Leid – Die Stimme versagte ihm.

Ihr standet plötzlich hochaufgerichtet vor meinen Augen, wie ich Eure Gestalt
im Gedächtnis bewahrte. Und eine innere Stimme rief mir zu: der ist es – der
kann retten aus dieser Not – der ist der einzige, der retten kann! Zu ihm! Und
ich spornte mein Pferd und eilte zu Euch, Herr.

Der Komtur lehnte den Kopf zurück. Retten –! Was ist zu retten, wo alles
verloren ward? Nicht einmal ein geschlagenes Heer, die Burgen zu decken! Der
König wird mit seinen wilden Horden das Land überschwemmen – ein Würgengel wird
durch das ungeschützte Land ziehen, morden und brennen. Was kann ich –? Wenig
mehr denn dreitausend Mann stehen unter meinem Befehl. Wenn ich mich den Polen
entgegenwerfe – ich opfere sie unnütz. Hier kann ich das Schloß – kann ich
Pommerellen verteidigen – mich in der Neumark mit Sternberg vereinigen,
vielleicht im Rücken des Feindes. Aber wird er uns Zeit lassen? Wird er sich
hierher wenden? Wird er einen Angriff abwarten? Was hindert ihn, die Marienburg
–

Er sprang auf. Ha, die Marienburg – das muß sein Ziel sein, wenn er nicht mit
Blindheit geschlagen ist – ja, ja, die Marienburg! Ist sie genommen, so endet
aller Widerstand. Solange des Ordens Banner von ihren Zinnen weht, ist der
König nicht Herr im Lande. Des Ordens Haupthaus muß gerettet werden! Dorthin –
und sollten wir uns unter seinen Mauern und Türmen begraben!

Es war, als ob eine wilde Begeisterung ihn erfaßte, die Augen blitzten, und
helle Röte stieg in sein eben noch aschfahles Gesicht. Laßt mich mit mir
allein, rief er, ich will zu Gott beten, daß er mir Kraft gebe zu diesem
Menschenwerk, und mich mit ihm beraten, wie ich's vollbringe! Ihr habt mir eine
traurige Botschaft ausgerichtet, und wahrlich, so oft ich Euer Gesicht sehe,
werde ich an diese Stunde gedenken müssen! Aber wenn ich zur Zeit die
Marienburg erreiche vor des Königs Ankunft, will ich sie Euch doch danken. Geht
jetzt!

Der Junker entfernte sich: Er schwankte über den Burghof nach dem Brunnen, sich
durch einen kühlen Trunk zu erfrischen. Der Körper war ihm so schwer, als
könnten die Füße nicht länger die Last trägen. So setzte er sich denn auf die
Steinbank und lehnte den Kopf an den Brunnenrand. Keine Minute verging, so war
er fest eingeschlafen. Das Hausgesinde fand ihn dort, konnte ihn aber nicht
erwecken. Einige Mitleidige, die ihn für erkrankt hielten, trugen ihn nach dem
Schlafhause und legten ihn in eine Gastzelle desselben nieder.

Heinrich von Plauen aber sank vor dem Altar auf die Knie und faltete die Hände
über der Brust. Unverwandt sah er auf das Bild des Gekreuzigten. Er sprach kein
Gebet, nicht laut und nicht leise. Seine Gedanken beschäftigten sich nur mit
irdischen Dingen, aber womit sie sich erfüllten, das galt ihm nur als Eingebung
von Gott. Er überzählte seine Ritter, seine Dienstleute, seine Söldner, seine
Harnische, Armbrüste und Spieße; er überschlug seine Vorräte an Fleisch und
Brot und allerhand Zehrung; er teilte den Weg bis zur Marienburg in Tagemärsche
und bedachte, welche Flüsse zu passieren, welche Brücken zu schlagen seien. Und
wundersam klar wurde ihm alles. Da stand er auf und sagte: Hilf Gott! und
schritt durch die Pforte in der Mittelwand nach dem Kapitelsaal.

Dort gab er den Brüdern mit der Glocke das Zeichen, sich zu versammeln. Bald
erschienen die Ritter in ihren weißen Mänteln, begierig zu hören, was zu so
ungewöhnlicher Zeit zu beraten sei, und doch mit feierlichem Schweigen ihre
Plätze aufsuchend und dort geduldig wartend, bis der ganze Konvent versammelt.
Auf dem Gesicht ihres Komturs lasen sie wohl dessen tiefe Bekümmernis, über
niemand wagte zu fragen. Als die Türen geschlossen waren, erhob Plauen sich von
seinem Sitz, nahm sein Schwert in beide Hände und hielt es mit dem Kreuzgriff
vor sich hin. Im Namen der Jungfrau Maria, sagte er, das Kapitel ist eröffnet.

Dann teilte er den Brüdern mit, alles was er erfahren hatte, so schlimm es auch
war. Diese Nachrichten erschütterten sie tief, aber bei aller Beunruhigung im
Innern verlor doch keiner die würdige Haltung, zu der die Beratung im Kapitel
verpflichtete; so gute Zucht hatte der strenge Komtur gehalten. Und nun schloß
er seine Ansprache: Liebe Brüder! Nichts habe ich euch verschwiegen, obschon
mein Herz blutete, es zu melden. Denn nie bisher, solange der Deutsche Orden
besteht, hat er einen solchen Tag der Schmach erlebt und einen so tiefen Fall
getan. Lasset uns deshalb nicht mutlos werden! Es will mir scheinen, daß Gott
uns berufen habe, sein Werk in diesem Lande vor dem Untergang zu bewahren. Wer
unter euch möchte dazu raten, uns in des Königs Macht zu geben, weil er unsere
Schwäche bedenkt? Gott ist stark in denen, die ihn anrufen! Erwartet auch nicht
Befehle von auswärts. Wer soll sie auch geben? Tot ist der Hochmeister, tot der
Ordensmarschall. Von allen Gebietigern lebt vielleicht nur der Spittler, und er
ist gebeugt von Alter und Krankheit. Wir selbst müssen handeln. Diese Burg
Schwetz ist fest und gut versehen mit Waffen und Vitalien. Eine kleine Schar
kann sie gegen den Feind im Notfall halten, und mein Vetter von Plauen ist im
raschen Anzuge mit mehreren Fähnlein Söldnern, die der Besatzung helfen können.
Aber die Marienburg ist in Gefahr! Aus den Briefen, die mir der Herr
Hochmeister schreiben hieß, hab' ich ersehen, daß sie entblößt ist von
Mannschaft, Geschütz und Vorräten jeder Art. Das Heer ist zersprengt; es ist
niemand da, der es sammelt und aufnimmt in ihren Mauern. Leicht mag es dem
Könige gelingen, wenn er den allgemeinen Schrecken und die Verwirrung benutzt,
die schlecht bewachte Feste ohne Schwertschlag einzunehmen. In der Marienburg
aber ist des Ordens Heil! Sie muß ihm erhalten werden, es koste, was es wolle!
Darum ist mein Rat, zu handeln auf eigene Verantwortlichkeit und uns selbst
Vollmacht zu geben, was wir zu des Landes Bestem halten zu tun. Ich will in so
wichtigen Dingen nicht entscheiden ohne der Brüder Zustimmung. Aber ich weiß
es, sie wird mir nicht fehlen. Wer meines Sinnes ist, der erhebe sich von
seinem Sitz und sage: amen!

Da wagte niemand sitzenzubleiben. Alle erhoben sie sich, die einen schneller,
die anderen langsamer, und alle sagten amen, wenn auch nicht mit gleicher
Freudigkeit. Denn mancherlei Bedenken stiegen in den älteren auf, ob die
Nachrichten ganz zuverlässig seien, ob man zur Zeit die Burg erreichen werde,
und ob man nicht in den gewissen Tod gehe, wenn des Königs siegreiches Heer
ihnen den Weg vorwärts und rückwärts verlege. Nun sie ihren guten Willen
gezeigt hatten, hielten sie auch nicht ganz zurück mit bescheidenen
Vorstellungen, wie schwierig und unsicher das Unternehmen sei. Plauen aber
rief: Es ist beschlossen, und nun mag Gott helfen, wenn er will! Ans Werk denn!
Keine Stunde ist zu versäumen! Stehe ein jeder an seiner Stelle als ein ganzer
Mann, und er wird Männer finden, die ihm dienen. Noch vor Abend muß unser
Heerhaufe gerüstet sein und ausrücken. Es ist alles bereit. In drei Tagen
können wir die Marienburg erreichen.

Ohne Zögern gab er nun jedem der Ritter seine Befehle. Der Hauskomtur sollte
als Pfleger in der Burg zurückbleiben und für ihre Verteidigung sorgen. Ein
anderer erhielt Auftrag, in der Rüstkammer auszuwählen, was an Harnisch und
Waffen entbehrlich. Ein dritter hatte die Fuhrwerke zu beschaffen und mit dem
nötigen Proviant zu beladen. Ein vierter wurde nach den Vorwerken geschickt,
eiligst die Pferde herbeizuholen. Und so gab es für jeden zu tun. Auch gingen
reitende Boten ab an die vornehmsten Landesritter mit der Weisung, sich sofort
auf dem Schlosse einzufinden. Ebenso wurde der Bürgermeister von Schwetz
geladen. Der Komtur selbst ging ins Lager der Söldner und sprach mit den
Hauptleuten. Sie sollten die Zelte abbrechen und auf Wagen laden, ihre Fähnlein
aber marschfertig machen.

Nur einen Teil seines Heerbannes hatte der Komtur schon ausgehoben. Mehr als
sechzig Ritterdienste und vierzig Schützendienste waren im Gebiet der Komturei
zu leisten. Die noch auf ihren Höfen geblieben waren und auf die Einmahnung
warteten, wurden nun mit Boten beschickt und aufgefordert, sich unterwegs an
vorbestimmten Orten anzuschließen. Aber auch für die Landesverteidigung in des
Komturs Abwesenheit mußte gesorgt werden. Deshalb eben waren die Landesältesten
aufs Schloß berufen. Sie versprachen, gute Ordnung zu halten. Im stillen bei
sich aber mochte mancher denken: steht des Ordens Sache auf so schwanken Füßen,
so dürfen wir nicht vergessen, daß wir des Königs von Polen nächste Nachbarn
sind. Wir wollen vorsichtig zuwarten, daß wir nicht in Schaden kommen. Nur Herr
Both von Ileburg schüttelte des Komturs Hand und sagte: Wem ich mich
zugeschworen habe mit Leib und Leben, der soll mich allemal treu befinden.
Verlaßt Euch auf mich.

Erst spät am Nachmittage, als alle Anordnungen für den Heerzug getroffen waren
und die Söldner schon in Rotten zusammentraten zur letzten Musterung, gedachte
Plauen des jungen Freundes, den er nach der Unterredung in der Kapelle nicht
mehr gesehen, aber in der Unruhe des Tages auch nicht vermißt hatte. Nun fragte
er nach ihm, und er wurde in das Schlafhaus gewiesen. Dort fand er den Junker
wirklich noch immer in tiefem Schlaf; wie man ihn hingelegt hatte, so lag er
da; nicht die Hand oder den Arm hatte er gerührt, nur die Brust hob und senkte
sich bei den regelmäßigen schweren Atemzügen.

Der Komtur stand eine Weile neben seinem Lager und betrachtete ihn
nachdenklich. Der Junker von der Buche war ihm keine Persönlichkeit gewesen, zu
der er schnell Vertrauen fassen konnte. Auf den ersten Blick – damals bei der
Begegnung im Hause des Ratmanns Clocz – hatte er sich eher abgestoßen gefühlt,
er wußte selbst nicht den Grund davon. Lieber wäre es ihm gewesen, Heinz hätte
sich diesen Gesellen nicht ausgesucht, der ihm etwas Unfaßliches hatte, das ihn
beunruhigte. Auch der Gastaufenthalt im Schlosse hatte ihm den Junker nicht
nähergebracht, und nun mußte der gerade ihm die Todesnachricht des jungen
Freundes zuführen und des Ordens schwerste Niederlage berichten. Das verstärkte
bei ihm das Gefühl der Abneigung. Und doch mußte er sich gestehen, daß der
Junker sich redlich bemüht hatte, ihm und seinem Orden einen großen Dienst zu
leisten, daß er alles Vertrauen verdiente und auf einen wärmeren Dank rechnen
durfte, als der ihm zuteil geworden war. Er soll ihm werden, sprach er vor sich
hin.

Nun legte er die Hand auf seine Schulter und schüttelte ihn ein wenig, um ihn
zu erwecken. Es gelang nicht so leicht. Erst als er sich über ihn beugte und
laut seinen Namen rief, schrak der Junker auf und sah ihn mit verwunderten
Augen an. Wo bin ich –? fragte er schlaftrunken. Gleich darauf aber sprang er
vom Lager auf. Oh, Ihr seid's gnädiger Herr –! Ich schlief gewiß lange –
verzeiht!

Gern hätte ich Euch länger Ruhe gegönnt, antwortete der Komtur, denn Eure
Ermüdung nach dem scharfen Ritt muß groß sein. Aber in einer Stunde verlasse
ich das Schloß und wollte Euch vor meiner Abreise noch gesprochen haben.
Gedenkt Ihr nach Eurer Heimat zurückzukehren?

Ich werde dort wenig nützen können, sagte Hans, sich den Schlaf aus den Augen
reibend und sein Gedächtnis anstrengend, da alles, was in den letzten Tagen
geschehen, ihm wie ein wüster Traum vorkam. Meine Meinung war, daß ich mich
Euch zur Verfügung stellen wollte, wenn Euch mein Dienst genehm wäre. Ich war
überzeugt, daß Ihr etwas Tapferes unternehmen würdet, und wollte dabei nicht
gern fehlen. Deshalb setzte ich für alle Fälle in Buchwalde einen Verwalter
ein; man erwartet mich dort nicht so bald.

Der Komtur nickte freundlich. Ihr habt Euch in mir nicht getäuscht. Ich führe
meine Mannschaft nach der Marienburg, zu sehen, ob ich sie gegen die Litauer
und Polen halten kann. Wollt Ihr mir dahin folgen? Einen Mann mehr weiß ich zu
schätzen.

Von Herzen gern! rief der Junker. Gebietet über mich, gnädiger Herr!

So hört, was ich Euch zu sagen habe. Ich will Euch ein Gut anvertrauen, das ich
in den treuesten Händen wissen muß, wenn ich ruhig sein soll. Euch ist bekannt
geworden, daß Heinz von Waldstein, den Ihr Euren Freund nanntet, eine Schwester
–

Waltrudis! Was kann für sie geschehen? Mein Blut und Leben –

Hört mich zu Ende. Ich vertrete Vaterstelle bei der Waise, wie Ihr wißt, und
meine Sorge um ihre Sicherheit ist daher gerechtfertigt. Es kann sein, daß der
Feind die Stadt Schwetz nicht belästigt. Aber wahrscheinlicher dünkt mich's,
daß er sie berennen wird, um sich dieses Grenzgebietes zu versichern, das er
als den ersten Preis seines Sieges fordern wird. Nun sind die Mauern zwar stark
genug, in gewöhnlichen Fällen einem Heerhaufen Widerstand zu leisten; aber eine
ernstliche Belagerung von einigen Tausenden, die mit Geschütz versehen sind,
kann die Stadt schwerlich aushalten. Wird sie genommen, so hat sie das
Schicksal Gilgenburgs zu erwarten. Ich zittere vor dem Gedanken, daß Waltrudis
den rohen Horden der Litauer oder Tataren in die Hände fallen könnte; nicht
einmal das schlimmste wär's dann, wenn sie in Gefangenschaft fortgeschleppt und
in die Sklaverei verkauft würde. Auch hier im Schlosse weiß ich sie nicht
genügend sicher, und den Zurückbleibenden mag ich nicht die Sorge für ein Weib
aufbürden. Am besten aufgehoben halte ich Waltrudis in meinem eigenen Schutz,
mag die Gefahr für sie sonst in meiner Nähe auch größer sein, da ich dem Kampf
entgegengehe. Sie ist ein mutiges Mädchen und wird sich von mir nicht trennen
wollen. So habe ich denn beschlossen, sie mit mir nach der Marienburg zu
nehmen.

Oh, das ist das beste! rief der Junker. Die Heilige Jungfrau selbst hat Euch
das eingegeben.

Ich hoffe es, sagte der Komtur. Aber die Ausführung ist nicht so leicht. Ich
bin der Heerführer und habe in den nächsten Tagen andere Sorgen, als auf ein
Mädchen zu achten. Auch könnte ich Waltrudis nicht in meiner Nähe haben, ohne
allerhand schlimmen Argwohn zu erregen. Dem lieben Kinde muß jede Nachrede
erspart werden. So will ich denn, daß Waltrudis mir erst morgen in der Frühe
folge und nach mir im Haupthause eintreffe. Ich werde sorgen, daß sie dort bei
einem der Beamteten ein Unterkommen findet, die verheiratet sind und ihre
Familie bei sich haben. Auf dem Wege aber braucht sie einen Begleiter und
Beschützer – und dazu hab' ich Euch ausersehen, Junker. Wollt Ihr der Schwester
eines Freundes den Dienst erweisen?

Oh, von ganzem Herzen, versicherte Hans eifrig, indem er des Komturs Hand
ergriff. Ihr ehrt mich hoch durch diesen Auftrag, und mein ganzes Bemühen soll
sein, daß ich ihn zu Eurer Zufriedenheit erledige.

Plauen schüttelte seine Hand. So nehme ich Euer Ehrenwort, daß der Jungfrau
kein Leides geschehen soll in Eurem Schutz, und daß Ihr sie hüten wollet wie
Eure eigene Schwester.

Mit meinem Leben will ich einstehen für mein Wort.

Gut, es sei so! Ihr reitet den ersten Tag bis Neuenburg. Dort wird Waltrudis
bei den Schwiegereltern des jungen Lippolt Clocz nächtigen. Ihr selbst findet
Herberge auf dem Schloß; der Pfleger soll bei meinem Durchzuge unterrichtet
werden. Den folgenden Tag gelangt Ihr bis Mewe. Bringt dem Bürgermeister diesen
Brief, so wird er willig Eure Begleiterin bei sich aufnehmen. Am dritten Tage
erreicht Ihr leicht die Marienburg vor Abend, wenn Ihr nicht Aufenthalt habt
beim Passieren des Flusses. Aber haltet in Mewe erst genaue Nachfrage, ob etwa
der Feind schon vorgerückt ist und die Straße besetzt hat. Wär's so, dann
handelt nach Umständen. Meidet die Gefahr und bringt das Fräulein lieber nach
der Stadt Danzig. Und nun, Gott befohlen, Junker! Ich muß meines Amtes warten.

So verabschiedete er ihn, und Hans von der Buche ging sogleich nach der Stadt,
die erforderliche Abrede zu treffen. So traurig er noch wenige Stunden vorher
gestimmt war, jetzt fühlte er sich frohen Mutes, durch das Vertrauen des
Komturs gehoben und in Hoffnung des Wiedersehens. Wie eine Gunst des Himmels
schien es ihm, daß er ausersehen war, das teure Mädchen in seinen ritterlichen
Schutz zu nehmen. Die nächsten drei Tage gehörten ihm.

In der Stadt fand er alles in großer Unruhe. Der Bürgermeister hatte gleich
nach seiner Rückkehr vom Schloß Anordnungen wegen der Verteidigung getroffen,
und von den besorgten Gesichtern war abzulesen, daß man den Feind schon in der
Nähe glaubte. Den Ratmann Johannes Clocz traf der Junker im Hausflur an. Er
hatte aus einer Kammer, deren Tür offen stand, seinen Harnisch herausgeholt und
war eifrig bemüht, die Rostflecken von der Platte fortzuputzen und das
Riemenzeug in Ordnung zu bringen. Jungfrau Maria! rief er. Seid Ihr's? So weiß
ich auch, wer der Bote gewesen ist, der alle die Hiobsposten gebracht hat.
Einen hübschen Lärm habt Ihr angerichtet. Steht's denn wirklich so schlimm um
des Ordens Sache?

Hans beantwortete seine Fragen mit möglichst knappen Worten. Der Alte kratzte
sich hinterm Ohr und zog den Mund schief. Da werden böse Tage kommen, sagte er,
böse Tage. Wir Bürger sind der Nachtwachen auf den Mauergängen schier entwöhnt.
Und die Ernte hat noch nicht einmal angefangen. Könnten wir wenigstens unser
Getreide gut einbringen, ehe die polnischen Pferde unsere Äcker zerstampfen!
Böse Tage, böse Tage!

In der großen Stube oben waren die Frauen beschäftigt, die wertvolleren
Kleider, Pelzsachen und Silberzeug in feste Holzkisten zu verpacken. Sie
sollten im Notfalle zu Schiff gebracht und nach Neuenburg geschafft oder in die
Erde vergraben werden.

Waltrudis half dabei. Als sie nun beim Knarren der Tür aufblickte und den
Junker erkannte, erhellte sich ihr ganzes Gesicht. Gott sei Lob und Dank, sagte
sie, Ihr lebt! Ihr seid heil entkommen aus der mörderischen Schlacht!

Beglückt durch diesen Empfang trat er auf sie zu und hielt ihr zum Gruß beide
Hände hin. Sie legte die ihrigen hinein, senkte nun aber tief errötend den
Blick. Da war's plötzlich, als ob sie sich an einer spitzen Nadel verletzt
hätte, so fuhr sie zusammen. Sie hatte den Ring mit den blauen Steinen an
seinem Finger bemerkt. Mein Bruder! schrie sie auf. Und als bedürfte es gar
keiner Bestätigung ihrer schlimmsten Befürchtung, wiederholte sie in leisem
Klageton: Mein Bruder!

Es fiel Hans schwer auf die Seele, daß er während des Ganges hierher des armen
Freundes gar nicht mehr gedacht und sich's nicht einmal vorgestellt hatte, wie
schmerzlich der Bericht seines Todes das Schwesterherz berühren müsse. Nun,
schon in der Minute des Wiedersehens, war ihr dieser Verlust gewiß geworden,
ohne daß er zu sprechen brauchte. Er ließ den Kopf und die Arme sinken, jetzt
ganz mutlos. Er ist tot, klagte das Mädchen. Wie hätte er sich sonst von diesem
Ringe getrennt!

Der Junker nickte schwermütig: er war keines Wortes mächtig.

Ein Tränenstrom brach gewaltsam aus den Augen des schönen Mädchens vor und
überflutete die bleichen Wangen. Krampfhaft schluchzte die Brust. Marie-Annel
und Bärbel umarmten sie und suchten sie durch freundliche Worte zu beruhigen.
Nach einer Weile faßte sie sich und bat um Bericht, wo und wie er gefallen sei.

Hans teilte mit, was er wußte. Es war nicht viel und sagte doch alles.
Waltrudis dankte ihm, wandte sich ab und verließ das Zimmer. Man hielt sie
nicht zurück. Jeder verstand, daß es ihr Bedürfnis sein mußte, mit sich allein
zu sein und sich auszuweinen.

Nach einer Stunde kam sie wieder. Der Junker hatte indessen die Hausfrau von
dem unterrichtet, was der Komtur über Waltrudis beschlossen hatte. Es war ihr,
so lieb sie das Fräulein hatte, eine Erleichterung, in dieser Zeit der Not
dieser fremden Sorge überhoben zu werden, und so machte sie sich gleich eifrig
an die Zurüstung zur Reise. Eben als Waltrudis eintrat, hörte man draußen in
einiger Entfernung die Pfeifer und Trompeter des abziehenden Heeres. Sie
erkundigte sich, was das bedeute, und so hatte der Junker nun gleich einen
Anlaß, seinen Auftrag auszurichten.

Sie hörte ihn ruhig an. Es geschehe mit mir, wie der Herr Komtur will, sagte
sie. Kann ich doch nicht zu Heinz, seinen Leib zu bestatten. Die Tränen flossen
wieder. Ach, die Freude war so kurz – ich habe keinen Bruder mehr!

Aber einen Freund, versicherte Hans mit wärmstem Ausdruck, und was an ihm ist,
das will er sein Leben lang daransetzen, Bruderstelle zu vertreten. Glaubt mir!

Sie sah zu ihm auf mit einem Blick, der unter Tränen zu lächeln versuchte. Ich
glaube Euch – ich habe einen Freund!

16. AUF DEM SCHLACHTFELDE

Zurück zum Schlachtfelde von Tannenberg! Nicht gar weit hinaus hatten die Polen
und Litauer ihre Verfolgung fortgesetzt. Zufrieden mit dem Erfolge, die Reste
des Ordensheeres zerstreut und in die Wälder getrieben zu haben, dachten sie
nur daran, sich selbst wieder in Sicherheit zu bringen und über die Beute
herzufallen, die unschwer zu erjagen war.

Das Lager bei Dorf Frögenau war genommen. Viele Hunderte von Wagen, beladen mit
Lebensmitteln und Getränken aller Art, fielen den Siegern in die Hände und
wurden sofort geplündert. Die Anführer kannten ihre Leute und gaben sich nicht
vergebliche Mühe, diesem tollen Treiben Einhalt zu tun. Bald brannten überall
auf dem Felde, wo in der Nacht vorher die Ordensritter mit ihren Scharen
gelagert hatten, lustige Feuer, und herum lagen die müden Streiter, schmausend
und zechend nach Herzenslust, während die Pferde in der Nähe weideten. Der eine
Haufe jubelte dem andern zu, und laut erschollen die Siegesgesänge der
Frohlockenden bis zu dem Totenfelde hin. Auch drüben im polnischen Lager gab
man sich ungebunden der Lust hin. Der König und der Großfürst hatten eiligst
ihren Troß herangezogen und reichliche Vorräte unter das Kriegsvolk verteilt.
Jede Rotte lagerte, wo sie gerade zuletzt ihren Standort gehabt hatte. Wüstes
Geschrei tönte bald überall, und der Fürsten Gesundheit wurde so oft getrunken,
daß die Zecher ins Gras taumelten.

Wenn jetzt ein Heer von einigen Tausenden mit einem kühnen Führer an der Spitze
aus dem Hinterhalt vorgebrochen wäre und die Siegestrunkenen überfallen hätte,
die Verwirrung wäre furchtbar gewesen, die ganze Frucht des Kampfes vielleicht
verloren. Aber die Erschöpfung der Fliehenden war zu groß, niemand dachte an
solche Rückkehr, und im Dunkel der Nacht verloren die einzelnen Haufen bald
jede Fühlung. Am besten geschlossen bewirkten noch die Söldner ihren Rückzug;
doch suchte auch hier nur jeder Hauptmann für sich die Reste seines Fähnleins
zu sammeln und auf irgendeiner Landstraße nordwärts in Sicherheit zu bringen.

Endlich überwältigte der Schlaf die lärmenden Zecher, und es wurde still in den
Lagerplätzen. Auf dem langgestreckten Schlachtfelde aber ächzten und stöhnten
die Sterbenden, Freund und Feind beieinander. An hunderttausend lagen da von
den beiden Heeren, und wohl denen, die ein tödlicher Streich gefällt hatte!
Ewig lang schien die Nacht dem langsam Verschmachtenden. –

König Wladislaus Jagello war durch den so entscheidenden Sieg überrascht
worden. Er überließ es auch jetzt seinen Feldherren und Witowd, für die
weiteren kriegerischen Maßregeln zu sorgen, dankte Gott in seiner Feldkapelle
für die erwiesene Gnade und ordnete für den nächsten Tag einen feierlichen
Gottesdienst seines ganzen siegreichen Heeres auf dem Schlachtfelde an.

Zugleich gelobte er, daß er daselbst dem Brigittiner Orden ein Kloster gründen
und reich mit Gütern ausstatten wolle. Täglich solle dort für das Seelenheil
der Gefallenen gebetet werden.

Die Leiche des Hochmeisters ließ er auf dem Schlachtfelde aufsuchen und vor
seinem Zelte niederlegen. Lange stand er, umgeben von seinen Großen, neben
derselben und stellte Betrachtungen an über den Wechsel des Glückes. Es schien
ihm eine barbarische Genugtuung zu gewähren, den Sieger und den Besiegten so
nebeneinander allem Volke zu zeigen. Bedeutete doch der gefallene Hochmeister
das ganze vernichtete Ordensheer! Aber was er sprach, waren fromme und demütige
Worte. Nicht ihm gehöre der Ruhm des Sieges, sondern dem Höchsten. Ritterlich
sei Ulrich von Jungingen gefallen, nicht nur den Seinigen, sondern auch seinen
Feinden ein glänzendes Vorbild der Tapferkeit. Von Herzen verzeihe er dem toten
Manne, was er im Leben an ihm gesündigt, und nicht wolle er sich im Glück
überheben, daß nicht Gott seinen Übermut strafe. Die Leiche des Meisters solle
nicht auf dem Schlachtfelde eingescharrt, sondern nach der Marienburg
vorausgeschickt werden, daß sie dort in der Sankt-Annen-Kapelle ihre Ruhestätte
finde bei den anderen Ordensmeistern. So ehren wir Polen noch im Tode den
tapferen Feind, schloß er.

Gleichwohl blieb die Leiche noch viele Stunden lang in der Nähe des königlichen
Zeltes, dem rohen Kriegsvolk zur Schau, am Boden liegen. Erst spät am Abend
wurde sie fortgeschafft.

Mit dem Dankgottesdienst auf freiem Felde wurde eine Siegesfeier verbunden, die
ebenso geeignet war, die Meinung des Königs von sich selbst zu erhöhen, als ihm
in den Augen der kriegerischen Polen, Litauer, Russen und Tataren das Ansehen
eines siegreichen Feldherrn zu geben. Er stand dabei in voller Waffenrüstung
auf einer eigens zu diesem Zweck aufgeschlagenen, mit kostbaren Tüchern
belegten und mit einem Baldachin bedeckten Estrade, umgeben von den Großen
seines Reiches, den litauischen Bojaren, den Anführern der Hilfsvölker und den
Söldnerhauptleuten – selbst der Großfürst Witowd hatte seinen Platz einen
Schritt hinter ihm – und ließ sich die eroberten Banner und Fähnlein
vorüberführen. Es waren ihrer wohl hundert, die meisten nicht im Kampfe selbst
genommen, sondern auf dem Schlachtfeld aufgelesen oder unter den Leichen ihrer
tapferen Verteidiger hervorgezogen. Darunter befand sich das große Banner des
Hochmeisters, dessen kleines Banner, das Banner des Ordens, das der
Großmarschall Friedrich von Wallenrod geführt hatte, auch die Fahne des
heiligen Georg, die Georg von Gersdorf trug, bis alle seine Mannen erschlagen
waren und man den Verwundeten gefangennahm. Weiter folgten die Banner der
Bischöfe, der Komture, der Städte, auch viele Fähnlein der Söldner. Alle diese
Trophäen, dazu Waffenstücke von ausgezeichneten Gefallenen und Mäntel der
Ordensritter wurden von denen getragen, die sie erobert oder aufgefunden
hatten, und alle Banner und Fahnen neigten sich vor dem mächtigen Könige. Sein
Schreiber aber zählte sie und schrieb jedes Stück in ein Verzeichnis.

Dahinter wurden die Gefangenen vorübergeführt. Es war ein Zug von mehreren
Tausenden, aber nur wenige Komture und Ordensritter waren darunter, viele
Verwundete.

Das Banner des Bischofs von Pomesanien – der goldene Adler im roten Felde
zwischen zwei Bischofsstäben war darauf zu schauen – ließ der König sich
reichen und übergab es seinem Kronfeldherrn mit dem Auftrage, es als
Siegeszeichen voraus an seine Gemahlin und die polnischen Großen, die mit der
Hut des Krakauer Schlosses betraut waren, abzusenden. Die anderen Banner und
Fahnen befahl er rings um seine Feldkapelle aufzupflanzen, später aber
ebenfalls nach Krakau zu schaffen und in der Kirche des heiligen Stanislaus
daselbst aufzuhängen. Hier erhob Witowd ehrerbietigen Einspruch. Er meinte, die
von den Litauern eroberten Siegeszeichen sollten ihm wohl nach Billigkeit
bleiben. Die Bojaren stimmten zu. Da hielt der König es nicht geraten,
geradeaus zu widersprechen. Die Trophäen sollten erst in allen großen Städten
des Reiches ausgestellt werden, entschied er, damit alles Volk sich des Sieges
erfreue; dann wolle er über die Teilung beschließen.

Diese Festlichkeiten unterbrach nur für wenige Stunden das schon am frühen
Morgen begonnene Werk der Plünderung auf dem Schlachtfelde. Scharen
beutegieriger Polen, Litauer und Tataren zogen über den weiten Plan hin und
warfen sich über die Haufen der Erschlagenen. Sie nahmen ihnen die Waffen ab,
zogen ihnen die Kleider aus, leerten ihnen die Taschen, rissen ihnen die
Siegelringe und Goldreifen von den starren Fingern. Mancher, der noch atmete,
erhielt dabei den Gnadenstoß.

Unter diesen Plünderern war auch ein Bekannter. Auf einem kleinen braunen
Pferde mit dichter heller Mähne und langem Schweif ritt der Pole Michael von
Kroczinski, umgeben von der gleichfalls berittenen Schar seiner Dienstleute.
Sein Zaumzeug war mit allerhand Zierat dicht behängt, und die Füße steckten in
breiten silbernen Bügeln, die an roten Riemen hingen. Seine Begleiter hatten
sich schon mit Beutestücken aller Art beladen und sprangen von Zeit zu Zeit ab,
wenn ihre Aufmerksamkeit sich auf einen Gegenstand lenkte, der des Aufhebens
wert schien. Herr von Kroczinski spähte umher, ob er etwas von seinem Schwager
von der Buche entdecken könnte, der sich, wie er annehmen mußte, unter den
Kämpfenden befunden hatte.

Es konnte ihm nur die geringste Beruhigung gewähren, daß er ihn bisher nicht
unter den Erschlagenen entdeckte, denn an vielen Stellen lagen sie
übereinandergehäuft oder mit dem Gesicht der Erde zugekehrt, ihrer Waffen und
Kleider bereits beraubt, und ihre Zahl war so groß, daß immer nur der Zufall
leiten konnte. Es war aber auch möglich, daß er entkommen war, und er wünschte
es seiner Schwester wegen, der er gern nach Schloß Sczanowo eine gute Nachricht
gegeben hätte.

Während er so im Kreise umschaute, stieß sein Pferd mit dem Vorderfuß an einen
der menschlicher Körper, die gerade hier so dicht auf das Feld gesät waren, daß
auch das vorsichtigste Tier sie nicht hätte vermeiden können, und trat gleich
darauf wie erschreckt zurück. Er vernahm einen ächzenden Laut und blickte
seitwärts hinab, flüchtig zu erforschen, wen er da unter sich habe. In
demselben Augenblick zog er aber auch den Zügel an und zwang das Pferd mit dem
Sporn, zur Seite zu treten. Beim heiligen Stanislaus, rief er, den Burschen
kenne ich!

Er täuschte sich nicht. Es war Heinz von Waldstein, der da hingestreckt lag.
Das Blut über der Kopfwunde war geronnen und sickerte nur noch tropfenweise
über die bleiche Stirn. Das Wams hatte man ihm abgerissen, die Brust war nackt
bis zum Gürtel hinab, an dem die Tasche fehlte. Er hatte die Hände über
derselben gefaltet. Schon früh am Morgen war er von den Leuten des Königs
geplündert, die des Hochmeisters Leiche suchten.

Seid Ihr's, Junker? rief der Pole, ihn mit dem Schaft der Lanze berührend, als
ob er ihn wecken wollte. Tot sein oder noch lebendig? He, wachen auf, Junker!
Noch nicht sein tot, aber Kopf schwer. Er sprang ab, warf einem aus dem Gefolge
die Zügel zu, bückte sich und rüttelte ihn. Ah, noch atmen – noch nicht sein
tot! Junker Heinz – Junker Heinz!

Laßt mich sterben – bat der so Ermunterte mit schwacher Stimme.

Der Pole lachte. Wozu sterben, wenn kannst du leben? Schwere Wunden, aber
Schädel nicht sein zerschlagen – heilen zusammen. Richten auf, Junker, richten
auf! Er schob den Arm unter seine Schultern und bemühte sich, ihn ein wenig zu
erheben und gegen den Schenkel des toten Gauls zu lehnen, von dem ihn die
Plündernden hinabgezerrt hatten. Die schweren Augenlider hoben sich zuckend,
die farblosen Lippen bewegten sich, aber nur ein Seufzer war vernehmbar.

Mit dem scheint's zu Ende zu gehen, sprach Herr von Kroczinski polnisch vor
sich hin. Er hat zuviel Blut verloren. Schade um den hübschen Menschen! Das
wäre ein Geschenk für Natalia gewesen – er schien ihr zu gefallen. Er
überlegte. Ah, man kann doch nicht wissen! Die Wunde sieht gefährlich genug
aus, heilt aber vielleicht bei guter Pflege zusammen. Diese deutschen Schädel
halten schon einen kräftigen Hieb aus. Jedenfalls ist er mein Gefangener.

Er gab seinen Dienern Befehle. Zwei von den Reitern jagten sofort über das Feld
hin dem polnischen Lager zu, ein dritter eilte seitwärts fort in der Richtung
des Dorfes Seemen. Er kehrte zuerst zurück und brachte in seinem Helme Wasser,
das er aus dem Semnitzflusse geschöpft hatte. Ein Teil davon wurde dem
Gefangenen eingeflößt, was ihn sichtlich erfrischte. Auch benetzte man ihm das
Gesicht und wusch ihm die Kopfwunde. Aus dem Hemde, das einem der Gefallenen in
der Nähe abgezogen wurde, riß man einige Streifen ab und stellte damit einen
Verband her. Dann setzte ihm Herr von Kroczinski eine mit Wein gefüllte
Lederflasche an den Mund, die er bei sich trug. Der Verwundete atmete etwas
kräftiger, schien aber immer nur für wenige Augenblicke zu Bewußtsein zu
kommen, und wiederholte auch dann nur die Worte: Laßt mich sterben!

Nach einer Stunde etwa langten die beiden Reiter an. Sie brachten einen
Leiterwagen mit, auf den Stroh gelegt war. Er gehörte dem polnischen Edelmann,
der darauf von Schloß Sczanowo für sich und seine Leute die unentbehrlichen
Lebensmittel hatte nachfahren lassen. Er sollte nun die Beute aufnehmen und
über die Grenze zurückbringen, wurde dann auch mit Waffenstücken, Kleidern und
Mänteln beladen, doch so, daß in der Mitte ein Raum frei blieb, der zu einem
Lager für den Verwundeten eingerichtet wurde. Man hob ihn vorsichtig auf
dasselbe und breitete über ihn einen weißen Mantel aus, der die Glut der Sonne
milderte; einen von den Reitern gab Herr von Kroczinski dem Fuhrwerk zur
Begleitung mit und trug ihm auf, ohne Verzug und auf dem kürzesten Wege seinen
Gefangenen und die Beute nach seinem Schlosse zu schaffen.

Dem »deutschen Fräulein« ließ er einen Gruß bestellen und sagen, daß der
Gefangene ihr gehöre und daß sie nach Willkür über ihn verfügen dürfe,
Lascziek, der Diener, schüttelte freilich den Kopf dazu und meinte: Bringen wir
ihn lebendig nach Schloß Sczanowo, so tut der heilige Stanislaus ein Wunder!

Die kleine Schar gab dem Wagen eine Strecke über Feld das Geleite, bis er aus
dem Bereiche des eigentlichen Schlachtfeldes war, und kehrte dann zurück, die
Plünderung fortzusetzen.

Der Tag ging zu Ende, und zum zweitenmal wurde es Morgen, ohne daß der König
Befehl zum Aufbruch gab. Die versprengten Haufen hatten sich bereits im Lager
zusammengefunden, die notwendigste Ordnung war wieder hergestellt, aber er
schien sich von der Stätte seines Ruhmes nicht trennen zu können.

Vergebens hatte der Großfürst einen Auftrag erwartet, seinen Heerkörper in
Bewegung zu setzen. Nun ritt er am Vormittag ungeduldig nach dem königlichen
Zelte.

Er fand vor demselben Zindram, den Kronfeldherrn, im Gespräche mit anderen
Anführern und fragte ihn, welchen Grund die Zögerung habe. Der Ritter zuckte
die Achseln und versicherte, schon in der Frühe dem König gemeldet zu haben,
daß dem Abmarsche nichts im Wege stehe. Er hat viel Briefe zu schreiben, setzte
er hinzu.

Witowd wurde gemeldet und nach einer Weile eingelassen.

Jagello saß in einem Hausrock von weicher Wolle am Feldtische neben seinem
Schreiber Sbigneus von Oleßnitz, der eifrig schrieb. An einem zweiten Tische
hatten noch zwei andere Schreiber Platz genommen, die Abschriften von den
Briefen machten, deren Fassung festgestellt war. Der Großfürst verneigte sich
zum Gruß und nahm sogleich das Wort. Ich komme, zu fragen, Vetter, sagte er,
welche Befehle Ihr wegen des Vormarsches zu erteilen habt. Meine Litauer sind
jede Stunde bereit.

Der König verzog den breiten Mund zu einem spöttischen Lächeln und maß die hohe
Gestalt mit den listigen kleinen Augen. Ich hoffe, meine Polen nicht minder,
antwortete er; aber sie warten, bis der König ihnen seine Befehle sendet.

Witowd hob sein Schwert aus der Kette und stützte sich darauf. Den Vorwurf, der
in Euren Worten liegt, kann ich nicht annehmen, sagte er. Die Litauer schicken
mich nicht; ich komme, weil ich ein Recht habe, zu wissen, was uns der nächste
Tag bringen soll. Ich habe mich Ew. Gnaden willig untergeordnet in diesem
Kriegszuge, wie ich Euch gern nach altem Vertrage als meinen Oberherrn
anerkenne. Aber ein Fürst bin ich wie Ihr, und stehe ich nicht neben Euch, so
stehe ich doch der nächste an Euch und mit niemand im ganzen Heere auf gleicher
Stufe. Darum ziemt es mir nicht, in Euren Rat zu gehen, aber ich darf erwarten,
daß Ihr Rat von mir, Eurem Verbündeten, annehmt, wenn es mir nötig erscheint,
ihn Euch anzubieten.

Dem König klangen diese stolzen Worte recht unsanft in die Ohren; aber er wußte
sich jederzeit zu beherrschen und durfte den mächtigen Vetter jetzt nicht
verstimmen. Er winkte ihm daher, auf einem Stuhle Platz zu nehmen, und
entgegnete nur: Ich schätze deinen Rat, Vetter, auch wenn ich ihn nicht stets
befolge. Meine Sorge ist nicht deine Sorge, das bedenke, und vieles muß geheim
betrieben werden, wenn es gelingen soll. Aber sprich, ich will hören.

Witowd biß die Lippe. Es wäre ihm lieber gewesen, der König hätte ihm eine
heftige Antwort gegeben, daß er darauf ohne Rückhalt hätte antworten können.
Wir haben eine große Schlacht geschlagen, sagte er, sich ebenfalls zu einem
ruhigen Tone zwingend, und sind Sieger. Unsere Aufgabe ist es nun, den Sieg zu
nützen. Der Feind ist auf diesem Schlachtfelde vernichtet, aber noch mächtig im
Lande. Wir dürfen nicht zulassen, daß er sich wieder sammelt und uns zu einer
zweiten Schlacht zwingt, die leicht nicht so günstig verlaufen könnte. Unsere
Reihen sind gelichtet; fast die Hälfte unserer vereinten Heere ward erschlagen
oder kampfunfähig gemacht, und wir haben keinen Zuzug zu erwarten. Der Feind
aber hat im eigenen Lande Mittel genug, uns jeden Schritt zu erschweren, wenn
wir ihn erst wieder zu Kraft kommen lassen. Darum scheint mir jedes Zögern
unheilvoll.

Jagello lächelte grinsend. Du siehst die Dinge nicht aus der Höhe an, Vetter,
antwortete er. Kannst du glauben, daß der Deutsche Orden sich nach diesem
Schlage je wieder kräftig erhebt? Das ist mehr als eine verlorene Schlacht! Und
wenn sie alle wieder aufstehen und zu den Waffen greifen könnten, die Toten im
weißen Mantel mit dem schwarzen Kreuz – die wären sie nicht mehr, die sie
gewesen sind. Seit zweihundert Jahren fast sind die Brüder von St. Marien
Sieger geblieben in jedem Kampfe. Die Welt glaubte an ihre Unbezwinglichkeit,
und sie selbst glaubten daran. Nun ist dieser Glaube ausgelöscht für ewige
Zeiten. Sie sind klein geworden vor denen, die sie verachteten; ihr Orden ist
vernichtet, ihre Herrschaft schwach geworden im Lande. Für uns aber kommt die
Zeit der Ernte!

Seine kleinen Augen blitzten von ungewöhnlichem Feuer; die gebückte Gestalt hob
sich triumphierend, sie hatte jetzt wirklich etwas Königliches, das nicht ohne
Eindruck auf Witowd blieb.

Ich freue mich, zu erfahren, daß Ihr so guten Mutes seid, sagte er. Aber auch
sonst schon hat der Orden Niederlagen erlebt, und immer ist er nach kurzer Zeit
um so mächtiger aufgestanden.

Nie eine Niederlage wie diese, rief der König, nie! Ich wiederhole, Vetter, es
handelt sich nicht um eine verlorene Schlacht. Ich habe gute Kundschafter
gehabt in den Schlössern und in den Städten und kann mich auf ihre Berichte
verlassen: der ganze Orden stand bei Tannenberg, der ganze Orden! Sein Meister,
seine Gebietiger, seine Brüder sind erschlagen bis auf wenige! Seine Burgen
sind fast gänzlich entblößt von Verteidigern und müssen sich ergeben, sobald
wir's fordern. Und seine Untertanen schwanken schon lange. Wahrlich, die reife
Frucht fällt uns in den Schoß!

So laßt sie uns ergreifen, riet der Großfürst, weniger vertrauensvoll. Wir
können das Heer nur wenige Wochen zusammenhalten. Je rascher wir vordringen und
jeden Widerstand brechen, um so schneller wird der Orden – er hat noch seine
Vertreter im Lande – zu einem Frieden geneigt sein, der uns die Vorteile des
Sieges sichert.

Die Vorteile des Sieges – wiederholte Jagello. Was nennst du die Vorteile des
Sieges … dieses Sieges? Aber davon ein andermal. Du bist ein tapferer
Kriegsmann, Vetter! Wer wollte dir das bestreiten? Aber du siehst nicht viel
weiter, als wohin dein Schwert schlägt. Verzeih mir, wenn ich dir so offen
meine Meinung sage, sie beleidigt dich nicht; denn gerade was dir fehlt, macht
dich zu dem, was du bist! Du rühmtest sonst meine Klugheit. Warum vertraust du
jetzt nicht ein wenig darauf? Halte diesen Tag nicht für verloren, weil er
nicht neuen Kampf bringt. Unsern Leuten ist eine Rast zu gönnen; sie würden es
nie verschmerzt haben, wenn wir ihnen nicht die Beute des Schlachtfeldes
überlassen hätten. Jetzt sind sie uns dankbar und folgen gern mit frischer
Kraft. Auch unterwegs werden wir ihnen Zeit lassen müssen, dem Feinde seinen
Überfluß abzunehmen. Es eilt nicht so sehr. Wir kommen immer noch zur Zeit,
unsern Einzug in die Marienburg zu halten.

In die Marienburg – da triffst du das Richtige, König! rief Witowd. Gehört uns
die Marienburg, so fallen die andern Schlösser von selbst. Ich war dort
jahrelang des Ordens Gast und weiß, was diese Feste bedeutet. Darum eben mahne
ich zu schnellem Aufbruch.

Ich schicke eine kleine Schar gar mächtiger Hilfstruppen voraus, sagte der
König, mit den Augen zwinkernd und zu seinem Schreiber hinüberschielend, der
emsig weiterarbeitete, als hörte er gar nicht auf das Gespräch. Er legte seine
Hand auf einen Pack Papiere. Das sind meine Schützen, die aus der Ferne zu
treffen wissen. Diese Briefe sind gerichtet an die Ordenskonvente in den
Burgen, an die Bischöfe und Kapitel, an die Bürgermeister der Städte, an die
vornehmsten Landesritter – sie drohen und schmeicheln, sie fordern Unterwerfung
und versprechen guten Lohn. Glaubt mir, Vetter, sie fallen auf fruchtbaren
Boden. Jeder von ihnen spart einem Tausend unserer Krieger das Leben. Schreib,
Sbigneus, schreib! Du siehst, daß man uns die notwendigste Zeit verkürzen will.

Der Großfürst überlegte eine Weile. Es wollte ihm nicht in den Kopf, daß diese
Fetzen Papier von solcher Wichtigkeit sein sollten. Dann stand er auf und
sagte: Laßt mich voraus mit meinen Litauern, Vetter! Jeder versucht's auf seine
Weise.

Jagello schüttelte den Kopf. Nichts konnte weniger sein Wunsch sein, als diesem
gefährlichen Bundesgenossen eine selbständige Stellung einzuräumen. Wir dürfen
uns nicht voneinander trennen, antwortete er. Unserer Vereinigung ist es
gelungen, diesen Sieg zu erkämpfen; Preußenland soll wissen, daß wir auch
ferner einig sind.

Wir sind's um so mehr, wenn Ihr mir willfahrt.

Morgen, Vetter, brechen wir gemeinsam auf. Die Briefe sind dann geschrieben und
abgesandt. Gedulde dich bis morgen. Der Schreiber schob ihm wieder ein Blatt
hin; er drückte sein Siegel in den roten Wachs.

Der Großfürst stand unschlüssig. Du hörst nicht auf meine Stimme, begann er
nach einer Weile. Gut, ich will mich auch diesmal deiner Einsicht fügen. Wenn
du aber weiter hinaus Pläne hast, König Jagello, von denen ich nichts wissen
darf –

Der König griff mit der Hand in die Luft. Wovon sprichst du?

Vom Friedensschlusse in der Marienburg. Was da geschieht, muß mit meinem Wissen
und Willen geschehen. Auch ich habe mit dem Orden abzurechnen wegen Szamaiten.

Jagello kniff die Lippen zusammen, daß sich tiefe Falten von den Mundwinkeln
zum Kinn hinabzogen. Die Augen suchten im Zelt umher und hafteten zeitweise auf
den Gesichtern der Schreiber. Ihre Gesellschaft schien ihm nun unbequem zu
werden. Du wirst müde sein, Sbigneus, sagte er, endlich zu einem Entschlusse
kommend, ruhe deine Hand ein halbes Stündchen aus und nimm deine Gesellen mit
dir. Verstehst du?

Der Schreiber nickte, stand sogleich auf und winkte den andern, ihm vor das
Zelt zu folgen. Er wußte, daß der König nicht an ihre Erholung dachte, sondern
mit dem Großfürsten allein sein wollte.

Jagello faßte Witowds Hand, als der Türvorhang gefallen war, und veranlaßte
ihn, sich wieder zu setzen. Du sprichst von meinen Plänen, Vetter, sagte er
schmeichelnd, und hast das beste Recht, sie zu kennen. Versprich mir, daß du
fortan Mißtrauen und Argwohn fernhalten wollest, wenn ich sie dir enthülle wie
einem brüderlichen Freunde.

Mein Herz ist nicht zu Mißtrauen und Argwohn geneigt, entgegnete Witowd, nur zu
offen hat es sich dir stets ergeben. Sprich ohne Rückhalt, so will ich ohne
Rückhalt hören.

Der König stützte den Kopf mit dem struppigen Haar, das den größten Teil der
finstern Stirn deckte, in die Hand. Ihr Litauer glaubt zu wissen, sagte er
leise, um was wir diesen Krieg angefangen haben, und haltet ihn für beendet,
wenn wir's erreichen. Ich habe weitergesehen und sehe weiter. Es geht uns nicht
um ein Stück Grenzland am Memelstrom und in der Neumark! Als Herzog Konrad von
Masowien den Deutschen Orden ins Land rief, ahnte er nicht, welche Gefahr er
über sich und seine Nachbarn heraufbeschwor. Die Preußen wurden besiegt, aber
die Sieger gründeten ein mächtiges Reich an der Weichsel und breiteten den
deutschen Stamm weithin aus an der Meeresküste von Pommern bis zum Lande der
Esten. Uns aber, die Litauer und Polen, schnitten sie ab von der See, und ihr
ganzes Sinnen und Trachten war darauf gerichtet, uns weiter und weiter von der
Küste abzudrängen und botmäßig zu machen ihrem mächtigen Willen. Durch unsere
Länder fließen die großen Ströme Weichsel und Njemen, aber wo sie sich ins Meer
ergießen, sind jene nun die Herren, nicht wir. Und sie haben deutsche Städte
gegründet und mit Mauern fest umschlossen und mit Burgen bewehrt, und wenn wir
unsern Überfluß an Getreide, Flachs, Hanf, Holz oder Asche verkaufen und
ausführen wollen, müssen wir sagen: kauft unsre Waren, gnädige Herren, und
ladet sie auf eure Schiffe. Zahlt uns, was ihr möget, denn besser ist's, wir
gewinnen ein weniges, als daß wir sie verderben lassen. Und wieder, wenn wir
Tuche brauchen, uns zu kleiden, oder Salz und Heringe und Gewürze aus fernen
Ländern, müssen wir zu ihnen gehen und bitten: gebt uns, was ihr zu Schiff
heraufgebracht habt und stellt den Preis. Ihre Kaufleute haben in unseren
Städten Kontore; die Deutschen allein sind handelsmächtig in unseren Gebieten,
und ihnen dienen Völker und Fürsten. Ist dem so?

In der Tat! rief Witowd. Aber wir ändern nichts daran. Unsere Edelleute und
Bauern sind nicht geschickt, in Städten zu wohnen und Handel zu treiben,
Schiffe zu bauen und zu bemannen oder im Auslande mit fremden Kaufherren zu
verkehren. Wollen wir verkaufen und kaufen, so können wir den deutschen
Kaufmann nicht entbehren.

Der König blinzelte listig. Es mag so sein, antwortete er, und ich will den
deutschen Kaufmann nicht vertreiben oder in seinem Besitz stören. Aber er soll
nicht arbeiten und schaffen für meinen Feind. Oder glaubst du, Vetter, die
Städte Thorn und Danzig, Elbing und Königsberg, Braunsberg und Memel würden
verderben, wenn sie den König von Polen oder den Großfürsten von Litauen zum
Herrn hätten, wie jetzt den Orden? Wir müssen herrschen über das Land bis zu
den Küsten der See, dann werden sie einen ewigen Frieden haben, und an Freiheit
in ihren Mauern, auf Straßen und Flüssen und in dem weiten Reich überall soll
es denen nicht fehlen, die uns dienen. Das ist mein Ziel! Wir waren ohnmächtig
dem Orden gegenüber, solange wir uneins waren und einander bekämpften. Nun hat
ein Litauerfürst die Krone Polens auf sein Haupt gesetzt und die beiden Reiche
vereinigt. Das soll zu großen Dingen geschehen sein! Auf dem Felde von
Tannenberg haben wir den Orden niedergeworfen, und – nie wieder soll er
erstehen! Ziehen wir gegen die Marienburg, so geschieht's nicht, um einen
Frieden zu erzwingen, dem nach wenigen Jahren ein neuer Kampf folgen muß. Unser
soll das Land sein mit allen seinen Städten, Dörfern und Schlössern. Was diese
deutschen Ritter in Jahrhunderten aufgebaut haben ihrem Christengott zu Ehren,
das sollen sie uns gebaut haben, die wir jetzt mit besserem Erfolg zu ihm
beten. Er hat uns geholfen, zu besiegen, die des Heiligen Vaters Feinde sind.
Er wird uns auch ferner helfen, daß wir ihr Erbe antreten zu seinem Ruhm.
Gottes Name in Ewigkeit!

Er bekreuzte sich Stirn und Brust, faltete die Hände und blickte zur Zeltdecke
auf. Witowd stützte das Kinn auf den Schwertknopf und sah gedankenvoll vor sich
hin. So wird sich erfüllen, sagte er, was wir einander zugeschworen haben –
anders als wir dachten. So kühn waren meine Hoffnungen nicht. Ja, wir werden
sie zwingen unter unser Schwert!

Wenn wir einig sind, schloß Jagello und reichte ihm die Hand.

Der Großfürst schlug ein. Wir sind einig.

So weißt du nun auch, Vetter, was diese Briefe bedeuten. Wir führen Krieg gegen
den Orden, aber nicht gegen das Land. Wir versprechen seinen Gliedern, wenn sie
sich vom Körper trennen, reichen Ersatz: Herren sollen die Landesritter sein,
wo sie Diener waren, wenn sie unsere Oberherrschaft anerkennen. Wir lieben das
Land und wollen es ungern heimsuchen mit Brand und Plünderung. Das liegt in der
Städte Hand. Wenn sie uns freiwillig aufnehmen und huldigen, so sollen sie mit
größeren Freiheiten begnadet sein, als je der Orden ihnen zubilligte. Sie
werden dieser Lockung nicht widerstehen! Denn überall hab' ich meine Freunde in
den Ratsstühlen, und der Kaufmann kennt seinen Vorteil.

Witowd erhob sich und hängte sein Schwert auf den Haken an der Kette. Befehlet,
und ich will gehorchen, sagte er.

Der König gab ihm das Geleite bis zum Türvorhang. Morgen brechen wir gesamt
auf, rief er ihm nach; grüßt mir Eure Litauer!

Meine Litauer! berichtigte er sich, als er allein war. Ich dulde dich, solange
dein Beistand mir unentbehrlich ist, meine Feinde zu demütigen. Je mächtiger du
mich machst, desto leichter wird es mir werden, dich abzuschütteln. Rechne
nicht auf Dank.

Gleich darauf trat Sbigneus mit den Schreibern wieder ein. Sie setzten ihre
Arbeit fort bis zum späten Abend.

Von Stunde zu Stunde gingen Boten ab, die im königlichen Zelt Anweisung
erhalten hatten.

Am nächsten Vormittag setzte sich endlich das Heer nordwärts in Bewegung. Zwei
volle Tage hatte der König auf dem Schlachtfelde zugebracht. Erst am dritten
verließ er es.

Der längere Aufenthalt war unmöglich geworden wegen des entsetzlichen
Leichengeruches, der meilenweit die heiße Luft erfüllte. Erst als die letzten
Fähnlein abgezogen waren, wagten die geflüchteten Bauern der umliegenden
Ortschaften sich aus den Wäldern vor und suchten ihre verwüsteten Höfe auf.

Noch eine Nachlese hielten sie auf dem Schlachtfelde. Dann öffneten sie tiefe
Gruben und warfen die Gefallenen hinein, Freund und Feind, Rosse und Menschen
nebeneinander. Aber erst nach vieler Tage Arbeit vermochten sie notdürftig das
weite Feld aufzuräumen.

Der König indessen führte sein Heer in kleinen Tagemärschen über die Städte
Hohenstein, Osterode, Preußisch-Mark und Christburg der Marienburg entgegen,
überall vor sich her Schrecken verbreitend, ausgeplünderte und brennende Dörfer
zurücklassend. Großer Jammer erhob sich im ganzen Lande.

17. VOR DEM STURM

Es war schon am Abend des dritten Tages nach seinem Ausmarsch, als der wackere
Heinrich von Plauen mit seinem kleinen Heer in die Marienburg einrückte. Sein
Herz war voll Trauer, als er hinaufsah zu den Zinnen und Türmen des herrlichen
Hauses, die in den Strahlen der niedergehenden Sonne hellrot leuchteten, und
der Schrecknisse gedachte, welche die nächsten Tage bringen mußten; aber sein
Mut war ungebrochen. Sein erster Gang war nach der Marienkapelle. Dort dankte
er Gott, daß er es ihm habe gelingen lassen, die Burg Marias noch vor Ankunft
des Feindes zu erreichen.

Wenige Ritter fand er im Hause, meist nur die alten und gebrechlichen, die den
Kriegszug nicht hatten mitmachen können, unter ihnen auch Wigand von Marburg.
Dunkle Gerüchte von einer großen verlorenen Schlacht waren zu ihnen gedrungen
und hatten sie in Bestürzung versetzt. Denn mit den Mitteln, die ihnen zu
Gebote standen, war die Burg nicht einen Tag zu verteidigen. Nun erklärten sie
sich bereit, ihre letzte Kraft daran zu setzen, den Feind von des Ordens
Haupthaus abzuwehren.

Aber die Hoffnung war gering, in der kurzen Zeit, die voraussichtlich der König
den Verteidigern lassen würde, auch nur die notdürftigste Ausrüstung zu
besorgen. Nun zeigte sich's, wie Ulrichs von Jungingen ritterlicher Sinn nur an
siegreiche Kämpfe im freien Felde gedacht, einen Rückzug aber ganz außer
Rechnung gelassen hatte. Das meiste Geschütz, die besten Waffen hatte er mit
sich genommen oder ins Feld nachkommen lassen; die Vorräte an Lebensmitteln
reichten nur für die kleine Besatzung aus, die Wehrgänge standen leer. Als
Plauen am nächsten Morgen die Burg besichtigte und sie so ganz unvorbereitet
fand, beschlich ihn eine schmerzliche Ahnung, daß alles Mühen vergebens sein
werde. Aber seine Begleiter merkten davon nichts; er trug den Kopf hoch und
spähte mit scharfem Auge überall hinaus, wo zunächst zum Verteidigungswerke
Hand anzulegen sein möchte, ob es nun mit Gottes Hilfe gelinge oder nicht.

Vor allem mußten Vorräte an Lebensmitteln und Waffen herangeschafft werden. So
schickte er denn eiligst Boten nach den benachbarten Häusern und Außenhäfen des
Gebiets, das sonst der Großkomtur verwaltete, und gab dorthin Befehle, Vieh und
Pferde, Vorräte und Waffen, so viel man zusammenbringen könne, nach dem
Haupthause zu schaffen. Bald setzten sich von allen Seiten die Zufuhren in
Bewegung.

Auf dem Hofe zu Gorgke, über den der Pferdemarschall verfügte, wurden die
Ställe geleert, so viel der Hochmeister zurückgelassen hatte. Auch im Karwan,
von dem aus die Ackerwirtschaft betrieben wurde, fand sich ein verwendbarer
Bestand. Gegenüber der Burg auf dem linken Ufer der Nogat lag der Kaldenhof,
auf dem sonst der Kornmeister und Viehmeister große Bestände von Getreide und
Vieh hielten.

Auch jetzt fehlte es nicht ganz daran. Von den reichen Bauern im Marienburger
Werder wurde geliefert, was ihnen irgend entbehrlich war. Viele kamen mit ihrer
ganzen fahrenden Habe angezogen, in der Burg Schutz zu suchen.

Auch nach Danzig schickte der rührige Komtur einen Brief an den ihm
wohlbekannten Bürgermeister Konrad Letzkau, stellte des Haupthauses Not vor und
bat um kräftige Unterstützung.

Der Gießmeister Ambrosius erhielt Auftrag, Tag und Nacht im Gießhause arbeiten
zu lassen, damit an allerhand Geschoß kein Mangel sei. Auch sollte er die
vorhandenen Bliden und Feuerstöcke in Stand setzen und in den Wallgängen unter
den Zinnen an geeigneten Stellen postieren. Einiges Geschütz hatte der Komtur
auch mitgebracht.

Besondere Sorge aber machte ihm die Stadt Marienburg. Sie lag zwar dicht unter
dem Schloß und war mit Mauern umgeben, aber Plauen übersah leicht, daß es ihm
mit seinen geringen Streitkräften unmöglich sein würde, Werke von so großem
Umfange gegen eine so weit überlegene Macht zu verteidigen. Wenn der Feind aber
die Stadt einnahm und sich in den Häusern festsetzte, mußte er der Burg äußerst
gefährlich werden. Sie ließ sich dann auf dieser Seite auch bei heldenmutigster
Verteidigung nicht halten. So entschloß er sich am ersten Tage zu einem
Schritt, der sein Herz nicht wenig beschwerte und der doch unabwendbar war.

Er berief den Bürgermeister und die Ratmannen von Marienburg aufs Schloß und
stellte ihnen seine Befürchtungen vor. Da scheint es besser, sagte er, ihr
opfert freiwillig, was doch verloren ist. Räumt eiligst die Stadt, schafft Weib
und Kind, Hausrat und Vorräte nach der Vorburg, die euch gastlich aufnehmen
soll, und – werft den Feuerbrand in die Häuser, daß der Feind nur einen Haufen
Asche finde. Hilft die Heilige Jungfrau dem Orden, daß er ihr Haus behaupte, so
wird sie auch euch helfen, die Stadt schöner aufzubauen, und des Ordens Tresler
wird eure Entschädigung nicht karg bemessen. Tut also, was die Not gebietet.

Da kehrten sie heim mit gesenkten Köpfen und traurigen Gesichtern. Aber sie
sahen wohl ein, daß der Komtur recht hätte und zum Besten riet. So berief denn
der Bürgermeister in diesem besonderen Falle nicht nur die Älterleute, sondern
die gesamte Bürgerschaft vor das Rathaus und machte sie bekannt mit des Komturs
Befehl. Es war ein großes Jammern und Wehklagen am Anfang in allen Häusern,
aber bald überzeugten sich die Frauen, daß nur hinter den Mauern der Burg für
ihre Kinder Sicherheit zu finden sei, und begannen Leinenzeug und Betten,
Kleider und Geschirre in Kisten zu verpacken und durch die Männer aufs Schloß
tragen oder mit ihren Ackerwagen abfahren zu lassen; erst wurde das Wertvollste
ausgewählt und geborgen, dann – da der Feind länger als erwartet ausblieb – kam
auch der größere Hausrat an die Reihe. Die Speicher wurden geleert, auch das
Vieh fand in der Vorburg ein Unterkommen. Ununterbrochen Tag und Nacht bewegte
sich ein Zug von lasttragenden Menschen und bepackten Fuhrwerken von den
Stadttoren über den Burggraben. Nur die kahlen Wände der meist von Holz
erbauten Häuser blieben stehen.

Von den Männern hatte jeder seinen Harnisch; so viele ihrer waren, so viele
Verteidiger gewann die Burg.

Aber auch anderer Zuzug blieb nicht ganz aus. Manche kleine Schar hatte sich
aus der Tannenberger Schlacht gerettet oder auf den Landstraßen gesammelt,
Ritter und Knechte, Hauptleute und Söldner. Sie suchten dem Feinde nordwärts zu
entkommen, und ein Teil von ihnen fand den Weg zur Marienburg, während ein
anderer nach Elbing und Danzig verschlagen wurde. Mit Freuden wurden sie von
Plauen empfangen, so traurig auch ihr Aussehen war. Da zog Herr Nikolaus von
Kottewitz heran mit seiner Horde Kriegsgesellen, und darunter waren viele
wackere Männer von Adel: Petzsche von Redern und der Ritter von Schwebisdorf
mit vierundzwanzig Spießen, Herr Polke von Kittlitz mit neun, die Gebrüder
Roland und Heinz von Schellendorf mit siebzehn, Friedrich und Hans von der
Heide mit fünfzehn Spießen, und so viele andere mit mehr oder minder Spießen.
Auch kam ein Ritter von Eulenburg mit sechsunddreißig Spießen, und der edle
Wenzel von Dohna hatte eine große Zahl von Soldhauptleuten mit ihren Rotten
zusammengebracht und herangeführt. Von Schlochau her sprengten Hans und
Friedrich von Schlieffen mit ihren Fähnlein nach dem Haupthause zur Hilfe.
Zuletzt kamen noch Meißner Ritter, die auch in der Schlacht gewesen waren, und
boten ihre Dienste an. Wer nennt die Namen aller dieser tapferen Führer? Jeder
Mann tat seine Pflicht.

So freudig aber auch der Komtur jeden neuen Streiter begrüßte, der ihm ein
tapferes Herz und eine starke Hand entgegenbrachte, keinen empfing er mit so
froher Empfindung als seinen Vetter aus der älteren Linie, der auch, wie er,
Heinrich hieß. Er kam aus Deutschland und hatte dem Meister einige Fähnlein
zuführen wollen, traf aber zu spät zur Schlacht ein und gesellte sich nun
seinem Vetter in der Marienburg zu. Bei ihm war auch ein Bruder des Komturs und
ebenfalls mit ihm gleichen Namens, ein Deutschordensritter. Er war wohl acht
Jahre jünger als der Komtur, ein streitlustiger, entschlossener, derb
zufahrender, leicht zorniger und stolzer Herr, von dem noch viel die Rede sein
soll. Der Komtur liebte ihn brüderlich und schenkte ihm großes Vertrauen; er
wußte, daß er sich auf ihn in der Not verlassen könne wie auf sich selbst. Es
hatte in den Konventen, denen er zugeordnet, stets viel Klagen über seine
Gewalttätigkeit und sein herrisches Wesen gegeben. Ein so unbequemer Kumpan er
aber deshalb auch im Frieden sein mochte, jetzt, in schwerer Notlage, hatte er
gerade die Eigenschaften, die ein Führer über eine Horde zusammengerafften,
rasch verwilderten Volkes gebrauchte. Schon bei den Zurüstungen zur
Verteidigung fand Plauen an ihm eine feste Stütze.

Während dieses hastigen, unruhigen Treibens der ersten Tage brachte glücklich
Hans von der Buche den ihm anvertrauten Schatz in die Marienburg ein. Er atmete
leichter auf, als er mit Waltrudis über die Zugbrücke und durch das
hochgewölbte Tor ritt. Gott sei gelobt, sagte er, wir sind am Ziel, und Euch
ist unterwegs nichts Übles widerfahren! Ich habe mein Wort gelöst.

Ihr aber bringt eine Wunde mit, antwortete sie. Warum stelltet Ihr Euch auch
den Strolchen zur Wehr, statt zu entfliehen, wie ich tat?

Sie hätten Euch eingeholt, versicherte er, und dann mit uns beiden leichtes
Spiel gehabt. Aber die Schramme ist nicht der Rede wert.

Das Tor war gänzlich verfahren; sie mußten eine Weile warten, bis sie in den
Hof konnten. Ängstlich sah das schöne Mädchen zu, wie Männer und Weiber
einander überhasteten, ihre Habe zu bergen, und führte das Pferd ganz dicht an
die Mauer, um nicht im Wege zu sein. Sobald eine Lücke entstand, faßte der
Junker ihren Zügel und zog sie hindurch.

Da waren sie nun im Burghof, aber niemand wollte ihnen eine erbetene Auskunft
geben oder sie zurechtweisen. Hatte doch ein jeder mit sich selbst genug zu
tun. Hans lenkte von dem Wagenzuge, der nach der Vorburg ging, seitwärts ab und
suchte nach dem Hochschlosse eine Stelle auf, an der wenig Verkehr war. Ich muß
Euch für kurze Zeit verlassen, Fräulein, sagte er besorgt, dem Herrn Komtur
unsere Ankunft zu melden. Bleibt solange hier mit den Pferden und gebt keine
Antwort, wenn man Euch anreden sollte, damit man das Weib nicht an der Stimme
erkennt. Ich eile, wie ich kann.

Er durfte wohl annehmen, daß die Gestalt sie nicht verraten werde. Waltrudis
hatte das Haar fest zusammengeflochten und einen großen Klapphut darüber
gedeckt. Wenn sie den Kopf senkte, schützte er auch das Gesicht. Um die
Schulter trug sie einen weiten Reitermantel, der die weibliche Kleidung völlig
verbarg. Man konnte sie für einen jungen Burschen halten, der die Pferde seines
Herrn zu hüten die Aufgabe hätte.

Junker Hans fand sich nur mühsam in der weitläufigen Burg zurecht. Da er nach
dem Komtur fragte, mußte man ihn wohl beachten; aber man schickte ihn hierhin
und dorthin, bis er endlich in einem Wehrgange des rechten Schlosses den
Gesuchten in einem Haufen von allerhand Kriegsvolk stehen sah, seine Befehle
austeilend und Berichte entgegennehmend.

Er wartete eine Weile außerhalb des Kreises, in der Hoffnung, daß Plauen ihn
bemerken und heranrufen werde. Das geschah aber nicht, obgleich dessen Blick
öfters über ihn hinglitt. Endlich faßte er sich ein Herz, drängte sich durch
die Schar und grüßte. Rief ich Euch? herrschte der Komtur ihn an. Ihr seht, daß
ich beschäftigt bin.

Gestattet nur, gnädiger Herr, daß ich Euch melde –

Wißt Ihr etwas vom Feinde?

Nein, gnädiger Herr.

Das andere hat Zeit.

Aber wohin befehlt Ihr –?

Wartet! Der Komtur wandte sich von ihm ab und seinen Begleitern zu. Die
Beratung hatte ihren Fortgang. Es handelte sich darum, auf welche Weise die
Stadt am besten in Brand zu setzen sei ohne Gefahr für das Schloß. Man trat an
die dreieckigen Lichtöffnungen in der Mauer und erörterte die Vorschläge eines
älteren Mannes, der dem Komtur stets zur Seite blieb.

Es war der Gießmeister Ambrosius.

Hans von der Buche stand wie auf Kohlen, wagte aber nicht, sich zu entfernen,
zu leicht konnte der Augenblick versäumt werden, in dem ihm der Komtur seine
Anweisungen zu erteilen geneigt war. Endlich löste sich der Kreis; die
einzelnen gingen rechts und links zu den ihnen aufgetragenen Geschäften. Nun
sprach der Komtur abseits einige Worte heimlich mit dem Gießmeister und schritt
dann eilig am Junker vorüber. Er sprach kein Wort, wies aber mit der Hand auf
jenen.

Ambrosius trat heran und nannte seinen Namen. Er sei bereit, das junge Fräulein
bei sich aufzunehmen, obschon ihm der Besuch in dieser schweren Zeit nicht
gerade gelegen komme. Auch hat da meine Frau ein Wörtlein mitzureden, fügte er
bedenklich hinzu.

Sie wird das Fräulein nicht abweisen, bemerkte Hans zuversichtlich. Aber folgt
mir schnell, lieber Herr. Waltrudis ist ohne Schutz und sicher schon vor Angst
vergangen bei diesem langen Warten. Hoffentlich ist ihr nichts Übles begegnet.

Seine Besorgnis war sehr begründet.

Längere Zeit hatte man den Menschen mit den beiden Pferden ganz unbeachtet
gelassen. Dann aber fand sich auf dem Platze ein Mann ein, der offenbar durch
kein dringendes Geschäft in Anspruch genommen war, sondern Muße hatte, bald
hier und bald dort den Zuschauer abzugeben. Sein Aussehen war wenig
vertrauenerweckend; die Kleidung, die er trug, mußte aus der Garderobe
verschiedener Herren zusammengelesen sein. Auf dem Kopfe saß ein Hut, dessen
Krempe an der einen Seite aufgenommen und mit einem Kreuz von Blei befestigt
war, das auf geistlichen Ursprung deutete. Zu der abgeschabten Schlitzhose
paßte nicht das nach polnischer Art zugeschnittene Wams, und der an mehr als
einer Stelle durchlöcherte braune Mantel wieder konnte einmal einem ehrsamen
Bürger gehört haben, der sich genau nach Meister Winrichs Kleiderordnung
richtete. Ein schwarzer Bart verdeckte den größten Teil des häßlichen Gesichts;
das eine Auge schielte stark.

Diesem Strolch mußte der Reiter mit den beiden Pferden wohl aufgefallen sein.
Nachdem er ihn eine Weile beobachtet und umgangen hatte, näherte er sich dann
auf Zickzackwegen, musterte die Tiere und ihr Geschirr und suchte bald auch ein
Gespräch anzuknüpfen. Von woher seid Ihr, fragte er, und auf wen wartet Ihr?

Es folgte darauf keine Antwort.

Er wiederholte die Frage in polnischer Sprache mit nicht besserem Erfolg.

Seid Ihr taub oder stumm, junger Herr, rief er nun zudringlicher, oder haltet
Ihr mich für einen Narren? Ich denke, eine Frage ist einer Antwort wert!

Dabei bückte er sich und war bemüht, dem Reiter unter den Hut zu sehen. Ein
verdammt junges Bürschchen, sprach er vor sich hin; wahrscheinlich von einem
Gutshofe in der Nachbarschaft. Wer gehört aber zu dem zweiten Pferde? Er
klopfte den Hals des Tieres. Ihr seid weit geritten, und die Wege sind staubig.
Dem Gaul wäre ein Platz an der Krippe lieber als hier auf dem Hofe, wo zwischen
den Steinen nicht einmal ein magerer Grashalm aufkommt. Hübsches Geschirr! Die
Kinnkette ist sauber gearbeitet, und die Schnallen scheinen von Silber zu sein.
Seht einmal die zierliche Rosette oben am Stirnriemen! Und wenn ich nicht blind
bin – wahrhaftig, da sitzt eine Eidechse drauf! Ei, ei, Junker, seid Ihr von da
zu Hause, wo diese Tierchen so hoch angesehen sind, daß man sie in allerhand
Metall formt und als Zierat trägt? Ich wette, Ihr habt einen Siegelring auf dem
Finger, in den das gleiche Zeichen eingeschnitten ist. Reicht mir einmal Eure
Hand zum Gruß.

Dabei schob er sich zwischen die beiden Pferde und griff zu. Waltrudis aber zog
schnell den Arm fort und wandte sich zur Seite.

Habt keine Furcht, ich verrate Euch nicht, fuhr der Aufdringliche fort, bald
die polnische Sprache gebrauchend, bald die deutsche radebrechend. Ich kenne
einen Herrn, der im Kulmer Land viele gute Freunde hat, und dem diene ich seit
langer Zeit. Den Eidechsen wär's freilich jetzt mehr zu raten, ihre
Schlupflöcher aufzusuchen, als sich auf den Höfen der Ordenshäuser
herumzutreiben. Unter dem Volk, das sich von Tannenberg hierher geflüchtet hat,
habe ich einige gute Bekannte; die erzählen merkwürdige Dinge: Herr Nikolaus
von Renys und andere aus dem Bunde sollen ihre Banner unterdrückt haben, als
die Not am höchsten gestiegen war. Sie mögen sich in acht nehmen, wenn der
Orden wieder zu Kräften kommt. Ihr wart wohl gar selbst in der Schlacht,
Junker?

Auch darauf erfolgte keine Antwort. Das geängstigte Mädchen suchte das Pferd am
Zügel herumzuziehen, um ihm den Rücken zuwenden zu können. Das gelang aber
nicht, denn er hatte mit der rechten Hand das Stirnhaar des Tieres erfaßt und
klopfte mit der linken dessen Hals. Ah! sagte er, Euer eigenes Zaumzeug ist,
wie ich sehe, von anderer Art! Das kommt aus der Schirrkammer eines
Komturstalls, nach der Zeichnung zu schließen. Aber für einen Ordensritter seid
Ihr zu jung. Habt Ihr an jemand hier im Schlosse eine Bestellung? Ich will Euch
gern Auskunft geben. Lohnt mir's nach Gefallen.

Waltrudis meinte nun zu wissen, daß sie's mit einem Bettler zu tun habe. Sie
hoffte ihn loszuwerden, wenn sie ein Stück Geld opferte, griff deshalb in ihr
Gürteltäschchen und warf ihm eine kleine Silbermünze zu. Er fing sie mit der
Hand auf und steckte sie lachend ein. Ich hielt Euch für einen Junker, rief er,
und nun erkenne ich unter dem Mantel ein Jungfräulein! Ja, ja, es hilft Euch
nichts, daß Ihr Euer hübsches Gesicht unter der Hutkrempe versteckt – ich weiß,
was ich weiß!

Geht und laßt mich in Frieden, bat das Mädchen, vor Beängstigung dem Weinen
nahe. Ich brauche Eure Dienste nicht.

Könnt Ihr also doch sprechen? höhnte der Strolch, ohne sich von der Stelle zu
rühren. Weist mich nicht so schnöde ab, schönes Fräulein: die Zeiten sind nicht
danach, gute Dienste geringzuachten, von wem sie auch angeboten werden. Wenn
Ihr einen Freund habt unter den Ordensherren und ihm hierher nachreitet, kann
Euch ein verschwiegener Bursche zum Botenlaufen sehr nützlich werden. Vertraut
Euch mir an. Er trat ihr ganz nahe und schielte grinsend zu ihr hinauf.

Unverschämter! rief sie und stieß ihn mit dem Arm fort. Ihr wißt nicht, mit wem
Ihr sprecht.

Er lachte. Ganz recht, das weiß ich nicht, kann mir's aber ungefähr denken, Oh,
die Kreuzherren haben den besten Geschmack! Ein Bruder natürlich, oder ein
Vetter! Es hat nicht den mindesten Grund, daß Ihr auch so vermummt seid und
hier an der Mauer wartet – ha, ha, ha, nicht den mindesten Grund! Ich rate Euch
nochmals: vertraut mir. Wenn Ihr eine volle Börse habt, und daran zweifle ich
nicht, so können wir gute Freunde werden.

Entfernt Euch auf der Stelle, befahl das Mädchen, oder ich rufe jene Leute an,
mir zu helfen!

Er warf den Kopf auf. Das werdet Ihr bleibenlassen. Ich denke, es ist Euch
darum zu tun, daß man Euch nicht erkennt. Klüger tut Ihr schon, wenn Ihr mein
Schweigen erkauft. Die Zeiten sind schlecht, und ein ehrlicher Kerl muß
zusehen, wie er sich etwas verdient.

Sie warf ihm noch einige größere Münzen hin und schaute ängstlich um, ob ihr
Begleiter noch immer nicht zurückkehre. Der Strolch dankte, indem er den Hut
abzog, und machte sich nun wieder an dem anderen Pferde zu schaffen. Nehmt mich
zu Eurem Reitknecht an, sagte er, ich will Euch den Gaul führen. Er zog an dem
Zügel, den sie in der Hand hielt.

Sie sah voraus, daß er mit dem Pferde das Weite suchen werde, wenn sie es ihm
freigebe, hielt daher den Zaum fest und schlug ihn mit der Gerte auf die Hand.
Nun brauchte er Gewalt. Sie widersetzte sich aber und rief laut: Hilfe, Hilfe!

Zum Glück schritten in diesem Augenblick die beiden Männer durch das Tor und
auf die Stelle zu. Sobald der Strolch ihre Absicht merkte, ließ er den Zügel
fahren und schlüpfte eiligst fort. Er fand in der nächsten Mauernische ein
gutes Versteck, von dem aus er weiter beobachten konnte. Ich muß wissen, wo sie
bleibt, zischelte er vor sich hin, das ist sicher ein seltenes Wildbret, dem
man auf der Spur bleiben muß.

Indessen war der Junker von der Buche mit dem Gießmeister Ambrosius
herangetreten und hatte sich besorgt erkundigt, was es gebe. Er wollte dem
frechen Menschen nacheilen, aber sein Begleiter meinte, es treibe sich viel
schlechtes Volk herum, und er könnte sich leicht unangenehme Händel auf den
Hals ziehen. Die Hauptsache ist, daß wir das Fräulein unter Dach bringen,
schloß er.

So führte er sie denn nun nach der Vorburg und in seine dortige Wohnung. In
einiger Entfernung und immer auf der Hut, von ihnen nicht bemerkt zu werden,
folgte der Strolch bis dahin. Dann verschwand er unter dem Kriegsvolk.

Die Gießmeisterin, eine ältliche Frau mit strengen Zügen und neugierig
gespitzter Nase, schien die unerwartete Einquartierung keineswegs ganz nach
ihrem Sinne zu finden. Das Fräulein mit dem goldenen Haar, das nach Entfernung
des Hutes wellig über die Schulter fiel, wollte ihr nicht recht geheuer
erscheinen. Ihr Mann wiederholte immer, daß der Herr Komtur sie bitten lasse,
seine junge Verwandte zu beherbergen, aber sie wiegte den Kopf und sagte nur:
so – so und ei – ei! sah dabei auch den Junker prüfend an. Nun bat Waltrudis
selbst um ein bescheidenes Plätzchen für ein Nachtlager, und die weiche,
liebliche Stimme schien auch wirklich zum Herzen zu gehen. Für die nächste
Nacht werde man ja schon sehen, wie man sich einrichte, meinte sie. Und dann
wiegte sie wieder den Kopf. Der Herr Komtur also hat das Fräulein hierher
kommen lassen – so, so! Und der Junker hat das Fräulein begleitet – ei, ei! Und
da war unser bescheidenes Haus dem gnädigen Herrn für seine Verwandte nicht zu
schlecht – so, so, so!

Es ist nichts Verfängliches dabei, Alte, zischelte der Gießmeister ihr zu, auf
den Plauen kann man sich verlassen. Räume dem Fräulein das Turmstübchen ein und
besorge vor allen Dingen etwas zu essen. Sie haben einen weiten Ritt gemacht
und sind hungrig.

Wie du meinst, lieber Ambrosius, antwortete sie nicht gerade leise, wie du
meinst. Ich bin gern jedermann gefällig, auch dem Herrn Komtur, ob ich ihn
schon nicht kenne und ein solches Ansinnen etwas wundersam finde. Ich fürchte
nur, es wird Gerede geben. Aber du bist der Hausherr und weißt, was du tust.
Ich füge mich. Was soll man denn aber den Leuten sagen?

Daß wir eine Verwandte zu uns genommen haben, die vor den Polen geflohen ist.
Es wäre dem Herrn Komtur lieb, wenn es unter diesem Vorwand geschehen könnte.

Eine Verwandte … Ach, und wir sind aus Nürnberg, und unsere Verwandtschaft ist
doch wohl auch dort zu suchen … und vor den Polen geflohen, ja, das mag wahr
sein! Nun, unmöglich ist's ja auch gerade nicht, daß eine Verwandte uns hat
besuchen wollen und daß der böse Krieg sie unterwegs überrascht hat. Man kann's
ja sagen, und wenn wir dem Herrn Komtur eine Freundlichkeit erweisen, und es
kann in allen Ehren –

Also es bleibt dabei, schloß der Gießmeister ab. Hüte du nur deinen Mund, so
werden auch die Leute nichts zu reden haben. Und nun weise dem Gast das
Quartier an und decke den Tisch.

Waltrudis ließ sich durch die Unterhaltung des Junkers nicht abziehen: sie
horchte ängstlich auf das Gespräch der Eheleute. Wenn ich Euch lästig falle,
gute Frau … sagte sie schüchtern und brach gleich wieder ab. Was sollte sie
auch hinzufügen? Ach Gott, fuhr sie in anderem Tone fort, wohin könnte ich mich
wenden? Ich bin eine Waise, und der einzige, der mir durch Blutsverwandtschaft
nahestand – mein Bruder –, ist in der Schlacht gefallen. Ganz allein stehe ich
in der Welt, auf die Mildtätigkeit guter Menschen angewiesen!

Die Tränen liefen ihr über die Wangen. Hans von der Buche ergriff ihre Hand und
rief: Aber vergeßt den Freund nicht! Der hat's mit mir zu tun, der Euch auch
nur mit einem unfreundlichen Worte kränkt. Ich bleibe in der Marienburg und
will schon aufpassen.

Sie schenkte ihm einen dankbaren Blick recht aus Herzensgrund. Der
Gießmeisterin entging er nicht. Ei, ei, bemerkte sie, das ist ja recht
ritterlich gesprochen und kann dem schönen Fräulein wohl gefallen. Vielleicht
findet Ihr Gelegenheit zu guten Diensten, Junker, wenn auch nicht in meinem
Hause. Denn das sage ich ein für allemal: das Hin- und herlaufen leide ich
nicht, und wenn wir auch einen Gast aufnehmen, so halten wir doch keine
Herberge. Sie streichelte Waltrudis die Backe. Nun, härmt Euch nicht; es ist
nicht so schlimm gemeint. Eine Waise – so, so! Ja, es gibt viel Unglück in der
Welt, aber der liebe Gott kleidet ja auch die Lilien auf dem Felde, wir wollen
ihm vertrauen. Kommt also in Gottes Namen. Sie ging, mit dem Schlüsselbunde
rasselnd, voran, die schmale Stiege zum Turm hinauf, und Waltrudis folgte mit
dem geringen Gepäck, das vom Sattel abgebunden war.

Wir wollen nun zusehen, wo wir den Pferden ein Unterkommen schaffen, riet
Ambrosius. Unterwegs sagte er: Laßt Euch durch meine Alte nicht schrecken. Sie
muß immer den Mund voll Worte nehmen, sonst ist ihr beklommen; was da aber
heraussprudelt, kommt nicht sonderlich aus der Tiefe. Ich bin's gewohnt, sie
ihren Strich reden zu lassen, und dann tut sie allemal, was ich will. Dem
Fräulein wird's an nichts fehlen, dafür kenne ich sie, und daß sie Euch nicht
die Tür weist, wenn Ihr von Zeit zu Zeit ehrsam anklopft, darauf könnt Ihr Euch
verlassen. Es ist nur, daß sie für alle Fälle ihr Gewissen beruhigt. –

Wenige Tage darauf ging die Stadt Marienburg in Flammen auf. Es waren
Pechkränze in die Holzhäuser geworfen und angezündet. Rasch griff das Feuer um
sich; der Wind trieb Rauch und Funken vom Schlosse ab. Bald war der ganze
ummauerte Raum ein Flammenmeer. In den Wallgängen und hinter den Zinnen auf den
Dächern standen die Bürger und sahen traurig der Vernichtung zu. Jeder konnte
ja von der Höhe aus sein Haus erkennen und darauf warten, bis das Sparrenwerk
prasselte und der Schornstein zusammenbrach.

Hoch aus den wogenden Flammen ragte die Kirche und das Rathaus vor. Beide waren
fest aus Backsteinen erbaut und trotzten der Glut. Nur die Dächer brannten
teilweise nieder. Auch die Stadtmauern blieben stehen, aber von den Torflügeln
hielt nur das Eisenwerk stand. Den Tag über und die ganze Nacht durch brannte
die Stadt. Die Hitze auf dem Parchan neben der St.-Annen-Kapelle wurde so groß,
daß die dort aufgestellte Feuerwache ihre Kleider mit Wasser netzen mußte.
Weithin über das flache Land wurde der Brandgeruch vom Winde fortgetragen.

Auf den Türmen standen Wächter, um die Annäherung des Feindes zu erspähen und
sogleich zu melden. Vorher aber kündeten sie ein frohes Ereignis: durch den
Werder zog von Nordwest her ein Fähnlein streitbarer Männer in blankem Harnisch
heran. Das konnten nicht Polen sein. Bald meldete denn auch der Hauptmann am
Brückenkopf fünfhundert Danziger Schiffskinder, die von der Stadt zur Hilfe
geschickt waren. Konrad Letzkau hatte es im Rat durchgesetzt, daß man das
Haupthaus nicht im Stiche lasse, so viele Unzufriedene auch dagegen sprachen.
Das war Plauens letzte Freude. Ich will's dem Bürgermeister gedenken, sagte er,
dem Hauptmann die Hand schüttelnd und die kräftigen, wohlbewaffneten Knechte
mit freundlichem Blicke musternd. Diese Fünfhundert sind in der Not so viel
Tausende wert.

Es war nun auf weiteren Zuzug nicht mehr zu rechnen. Plauen ließ deshalb die
Pfahlbrücke über die Nogat von Grund aus zerstören, damit sie dem Feinde nicht
dienen konnte; denn den Brückenkopf drüben mit Erfolg zu verteidigen, durfte er
nicht hoffen. So war nun die Burg von der einen Seite durch die Brandstätte,
von der andern durch den breiten Strom gedeckt und abgesperrt.

Eins aber blieb noch zu tun. In diesen Tagen der Not und Bedrängnis hatte
Heinrich von Plauen, unbekümmert um seine Vollmacht, Befehle erteilt, und
willig war ihm Gehorsam geleistet worden. Nun aber waren die dringendsten
Vorbereitungen zur Verteidigung getroffen, und die Besatzung mußte wissen, wer
befugt sei, in der Burg zu gebieten. Auch war es seinem geraden Sinne zuwider,
sich länger, als die Not dazu zwang, ein Amt anzumaßen. Deshalb berief er nun
die wenigen Ordensritter, die um ihn waren, nach dem kleinen Remter über des
Hochmeisters Wohnung zu einem Kapitel, mit ihnen zu beraten nach Vorschriften
der Ordensstatuten.

Ihr habt erfahren, liebe Brüder, sagte er, und leider ist daran kein Zweifel,
daß Herr Ulrich von Jungingen, unseres Ordens Meister, ritterlich in der
Schlacht gefallen ist. Nach unserem Gesetz soll der Orden bis zur neuen Wahl
nicht ohne Haupt bleiben; vielmehr ist verordnet, daß die Brüder zusammentreten
und einen Statthalter wählen, der vollmächtig sei, das verwaiste Amt zu
verwalten, und dem sowohl die Brüder als das Land Gehorsam schuldig wie dem
Meister selbst. Nach altem löblichem Brauch hat das Kapitel stets in solchem
Falle den Großkomtur oder einen anderen von den obersten Gebietigern berufen,
die Meisterwahl vorzubereiten. Aber alle sind den Heldentod gestorben in der
Schlacht bis auf Werner von Tettingen, und der liegt in unserem Hause zu Elbing
krank, wie mir gemeldet worden, und kann nicht zu uns. Hier aber, in der
Marienburg, muß des Ordens Statthalter seinen Sitz haben, denn hier hat er den
Feind zu empfangen, und nur hier kann über die Geschicke des Landes beschlossen
werden. Auch eine andere Aufgabe wird ihm diesmal als sonst. An die Wahl des
neuen Meisters ist nicht zu denken, bevor das Land vom Feinde befreit, der
Deutschmeister mit seinen vornehmsten Brüdern aus dem Reiche, der Landmeister
aus Livland angelangt sind. Marias Burg zu verteidigen, das Land zu befreien,
ist des Statthalters nächste Pflicht. Deshalb braucht der Orden einen tapferen,
umsichtigen Kriegsmann an der Spitze, auf den Verlaß ist in der Not. Auf einen
Mann solchen Schlages lenkt eure Wahl, und fraget nicht, ob er von hohem oder
geringem Adel, ein Sachse, Bayer oder Schwabe sei, noch auch welche Ämter und
Würden er vorher geführt hat. Kennt ihr einen einfachen Ritter, dem ihr volles
Vertrauen schenkt, daß er am tapfersten und klügsten Gott und der Jungfrau
Maria dienen werde, dem gebt eure Stimmen, und ich will der erste sein, der ihm
unverbrüchlichen Gehorsam schwört bis zu des Meisters Wahl. Gott erleuchte
euch!

Er setzte sich nieder und stützte den Kopf in die Hand, abzuwarten, bis sie
sich schlüssig gemacht hätten. Leise sprachen sie miteinander, und ein Wort
schien reihum zu gehen, dem alle zustimmten. Da stand Wigand von Marburg auf
und sprach: Was bedarf es langen Rates und feierlicher Wahl? Kann doch nur von
einem unter uns die Rede sein. Wenn diese Burg dem Orden zu erhalten und durch
sie das Land zu retten ist, so dankt sie nur dem edlen Komtur von Schwetz ihre
Erhaltung. Was Ihr getan habt in diesen Tagen, das gibt Euch bessere Vollmacht,
an die Spitze zu treten, als unser Kapitel. Ihr habt Euch bewährt als einen
tapferen, umsichtigen Kriegsmann, und wir vertrauen Euch von ganzem Herzen wie
keinem andern. Darum sei Heinrich von Plauen unser Gebieter bis zu des neuen
Meisters Wahl.

Dem stimmten alle Ritter mit lautem Zuruf bei; der Komtur aber winkte mit der
Hand und gebot Ruhe. Bedenket das wohl, sagte er ernst. Was ich getan habe,
hätte jeder andere an meiner Stelle auch getan, und wenn es mir im Zwange der
Not gelang, die äußerste Gefahr abzuwenden, so war ich doch nur ein Werkzeug in
der Hand Gottes, und ihm gebührt die Ehre. Nicht deshalb achtet auf mich und
hebt mich auf den Schild. Wisset ihr einen Besseren, so wählt den. Auch als
Dienender werde ich meine Schuldigkeit tun.

Die Ritter ließen sich nicht beirren; ihre Wahl stand schon fest. Wir wissen
keinen Besseren, riefen sie wie aus einem Munde; Heinrich von Plauen sei des
Ordens Statthalter! Wigand von Marburg aber trat vor und sagte: Lasset uns nach
der Ordnung verfahren, liebe Brüder, damit man in den anderen Häusern unsere
Wahl nicht schelte. Nenne jeder nach der Reihe den Mann, den er zum Vertreter
des Hochmeisters setzen will, und ich werde die Stimmen sammeln.

Da nannten sie alle den Komtur von Schwetz, und Ritter Wigand verbeugte sich
vor ihm und sagte: Die Brüder sind einstimmig des Willens, daß Ihr Statthalter
seid, und bitten Euch, die Wahl anzunehmen zu Ehren Gottes und der Heiligen
Jungfrau.

Plauen stand auf und erhob die rechte Hand und sprach mit lauter Stimme:
Wohlan, ich bin bereit zu folgen, da ich gerufen ward, und ich schwöre zu Gott,
meines Amtes allezeit zu walten mit redlichem Sinn und gottesfürchtigem Herzen
nach des Ordens Regeln, so gut ich's vermag, und ohne Weigern mein Amt
niederzulegen in die Hände dessen, der zum Hochmeister wird erkoren werden.
Amen! Dann sah er mit festem Blick im Kreise umher von dem einen zum andern,
und fuhr fort: Ihr aber gelobet mir, daß ihr mir mit Rat und Tat treu zur Seite
stehen und mir in allem gehorsamen wollet wie eurem obersten Gebietiger, der an
des Meisters Statt steht.

Alle erhoben sie die Hände und sprachen ernst: Das geloben wir! Der Komtur
sagte darauf nochmals amen!

Dann schritt er dem Kapitel voran nach der Kirche im rechten Schloß, und alle,
denen der Zug begegnete und die auf den Zuruf herbeieilten, schlossen sich an:
Ritter und Knechte, Hauptleute und Söldner, Bürger und Bauern sowie das
Hofgesinde. Vom Altar ward die Wahl des Statthalters verkündet, und die
Priesterbrüder hielten darauf ein Hochamt ab. Die Versammelten aber beteten
inbrünstig, daß Gott ihnen helfen wolle in der Not.

Plauen trat sofort sein Amt an. Er berief alle Führer mit ihren Scharen zu
einer Musterung. Alles in allem wurden nicht voll fünftausend streitbare Männer
gezählt. Der Statthalter teilte sie in drei Haufen: mit zweitausend Mann wollte
er selbst die Verteidigung der oberen Burg übernehmen: zweitausend andere
stellte er unter den Oberbefehl eines Ordensritters, den er als tapfer und
zuverlässig kannte, zur Bewachung des mittleren Hauses; den Rest, meist nur
Bürger der Stadt Marienburg und Bauern aus dem Werder, übergab er seinem edlen
Vetter Heinrich zur Deckung der Vorburg; er konnte überzeugt sein, daß sie
dieselbe aufs tapferste verteidigen würden, da sie dort zugleich für Weib, Kind
und Habe kämpften. Unter dieses Führers Befehl stellte sich auch Hans von der
Buche, um Waltrudis nahe zu bleiben, und erhielt die Aufsicht über zwei Türme
und einen Teil der Mauer auf der Flußseite.

Dann kam durch einen der zur Kundschaft ausgesandten Boten die Nachricht, daß
König Wladislaus Jagello in Stuhm, zwei Meilen von Marienburg, angelangt sei
und dort sein Hauptquartier genommen habe. Bald – es war am zehnten Tage nach
der Tannenberger Schlacht – sah man auch deutlich vom hohen Wachtturm aus von
verschiedenen Seiten her dichte Reiterscharen der Polen und Litauer wie
Heuschreckenschwärme über das flache Feld heranziehen. In einiger Entfernung
von der Burg lagerten sie. Es folgten ihnen mächtige Haufen Fußvolks, lange
Züge von Wagen und Schlachtvieh, Wurfmaschinen, Sturmdächer, das bei Tannenberg
erbeutete Geschütz. In weitem Kreise besetzten sie alle Gehöfte, überall
blitzten die Waffen. Wie mit einem eisernen Ringe schienen sie die Burg
umspannen zu wollen, und wie des Zuzugs gar kein Ende war und nun die
vordersten Massen vorrückten, da schlug auch manchem tapferen Manne der
Besatzung ängstlich das Herz, wenn er an die kleine Zahl der Verteidiger dachte
und des siegreichen Feindes Übermacht vor Augen sah.

Der König hatte kaum auf ernstlichen Widerstand gerechnet, überall vor ihm her
hatten sich Burgen und Städte ergeben, die Landesbischöfe sich beeilt, ihm zu
huldigen; er meinte nur mit seinem mächtigen Heere vor der Marienburg
erscheinen zu dürfen, um der sofortigen Übergabe gewiß zu sein. Darin täuschte
er sich. Die Vorhut fand die Brücke abgebrochen, die Stadt niedergebrannt und
rings um die Burg glühende Aschenhaufen, die keine schnelle Annäherung
gestatteten. Auf den Mauern aber und hinter den Zinnen standen Männer im
Harnisch, aus den niedrigen Bogenöffnungen der Wehrgänge blickten drohend die
Eisenköpfe der Kanonen, überall waren die Tore fest geschlossen, die
Fallbrücken aufgezogen: man mußte sich auf einen unerfreulichen Empfang gefaßt
machen und fürs erste unverrichtetersache abziehen.

Da nun der König und der Großfürst merkten, daß die Burg zur Gegenwehr gerüstet
sei, beschlossen sie, eine feierliche Aufforderung zur Übergabe zu erlassen.
Der Schreiber Sbigneus mußte einen Brief ausfertigen. Polnische und litauische
Edle wurden mit einer kleinen Schar nach der Marienburg geschickt. Ein
Trompeter ritt voran; hinten nach aber wurde die Leiche des Hochmeisters in
einem schlichten Sarge getragen.

Der Trompeter blies. Von der Mauer wurde ihm geantwortet. Bald erschien dort
Plauen und fragte nach der Herren Begehr. Sie zeigten auf den Brief und den
Sarg und winkten den Burgleuten, hinauszutreten zur Verhandlung.

So fiel nun die Zugbrücke, und der Statthalter erschien mit stattlichem Gefolge
schwerbewaffneter Männer auf derselben. Der Anführer der Polen trat in stolzer
Haltung vor und nahm das Wort. König Wladislaus Jagello, sagte er, König von
Polen und Großfürst von Litauen, unser großmächtiger Herr, entbietet dem
Befehlshaber dieser Burg, wer er auch sei, gnädigen Gruß zuvor. Es hat Gott
gefallen, ihm bei Tannenberg Sieg zu geben über das Ordensheer und seine Feinde
gänzlich zu vernichten. Burgen und Städte sind in seiner Hand. Das Land beugt
sich seinem Willen. Durch uns sendet er euch des erschlagenen Hochmeisters
Leichnam, damit ihr nicht zweifelt, daß der Orden ohne Oberhaupt sei, und ihn
mit allen Ehren beisetzet in der Gruft seiner würdigen Vorgänger. Denn der
König ist ein christlicher Herr und will nicht Rache nehmen am toten Feinde,
dessen ritterliche Tapferkeit er nach Gebühr würdigt. Empfangt also diesen
Sarg. Empfanget aber auch diesen Brief, der euch des Königs Milde und
Barmherzigkeit kundgibt. Er will unnötiges Blutvergießen vermeiden und niemand
strafen für die Beleidigungen eures Ordens, wenn ihr freiwillig die Waffen
niederlegt und ihm die Tore der Marienburg öffnet. Schaut euch um! Ein
gewaltiges Heer rückt gegen euch an, und wir wissen, daß ihr nur ein kleines
Häuflein seid, das nicht wenige Tage Widerstand leisten kann. Es wäre Tollheit,
ihn zu versuchen. Daher ergebt euch des Königs Gnade. Wenn ihr aber eurem
gnädigen Herrn den Einzug weigert, so wisset, daß er sofort eure Mauern
berennen und eure Tore mit Gewalt öffnen wird, und daß keiner von denen, die
gegen ihn die Waffen erheben, lebendig diesen Platz verlassen soll. Das hat er
auf die heilige Hostie geschworen. Geht nun hierüber zu Rat und gebt mir zu
eurem Besten eine gefällige Antwort.

Plauen hatte diese lange Rede angehört, ohne mit den Wimpern zu zucken. Auf
sein Schwert gestützt, mit gesenktem Haupte stand er da, seine grauen Augen
starrten auf den Sarg. In derselben Stellung antwortete er mit ruhiger, klarer
Stimme, daß seine Rede weithin auf der Mauer zu vernehmen war: Es bedarf keines
Ratschlagens unter uns, denn wir waren schon einig, ehe ihr kamt. Wir beugen
uns in Demut Gottes Willen; aber wir hoffen: ob er uns schon hat strafen wollen
wegen unseres Ungehorsams und unserer Sünden, daß er doch nicht für immer seine
Hand von denen werde abgewendet haben, die er züchtigte, daß sie ihn besser
erkennten. Und so antwortet Bruder Heinrich von Plauen, des Deutschen Ordens
gewählter Statthalter, dem König, eurem Herrn: Wir danken ihm mit aufrichtigem
Herzen für des teuren Hochmeisters entseelten Leib und werden seiner Huld
gedenken, wenn wir ihn zur Ruhe bestatten. Bei seinen Wunden aber sei's
geschworen, daß wir diese Burg der Heiligen Jungfrau Maria nicht übergeben ohne
ernsten Kampf, und daß wir sie verteidigen wollen mit starkem Arm und
ritterlichen Waffen, bis uns keine Hoffnung bleibt. Will dann der König Rache
nehmen an denen, die ihre und des Landes Ehre wahrten, so müssen wir's dulden.
Er aber wird dem Strafgericht Gottes nicht entgehen. Das sagt dem Könige und
seinem Vetter Witowd, um den der Orden einen besseren Dank verdient hätte.

Seine Begleiter nahmen den Sarg auf und trugen ihn in den Burghof. Die Brücke
rasselte zu, und mit lauten Flüchen und Drohungen ritten die Boten nach dem
Lager zurück. Zornig gab Jagello den Befehl zum Angriff.

In der Burg aber war viel Jammern und Wehklagen, als nun der Deckel des Sarges
gehoben wurde und der nackte Leib des Mannes dalag, der einst ein mächtiger
Herrscher gewesen war, und den jeder nur in kostbarer Kleidung oder in
strahlenden Waffen gesehen hatte. Plauen band seinen weißen Mantel von der
Schulter und deckte ihn über die Leiche, daß nur der Kopf und ein Teil der
Brust mit den Wundmalen sichtbar blieb. So stand der Sarg eine Stunde lang
allem Volk zur Schau; zwei Priesterbrüder beteten an demselben.

Indessen wurde die Gruft der St.-Annen-Kapelle zur Aufnahme des teuren Toten
vorbereitet. Von Fackelträgern begleitet erschienen die Brüder, deckten den
Sarg zu und trugen ihn nach der Kirche. Dort führten zu beiden Seiten zwei
Eingänge zur Kapelle hinab, jeder mit einer kleinen Vorhalle versehen, deren
Wände mit Blätterwerk, Laubgewinden und Darstellungen aus der Heiligen
Geschichte reich verziert waren. Durch die eine der beiden Türen von
dunkelschwarzem Kalkstein wurde der Sarg hinter den Fackelträgern und singenden
Priesterbrüdern in die schmucklose, düstere Kapelle getragen und in die
geöffnete Gruft hinabgelassen. Als die Steinplatte übergedeckt war, knieten
alle Leidtragenden nieder und beteten für die Seele des Erschlagenen, während
über ihnen in der Kirche die tiefen Töne der Orgel langsam und feierlich
verhallten.

Es war das letzte Friedenswerk. Am andern Tage schon dröhnten die Geschütze,
die jenseits des Flusses und hinter den Stadtmauern von den Belagerern in Eile
aufgepflanzt waren. Die Kugeln taten anfangs aus der Entfernung wenig Schaden.
Aber den Litauern gelang es bald, eine Furt durch den jetzt im Hochsommer
flachen Nogatstrom zu entdecken und das mittlere Schloß zu bedrängen, während
die Polen einen Teil des erbeuteten Geschützes auf den Turm der Stadtkirche
schafften und von da aus ein wirksames Bewerfen der Burg mit Kugeln begannen.
Die Besatzung wurde zu Ausfällen genötigt und trieb jedesmal den Feind mit
blutigen Köpfen zurück. Aber unerschöpflich schien der Zufluß der Belagerer: an
die Stelle von hundert Gefallenen traten tausend neue, noch unermüdete
Streiter.

Tag und Nacht lagen in der Kirche die Priesterbrüder vor den Altären auf den
Knien und flehten die Schutzpatronin des Ordens um Beistand in der Not an. Aber
auch sie schien zu zürnen oder noch schwerere Prüfungen verhängen zu wollen.

Auf Entsatz der Burg war nicht zu hoffen. Heinrich von Plauen stand ganz auf
sich allein.

18. DANZIGER WIRREN

In der Stadt Danzig war die Aufregung groß. Troßknechte, die im Lager zu
Frögenau den Anmarsch der siegreichen Polen nicht erwartet, sondern über Hals
und Kopf sich und ihre Packpferde in Sicherheit gebracht hatten, erschreckten
die Stadt durch ihre erste Nachricht von einer großen verlorenen Schlacht, vom
Vordringen des Königs und Großfürsten.

Die besonnenen Bürger schenkten ihnen nur halben Glauben. Aber wenige Tage
später langten in kleineren und größeren Rotten die traurigen Reste der
Bürgerfähnlein an, die sich aus dem Tannenberger Blutbade gerettet hatten, und
ihre Schilderungen von den Schrecknissen der Schlacht und der Niederlage des
Ordens überboten weit die Befürchtungen der Zaghaftesten. Viele Hundert
Danziger Bürgersöhne und Schiffskinder waren gefallen oder unterwegs bei der
eiligen Flucht an ihren Wunden verblutet, überall in den Häusern war Trauer;
Verwünschungen wurden gegen den Orden laut.

Maria Huxer war voll Unruhe. Hatte ihr Liebster an der Schlacht wirklich
teilgenommen, und was war aus ihm geworden? Ihr Liebster war Heinz von
Waldstein doch, und mit allen Gedanken war sie seit seiner Abreise stets bei
ihm gewesen, wenn sie's auch niemand merken lassen wollte – am wenigsten den
Vater. Rambold von Xanten, des Schultheißen Sohn, war zu deutlich von Huxer
begünstigt worden. Freilich ließ sie sich seine Huldigungen gefallen, lachte
über seine Scherzreden, spielte mit ihm Damenbrett und neckte ihn, wenn er sie
mit Anwandlungen von verliebter Schwermut heimsuchte. Allen ernstlicheren
Bewerbungen aber wich sie aus, und nicht einmal zum Willkommen und Abschied
erlaubte sie ihm, ihre Hand eine Minute länger zu halten, als es der Gruß
bedingte. Erinnerte er einmal, um sie auszuholen, selbst an das Ringstechen und
an den geschickten Gast, so ging sie in ihrer munteren Weise auf das Gespräch
ein und lobte nun den fremden Junker so scherzhaft als einen Ausbund von
Ritterlichkeit, daß er nicht daraus klug werden konnte, wieviel davon auf die
neckische Absicht kam. Wirkliche Besorgnisse seinetwegen waren ihm fern. War er
doch des Schultheißen Sohn!

Nun erschien Maria plötzlich ganz verändert. Sprach sie überhaupt, so war's
über den Krieg, als ob sie im Rat mitzusitzen und ihre Stimme abzugeben hätte.
Aufs genaueste wollte sie alles wissen: wie weit der König jetzt vorgedrungen
sei, welche Burgen er eingenommen hätte, welche Städte ihm zugefallen wären.
Die Erkundigungen nach diesen Dingen waren aber nur die Einleitung zu den
wichtigeren Fragen über die Schlacht und ob man erfahren habe, wer von
Bekannten und Freunden gefallen oder gerettet sei. Sie hoffte so, beiläufig
auch etwas über Heinz zu vernehmen, aber Rambold dachte nur an die Bürgersöhne
und nannte Namen, die ihrem Herzen ein leerer Schall blieben. Ihr wißt auch
nichts, schalt sie ihn, wenn er sich alle Mühe gegeben hatte, ihr Neuigkeiten
zuzutragen.

Nun mußte sie sich doch der alten Bärbe eröffnen. Ich vergehe vor Angst, sagte
sie, sich an ihre Brust werfend. War er in der Schlacht –? Lebt er oder ist er
… Sie konnte das schmerzliche Wort nicht aussprechen. Ihre zitternde Hand hielt
das kleine Kreuz, das er ihr geschenkt hatte.

Ei, wie kann man sich solches Herzeleid machen um ungewisse Dinge? verwies die
gute Frau. Das alles muß man Gott anheimgeben. Ich meinte, Ihr hättet den
hübschen Junker längst vergessen, und das wär' auch das beste gewesen –
wahrhaftig! Denn das merkt Ihr wohl, wo Euer Herr Vater hinaus will, und wenn
der einmal etwas auf die Hörner genommen hat, so läßt er's so bald nicht los.
Es ist auch soweit gegen den jungen Rambold nichts einzuwenden, und er ist
guter Leute Kind und wird sicher einmal zu Ehren kommen in der Stadt. Was aber
den andern betrifft – nun, ich füge auch heute nichts gegen ihn, aber sässig
ist er doch nicht, und wer durch das Schwert zu Ansehen kommen will, der muß
überall sein Leben wenig achten. Daß er in der Schlacht mitgefochten hat, nehme
ich für gewiß an, weil er zum Hochmeister wollte, und wenn ich weiß, daß bei
einer Gefahr zehn umgekommen sind und nur einer gerettet ist, so mache ich mich
auf das Schlimmste gefaßt. Schlagt Euch also den Junker aus dem Sinn und laßt
Euch den Kummer nicht tief gehen. Ist er gefallen, so war's Gottes Wille, daß
Ihr nicht später noch schwereres Leid erfahren solltet.

Barbara tat gleichwohl, was sie konnte. Aber man wußte ihr nichts Weiteres
mitzuteilen, als daß der Junker vor der Schlacht im Gefolge des Hochmeisters
gesehen sei, als derselbe die Linien abritt. Nun war's freilich gewiß, daß er
mitgefochten hatte, aber die Unruhe und Bekümmernis um ihn wurde nur um so
größer.

Dann kam die Nachricht, daß der Komtur von Schwetz die Marienburg besetzt habe
und Mannschaft von den Danzigern begehrte. Huxer erzählte zu Hause von einer
stürmischen Ratsitzung, und wie es Konrad Letzkau nur mit großer Mühe gelungen
sei, gegen Arnold Hecht und seinen Anhang die Bewilligung durchzusetzen. Nun
nahm's Maria als sicher an, daß Heinz, wenn er am Leben sei, seinen Verwandten,
den Komtur Plauen, aufsuchen und ihm bei der Verteidigung der Burg hilfreiche
Hand bieten werde. Ach, vielleicht war er nur wenige Meilen entfernt.

Es traf sich so, daß Barbaras Schwestersohn, Klaus Poelke, unter den
ausgehobenen Schiffskindern war, die nach der Marienburg geschickt wurden. Er
erhielt Auftrag, sich nach dem Junker Heinz von Waldstein zu erkundigen und die
Gelegenheit abzupassen, wenn ein Bote nach Danzig entsandt werde, dem aber
zugleich eine Bestellung an seine Muhme aufzutragen. So war nun alles
geschehen, was geschehen konnte, und es blieb wirklich nur übrig, geduldig zu
warten.

Im Großen und im Kleinen Artushof gab es allabendlich sehr erregte
Versammlungen der Bürger. Man scheute sich schon nicht mehr, ganz laut von
Abfall und Übertritt zum König zu sprechen.

Konrad Letzkau erfuhr davon durch Barthel Groß; er selbst besuchte den Hof
nicht, um als Haupt der Stadt dem Parteitreiben fernzubleiben. Er wandte sich
an die Ältesten des Hofes und ersuchte sie, solche Reden zu verbieten. Noch
erkenne Danzig die Ordensherrschaft an, und man solle der Stadt nicht
nachsagen, daß sie ohne Not abtrünnig geworden sei und sich dem König in die
Arme geworfen habe. Es würde ihm leid sein, wenn er den Hof schließen müßte.

Man schüttelte den Kopf über des Bürgermeisters unbegreifliche
Ordensfreundlichkeit.

Arnold Hecht suchte ihn deshalb in seinem Hause auf und machte ihm ernstliche
Vorstellungen. Ich verstehe Euch nicht, sagte er. Eine so gute Gelegenheit, die
Stadt von dem unerträglichen Joch der Ordensherrschaft zu befreien, kehrt nicht
wieder. Das Ordensheer ist vernichtet, das Land dem König offen, der Schrecken
überall groß. Es wäre ein leichtes, jetzt sogar das Schloß in unsere Gewalt zu
bringen. Weshalb zögert Ihr, weshalb widersetzt Ihr Euch denen, die es mit der
Stadt Freiheit gut meinen?

Ich will nicht mit Euch darüber streiten, lieber Kumpan, antwortete Letzkau, ob
uns die Ordensherrschaft wirklich ein unerträgliches Joch aufgelegt hat. Vieles
wünschte auch ich anders bestellt; wenn ich mich aber umgeschaut habe auf
meinen Reisen, so hab' ich wenig Städte kennengelernt, die unter milderer
Herrschaft standen. Der König von Polen wird viel versprechen. Aber was er uns
hält, wenn er alle Macht in Händen hat und wir ihm zu willig nachgeben, das
wissen wir nicht. Doch von alledem darf jetzt nicht die Rede sein. Der Orden
hat eine Schlacht verloren; völlig besiegt ist er nicht. Ein tapferer,
entschlossener Mann hat die Fahne aufgehoben und hält sie hoch in der
Marienburg. Ich kenne ihn: es ist der wenigen einer, die noch den alten Geist
der Ritterschaft in sich bewahrt haben, wie er vor fünfzig Jahren und früher
stark war in den Brüdern vom Deutschen Hause. Was dieser Eisenkopf will, das
setzt er durch, wenn es überhaupt ein Mensch vermag. Darum saget nicht, lieber
Kumpan, daß der König Herr ist im Lande. Solange die Marienburg standzuhalten
vermag, ist des Königs Gewinn gering, mag er auch ein noch größeres Geschrei
wegen seines Sieges erheben.

Sie wird sich in kurzem der Übermacht ergeben müssen, fiel Arnold Hecht ein.
Dann aber ist's für uns zu spät, Bedingungen zu stellen. Es war Torheit, unsere
Schiffskinder hinzusenden und den nutzlosen Kampf zu verlängern.

Es war Pflicht, berichtigte der Bürgermeister; die Ehre der Stadt gebot diese
Hilfe. Schmach über sie, wenn sie den Stolz des Landes, die Marienburg, im
Stich gelassen hätte! Ob der Kampf nutzlos, wer mag das heut bestimmen? Ein
tapferer Mann ist viel wert. Was kann nicht geschehen in wenigen Wochen? Wir
dürfen den Orden nicht verlassen, bis es gewiß ist, daß er sich selbst verläßt.

Arnold Hecht warf den dicken Kopf ins Genick und zog den Mund schief. Ah, Ihr
rechnet da mit Zahlen, rief er, die uns nichts angehen! Wir Danziger sind
Kaufleute und sehen zu, was unserm Handel dient und unsere Freiheit mehrt.
Solch ritterliches Gelüste, dem Schwachen beizustehen und des Dienstmannes
Treue in der Not zu bewähren, steht denen schlecht an, die man sonst in den
Schlössern elendes Krämervolk nannte. Hochmut kommt vor dem Fall.

Der Bürgermeister schüttelte unwillig den Kopf. So sollen wir's also verdienen,
elendes Krämervolk gescholten zu werden? Nein, solange ich der Stadt Haupt bin,
soll nichts Unwürdiges geschehen. Nur der Notwendigkeit will ich weichen. Setzt
mich ab, wenn ich in meinem Amt euer Mann nicht bin!

Hecht wagte für jetzt nicht, weiter in ihn zu dringen. Noch war ihm sein
eigener Anhang nicht sicher genug, und Letzkau schien unentbehrlich.

Der Bürgermeister tat wirklich alles, was ihn öffentlich als einen treuen
Freund des Ordens zu erkennen geben mußte. Auf dem Danziger Schlosse waren nur
wenige Ritter zurückgeblieben. Bestürzt durch die Schreckensnachricht von der
verlorenen Schlacht und dem Anmarsch des Königs wurden sie rasch mutlos. Sie
kamen deshalb aufs Rathaus, baten um eine geheime Unterredung und stellten vor,
daß sie das Haus nicht würden halten können und sich dem Könige ergeben
wollten, wenn die Stadt ihm zufalle. Letzkau aber antwortete ihnen: Das laßt
nicht laut werden, denn der Verzagten gibt es genug, die euch zustimmen
möchten. Bedenket, ihr Herren, daß ihr ein festes Haus habt, und daß in der
Stadt Danzig Vitalie und Speise genug ist und dazu viele tüchtige Mannen, die
euch gern helfen wollen, die Mauern zu besetzen. Entbietet, was ihr bedürft,
man wird es euch vor Mitte der Woche schicken. Da gingen die Ritter beschämt
nach dem Schlosse zurück und fingen an, es in Verteidigungszustand zu setzen.
Letzkau aber schickte aus seinen eigenen Speichern Malz und Mehl und andere
Lebensmittel, und brachte es an den Rat der Stadt, daß man für alle Fälle das
Schloß mit einer rüstigen Mannschaft besetze, damit man sicher sei, daß es sich
nicht ohne Not dem König ergebe.

Zugleich sorgte er dafür, daß die Stadt selbst nicht von herumstreifenden
Heerhaufen überrumpelt werden könne. Da alle Geschäfte jetzt stillstanden, gab
es viel müßiges Volk, das unzufrieden auf den Straßen lärmte. Das stellte er
nun zur Arbeit an, indem er vor den Mauern Erdwerke zur besseren Befestigung
aufwerfen und mit Geschütz versehen ließ. So sah jedermann, daß er zu ernster
Abwehr entschlossen war.

Endlich kam auch Johann von Schönfels, der Komtur, mit den Resten seines in der
Schlacht und auf der Flucht übel zugerichteten Heerhaufens nach Danzig zurück.
Er hatte sich unterwegs aufgehalten, weil er die Verwundeten nicht im Stiche
lassen wollte. Es hieß, daß ihm eine Schar Polen fast auf dem Fuße folge. Die
Danziger Spieße lehnte er ab; er hatte Mißtrauen, daß der Rat geheime Dinge
betreibe und sich durch diese Leute der Burg bemächtigen wolle, sie dann dem
Könige zu übergeben. Waffen und Lebensmittel aber forderte er nun als eine
schuldige Leistung, worüber viel Unzufriedenheit entstand. Er kam auch nach der
Stadt und berief den Rat nach der Marienkirche. Dort verlangte er ein Gelöbnis,
daß man die Stadt gegen den Feind halten wolle. Das soll geschehen Jahr und
Tag, antwortete Letzkau mit erhobener Hand, sofern der Orden selbst tut, was er
dem Lande schuldig ist. Arnold Hecht zupfte ihn am Rock und flüsterte ihm zu:
Gelobet nicht zuviel! Der Komtur aber war aus anderem Grunde ungehalten und
rief: Es ist nicht an euch, Bedingungen zu stellen. Ich verlange ein Gelöbnis
ohne Vorbehalt. Dazu schwieg alles. Als dann aber Letzkau fragte: Wollt ihr dem
Herrn Komtur und dem Orden auf das geloben, was ich gelobt habe? da antworteten
die meisten mit »ja«, und Johann von Schönfels sah wohl ein, daß er sich damit
begnügen müßte. Zank und Streit blieben nicht aus. Bald nach dem Komtur waren
ganze Scharen von Verwundeten und Kranken angelangt, dazu Ordenssöldner, die,
von ihren Fähnlein abgekommen, vor dem Feinde her flohen. Einige Haufen hatte
man in die Städte eingelassen, aber immer mehr drängten zu; das Ordenshaus
schloß ihnen die Tore, und die Bürger scheuten sich vor der Gefahr der
Ansteckung durch die Kranken und vor der Last der Verpflegung von so viel
lungerndem Volk. Deshalb wollten die Arbeiter bei den Verschanzungen den
weiteren Zudrang hindern und stellten sich zur Wehr, zumal als die Nachricht
zugetragen wurde, daß die Ordenssöldner in der Altstadt plünderten. Sie
gebrauchten ihre schweren Schippen als Waffen und schlugen damit die Spieße zur
Seite fort. Bei diesem Ringen gab es bald Verletzungen auf beiden Seiten.
Bürger eilten in Waffen hinzu. Nur mit Mühe konnte Letzkau schweres
Blutvergießen hindern.

Nun rückten auch die verfolgenden Polen an und schlugen ein Lager vor der Stadt
auf. Andere Scharen stürmten, da sie hier die Tore geschlossen fanden, weiter
ins Stubbelausche Werder hinein und nach der Nehrung, überall die Höfe
verwüstend und plündernd. Gegen sie schickte der Rat die Mannschaft aus, die
für das Schloß gerüstet war, aber nicht Aufnahme gefunden hatte, denn viele der
Herren hatten da draußen selbst große Besitzungen und fürchteten für ihr
Eigentum. Der Ratsherr Barthel Groß wurde zum Hauptmann dieses Volkes erwählt
und erwies sich bald als ein geschickter und vom Feinde gefürchteter Führer.
Den Elbingern, die dem Könige Fourage zuführen wollten, wurden mehrere Schiffe
fortgenommen, freilich zum Ärger für Arnold Hecht und seine Anhänger. Hielt
sich nun auch die Stadt gegen den Feind, so sprach man doch ungescheut auf
allen Gassen unfreundlich genug gegen den Orden.

Das wußte der Spittler des St.-Elisabeth-Hospitals, Herr Nikolaus von
Hohenstein. Er war in großer Unruhe wegen der kostbaren Habe, die das Haus in
langen Jahren des Friedens aus den Überschüssen seiner reichlichen Einkünfte
und mancherlei Geschenken zusammengebracht. Er traute aber auch Johann von
Schönfels wenig und meinte, das Schloß werde sich nicht lange halten, wenn erst
die Stadt übergeben sei. Deshalb hielt er es für das geratenste, sich mit
seinen Schätzen heimlich davonzumachen. Er ließ daher sein silbernes und
goldenes Tafelgeschirr, womit er reichlich versehen war, seine Teppiche und
Gewänder und ebenso aus der Kapelle des Hospitals die gestickten Altardecken,
seidenen Fahnen, silbernen Leuchter, Rauchfässer und Schalen, die Monstranzen,
Kruzifixe und Kelche nebst den priesterlichen Gewandungen in Kisten verpacken
und auf ein Schiff bringen, das im Hafen segelfertig lag. Er selbst wollte,
wenn alles in Sicherheit sei, nachfolgen.

Doch wurde sein Vornehmen noch in letzter Stunde verraten. Kaum erfuhr Letzkau,
was im Werke sei, als er eilig den Fluß mit Ketten sperren ließ, daß kein
Schiff ferner hindurchpassieren könnte. Die Kisten mußten sofort ausgeladen und
auf das Bollwerk gestellt werden. Er befahl, sie vorläufig in sein Haus zu
bringen.

Eine große Menschenmasse hatte sich am Wasser versammelt und erhitzte sich in
Schmähreden gegen den Spittler. Das wenigste war noch, daß man ihn einen argen
Geizhals nannte und beschuldigte, die Kranken in seinem Hospital um ihr Hab und
Gut betrogen zu haben.

Indem kam der Spittler angelaufen, feuerrot vor Zorn, und fuhr den Kapitän
wütend an.

Beruhigt Euch, sagte der Bürgermeister. Euer Schreien kann Euch nicht helfen.
Durch mich befiehlt der Rat der Stadt –

Da aber sprang der Spittler vor, stellte sich mit ausgebreiteten Armen vor die
Kisten und schrie: Wagt es, Hand zu legen an des Ordens und der Kirche Gut!
Einen Schelm und Räuber nenne ich jeden, der gegen mich Gewalt braucht!

Das sind unbedachte Worte, verwies Letzkau. Der Orden ist nur die Herrschaft im
Lande, und was ihm im Lande gehört, gehört ihm dieser Herrschaft wegen. Er hat
seine Spitäler in die Städte gebaut, daß sie den Armen und Kranken dienen, und
die Kirche gehört zum Hause, und alles, was im Hause ist, bleibt im Hause und
dient seinem Zweck. Darum hindern wir Euch, darüber zu schalten wie über etwas,
das allein in Eurer Macht steht, und nehmen diese Güter in Beschlag für den
Orden und für die Kirche, daß sie bei ihnen im Lande bleiben.

Vergebens müht Ihr Euch, solchen Frevel zu beschönigen! schrie der Spittler.
Wann hat der Orden die Städte befragt, wie ihm erlaubt sei, mit seinem Eigentum
zu schalten? Ich sage, das ist Vergewaltigung und Raub!

Und ich sage, sprach Arnold Hecht hinein, daß Ihr selbst verübt, wessen Ihr uns
beschuldigt. Zeigt uns Euren Auftrag, oder wir schätzen Euch als einen
ungetreuen Knecht, der Übles im Sinne hat gegen seinen eigenen Herrn, den er in
Not weiß.

Nennt Ihr mich einen Dieb, schäumte der Spittler, nennt Ihr mich einen Dieb?

Das ist Euer Wort, antwortete Hecht, nicht das meine. Aber vielleicht trifft's
so das Rechte.

Hört, hört, schrie der Spittler, ich rufe euch alle zu Zeugen an; er hat mich
einen Dieb gescholten, mich, Nikolaus von Hohenstein. Das soll er mir
entgelten!

Unter den Ratsherren waren einige, die nahmen das Wort auf und meinten, es wäre
so weit nicht gekommen mit dem Orden, wenn er nicht Verräter in allen seinen
Häusern hätte.

Da ballte der Spittler die Fäuste gegen sie und schrie: Den Verräter in euren
Hals, ihr Buben! Ich kenne euch wohl, Herr Johann Hamer und Herr Johann
Kruckemann! Es soll euch übel ergehen, daß ihr mich vor allen Knechten und der
ganzen Stadt einen Dieb und Verräter geschimpft habt. Schelme seid ihr und
elende Wichte allesamt! Sagt's doch nur, daß ihr heimlich dem König von Polen
schon geschworen habt, sagt's doch nur! Schande über euch!

Darüber entstand viel Lärm, und Arnold Hecht rief: Steckt ihn in einen Sack und
ertränkt ihn wie eine tolle Katze! Sofort drängte die Menge zu, schlug ihm den
Hut ins Gesicht, ergriff ihn bei den Schultern und Armen und schob ihn dem
Rande des Bollwerks zu.

Unfehlbar wäre er in den Fluß hinabgestürzt, wenn sich nicht Letzkau ins Mittel
gelegt und ihn aus den Händen der Wütenden befreit hätte. Er fand es nun selbst
geraten, sich zu entfernen. Aber noch beim Rückzuge erhob er lauten Protest und
drohte, bei Kaiser und Reich und beim Heiligen Vater in Rom Klage zu erheben,
wie er denn auch nachmals redlich Wort gehalten.

So gingen die Wogen immer höher, und täglich wurde es den Bedächtigen schwerer,
gegen Wind und Strömung zu steuern.

Vor der Stadt lag der Kastellan von Kalisch, Herr Janusch von Thuliskowo, mit
einem großen Haufen Kriegsvolk und ließ es an freundlichen und ernsten
Mahnungen nicht fehlen, die Stadt zu übergeben. Es kamen auch durch seine
Vermittelung Briefe des Königs an den Rat. Alle Freiheiten wollte Wladislaus
Jagello der Stadt bestätigen und noch andere hinzufügen, daß sie sich mit jeder
im Reiche sollte messen können. Mancher im Rat, der bisher treu zum Orden
gestanden hatte, wurde dadurch schwankend gemacht, und sprach er auch noch
nicht laut für den König, so stimmte er doch bei jeder Gelegenheit zu dessen
Gunsten. Letzkau hatte einen schweren Stand.

Und nach und nach überkamen auch ihn schwere Zweifel, ob der Orden sich gegen
den König würde auf die Dauer halten können. Fast jeder neue Tag brachte die
bedenklichsten Nachrichten. Elbing hatte sich dem König ergeben, machte jetzt
mitten im Kriege ein großes Lieferungsgeschäft und brachte leicht seine
Verluste ein, während in Danzig Handel und Wandel stockten. Auch die Stadt
Thorn, nach Danzig die größte im Lande und bis dahin die reichste und
mächtigste, hatte den Abgesandten Jagellos ihre Unterwerfung erklärt. Thorner
Herren schrieben, die Sache des Ordens stehe schlecht, und sie hatten es nicht
verantworten können, ihre Stadt nutzlos den Schrecken einer Belagerung
auszusetzen. Eine Ordensburg nach der andern fiel und wurde sofort von den
Polen besetzt; die Neumark war hart bedrängt, Küchmeister von Sternberg
hoffnungslos eingeschlossen. Die Landesbischöfe hatten dem König ihre Huldigung
dargebracht, selbst der von Samland, dessen Besitztum doch noch nicht einmal
gefährdet war. Das ganze Weichselland bis auf wenige feste Plätze kam bis Ende
des Monats in Feindeshand, und die Besatzungen der Burgen am Pregel- und
Memelfluß waren zu schwach, irgend etwas über ihren eigenen Schutz hinaus
unternehmen zu können.

Was aber am schwersten ins Gewicht fiel: Letzkau verlor mehr und mehr die
Hoffnung, daß die Marienburg werde standhalten können. Zu groß war die
Übermacht des Feindes, die tapfersten Ausfälle wurden zurückgeschlagen, immer
mühsamer gelang es, Lebensmittel hineinzuschaffen. Auf Hilfe aus Deutschland
war in vielen Wochen nicht zu rechnen. Kam sie überhaupt, so kam sie sicher zu
spät. War aber die Marienburg gefallen, so hatte Danzig keinen Halt mehr: nicht
die Stadt, sondern der König stellte die Bedingungen der Übergabe, und die
beschwerlichsten mußten angenommen werden.

Das überlegte er in vielen schlaflosen Nachtstunden, und als er nun mit sich
einig war, berief er selbst den Rat und trug ihm seine Bedenken vor. Es ist
euch bekannt, sagte er, daß ich nicht nur in früherer Zeit, sondern auch in
diesen Tagen der Not treu zum Orden gehalten habe, und viele von euch und von
den Bürgern dieser Stadt haben mich deshalb laut und heimlich getadelt. Aber es
ist nicht meine Art, mit dem Strome zu schwimmen und mich fortreißen zu lassen
zu unbedachten und ungerechten Dingen. Darum wahrlich bin ich von der Stadt
gesetzt zu ihrem Haupt, daß ich im Sturm feststehe und in der Gefahr bedenke,
was ihr dauernd nützt. Nun aber, scheint es mir, kämpft des Ordens Schiff
bereits mast- und ruderlos mit den Wogen, dem Untergange geweiht; wenige kühne
Männer stehen noch fest darauf, sich an die Taue klammernd und die Brust
bietend Wind und Wellen. Vergebens! Sie lenken das Schiff nicht mehr und werden
mit ihm in die Tiefe gehen, wenn sie nicht ins Boot springen und abstoßen. Das
Herz tut ihnen weh, widerwillig gehorchen sie der Notwendigkeit – sie
gehorchen. Ich sage: so scheint es mir nach allen Berichten, die uns zugegangen
sind, und nach diesen Briefen, die mir gestern der Bischof von Leslau zusandte,
zur Eile mahnend. Er ist mein Freund nicht, und ich weiß, daß er allezeit auf
Ränke sann gegen den Orden und mit dem König von Polen heimlich Spiel trieb.
Jetzt möchte er ihm gern die Stadt Danzig zubringen und sich damit noch
größeren Dank verdienen. Doch mag dies auch seine Absicht sein; was er
mitteilt, gibt schwer zu denken. Abgesandte der großen Städte wollen sich im
Lager vor Marienburg versammeln, mit dem Könige über ihre Gerechtsame gemeinsam
zu verhandeln. Danzig darf dabei nicht fehlen. Muß es sich unterwerfen, so wird
es den höchsten Preis für seine Unterwerfung fordern, und der König wird ihn
zahlen, solange er um die Marienburg kämpft. Der Bischof behauptet, die
Verteidigung werde schon matt. Vielleicht will er uns täuschen. Nur an Ort und
Stelle läßt sich die Lage der Dinge überschauen und der rechte Augenblick im
Handeln ergreifen. Deshalb, wenn ihr mir Vertrauen schenkt, daß ich der Stadt
Bestes will, sendet mich ins Lager und gebt mir zwei Ratsmannen zur Seite, daß
wir mit ganzer Vollmacht beschließen und abschließen können, was keinen
Aufschub leidet. Ich glaube keinem, der mich zu überreden trachtet; mit eigenen
Augen will ich sehen. Erkenne ich aber meinen Weg, so seid dessen gewiß, daß
ich nicht zögere, ihn zu betreten zu der Stadt Wohlfahrt.

So ritt denn Konrad Letzkau hinaus mit noch zweien vom Rat, die hierzu gewählt
waren, und der Kastellan von Kalisch empfing ihn mit großen Ehren und ließ ihn
durch eine Schar Lanzenreiter bis nach Subkau geleiten, wo der kujawische
Bischof Hof hielt. Er versprach, gegen die Stadt nichts zu unternehmen, bis der
Bürgermeister zurückgekehrt sei.

Überall auf dem Wege fand Letzkau Dörfer und Gutssitze verwüstet oder besetzt
von feindlichen Kriegshaufen. Die Köllmer und Bauern, die er sprach, waren
mutlos und hielten jeden weiteren Widerstand für nutzlos und verderblich. Im
Schlosse zu Subkau war es lebhaft wie in einem Bienenkorbe. Dort hielt der
Bischof stets offene Tafel für die polnischen Offiziere. Seine Waldmeister und
Fischmeister mußten für Wild, Geflügel und Fische sorgen; das fetteste
Schlachtvieh wurde von seinen Kämmerern aufgekauft oder auch halb mit Gewalt
den Besitzern abgenommen. Seinem Keller fehlte es nie an Wein und Met, seinem
Nachtisch nie an Honigkuchen und anderen Leckerbissen. Deshalb war man auch
seines Lobes voll im königlichen Hauptquartier, und täglich kamen und gingen
Boten mit geheimen Briefschaften. Man sagte, der Bischof habe aus Haß gegen den
Orden dem Könige sogar verraten, wo in den Kirchen die kostbarsten Bildwerke
und Geräte zu finden seien, damit er seine Beute vergrößere.

Der Bischof von Kujawien war ein kleiner, hagerer Mann, sehr beweglich und
redegewandt. Seine hohe Stirn schien wie mit gelblichem Pergament straff
überspannt, die Augenbrauen liefen über der schmalen Nase in feine Spitzen aus,
die listigen Augen lächelten unablässig halb geschlossen. Er ließ Letzkau
sogleich in sein Kabinett eintreten, ging ihm bis zur Tür entgegen und bot ihm
den Ehrensitz in einem hochlehnigen, mit Kissen bedeckten Sessel. Ihr habt
lange auf Euch warten lassen, sagte er; der König ist schon ungeduldig. Aber
ich kenne die Danziger: sie übereilen sich im Handel nicht und bringen ihre
Ware erst zu Markt, wenn sie viel begehrt ist. Nun – Ihr kommt gerade zur
rechten Zeit.

Letzkau gefiel dieser leichtfertige Ton wenig, aber er überwand seinen
Widerwillen gegen den ränkesüchtigen Priester und antwortete, auf seinen Scherz
eingehend: Wir gedenken auch jetzt nicht, um jeden Preis loszuschlagen, was
sich halten läßt. Die Stadt Danzig hat feste Mauern und ist nach der See offen.
Der Orden hat ein starkes Haus, und wenn wir es ihm bewahren helfen, dürfen wir
wohl auf seinen Dank rechnen.

Der Bischof lachte. Ich meinte, ihr Danziger habt schon erfahren, wie der Orden
treue Dienste lohnt. Ihr wißt so gut wie ich, daß Dank nur beim Könige zu
erwarten ist.

Vielleicht – wenn er die Macht hat, sich dankbar zu beweisen, antwortete
Letzkau, es wird dann sein eigener Vorteil sein.

Zweifelt Ihr noch? Das ganze Land hat ihm bereits gehuldigt.

Die Marienburg widersteht.

Pah! Wie lange? Wir sind genau von dem unterrichtet, was innen vorgeht, ich
habe einen geschickten Kundschafter dort. Er hat sich auf mein Geheiß
einschließen lassen und bindet nun von Zeit zu Zeit einen Zettel an den Pfeil,
den er von der Mauer zu uns hinüberfliegen läßt. Plauen hat wenig über
viertausend Mann in seinem Dienst in den weitläufigen Werken. Unter den
Söldnern ist viel träges und nichtsnutziges Gesindel. Auch hat er die ganze
Vorburg mit Weibervolk und Kindern überladen, die nur überall im Wege sind und
den Vorrat an Lebensmitteln schnell aufzehren helfen. Auf Entsatz darf er nicht
hoffen. Was bleibt ihm übrig, als sich auf Gnade oder Ungnade zu ergeben?

Und wenn der König mit dem Orden Frieden schließt?

Er nimmt nur völlige Unterwerfung an, das ist sein Schwur.

Solche Schwüre bricht die Not.

So sorgt dafür, daß ihn die Not nicht zwinge, sie zu brechen. Auf euch, die
Bürger dieses Landes, wird er sich am liebsten stützen; beweist ihm, daß er
euch ohne Rückhalt vertrauen kann.

Freilich würde unsere Stärke seine Stärke sein. Zu unserer und seiner
Sicherheit müßten wir große Forderungen stellen und Pfänder in Händen haben.

Fordert! Ich will's an ihn bringen und für euch vermitteln. Mir selbst ist
daran gelegen, daß der König nicht übermütig wird.

Letzkau überlegte eine Weile. Ich will erst mit eigenen Augen sehen, sagte er
dann. Im Lager wollen wir weiter über die Sache verhandeln. Die großen Städte
stehen zusammen.

Der Bischof preßte die Lippen aufeinander und maß ihn mit einem listigen Blick
von der Seite her. Dann schob er sich im Sessel vor, so daß er ihm ganz nahe
kam, und sprach zischelnd: Herr Bürgermeister, verständigen wir uns bei guter
Zeit. Ich weiß, daß der König Euch hochschätzt und daß ich ihm einen Dienst
erweise, wenn ich ihm einen solchen Mann gewinne. Darum bemühe ich mich gern
für Euch. Sagt ohne Umschweife: Was begehrt Ihr für Euch selbst?

Letzkau stand rasch auf. Nichts, rief er unwillig, bei Gott dem Allwissenden,
nichts! Ich stehe hier und vor dem Könige nur für die Stadt Danzig. Ihr
beleidigt mich durch solchen Verdacht.

Der Priester lächelte und zog ein wenig die Achsel auf. Gut – gut, sagte er,
ich lobe solche Gewissenhaftigkeit und achte Euch deshalb um so höher. Es
sollte mir leid tun, wenn Ihr versäumtet, Euch beim König eine Gnade
auszubitten, was durchaus mit der strengsten Pflicht bestehen kann. Weiter
wollte ich nichts sagen. Gehen wir zu Tisch! Ich begleite Euch dann selbst ins
Lager. Überzeugt Euch dort, daß ich in allem recht habe und zum Besten rate.

Bei der Tafel ging's hoch her. Die polnischen Hauptleute betranken sich und
würfelten dann um Beutestücke. Sie erzählten weinselig, daß der König jedem
polnischen Edelmann ein Landgut in Preußen zugesichert habe. Dann kam es zum
Streit zwischen ihnen und zwei litauischen Starosten, die prahlerisch
behaupteten, daß der Großfürst Witowd der eigentliche Kriegsherr sei, der König
ihn aber aus Neid zurücksetze. Die Säbel wurden gezogen, es floß Blut; nur mit
Mühe konnte der Wirt seine Gäste beschwichtigen. Dann tranken sie wieder um so
unmäßiger auf die Versöhnung, bis sie friedlich nebeneinander am Boden lagen.

Letzkau hatte sich längst zurückgezogen. Neben ihm bei Tisch saß der Bischof
Heinrich von Ermland, und gegenüber hatten einige Herren aus Thorn ihren Platz
gehabt, die ebenfalls als Sendboten ihrer Stadt kamen. Mit ihnen sprach der
Bürgermeister lange in einer Fensternische.

Die Thorner entschuldigten sich, daß sie so rasch vom Orden abgefallen wären;
ihre Stadt liege aber auf der Grenze, und der König habe dort schon seit Jahren
Freunde geworben. Sie hofften nun, daß Danzig ihnen noch nachträglich günstige
Bedingungen verschaffen werde.

Übrigens meinten sie es gar schlau eingerichtet zu haben, wenn sie die
preußischen Städte zu einer Tagfahrt nach Marienburg beriefen. So sei es auch
in Friedenszeiten stets gehalten worden, und der Orden, wenn er wider Erwarten
nochmals zu Kräften kommen sollte, könne es ihnen nicht übel deuten, daß sie
bei löblicher Gewohnheit geblieben seien und gemeinsam ihre Gerechtsame
wahrgenommen hätten.

Gegen Abend stieg die ganze Gesellschaft zu Pferde und ritt, der kujawische
Bischof an der Spitze, ins königliche Lager. Wagen mit Lebensmitteln und Zelten
folgten. Zur Nachtzeit langte man an.

19. DIE BELAGERUNG DER MARIENBURG

Traurig genug sah's in der Marienburg aus. Ununterbrochen vom frühen Morgen bis
zum späten Abend donnerten die Kanonen vom Turm der Stadtkirche gegen die
Mauern des rechten Schlosses. Ein großer Teil der Brustwehren auf dieser Seite
war zerstört, und wenn auch die städtischen Bauhandwerker fleißig mit
Ziegelsteinen und Mörtel arbeiteten, so waren doch die Nächte zu kurz, eine
vollständige Herstellung zu ermöglichen, und schnell rissen bei Tage die gut
gezielten Kugeln das frische Mauerwerk wieder fort. Die Verteidiger hatten hier
einen schweren Stand.

Auf der anderen Seite litt auch das mittlere Schloß, die Hochmeisterwohnung,
sehr von den Geschossen der Angreifer, die hohen Zinnen waren zum Teil
eingestürzt. Die Schützen auf dem Brückentor und den Mauern am Flusse reichten
mit ihren Kugeln und Pfeilen nicht so weit, um die Belagerer zu schädigen. Nur
wenn sie sich mit Sturmleitern heranwagten, wurden sie mit blutigen Köpfen
zurückgetrieben.

Oft stand Plauen auf der Platte des hohen Wachtturms und schaute sorgenvoll
ringsum ins Land hinaus. Eine weite Aussicht hatte er von dort. Da glänzten im
Sonnenschein die weißen Zelte der Polen und Litauer in langen Reihen, geschützt
durch Erdwerke. Viele davon hatten früher dem Orden gedient und in den
Vorratsspeichern des Haupthauses gelagert. Weiter zurück gegen Stuhm hin schien
eine ganze Zeltstadt errichtet zu sein; dort war des Königs Lager. Gegenüber
zeigte sich in wenig geringerem Umfange des Großfürsten Quartier. Überall
starrte es von Waffen.

Kein Tag verging, an dem nicht näher oder ferner einige Gehöfte oder Dörfer in
hellen Flammen loderten. Deutlich war's zu sehen, wie die Reiterscharen über
das Feld zogen und mit Beute beladen zurückkehrten. Stromauf von Elbing her und
stromab aus der Richtung von Thorn, Kulm, Graudenz kamen Lastkähne mit
Lebensmitteln aller Art an und wurden von den Belagerern abgeladen. Dann ging's
lustig her zwischen den Zeltreihen: bis in die Nacht hinein wurde geschmaust
und gezecht.

Das alles sah der Statthalter, und trübe Gedanken bestürmten sein Gemüt.
Vergebens spähte er nach Hilfe aus; die Freunde waren fern und mutlos.
Vielleicht hatten die Brüder in den Burgen am Memelstrom sich gegen die
Einfälle der Szamaiten zu wehren. Von den Häusern Königsberg, Brandenburg,
Balga war kaum auf Unterstützung zu hoffen, da sie selbst den Feind erwarten
mußten. Es wäre auch Tollkühnheit gewesen, sich mit einem kleinen Haufen
vorzuwagen, da das Heer des Königs in freiem Felde den Eintritt in die Burg
hinderte. Das hielt Plauen sich selbst vor, und doch sagte er sich: du an ihrer
Stelle würdest es wagen – du würdest nicht müßig liegen – du würdest das
Landvolk bewaffnen oder mit Sensen und Dreschflegeln heranführen – du! Gab es
denn wirklich im Orden keinen beherzten Mann mehr, der die Ehre höher achtete
als das Leben?

Wenn er dann durch die Wehrgänge und hinter den Zinnen entlang ging, sich
selbst zu überzeugen, daß seine Befehle pünktlich ausgeführt waren, begegnete
er hier und dort Ermüdeten und Entmutigten, auf deren Gesichtern schon die
Unzufriedenheit über den strengen Wachtdienst geschrieben stand. Den eisernen
Komtur nannten ihn die Söldner, und sie behaupteten allen Ernstes, er schlafe
sogar im Harnisch. Er sprach wenig, aber wen sein Blick traf, der richtete sich
unwillkürlich auf und stand in strammer Haltung, bis er vorüber war.

Saß er in seinem Gemach – er hatte sich der bescheidensten eines zu seiner
Wohnung gewählt –, so ließ man ihm doch keine Stunde Ruhe. Die Befehlshaber des
mittleren Schlosses und der Vorburg schickten Boten, berichteten von neuen
Notständen und forderten Verhaltungsregeln. Dann klopften die Soldhauptleute
bei ihm an und stellten vor, daß ihre Leute schwierig würden. Sie hätten keine
Hoffnung mehr, daß der Orden die Oberhand behalte, und wenn die Marienburg
erliege, werde schwerlich der König ihre Rechnungen ausgleichen. Was wollt ihr?
bedeutete der Stadthalter sie dann wohl. Wenn ich euch auf Heller und Pfennig
bezahlte oder euch ausreichend Pfand gäbe, hättet ihr dann Sicherheit? Nimmt
der König die Burg mit Sturm, so wird er keinen der Euren abziehen lassen,
bevor seine Taschen geleert sind. Euch kann nur geholfen werden, wenn ihr dem
Orden helft, die Burg zu behaupten. Dann soll niemand zu klagen haben. So
beschwichtigte er sie für den Augenblick, aber er wußte wohl, daß er sich nicht
fest auf sie verlassen könne.

Endlich, in der ersten Woche des August, geschah denn auch etwas, das der
Statthalter lange befürchtet hatte: die eigenen Brüder verzweifelten an dem
glücklichen Ausgange des ungleichen Kampfes. Sie schickten den Bruder Erich von
Weißensee zu ihm, einen alten Mann mit schneeweißem Haar und Bart, der schon
viele Jahre lang an der Firmarietafel gesessen, nun aber wieder die Waffen
angelegt hatte, um in der allgemeinen Not auch seine schwachen Kräfte nicht
vorzuenthalten. Der zitterte freilich nicht vor Altersschwäche, als er nun vor
ihm stand und bat, ihn gütig anzuhören, wennschon ihm seine Rede nicht gefallen
könne. Ich kämpfte schon wider den wilden Litauer, sagte er, als Ihr noch ein
Knabe waret, und mehr als ein Hochmeister hat mich belobt wegen meiner
Tapferkeit und Mannhaftigkeit. Auch jetzt, obschon das Alter meinen Arm
geschwächt hat, daß er Schild und Schwert im Kampfe nicht lange halten könnte,
ist doch der Geist noch frisch und die Seele stark wie im Jüngsten. Deshalb
werft mir nicht vor, daß ich pflichtvergessen sei, wenn ich zu bedächtigem
Handeln rate. Sagt man doch, daß guter Rat von den Greisen komme. Und scheltet
auch nicht, wenn ich ihn anbiete. Wohl weiß ich, daß Ihr der Statthalter seid,
und will nicht eingreifen in Euer Amt; aber gerade weil Ihr alle Verantwortung
tragt, seid Ihr vielleicht befangen in Eurem Urteil und hindert in Euch selbst
den Entschluß, der doch unabweislich ist. Mir aber, wie Euch, liegt vor allem
des Ordens Sache am Herzen, und deshalb komme ich ungerufen.

Kommt Ihr aus eigenem Antriebe, werter Bruder? fragte Plauen, um ganz sicher zu
gehen; oder wissen auch andere um Euer Vorhaben?

Ich will Euch nichts vorenthalten, antwortete der Ritter, die Brüder sind nicht
zusammengetreten ohne Euer Gebot, aber viele hatte ich zu sprechen Gelegenheit,
und alle waren sie derselben Meinung, so daß ich wohl mit Sicherheit
voraussagen könnte, wie sie im Kapitel stimmen würden. Sie halten dafür, daß
diese Burg keinen Entsatz zu erwarten hat und daß sie in kurzer Zeit fallen
muß. Und sie überlegen weiter, daß dann die ganze Besatzung kriegsgefangen ist
und der Orden seine letzten tapferen Streiter verloren hat, der König aber mit
denen nicht verhandeln wird, die er unbedingt in seiner Macht hat. Jetzt ist er
vielleicht noch geneigt, mit den unbesiegten Verteidigern des Haupthauses, mit
dem Statthalter des Ordens, Frieden zu schließen –

Einen schimpflichen Frieden, fiel Plauen ein; keinen anderen haben wir zu
erwarten.

Einen Frieden, der dem Orden schwere Opfer auferlegt, berichtigte der Greis,
keinen schimpflichen Frieden. Denn es kann uns kein Schimpf sein, daß wir einen
Teil verloren geben, wenn wir hinderten, daß alles verloren war, und wenn wir
der Notwendigkeit weichen. Dem einzelnen Manne mag es zum Ruhm gereichen, wenn
er, den sicheren Tod vor Augen, doch ritterlich mit eingelegter Lanze auf
seinem Posten ausharrt bis zum letzten Atemzuge. Ihr aber steht nicht nur für
Euch selbst, und keiner von uns steht hier nur für sich selbst und seine
Mannesehre. Wir sind die Brüder vom Deutschen Hause und müssen sorgen, daß das
Haus erhalten bleibe, damit es sich künftig wieder fülle. Lassen wir den Feind
einziehen, so werden die Brüder es nie mehr zurückgewinnen. Geben wir jetzt
aber einen Teil unseres Besitztums hin, damit wir Frieden erhalten, so kommt
wohl noch die Zeit, wo wir das Verlorene wieder einbringen und uns reichlich
entschädigen. Deshalb rate ich: sucht den Frieden mit dem König und seid
versichert, daß niemand Euch tadelt. Im Kapitel darf keiner von den Brüdern
wagen, einen solchen Vorschlag zu machen; wenn Ihr selbst aber sie darum
befragt, werden sie einstimmig beitreten.

Und Ihr verlangt, rief Plauen, daß ich die Sache, für die ich mit Leib und
Leben eingetreten bin, für die ich die Brüder zum Kampfe gerufen habe, aufgebe,
daß ich mich aufs tiefste erniedrige vor unserm Todfeinde? Habt ihr mich
deshalb zu eurem Statthalter erwählt, daß ihr meiner Ehre diesen Makel anheften
könntet? Nein, verlaßt mich, wenn ihr wollt – setzt mich ab –, tötet mich, aber
verlangt nicht, daß ich euch entehre!

Bändigt Euren Stolz, bat der Ritter, und bedenkt, daß wir alle nur Saatkörner
sind in der Hand Gottes. Er streut sie aus, wie er will. Demütigt Euch vor der
Heiligen Jungfrau, der Schutzpatronin dieses Hauses, und vergeßt nicht, daß ihr
Sohn auch weltliche Schmach auf sich genommen hat, um seinem Vater im Himmel zu
gefallen. Und eine Schmach ist's Euch nicht einmal, wenn Ihr als Oberhaupt des
Ordens tut, was jeder Fürst in gleichem Falle unbedenklich tun würde, sich nach
verlorener Schlacht sein Land zu erhalten. Der Orden ist besiegt, und der
Besiegte bittet den Sieger um Frieden, so war's von Anbeginn. Tut, was Ihr vor
Gott verantworten könnt.

Plauen stützte die schwere Stirn in die Hand und starrte auf den Tisch. Laßt
mich's überlegen, sagte er mit keuchender Stimme. Wahrlich, es kommt mir schwer
an, nachzugeben! Lieber ließe ich mein Roß satteln und stürmte gegen den Feind
in den Tod!

Ich glaub's Euch gern, sagte der Alte. Aber auch Ulrich von Jungingen stürmte
gegen den Feind in den Tod, und hätte dem Orden doch besser gedient, wenn er
sich am Leben erhalten und sein geschlagenes Heer hinter der nächsten Burg
gesammelt hätte. Es gehört freilich manchmal mehr Mut dazu, zu leben, als zu
sterben.

Plauen richtete sich auf und reichte ihm die Hand. Ihr habt recht, antwortete
er. Wohlan denn – es muß sein! Beruft die Brüder morgen in der Frühe, daß ich
ihre Vollmacht einhole. Ich will dem König einen Frieden antragen, solange wir
noch Macht haben, den Krieg fortzusetzen. Möge er dem Orden nicht zu teuer
werden!

Er winkte, und der Ritter ließ ihn allein. Nun stand er auf und ging mit
schweren Schritten im Gemach hin und her, oft mit der Hand ins buschige Haar
greifend. Seine Stirn war finster, seine grauen Augen hatten einen fiebernden
Glanz. Doch – doch … murmelte er. Alles vergebens! Sie folgen nicht weiter –
sie halten nicht aus bis zum Ende. Klug mag's sein – vielleicht! Aber tapfer
ist's nicht, heldenmütig ist's nicht! Sie sind die Ritter nicht mehr, denen
Siegfried von Feuchtwangen Gesetze schrieb. Sie verstehen es kaum, daß mein
Herz sich empört, diesen traurigen Gang zu gehen.

Aber wenn ich ihn weigere –? Nein, ich bin ihres Beistandes nicht sicher – sie
halten nicht aus bis zum Ende! Zu groß war mein Vertrauen! Auch diese äußerste
Not erzieht dem Orden keine todesmutigen Helden mehr. Sie wollen verhandeln,
und ich – ich –! Nieder in den Staub!

Die Tür öffnete sich, und Hans von der Buche trat ein, er hatte eine Bestellung
von des Statthalters Vetter, dem Befehlshaber der Vorburg, zu überbringen. Der
wollte bemerkt haben, daß man im Lager einen Sturm vorbereitete, und forderte
einen Teil der Besatzung des mittleren Hauses zur Aushilfe. Ich wollte, er
hätte recht gesehen! rief der Statthalter. Der König soll wissen, daß er noch
weit vom Ziele ist. Ein

siegreicher Kampf diese Nacht, und unsere Niederlage morgen ist nicht so
schwer! Unsere Niederlage? fragte der Junker bestürzt. Ich hoffe – Sorgen wir
nicht um morgen, unterbrach Plauen. Heute wollen wir kämpfen wie Männer! Ich
komme selbst!

Er warf den Mantel um, gab im Vorgemach Befehle und hieß Hans von der Buche ihm
folgen. Im mittleren Schlosse ordnete er an, daß ein Teil der Mannschaft zur
Nacht gerüstet unter der Mauer am Graben Wache halten und auf ein gegebenes
Zeichen nach der Vorburg eilen solle.

Dann ging er über die Brücke. Der weite Hof der Vorburg sah einem Wanderlager
von Nomadenvölkern ähnlich. Hier hatten die Marienburger und die Bauern aus dem
Werder ihre Habseligkeiten zusammengehäuft. Jeder Familienvater hatte einen
besonderen Raum angewiesen erhalten und sich darauf in der Enge einzurichten
gesucht. Aus Brettern waren Baracken zusammengeschlagen; viele begnügten sich
auch mit einem Gerüst von Stangen, über die Decken von verschiedener Größe und
Farbe befestigt waren. Das Vieh stand daneben in Hürden. Häufig brach ein Stück
aus und wurde dann von den Weibern und Kindern durch die Lagergassen mit
Geschrei zurückgetrieben, bevor es den Söldnern in die Hände fiel, die
dergleichen gute Beute ungern herausgaben. Auf offenen Herden hingen große
Kessel über den Feuern, und die Bürger- und Bauersfrauen mußten sich daran
gewöhnen, hier ihr gemeinsames Mahl zu bereiten, da in den Baracken und Zelten
keine Feuerstelle gelitten wurde. Bewaffnete Männer saßen hier und dort, die
irdene Schale mit dem Abendessen auf den Knien, wohl auch einen Krug mit
Tafelbier zur Seite, sich zum Nachtdienst zu stärken. Von Zeit zu Zeit ließ
sich der dumpfe Ton eines Geschützes vernehmen, eine Steinkugel schwirrte durch
die Luft und fiel nicht weit von der Mauer in den Sand, viel Staub aufwirbelnd.
Man achtete kaum darauf.

Plauen schritt mit seinem jungen Begleiter mitten durch das Lager, mitunter
eine Minute stehenbleibend und dem Treiben der Leute zuschauend. Sein Dienst im
alten Schlosse hatte ihm bisher nicht erlaubt, hier in den Außenwelten sich
umzutun. Welches Elend, dachte er schaudernd, wenn der wilde Feind hier
einbricht – Tataren und Russen! Dahin darf es nicht kommen!

Indem fiel es ihm schwer aufs Herz, daß auch Waltrudis in der Nähe weilen
mußte, derselben Gefahr ausgesetzt. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend nur
um die Verteidigung der Burg bekümmert und mit Sorgen beladen, wie er der
allgemeinen Not abhelfe, hatte er sich des lieben Mädchens kaum einmal flüchtig
erinnert. Nun fragte er den Junker, wie es seiner Schutzbefohlenen gehe, und
seine sonst rauhe Stimme hatte dabei einen weichen Klang.

Oh, das Fräulein ist wohlauf, antwortete Hans von der Buche, froh über seine
Erkundigung, und hilft der Frau Gießmeisterin wacker in der Wirtschaft und bei
der Pflege der Kranken – da am liebsten. Ich fürchte nur, es wird dem zarten
Körper zuviel. Unermüdlich ist sie im Wohltun, und überall segnet man ihre
hilfreiche Hand.

Der Statthalter ließ einen forschenden Blick über ihn hingleiten. Seht Ihr
Waltrudis oft? fragte er.

Der Junker sah zur Erde. Täglich von weitem, wenn sie nach dem Spital geht.
Frau Ambrosius leidet nur selten Besuch in ihrem Hause, und wenn ich in Eures
edlen Vetters Auftrag mit dem Manne zu sprechen habe, ist sie meist oben in
ihrem Turmstübchen. Aber manchmal schenkt sie mir doch ein paar Worte und fragt
dann jedesmal nach Euch, gnädiger Herr, immer in großer Sorge.

Ein freundliches Lächeln glitt über das ernste Gesicht des Ritters. Ich will
sie heute noch sehen, sagte er nach einigem Bedenken. Ihr sollt mich zu ihr
führen, wenn es die Zeit erlaubt. Dann wandte er das Gesicht und murmelte in
den Bart: Wahrlich, ich bedarf des stärkenden Zuspruchs einer reinen und treuen
Seele.

Die wenigsten von denen, die den Statthalter vorübergehen sahen, schienen ihn
zu kennen; nur selten grüßte einer von den Männern ehrerbietig. Als sie aber an
einer Herdstelle vorüberkamen, um die sich die Soldknechte, Troßbuben und
allerhand Leute mit verwetterten Gesichtern gelagert hatten, richtete sich ein
Armbrustschütze auf, betrachtete den Mann im weißen Mantel aufmerksam und folgt
ihm dann in einiger Entfernung.

Es war derselbe Mensch, dem wir schon begegnet sind, als Waltrudis mit den
Pferden auf Hans von der Buche wartete. Er hatte sich seitdem viel in der Nähe
der Wohnung des Gießmeisters umgetrieben und auf das Fräulein achtgehabt.
Einmal hatte er sich auch ins Haus gewagt und mit Frau Ambrosius ein Gespräch
über ihren offenbar vornehmen Besuch angeknüpft, war aber bald abgetrumpft
worden. Ein andermal machte er sich an den Junker und bot ihm seine Dienste an.
Er nannte sich Liszek und behauptete, bei verschiedenen großen Herren in Polen
und im Ordenslande gedient zu haben. Hans traute seinem spitzbübischen Gesichte
nicht und wies ihn ab.

Der Statthalter suchte zunächst seinen Vetter auf und hielt mit ihm eine lange
Verabredung für die Nacht. Auch sagte er ihm, was wegen der Verhandlung mit dem
Könige im Werke sei, damit es ihn später nicht überrasche. Denn er hielt seinen
Verwandten in hohen Ehren und wollte von ihm nicht verkannt sein. Es ist nicht
anders, bestätigte ihm der wackere Kriegsmann seufzend, der Orden muß um
Frieden bitten und für jetzt in allen Streitpunkten nachgeben. Sorgt nur, daß
der König nicht zu übermütig fordere.

Unsere Nachgiebigkeit hat ihr Maß, versicherte der Statthalter.

Hans von der Buche erwartete ihn draußen und führte ihn zu der Wohnung des
Gießmeisters. Wieder folgte der Strolch von weitem, ohne sie aus den Augen zu
lassen.

Die gehören also zusammen, sprach er vor sich hin, als er den Statthalter
eintreten sah; das muß man sich für alle Fälle merken. Dachte ich doch gleich,
daß da einer sein Dämchen in Sicherheit gebracht habe. Der also –!

Er lauerte noch eine Weile. Da die Männer nicht zurückkamen, schlich er hinter
eine Mauerecke, wo er nicht leicht gesehen werden konnte, schrieb auf einen
schmalen Streifen Papier in polnischer Sprache die Worte: »Der Statthalter ist
in der Vorburg – zielt auf den dritten Turm« und wickelte ihn um einen
Armbrustbolzen. Er ging dann eine Strecke weiter, die hölzerne Stiege hinauf,
die zum Mauergange führte, und mischte sich unter die Wachen. Laßt mich auch
einmal einen Schuß tun, bat er. Ich sehe, daß die Burschen sich heute nahe
genug heranwagen; das ist unverschämt. Gleich darauf legte er die Armbrust an
und rief polnisch hinab: Du da – gib acht, es kommt etwas! Die Sehne schwirrte,
und der Bolzen nahm einem von den Polen, die sich hinter dem Schirmdach
vorgewagt hatten, den Hut fort. Er fluchte laut und lief ihm nach. Als er ihn
aufhob, bemerkte er den Zettel, verdeckte ihn mit dem Hut und nahm ihn für den
Hauptmann mit. Verdammt, rief Liszek, das war handbreit zu hoch gehalten: aber
der Hut hat sicher ein Loch, und sie sind gewarnt! Die Wachen vermuteten nichts
Arges.

Es dunkelte bald vollständig. Jenseits des Grabens bemerkte man aber doch eine
Ansammlung von Massen und machte dem Reuß von Plauen davon Anzeige. Sogleich
besetzte derselbe die Mauern an der bedrohten Stelle. Teertonnen wurden zur
Beleuchtung angezündet und hinabgeworfen. Nun zeigte sich's, daß drüben
Kriegsvolk in dichten Haufen stand, Sturmleitern bereit gehalten wurden und
viele von den Leuten in den vorderen Reihen gefüllte Säcke neben sich stehen
hatten. Sobald die Angreifer merkten, daß man sie erwartete, erhoben sie ein
wildes Kriegsgeschrei und stürmten vor. Sie wurden aber mit einem Hagel von
Pfeilen empfangen. Auch einige Feuerstöcke, die Ambrosius auf die flankierenden
Türme postiert hatte, taten ihre Schuldigkeit. Die Polen erwiderten nun das
Schießen, verursachten aber wenig Schaden, da die Pfeile und Bolzen über die
Mauerkante hinwegflogen oder gegen die festen Steine anprallten. Endlich gingen
sie unter dem Schutz von hölzernen Schirmdächern vor und warfen die Säcke ab,
aber so ohne feste Ordnung, daß kein Damm zustande kam und die Vordersten im
Wasser versanken.

Sie mußten nun wieder zurück, trugen aber bald neues Material an Erdsäcken,
Faschinen, Stangen und Leitern herbei und versuchten den Übergang zu erzwingen.
So viele auch von den Geschossen getroffen zu Boden sanken, immer neue Rotten
traten in die Lücken ein, und wenn das Pulver aus den Feuerstöcken aufblitzte,
sah man drüben in einiger Entfernung noch breite Streithaufen in Reserve
aufgestellt.

Mit besonderer Gewalt richtete sich der Angriff des Feindes gegen den dritten
Turm. Auf ihn waren auch zwei Eisenrohre gerichtet, die man an den Graben
geschleppt hatte. Die Kugeln bohrten sich ins Mauerwerk, konnten dasselbe aber
nicht durchdringen. Oben auf der Plattform, über Waltrudis' Stübchen,
befehligte Hans von der Buche.

An diesen Turm schloß sich das Metzhaus an. Der Statthalter saß nach in des
Gießmeisters Wohnstube, als der Lärm draußen losbrach. Frau Ambrosius hatte ihm
zu Ehren eine Wachskerze angezündet und auf einen zinnernen Leuchter gespießt.
Auch war ihm der Lehnstuhl eingeräumt, und Waltrudis hatte vor ihm auf einem
niedrigen Bänkchen Platz genommen. Wenn sie zu ihm aufschaute, war das Gesicht
von der Wachskerze voll erleuchtet, und er schien seine Freude daran zu haben,
denn er nickte ihr öfters zu, legte wohl auch seine Hände auf das goldblonde,
wellige Haar, drückte die Stirn ein wenig zurück und sagte: Wie sie ihrer
verstorbenen Mutter gleicht! Sie mußte ihm erzählen, wie die Reise von Schwetz
hierher vonstatten gegangen war, und unterließ nicht, ihrem Beschützer wegen
seiner Umsicht und Sorgfalt Lob zu spenden. Dann bat sie um wollene Decken und
linnene Tücher für ihre Kranken aus den Vorräten des Haupthauses, und er
erlaubte ihr, danach zu schicken. Eine Stunde war rasch vergangen.

Nun nahm er eiligen Abschied, empfahl der Gießmeisterin sein Pflegekind,
versprach, nicht wieder solange auszubleiben, und trat auf den Hof hinaus, wo
sein Vetter die Marienburger Bürger sammelte, um nach einiger Zeit die Söldner
auf den Mauern abzulösen. Das war eine rechte Seelenstärkung, sprach er vor
sich hin; daß ich sie mir nicht längst gegönnt habe! Diese Stunde Müßiggang
macht die Arbeit doppelt wirksam. In dieses klare Auge mußte ich schauen, um
wieder rechtes Gottvertrauen zu gewinnen und den Mut zum Schwersten. Gott,
Herrgott, verlaß deinen Knecht nicht!

Reuß von Plauen kam ihm mit den Worten entgegen: Es ist kein Zweifel mehr, sie
haben es in dieser Nacht ernstlich auf die Vorburg abgesehen. Es wird einen
heißen Kampf geben.

Und wir müssen Sieger bleiben, antwortete der Statthalter – müssen! Er stieg
die äußere Treppe zum Turmdach hinauf. Der Vogt warnte ihn, sich in seinem
weißen Mantel der Gefahr auszusetzen. Er achtete aber nicht darauf.

Oben ließ er Pulver auf die Eckzinne schütten und dasselbe anzünden. Es gab
eine mächtige Flamme, die einen Augenblick die ganze Umgegend zu übersehen
gestattete. Er wußte genug und schickte Hans von der Buche sofort nach dem
mittleren Schlosse, um die bereit gehaltene Hilfsmannschaft heranzuholen.
Seinen Plan hatte er schon gemacht.

Im Hofe nahm er die Truppen in Empfang, die Hans heranführte. Es waren Söldner
und Danziger Schiffskinder, sämtlich mit Eisenhut und Brustharnisch, Schwert
und Spieß bewaffnet. Er sagte ihnen, was im Werke sei, und forderte diejenigen
auf, vorzutreten, die sich freiwillig bei dem gefährlichen Ausfall beteiligen
wollten. Hans von der Buche war der erste, der sich meldete. Dann rief einer
von den Danzigern – Klaus Poelke war's, Barbaras Schwestersohn – : Wir
Schiffskinder sind sämtlich bereit mitzutun, wo's etwas dreinzuschlagen gibt.
Geht's uns drüben schlecht, so schwimmen wir allenfalls über den Graben. Nun
schlossen sich auch viele von den schlesischen Söldnern an, und ihre Hauptleute
blieben nicht zurück.

Es war ein stattliches Häuflein, das sich zu dem Wagnis stellte und seitab
durch ein enges Tor ausgelassen wurde. Hans von der Buche führte die
Schiffskinder.

Es ging genau nach der Verabredung. Schon glaubten die Polen sich Sieger, als
die im Schutz der Dunkelheit Heranschleichenden sich auf die jenseits des
Grabens stehenden und zuwartenden Haufen warfen, sie völlig überrumpelten und
ihnen ein schweres Blutbad anrichteten. Es war ihnen nicht möglich, die Stärke
des Gegners zu schätzen. Wollten sie sich nicht in den Graben drängen lassen,
so mußten sie ihre Reihen auflösen und sich truppweise durch die Flucht zu
retten suchen. Viele Hunderte wurden erschlagen.

Sobald die Stürmenden merkten, was drüben vorging, ließen sie von den Mauern ab
und suchten die Furt durch den Graben zu gewinnen. Aber immer nur wenige zur
gleichen Zeit konnten den Rückweg antreten, und wer das jenseitige Ufer
erreichte, wurde von den starken Danzigern ins Wasser gestoßen. Von der Mauer
und dem Turm hagelte es nun aber Steine und Balkenstücke hinab auf die Köpfe
der Polen, die in langer Linie auf dem schmalen Rande des Grabens standen und
sich die Flucht versperrt sahen. Bald ergriff sie Verzweiflung. Sie stürzten
übereinander weg, ganze Haufen wurden erdrückt oder im Graben ersäuft. Drüben
entstand ein entsetzliches Handgemenge, aus dem wenige heil entkamen.

Ein erneuter Angriff mit frischen Truppen aus dem Lager unterblieb für diese
Nacht.

Auch von den tapferen Verteidigern der Burg hatte so mancher seine Wunden zu
verbinden. Hans von der Buche war getroffen, wennschon nicht schwer. Den Hieb
mit der Streitaxt, der ihm von dem Anführer der Polen zugedacht war, hatte
Klaus Poelke mit seinem Spieße aufgefangen, so daß er ihm nur die linke
Schulter streifte. Derselbe Spieß hatte gleich darauf den langen Gesellen vom
Pferde gestochen, worauf denn der Haufe, der bis dahin noch gesammelt um den
Führer stand, bald ins Schwanken geraten und aufgelöst worden war.

Als nun die Danziger Schiffskinder, von den Marienburgern mit lautem Zuruf
empfangen, wieder in den Burghof einrückten und sich vor dem Statthalter in
Reih und Glied stellten zur Musterung nach dem Gefecht, der aber erfahren
wollte, wer sich besonders tapfer gehalten habe, faßte der Junker den Seemann
am Arm und zog ihn einen Schritt aus der Reihe hervor. Ich kenne seinen Namen
nicht, sagte er, der aber hat mit seinem Spieß den Kampf mit dem Hauptmann der
Polen bestanden und den Schwerbewaffneten vom Pferde geworfen. Ihn nenne ich
deshalb zuerst.

Plauen schüttelte ihm die Hand, fragte, wie er heiße, und forderte ihn auf,
sich für seine kühne Tat ein Gnadengeschenk zu erbitten.

Poelke lachte vor sich hin. Es ist recht gern geschehen, gnädiger Herr, sagte
er, und nicht viel Lobes wert; wir Schiffer wissen mit den Stangen umzugehen,
wenn es auch sonst nicht Spieße sind. Soll ich aber etwas erbitten, so will ich
nicht faul sein. Denn so gut wird es mir so bald nicht wieder. Und so hätt' ich
denn eine Frage an Ew. Gnaden selbst, und ich bitte Ew. Gnaden recht schön,
darauf Antwort zu geben.

Fragt immerhin, antwortete der Statthalter etwas verwundert.

Ich hab' nämlich in der Rechten Stadt Danzig eine Muhme, müssen Ew. Gnaden
wissen, fuhr der Matrose fort, die dient schon lange Jahre bei einem jungen
Fräulein und war des jungen Fräuleins Amme. Die hat mir nun aufgetragen, hier
in der Marienburg nach einem jungen Herrn zu forschen, der bei Tannenberg
mitgefochten haben soll, ob er lebend oder tot sei. Und sie sagte noch, der
Herr Komtur von Schwetz kenne ihn wohl, und es könne sein, daß er sich nach der
Schlacht zu ihm begeben habe. Hat mir aber niemand in dem mittleren Schlosse
Auskunft geben können. Da meinte ich nun –

Und wie ist der Name des Mannes, den Ihr erforscht?

Er soll Heinz von Waldstein geheißen sein, gnädiger Herr.

Da verfinsterte sich des Statthalters Stirn. Er ist in der Schlacht gefallen,
antwortete er dumpf. Laßt Euch Bericht von diesem geben, der's auch mir
gemeldet hat.

Er zeigte auf Hans von der Buche, wandte sich ab, nahm kurzen Abschied von
seinem Vetter und verließ die Vorburg. Es war nach der Freude über den Sieg
eine schmerzliche Erinnerung gewesen. Sie warf zugleich ihren Schatten vor sich
hin auf das Schmerzliche, das ihm an diesem Tage noch bevorstand. Es war
bereits nach Mitternacht, als er wieder in seinem Gemache anlangte. Er warf
sich auf sein hartes Lager, der Schlaf kam aber nicht. Zum Morgenamt ging er
nach der Kirche. Gleich nach der Prime, um sechs Uhr früh, war das Kapitel
berufen.

Es wurde beschlossen, unverzüglich einen Herold zum König nach Stuhm zu
schicken und ihn um freies Geleit für den Statthalter zu ersuchen. Der Ritter
Wigand von Marburg sollte ihn begleiten und darauf achten, daß den üblichen
Förmlichkeiten ein Genüge geschehe. Er war in solchen Dingen der erfahrenste.
Einen Fall wie diesen freilich hatte er auch nicht erlebt.

Einige Stunden konnte Plauen nun der Ruhe pflegen. Erst gegen Mittag kamen die
Boten zurück und meldeten, daß Wladislaus sich bereit erklärt habe, den
Statthalter in seinem Lager zu empfangen. Sein Schreiber hatte den Geleitbrief
ausgestellt. Aber es habe geheißen, daß der König sehr zornig sei und von
Verhandlungen wenig wissen wolle.

Nach dem einfachen gemeinsamen Mahl, das nach strenger Ordensregel schweigend
eingenommen wurde, wählte Plauen mehrere Ritter zu seiner Begleitung, betete
mit ihnen in der Kapelle über der Hochmeistergruft und bestieg trüben Mutes
sein Roß. Ein Fähnlein berittener Lanzenknechte – die stattlichsten, die man
hatte wählen können – folgte der kleinen Ritterschar. Im Angesicht des Lagers
richtete Plauen sich hoch auf im Sattel und ritt nun in stolzer Haltung in die
Zeltgassen ein. Man sollte merken, daß das Unglück ihn nicht gebeugt habe.

Der König war schon in seinem prächtigen Zelt angelangt, und auch der Großfürst
hatte sich auf sein Geheiß eingefunden. Ein zahlreiches Gefolge von Edelleuten
in bunten Kleidern hielt die Zugänge besetzt. Im Lager hatte sich schnell die
Kunde verbreitet, daß der Statthalter des Ordens in Person erscheinen wolle, um
Frieden zu bitten. Alles strömte dem königlichen Zelte zu, ihn zu sehen. Den
meisten war es eine frohe Aussicht, daß die Belagerung ihr Ende haben sollte.
Denn in der Umgegend gab es wenig mehr zu plündern, und der gestrige Kampf an
der Vorburg hatte gezeigt, daß man nicht werde ohne viel Blutvergießen der
stolzen Feste Herr werden können.

Der Bischof Johannes von Kujawien hatte sein Zelt nicht weit von dem des
Königs. Er führte Konrad Letzkau und die andern Danziger Herren hinein und
sagte ihnen: Wir sind zur rechten Zeit gekommen, ein sonderliches Schauspiel zu
sehen. Der Orden will sich vor dem König demütigen. Gebt acht, wenn der
Statthalter vorbeireitet. Ihr werdet nun hoffentlich nicht länger zweifeln, daß
euch fortan nur des Königs Gnade nützen kann, und ich fürchte, ihr habt schon
zu lange gezögert, sie anzurufen.

Das fürchtete Letzkau selbst. Er war den vorigen Tag mehr bedacht gewesen, die
Sendboten der anderen Städte zu überreden, sich in allen Dingen zu einem
gemeinsamen Handeln zu verpflichten, als mit des Königs Kanzler in
Verhandlungen einzutreten. Sein scharfes Auge hatte rasch mancherlei Mißstände
im Lager entdeckt, die dem Bischof selbst entgangen waren, und die Mauern der
Burg zeigten sich nicht so sehr beschädigt, daß auf baldige Übergabe zu rechnen
war. Mit stiller Freude hatte ihn dann am Morgen die Nachricht erfüllt, daß der
nächtliche Angriff auf die Vorburg tapfer abgeschlagen sei. Wenn des Königs
Waffen hier der schwächsten Stelle gegenüber so wenig Erfolge hatten, wie weit
war er von der Eroberung des Hochschlosses entfernt! Nun schien er sich doch
schwer getäuscht zu haben.

Wenn Heinrich von Plauen um Frieden zu bitten kam, mußte die Not aufs höchste
gestiegen, jede Hoffnung geschwunden sein, durch hartnäckigen Widerstand das
Kriegsglück zu zwingen. Das bestürzte ihn. Gab der Orden den Kampf auf, so
mußte auch Danzig sich bedingungslos unterwerfen, und ihn würde in den Augen
seiner Mitbürger die Schuld treffen.

Ich hoffe, Ihr werdet den Herrn König wissen lassen, sagte er, daß wir auch vor
diesem zum gütlichen Vergleich bereit waren.

Der Bischof begab sich in des Königs Zelt; nicht für die Danziger zu sprechen,
die ihm leicht Ärgernis bereiten konnten, sondern um Jagello zu mahnen, sich
jetzt – »durch seine Güte«, schmeichelte er – nicht zur Nachgiebigkeit
verleiten zu lassen außer in billigen Dingen. Denn viele hätten seiner
Festigkeit vertraut und wären deshalb ohne ernstlichen Zwang zu ihm
übergegangen; sie würden für alle Zeit scheu werden, wenn sie sich nun deshalb
verantworten müßten. Dabei dachte er zumeist an sich selbst, denn er hatte noch
kurz vor Ausbruch des Krieges dem Orden mit feierlichen Beteuerungen seine
Dienste zugesagt. Der König aber, der in einer prächtigen Rüstung von
Goldblech, mit der Krone auf dem Helm erschienen war, antwortete beruhigend: er
wisse selbst seine königliche Würde zu wahren und werde vollbringen, was Gott
ihm aufgetragen.

Als nun die Trompeter das Annahen der Gäste meldeten, schlüpfte der Bischof
fort. Er hielt es für alle Fälle geraten, sich vom Statthalter nicht unter den
Ratgebern des Polenkönigs blicken zu lassen.

Vor dem Zelte wurde Plauen mit seinen Begleitern von polnischen und litauischen
Kriegshauptleuten empfangen; es waren aber darunter keine Großwürdenträger des
Reiches, und man ließ ihn auch nicht sofort ein, sondern hieß ihn warten, bis
er dem Könige gemeldet sei. Dann dauerte es eine Weile, bis der Türvorhang
zurückgeschlagen wurde und der Wappenherold erschien, ihn vorzuladen. Auf
dessen Wink zogen sich die Hauptleute aus der Nähe des Zeltes zurück.

Jagello saß auf einem vergoldeten Sessel, der selbst auf einer trittartigen
Erhöhung vor der mit Purpur bekleideten großen Zeltstange seinen Platz hatte.
Hinter ihm stand Witowd, auf die Lehne des Stuhles gestützt. Den Hintergrund
des Zeltes nahmen vornehme Geistliche und die obersten Befehlshaber ein. Der
König hatte ein Schwert über seinen Knien liegen: zwei Chorknaben hielten ein
Evangelienbuch. Seitwärts stand der Kanzler, etwas weiter vor der Dolmetscher.
An einem Tische saß der Schreiber, dem Zelteingang abgewandt.

Der König ging seinem Gast nicht entgegen, erhob sich nicht einmal von seinem
Sitze, sondern beugte nur ein wenig das Haupt und winkte ihm näher zu treten.
Plauen fühlte, daß sein Herz sich krampfhaft zusammenzog und das Blut ihm in
die Stirn trat. Es dunkelte ihm vor den Augen, und der Erdboden schien zu
schwanken. Er griff mit der Hand nach dem Kreuz auf seinem Mantel, und so
verbeugte er sich tief. Eure Gnade, begann er, hat mir das sichere Geleit
gesandt, um das ich gebeten. Mag es nun auch Eurer Gnade gefallen, mich gütig
anzuhören und eine freundliche Antwort zu geben. Gott hat es in seiner Weisheit
so beschlossen, daß Ihr Sieger sein solltet in diesem Kampfe. Die Brüder
erbarmen sich des armen Landes, das allzu schwer leidet unter der Kriegsgeißel,
und wollen ihm den Frieden geben. Deshalb senden sie mich, den erwählten
Statthalter, ihn Eurer Gnade zu bieten. Nehmt ihn huldreich an.

Der Dolmetsch übersetzte diese Anrede. Der Kanzler nahm in gebückter Haltung
des Königs Antwort in Empfang und ließ sie wieder durch den Dolmetsch melden.
Gott weiß, daß wir nicht schuld sind an diesem Kriege. Immer war es unser
Wunsch, in Frieden und Einigkeit mit unsern Nachbarn zu leben. Aber von je her
war der Deutsche Orden streitsüchtig und auf Erweiterung seiner Macht bedacht.
In der ganzen Christenheit ist er bemüht gewesen, uns in bösen Leumund zu
bringen und uns Feinde zu wecken. Den römischen Kaiser und den König von Böhmen
hat er gegen uns aufgestachelt und viele Fürsten übel beraten, gegen uns das
Schwert zu ziehen. Nun ist des Ordens Hochmut zu Fall gekommen, und er pflückt
seiner Sünden Frucht.

Lasset Geschehenes geschehen sein, entgegnete der Statthalter, sich zur
Mäßigung zwingend. Es handelt sich um alten Streit, und jeder glaubte in seinem
Rechte zu sein. Ulrich von Jungingen aber, der mit seinem Blut und Leben dafür
eingetreten ist, konnte sich auf den Schiedsspruch eines mächtigen Königs
berufen. Polen hat die Entscheidung der Waffen vorgezogen, und sie schafft
Recht unter denen, die auf Erden keinen Richter über sich haben. Wir bekennen
uns besiegt, und darum lassen wir Euch des Sieges Preis. Mag Eure Gnade nicht
mehr begehren, als was sie vorhin als ein Recht angesprochen hat, daß sich das
Blatt nicht wende! Jetzt steht an der Waage, die dieser Länder Geschicke wägt,
Eure Schale tief, die unsere aber hoch. Mag Euch ihr Gewicht deshalb nicht
allzu leicht erscheinen, daß Ihr es verächtlich anseht. Noch gehorcht uns ein
großer Teil des Ordensgebietes, noch steht die Marienburg, und der gestrige
Angriff hat bewiesen, daß ihre Verteidiger sie tapfer zu behaupten gewillt
sind. Die Brüder in Livland werden unser gedenken. Noch ist König Sigismund
unser Freund und Polens Feind. König Wenzel grollt, weil Ihr seinen
Schiedsspruch nicht geachtet habt; die deutschen Fürsten wissen, was sie dem
Orden zu danken haben. Eine Schlacht entscheidet nicht, aber sie bestimmt die
Bedingungen des Friedens. Fordert, aber fordert mit Maß, daß es unserm guten
Willen gelinge, die schweren Leiden des Krieges zu kürzen.

Ihr würdet nicht so demütig vor uns erscheinen, ließ der König antworten, wenn
Ihr Euch nicht überzeugt hättet, daß alle Eure Hoffnungen auf Hilfe eitel sind.
Nicht wir haben Grund, das Ende des Kampfes vorschnell herbeizusehnen: jeder
Tag mehrt unsere Macht und schwächt Euren Widerstand. Verlangt Ihr nach der
Wohltat des Friedens, so sagt, was Ihr uns bietet. Wie wollen uns darüber
erklären, wie wir's für gut befinden.

Wohlan, rief Plauen, das Kulmer Land – Michelau – Pommerellen biete ich Euch
als Geschenk für den Frieden dar! Es war, als müßten die Worte sich gewaltsam
aus der Kehle herauspressen.

Jagellos häßliches Gesicht aber verzog sich zu einem grinsenden Lachen. Die
Lande als Geschenk, die ich durch Recht des Krieges schon besitze? Mir muß ganz
Preußen zugehören! Ich sehe, daß Ihr die Lage der Dinge noch immer von Grund
aus verkennt. Erst wenn Ihr das Haupthaus übergeben wollt, dann kommt und fleht
von uns Gnade für Euch und Euren Orden.

Da schwoll die Zornesader auf Plauens Stirn, und er schüttelte unmutig das
Haupt wie ein Löwe, dem man die Tür des Käfigs zeigt. Wie dumpfes
Gewittergrollen klang seine Frage: Herr König! Ist das Eurer Gnade letztes
Wort? Habt Ihr kein günstigeres in Eurer Brust?

Wir bestehen auf der Übergabe der Marienburg, entgegnete der König. Nur in der
Marienburg werden wir unsere Friedensbedingungen nennen. Das ist unser letztes
Wort.

Eine Minute lang herrschte lautloses Schweigen im Zelt. Der König saß lauernd
da, ein wenig vorgebeugt und die listigen Schlangenaugen blinzelnd auf sein
Opfer gerichtet. Der Statthalter aber warf einen schmerzlichen Blick aufwärts,
öffnete den Mund wie zu einem Schrei und hielt doch den Atem gewaltsam ein.
Seine Brust atmete in kurzen Stößen. Allmählich wurde er ruhiger, und als er
dann sprach, klang nur bei den ersten Worten die Stimme erstickt; bald hob sie
sich zu vollem Ton. Ich kam, mich demütigend, mit billigen Bedingungen; ich kam
im Vertrauen, sie würden Annahme finden. Nun gehe ich in die Burg zurück. Gott
und die Heilige Jungfrau wird uns retten! Der Plauen aber wird nimmer aus der
Marienburg weichen.

Dabei erhob er die rechte Hand wie zum Schwur und schüttelte sie in der Luft
zur Bekräftigung, wandte sich ab und verließ das Zelt.

Anders als er gekommen war, ritt er mit seinen Begleitern heim; ernst, aber
nicht traurig, das Haupt hoch aufgerichtet und den Blick frei zu den stolzen
Zinnen des hohen Wachtturms erhoben, auf denen des Ordens Banner wehte. Er
mochte sich selbst ein solcher Turm erscheinen, der unerschüttert dem Sturme
steht, mächtig Mächtiges überragend.

Ihm war zumut, als wäre ihm eine Zentnerlast von der Brust gewälzt. Willig
hatte er die Schmach auf sich genommen, dem Polenkönige zu bieten, was noch nie
der Deutsche Orden durch sein Haupt dem Todfeinde geboten hatte: seine Person
sollte kein Hindernis des Friedens sein. Nun war er durch des Königs Übermut
von aller Verantwortlichkeit befreit. Wer von den Brüdern durfte wagen, ihm
vorzuwerfen, daß er das Haupthaus nicht übergeben habe ohne die äußerste Not?
Wer im Lande durfte den Orden beschuldigen, den Frieden nicht aufrichtig
gesucht zu haben? Schwere Leiden mochten den Belagerten noch bevorstehen, aber
unvermeidlich war nun die Fortsetzung des Kampfes, und die schwersten konnten
sein Gemüt nicht bedrücken, da er sie nicht zu wenden vermochte, ohne sich und
die Brüder zu entehren. Nun mußte geschehen, was ihm selbst immer als ein
unverbrüchliches Pflichtgebot erschienen war: die Marienburg mußte verteidigt
werden bis auf den letzten Mann!

Kampffroh war seine Stimmung, als das Torgatter hinter ihm fiel. Nicht ins
Kapitel berief er die Brüder, ihnen eine trübe Botschaft auszurichten; auf dem
Burghof unter freiem Himmel ließ er alles Volk in Waffen zusammentreten und
verkündete mit lauter Stimme, welche Schmach der König ihm angesonnen. Und wie
vor Wladislaus Jagello, rief er auch hier vor den Seinen: Gott und die Heilige
Jungfrau wird uns retten! und so kräftig antworteten sie mit einem
vollstimmigen Amen, daß man's bis ins Lager und in des Königs Zelt hinein
vernahm.

Dort aber glaubte man nicht mehr an langen Widerstand. Bald verbreitete sich
die Kunde, daß der Orden das Kulmer Land, Michelau und Pommerellen angeboten
hätte, Landschaften, um die seit seinem Einzug in Preußen so viel Blut der
Edelsten vergossen war. Wer sich zu solchen Bedingungen verstand, der traute
seinem Glücke schlecht. Die Deutschen im Lager sahen nun wohl ein, daß der
Orden sich selbst verloren gebe und daß in des Königs Hand ihr Heil liege.

Der Bischof Johannes verfehlte nicht, Letzkau genauen Bericht zu erstatten, wie
er selbst ihn beim Schreiber des Königs eingezogen hatte. Der Bürgermeister
erschrak im Innersten; so groß hatte er sich des Ordens Einbuße selbst beim
schmählichsten Frieden nicht denken können. Und der König war damit nicht
zufrieden? Dann war es gewiß, daß er seinen Feind vernichten wollte – er hatte
die Macht, ihn zu vernichten.

Es mußte Letzkau und seinen Genossen nun eine glückliche Wendung des Geschicks
erscheinen, daß ein Vergleich nicht zustande gekommen war. Nach einem solchen
wär's für Danzig in der Tat zu spät gewesen, mit dem Könige zu verhandeln: die
Stadt hätte sich bedingungslos ergeben müssen. Nun war der Statthalter trotzig
zurückgekehrt, der Kampf wurde fortgesetzt. Vielleicht nur kurze Zeit! Aber
diese kurze Zeit gehörte ihnen doch. Für Letzkau gab es jetzt nur noch die eine
Rücksicht: seine Stadt unter des Königs Herrschaft zur mächtigsten im Lande zu
machen, ihr für die Unterwerfung den reichsten Gewinn an Freiheiten und Gütern
zu sichern.

Hatte er bis dahin nur den Zuschauer und Beobachter gespielt, so entwickelte er
nun plötzlich die rührigste Tätigkeit nach allen Seiten. Den einen seiner
Begleiter schickte er nach Danzig zurück, dem Rat zu melden, worauf er sich
vorzubereiten habe. Die Sendboten der Städte versammelte er um sich und setzte
ihnen die Artikel auf, über die sie bei der Huldigung mit dem König einig
werden wollten. Alle Beschwerden, die sie gegen den Orden gehabt hatten,
sollten von der neuen Herrschaft abgestellt werden; durch ganz Polen und
Litauen sollte ihnen der Handel frei sein; zu keiner Abgabe durften sie
verpflichtet werden. Der Bischof Johannes vermittelte zwischen den Städten und
dem Könige.

Auf seinem Schlosse zu Subkau war's auch, wo Letzkau für Danzig noch einen
besonderen Vertrag verabredete. Für die Unterwerfung versprach der König,
dieser Stadt alle Freiheiten zu bestätigen, ihr Gebiet bis ans Meeresufer zu
erweitern und noch zwei Meilen nach der Nehrung hin, ihr die Ordensspeicher zu
übergeben, freie Verfügung über den Hafen und die Kornausfuhr zu lassen. Nachts
im Lager wurde der wichtige Brief unterzeichnet. Der König ging bereitwilligst
auf alles ein, um nur erst schnell Herr des ganzen Landes zu werden. Seine
Versprechungen kosteten ihm auch wenig.

So glaubte Letzkau für Danzig wohl gesorgt und sich der Stadt Dank erworben zu
haben. Als er nun aber dorthin zurückkehrte, fand er zu seiner Verwunderung
schon die Tore geöffnet und den polnischen Hauptmann in ihren Mauern. Arnold
Hecht hatte ihn nicht erwarten können. Täglich verstärkte sich die Partei des
Königs im Rat und in der Bürgerschaft. Es entstanden Aufläufe vor dem Rathause,
man drohte Gewalt zu gebrauchen. Arnold Hecht sah sich gern zu einem
entscheidenden Schritt genötigt. Sobald er gewiß war, daß es sich im Lager nur
noch um Erledigung von Förmlichkeiten handelte, gab er nach und ließ den
Kastellan von Kalisch mit vielen seiner Hauptleute in die Stadt ein.

Wie einen Retter und Befreier begrüßte ihn die nun ganz haltlose Bürgerschaft.
Goldene Berge erhoffte man vom Könige, dessen Freigebigkeit außer Zweifel war.
Handel und Gewerbe würden nun erst blühen, da sich ihnen ein unermeßliches
Gebiet öffne. In allen Brauhäusern wurde Bier geschenkt. Im Artushof und in den
Gemeindegärten gab's Fest auf Fest. Jubelnd zogen die Menschenmassen durch die
Straßen, nahmen die polnischen Herren in ihre Mitte, wo sie sich zeigten, und
gaben ihnen unter lauten Hurras das Geleit zu den Häusern der Ratsherren, in
denen sie tafelten. Herr Janisch von Thuliskowo wurde im Triumph durch die
ganze Stadt geführt und mit allem bekannt gemacht, worauf die Danziger stolz
waren. Ihre Speichergassen, Holz- und Teerbracken, selbst ihre Schiffsbauplätze
auf der Lastadie mußte er sehen und bewundern. Nie hatten sie einem von den
Ordensleuten die Einsicht in diese Werkstätten ihres Handels gewährt. Bei
diesen Umzügen fehlten die Trompeter und Pfeifer des Hofes nie. Man machte
absichtlich möglichst viel Lärm und Geschrei, damit »die auf dem Schlosse« es
bemerkten und sich ärgerten.

Als Letzkau einritt, kam ihm gerade ein solcher lärmender Haufe entgegen. An
der Spitze ging sein Kumpan Hecht mit einigen jüngeren Herren vom Rat. Sie
hatten in des Kastellans Herberge mit den Polen gezecht. Was gibt's hier? rief
er, sein Pferd in den Weg stellend.

Hecht schwenkte lustig seinen Hut, an dem eine Feder steckte. Ah, seid Ihr's
endlich, Herr Bürgermeister? Wir haben in Eurer Abwesenheit Gäste eingeladen.
Nichts für ungut! Die Danziger waren die lange Klausur satt und streckten ihren
Freunden draußen die Hand über die Mauer zu.

Ihr habt sehr voreilig gehandelt! schalt Letzkau. Wenn ich nun nicht brächte,
was Ihr erwartet?

So müßten wir freilich die Herren mit den langen Schnauzbärten wieder zum Tor
hinauslassen und von neuem die Mauern besetzen. Weiter wär's kein Schade.

Und wenn der König erfahren hätte, wie wohlgesinnt ihm die Stadt ist, auf
welche Bedingungen, meint Ihr, hätte ich abgeschlossen?

Die Bürgerschaft war nicht zu halten, und ich denke, den König wird's nicht
gegen uns verdrießlich stimmen, wenn er hört, wie gut man seinen Hauptmann
aufgenommen hat, noch bevor die Stadt förmlich übergeben war.

Kommt in einer Stunde aufs Rathaus, schloß Letzkau, ich habe Ernstliches mit
Euch und einigen Genossen zu reden.

Dort sagte er: Es gefällt mir nicht, daß der Rat so die Leitung aus der Hand
gibt. Die Gewerke sind schon ohnedies aufsässig genug und auf allerhand
Neuerungen bedacht. Meinen sie nun in einer so wichtigen Sache ihren Willen
durchgesetzt zu haben, und sehen die Polen, was sie zu ihrem Gunsten vermögen,
so haben wir künftig einen schweren Stand.

Er legte den Vertrag der Stadt Danzig mit dem Könige vor. Darüber entstand viel
Freude, denn einen so günstigen Abschluß hatte man nicht erwarten dürfen. Nun
erkannten alle mit reichlichem Dank an, daß er für ihr Wohl bedacht gewesen
sei, und versprachen, seinen Weisungen streng nachzukommen.

So hört mich an, nahm Letzkau das Wort. Vor allen Dingen müssen die fremden
Gäste ersucht werden, wieder die Stadt zu verlassen. Was wir auf Grund dieses
königlichen Briefes mit dem Herrn Kastellan von Kalisch zu verhandeln haben,
muß vorerst draußen im Lager in aller Ordnung verhandelt werden. Dann aber
bedenket, daß wir alle Brücken hinter uns abbrechen. Ich habe lange diesen
Schritt überlegt, und wahrlich, mit schwerem Herzen hab' ich ihn getan. Nun er
getan ist, nützt kein Zögern und Umschauen. Vorwärts müssen wir dem König
entgegen und uns so befestigen, daß wir fortan unzertrennlich sind. Wir haben
des Ordens Herrschaft abgeworfen, das wird uns der Orden nie verzeihen, wenn er
wieder zu Kräften kommt. Deshalb darf er nicht wieder zu Kräften kommen, hier
in Pommerellen wenigstens nicht. Danzig muß eine königliche Stadt bleiben, wie
auch sonst der Friedensschluß laute. Darum rate ich, daß wir sofort dem Könige
huldigen und den Orden aus dem Schloß und seinem sonstigen Besitz vertreiben,
selbst aber Besitz von dem ergreifen, was uns des Königs Gnade zugebilligt hat.
Denn nur was wir uns nehmen, das werden wir haben. Es ist auch nicht meine
Meinung, daß wir das Schloß des Königs Hauptleuten überlassen, damit der König
nicht nach Willkür gegen uns verfahre wie vorher der Orden, wenn er erst an
seiner Stelle die Macht hat. Können wir's nicht allein für uns haben, so wollen
wir's wenigstens mit ihnen zugleich in Pfand nehmen. Jetzt ist der König zu
allen Zugeständnissen bereit. Leicht ändert er seinen Sinn, wenn erst die
Marienburg genommen ist. Was heute geschieht, das braucht morgen nicht mehr zu
geschehen.

Der Rat stimmte freudig zu.

Nun kehrte der Kastellan, der unter der Hand verständigt wurde, ins Lager
zurück. Dorthin kamen Sendboten der Stadt, zeigten ihm des Königs Brief vor und
führten ihn in feierlichem Zuge, Trompeter und Pfeifer voran, nach der Stadt
und in die Marienkirche, in der die ganze Bürgerschaft versammelt war. In deren
Namen huldigte der Rat mit einem Eidschwur dem König, daß die Rechte Stadt
Danzig ihm treu und gehorsam sein wolle, so lange er sie bei ihren verbrieften
Freiheiten erhalte, und die Bürger stimmten zu.

Als die Feierlichkeit beendet war, begab sich Konrad Letzkau mit einigen
Ratsherren durch das Haustor bis unter die Mauer des Schlosses und begehrte den
Komtur zu sprechen.

Johann von Schönfels erschien auf der Brücke und fragte nach ihrem Begehr. Da
sagten sie ihm, daß die Stadt dem König gehuldigt habe, um ihrer Not entledigt
zu werden, und forderten ihn auf, gütlich das Schloß zu verlassen, das er doch
nicht halten könne, versprachen ihm auch ein reichliches Zehrgeld für sich und
seine Leute. Der Komtur aber, obschon ihm die Belagerung wenig gefiel, weigerte
sich dessen entschieden und nannte sie Abtrünnige und Verräter, die ihrer
Strafe nicht entgehen würden. Darüber kam es zu heftigen Reden auch auf der
anderen Seite. Man werde ihn mit den anderen Ordensherren an den Hälsen aus der
Burg ziehen, hieß es wenig respektvoll.

Letzkau trat ungern zurück. Drohend rief er: Ihr wollt stets mit dem Kopf durch
die Mauer; das könnt ihr nicht. Wohlan, wir werden euch belagern hinten und
vorn, zu Wasser und zu Lande: wir wissen wohl, was ihr auf dem Hause habt. Ihr
könnt es nicht lange halten. Wollt ihr nicht mit Willen herab, so wollen wir
euch mit Unwillen herunterziehen und -zerren.

Aus der umstehenden Menge wurden Steine nach dem Komtur und seinen ritterlichen
Begleitern geworfen. Sie zogen sich schleunigst zurück. Der Anlauf war
verfehlt.

Es hatte seinen besonderen Grund, daß der Komtur so fest blieb. Am Tage vorher
war ihm ein Brief des Statthalters zugegangen, in dem derselbe ihn beschwor,
das Haus mit dem Aufgebot aller Kräfte dem Orden zu erhalten.

Den Brief hatte der wackere Klaus Poelke ins Schloß gebracht, nicht ohne
ernstliche Gefahr für sein Leben.

Der Komtur hieß ihn auf Antwort warten, und so hatte er einen Tag Aufenthalt.

Er benutzte die Gelegenheit, mit dem Volkshaufen, der den Bürgermeister und den
Hauptmann begleitet hatte, durch das Haustor in die Rechte Stadt zu gelangen.
Dort begab er sich in das Haus des Ratsherrn Huxer und fragte nach seiner Muhme
Barbara. Die war nicht wenig verwundert, ihn zu sehen.

Ich bringe Euch und dem Fräulein wohl nichts Gutes, sagte er, aber um Dank ist
mir's auch nicht zu tun, sondern daß ich Euch zeige, wie ich Eures Auftrags
gedacht habe. Den Junker von Waldstein habe ich in der Marienburg nicht
gefunden, aber –

Wartet, bis ich das Fräulein rufe, unterbrach Barbara. Was du da zu melden
hast, ist für sie.

Nein, bat Klaus, ruft das Fräulein nicht. Ich kann mir ja doch denken, weshalb
… Na, ich mag nicht zugegen sein, wenn sie's erfährt. Da ist der Junker Hans
von der Buche in der Burg, der weiß, daß euer Junker in der großen Schlacht –

Jesusmaria! rief die Haushälterin und bekreuzte sich.

Ja, es ist nicht anders. Er ist gefallen, und Herr von der Buche hat ihm das
Ringlein abgezogen, das er sich hier im Stechspiel gewannen hat – und da ist
es.

Er übergab eine Papierhülle, in der sich ein kleiner Gegenstand befand. Barbara
drückte ihn zwischen den Fingern. Das ist des Fräuleins Ring! rief sie
jammernd. Ja, dann ist's richtig. Ach, das arme, arme Kind! Das wird Tränen
kosten – ach, ach, ach! Hab' ich's doch gleich gedacht – so etwas nimmt kein
gutes Ende. Geh, lieber Bursch, und laß mich allein, daß ich mir's bedächtig
zurechtlege. Ich will zusehen, wie ich's dem Fräulein beibringe.

Sie griff in die Gürteltasche und gab Klaus einen Zehrpfennig auf die Reise.
Sagt sonst keinem, daß ich hier bin, bat er, sonst fragen sie mich wegen der
Marienburg aus, und ich bin nicht gescheit genug, ihnen zu antworten, wie's dem
Herrn Statthalter am genehmsten sein möchte. Er hat da ein schweres Stück
Arbeit.

Mit den Schanzenarbeitern kam er glücklich wieder zum Tor hinaus.

20. ZWEI MEISTERSCHÜSSE

Seit jenem Tage, an dem Heinrich von Plauen sich gedemütigt und der König
übermütig den Frieden auf seine Bedingungen verweigert hatte, war ein
Glücksumschlag erfolgt, der beiden Teilen täglich bemerklicher wurde.

Jetzt erst zeigte der Statthalter seine ganze Willensstärke. Die Brüder mußten
bekennen – was auch mancher im stillen denken mochte –, daß er bis an die
äußerste Grenze der Nachgiebigkeit gegangen sei und nun nur Siegen oder Sterben
übrigbleibe. Auch über sie kam etwas von dem mannhaften Trotz und der
Todesverachtung ihres Führers, und jeder verdoppelte seine Tätigkeit.

Im feindlichen Lager aber machte sich bald genug der Mangel an allem
Notwendigen geltend. Jagellos und Witowds vereinigtes Heer war zu groß, um auf
einer Stelle gehörig verpflegt werden zu können. Weithin war die Gegend
gänzlich ausgesogen. Barbarisch hatte der siegestrunkene Feind gewirtschaftet,
aus Mutwillen und reiner Zerstörungswut die Scheunen angesteckt, die Ernten auf
dem Felde vernichtet, das Vieh erschlagen und den Vögeln zum Fraß liegen
lassen. Von Sparen und Haushalten wollten die Polen und Litauer nichts wissen.
Langten einige Frachtschiffe an, so wurde im Überfluß geschwelgt, bis alles
verjubelt war. Dann gab's wieder Hungertage. Bald mußten große Haufen weit ins
Land ausschwärmen, um sich nur notdürftig zu nähren und einige Vitalien
herbeizuschleppen.

Im Lager aber wüteten Krankheiten unter dem Kriegsvolk, das wochenlang unter
freiem Himmel kampieren mußte; Tausende raffte die Ruhr hin. Man ließ in der
Nacht die Leichen fortschaffen und vergraben oder in den Fluß werfen, damit
Entmutigung nicht das ganze Heer ergreife.

Überall wurden breite Lücken in die Linien der Belagerer gerissen, und die
vollständige Absperrung der Burg schien schon nicht mehr möglich. Boten aus
derselben gingen bald ab und zu, die fernen Freunde verständigend und zum
Beistand aufrufend.

Da wurde der König besorgt und fing wieder an, viel mit seinen Bischöfen und
Kaplänen zu knien und zu beten, damit Gott sich nicht von ihm wende. Sogar
neben seinem Zelt, das auf einer Uferanhöhe am Flusse stand, hatte er eine
Feldkapelle gar köstlich herrichten und mit den schönsten Gerätschaften
ausstatten lassen, die aus den Kirchen des Landes und den Kapellen der
Ordensburgen geraubt waren. Es wurde ihm aber wenig Trost und Beruhigung davon.
Was ihm die Priester auch von der Macht Gottes sagten, in seinem
abergläubischen Herzen hatte eine ganz andere Vorstellung Gewalt über ihn. Das
große Bildwerk der Jungfrau Maria mit dem Jesuskinde in der äußeren Chornische
der Marienkapelle konnte er in seinem farbigen Glänze nicht leuchten sehen,
ohne von tiefem Neide ergriffen zu werden, daß der Orden einen so sichtbaren
Schutz habe. Rief doch Plauen auch die Heilige Jungfrau an, als er zornig sein
Zelt verließ! Und es war sicher, daß die Himmelskönigin auf seiner Seite stand.

Dieser Gedanke verfolgte ihn Tag und Nacht. Zuletzt gab er ihm sogar in einer
Versammlung seiner Kriegsobersten Worte. Unsere Kugeln und Schleudersteine sind
auf jener Seite machtlos, sagte er geheimnisvoll, denn die Jungfrau wehrt sie
für die Belagerten ab oder macht sie unschädlich. Glaubt mir, solange das Bild
dort mit der Goldkrone auf dem Haupte ins Land hinausschaut, ist all unser
Mühen vergeblich. Sie beten zu ihm, und die Jungfrau sorgt im Himmel dafür, daß
Gott uns nicht erhört.

Das vernahm des Königs erster Büchsenmacher, ein gewalttätiger und
abergläubischer Mensch, den es schon lange gekränkt hatte, daß seine
Schießkunst so geringen Erfolg hatte. Nun meinte er wohl zu wissen, worin der
Grund zu suchen sei. Immer hatte er seinen Stückknechten aufgegeben, die Kirche
und besonders das Heiligenbild zu schonen. Jetzt sah er ein, wie sehr er sich
durch diese falsche Rücksicht geschadet hatte, und meinte seines Königs
Besorgnisse leicht beseitigen zu können.

So ließ er sich denn von einem Priester Absolution erteilen und stellte eine
mächtige Steinbüchse gerade gegenüber dem Chorabschnitt der Marienkapelle und
dem wundertätigen Bilde auf. Den Schützen, die ihm zur Hand gingen, wurde
bange, denn sie mußten wohl merken, was er vorhatte, und sie warnten ihn
ernstlich. Aber er lachte darüber und sagte: Ihr sollt sehen, ihr Narren, daß
das Ding von Stein und Ton zusammengeklebt ist und in Staub zerfällt, sobald
meine Kugel dagegen fliegt. Wenn aber die Krone am Boden liegt, wird des Ordens
Widerstand ein Ende haben und der König in die Burg einziehen. Ruft herbei, so
viele mit eigenen Augen sehen wollen, was geschieht. Manchen guten Schuß hab'
ich in meinem Leben getan: dieser aber wird mein Meisterschuß sein. Wenn der
König mir einen reichen Lohn zahlt, sollt ihr nicht leer ausgehen.

Da lief die Kunde von diesem ungeheuerlichen Vorhaben durchs Lager, und eine
große Menschenmenge sammelte sich um die Steinbüchse. Es hieß, der König habe
den Schuß befohlen und es sei ihm in der Nacht durch einen Engel offenbart
worden, daß er in die Burg einziehen werde, wenn er das Steinbild in der Nische
niederwerfen und in den Chor der Kapelle eine Bresche schießen lasse. Die einen
schüttelten furchtsam den Kopf dazu, die andern meinten, es habe sich ergeben,
daß die Ritter mit dem Bilde Abgötterei getrieben hätten und deshalb vom Papst
in Rom verflucht seien. Es wäre daher ein gutes und gottgefälliges Werk, diese
Sünde von der Welt zu tilgen!

Der Büchsenmacher kümmerte sich um diese Reden und die ängstlichen oder
neugierigen Gesichter der Umstehenden nicht, sondern schüttete grobkörniges
Pulver in ein Säckchen, mehr als das doppelte Maß von dem, was sonst zu einem
kräftigen Schuß gehörte, packte es fest zusammen und schob es in die weite
Öffnung des Rohrs, so weit sein nackter Arm reichte. Dann half er mit einer
Stange nach, die unten einen Holzkloben hatte, und stampfte dreimal fest auf.
Darauf wählte er unter den Steinkugeln am Boden die schwerste und glatteste,
rollte sie zwischen den Händen und warf sie prüfend in die Luft, ob sie beim
Falle auf die Erde zerspringen werde. Sie bewährte sich und wurde nun
sorgfältig in die Büchse geschoben und mit einem Graspfropfen festgehalten. Nun
stellte er sich an das Kopfende und richtete nochmals scharf.

Gespannt blickte die Menge bald auf ihn, bald auf das Bild. Da rief einer: Das
Christuskind hat die Hand aufgehoben und mit dem Finger gedroht! Laßt ab,
Meister! Ein anderer äußerte ängstlich zu den Nachbarn: Seht, seht, die
Jungfrau bewegt zornig die Augen! Einige stimmten bei, andere stritten. Man war
in allgemeiner Aufregung: die meisten hätten gewünscht, der Schuß wäre
unterblieben.

Indes schüttete der Büchsenmeister, ohne sich beirren zu lassen, feines Pulver
auf die Platte um das Zündloch und stellte einen Blechreiter gegen den Wind,
daß es nicht herabgeweht werde. Dann ließ er sich die brennende Lunte reichen,
klopfte sie ab, rief ein weithin hörbares: Nun gebt acht! und brachte die
feurige Kohle vorsichtig von hinten her ans Pulver.

Eine Sekunde lang herrschte atemloses Schweigen.

Dann gab's einen entsetzlichen Knall, wie man ihn noch nie von einer
Steinbüchse vernommen hatte. Eine gewaltige Pulverwolke hüllte das Geschütz ein
und wurde nur langsam vom Winde fortgetragen. Unversehrt stand das Marienbild;
mit mildem Ernst wie sonst lächelte die Jungfrau zu dem Kinde auf ihrem Arm
hinab. Das Rohr aber war geborsten und abgesprengt. Mit geschwärztem Gesicht
und verbranntem Haar lag der Büchsenmeister auf dem Boden, deckte die Hände
über die Augen und wimmerte kläglich.

Einige von seinen Knechten hoben ihn auf und trugen ihn fort. Um Himmels
willen, was ist Euch geschehen, Meister? fragten sie. O meine Augen, meine
Augen, rief er jammernd, ich bin blind!

Da erfaßte die Menge Furcht und Entsetzen. Viele sanken auf die Knie, erhoben
die Hände zu dem Bilde und beteten um Vergebung ihrer Sünden. Die meisten
flüchteten eiligst und trugen durch das Lager die Schreckenskunde: Der
Büchsenmeister des Königs sei mit Blindheit geschlagen, weil er sich an der
Mutter Gottes versündigt habe.

Auch Jagello erfuhr, was geschehen war. Er riß sein Gewand über der Brust auf
und rief: Weh uns, das ist eine üble Vorbedeutung! Nun werden unsere Feinde
hohnlachen, unsere Freunde aber mutlos werden. Betet, betet, daß noch
schwereres Unheil von uns abgewandt werde!

Er gelobte der Heiligen Jungfrau eine Kirche zu bauen, so prächtig sie noch nie
in einer gethront habe, wenn sie den Frevel seines vorwitzigen Dieners gnädig
verzeihen wolle. Aber er glaubte selbst nicht an solche Gunst, und ihm zitterte
das Herz wie die zum Schwur erhobene Hand.

In der Burg wußte man bald, was vorgegangen war, und auch hier sah man's als
ein Wunder an, daß der Schuß auf das Muttergottesbild sich gegen den frechen
Schützen selbst entladen und ihm für immer das Licht der Augen geraubt hatte.
So wuchs das Vertrauen auf die gute Sache. Das Kriegsvolk verlangte nun selbst
zu Ausfällen vor die Tore hinausgeführt zu werden, und so weit drangen diese
Rennhaufen in des Königs Lager ein und so verbissen war ihr Kampf mit dem zwar
entmutigten, aber noch immer übermächtigen Feinde, daß die anführenden Ritter
und Hauptleute oft große Mühe hatten, sie wieder hinter die Mauern
zurückzubringen. Den Königlichen geschah dadurch großer Schaden, und da kaum
eine Nacht verging, in der sie nicht aufgestört wurden, so wuchs ihre
Unzufriedenheit. In seinem Unmut sagte der König: Wir wähnten, sie seien von
uns belagert; allein wir sind's mehr von ihnen.

Wie zum Lohn für seine Standhaftigkeit gingen dem Statthalter nun auch
wiederholt gute Nachrichten zu. Die beste brachte ein heimlich eingeführter
Brief des Königs von Ungarn. Er ermutigte darin die Verteidiger der Burg, sich
tapfer zu halten, und versprach schleunigst in Polen einzufallen und zum Ersatz
der Marienburg herbeizueilen. Plauen ließ den Inhalt dieses Schreibens seinen
braven Truppen unter Trompeten- und Posaunenschall verkünden. Die Königlichen
hörten den Lärm bis ins Lager und verwunderten sich darüber, daß man im
Schlosse schon frohe Feste feiere, da sie selbst doch nur Not und Plage hätten.

Nun meinte der Statthalter auch nach außen hin beweisen zu müssen, daß die
Sache des Ordens nicht aufgegeben sei. Es kam darauf an, die Freunde mit Geld
zu versehen und zur Werbung von Söldnern aufzufordern. So berief er denn den
alten Wigand, übergab ihm Wechsel über dreißigtausend Dukaten und Briefe an die
Komture in Deutschland und verabredete mit ihm eine List, wie er damit
wohlbehalten durch das königliche Lager kommen solle. Es wurde ein Herold zum
König geschickt, der um freies Geleit für einen alten Ordenspriester bitten
sollte, dessen Körper die Strapazen der Belagerung nicht länger ertragen könne.
Jagello, der sich gegen einen Mann der Kirche nicht hart erweisen wollte, ging
darauf ein und wurde überlistet. Bald zogen von Deutschland auf allen Straßen
Heerhaufen heran.

Bis sie in Preußen anlangen konnten, hatte es freilich noch gute Weile. Aber
auch in der Nähe drohte dem König eine nicht zu verachtende Gefahr. Er erhielt
glaubhafte Nachricht, daß der Landmarschall von Livland mit einem großen Heer
in Königsberg angelangt sei und im Vertrauen darauf das ganze Niederland an den
Haff- und Seeküsten und weit ins Land hinein sich für den Orden erhebe. So
berief er denn Witowd und schickte ihn mit einem Heerhaufen dem Marschall
entgegen. Als der Großfürst aber an das Flüßchen Passarge kam, das sich bei
Frauenburg in das Frische Haff ergießt, fand er schon ganz Ermland und Natangen
in Aufstand und alle Straßen verlegt. Der Bischof Heinrich Vogelsang von
Ermland, der sich einiger Schlösser bemächtigt hatte, hielt es selbst für
geraten, ihn vor weiterem Vordringen zu warnen, und so mußte er
unverrichtetersache zurückkehren. Vergebens hatte der tapfere und kriegskundige
Mann früher seinen erlauchten Vetter gebeten, ihn mit einem Teil des Heeres
nordwärts zu schicken, sich des ganzen Ordenslandes zu versichern. Eifersüchtig
auf jeden Zuwachs seines Ruhmes, hatte der König ihn zurückgehalten. Nun war's
zu spät, das Versäumte nachzuholen.

Jagello schäumte vor Wut. Täglich wurde der polnische Adel unter seinen Fahnen
schwieriger, und die Burg, so viel er sie auch mit Büchsen und Bliden beschoß,
wollte sich nicht ergeben. Dann sann er darauf, wie er sie durch Verräterei
nehmen möchte. Er beriet deshalb mit dem schlauen Bischof von Kujawien, den er
seit dem glücklichen Abschluß mit Danzig nun fast unausgesetzt um sich hatte.
Der meinte wohl helfen zu können. Bei ihm war der ermländische Domherr
Bartholomäus, Dechant zu Frauenburg, ein ränkesüchtiger und sehr verschlagener
Priester, der sich vorher beim Statthalter in der Marienburg aufgehalten hatte,
auch von ihm mit einer Summe Geld nach Danzig geschickt war, weil er seinen
Worten vertraute, daß er sich mit seinem Bischof Heinrich verfeindet habe und
dessen Rückkehr ins Land unter polnischen Schutz hintertreiben wolle. Dann
hatte der Domherr aber doch gemeint, das Sicherste spielen zu müssen, und war
heimlich ins Lager gekommen, seine Dienste anzubieten. Man konnte ihn nun
leicht als Spion brauchen, und darauf stützte sich des Bischofs Johannes Plan.

Es ist Ew. Gnaden vielleicht nicht bekannt, sagte er zum König, daß der
Baumeister des mittleren Hauses seine Kunst in einem besonderen Falle der
Nachwelt vorzüglich wundersam hat erscheinen lassen wollen. Es ist ihm nämlich
gelungen, das große Gemach, dessen Fenster dort zwischen den kleinen, die
wuchtigen Mauerleisten unterbrechenden Säulen hervorschauen, auf einen einzigen
dünnen Granitpfeiler zu wölben, der in der Mitte steht und die ungeheure Last
des Oberbaues trägt. Jenes Gemach ist der Remter, in dem die Hochmeister stets
ihre Konvente zum Kapitel zu versammeln pflegten und wo sicher der Statthalter
jetzt von Zeit zu Zeit mit seinen Getreuen und den Soldhauptleuten zu Rate
geht. Können wir nun erforschen, wann alle die Herren dort versammelt sind, so
muß man dorthin mit einer Steinkugel schießen und den Pfeiler zu treffen
suchen. Gelingt das, so stürzt unfehlbar das ganze Gewölbe zusammen und begräbt
unter seinen Ziegelmassen alles, was sich Lebendiges im Saale befindet. Dann
ist uns die Übergabe der ganzen Burg sicher.

Dieses listigen Anschlages war der König froh, und gern gab er seine
Genehmigung. Er hieß den geschicktesten Büchsenmeister zu sich kommen und gab
ihm auf, am Ufer der Nogat gegenüber dem mittleren Schlosse eine große und
erprobte Steinbüchse zu einem Schusse bereit zu halten, der ihm noch angezeigt
werden solle. Er versprach ihm eine große Summe Geldes, wenn er scharf ziele
und glücklich treffe, dem Domherrn aber sicherte er die Ordensgüter zu Tolkemit
und Bassenheim zu, sofern die List gelinge. Der Bischof Johannes hatte mit ihm
dann noch geheime Rücksprache und wies ihn an seinen Diener Liszek, den er in
der Burg gelassen habe, damit er für ihn kundschafte. Es ist ein verschlagener
Bursche, setzte er hinzu, zehnmal für den Galgen reif gewesen und stets
durchgeschlüpft. Er wird sich in den Remter einschleichen und kurz vor der
Zeit, wenn die Versammlung stattfindet, eine rote Mütze an das Fenster hängen
können. Es muß gerade an einer solchen Stelle geschehen, daß unser
Büchsenmeister, wenn er auf die Mütze zielt, den Pfeiler trifft; das merkt Euch
und schärft ihm ein. Somit Gott befohlen!

Der Dechant erhielt leicht Einlaß in die Burg, da man ihn als einen Freund des
Statthalters kannte, und er richtete auch an diesen, um ihn ganz sicher zu
machen, die Nachricht aus, daß der Landmarschall von Livland im Anmarsch sei.
Darüber war große Freude, und Plauen schickte denn auch sogleich ins mittlere
Haus und in die Vorburg, zum nächsten Vormittage seinen edlen Vetter, seinen
Bruder und alle die anderen Ritter und Hauptleute zur Beratung, wie man dem
Landmarschall am besten entgegenkomme, nach dem Remter zu entbieten. Der
Dechant aber, als er seine Wünsche so gefördert sah, suchte eiligst Liszek auf,
drückte ihm einige Goldgulden in die Hand und belehrte ihn, was er zu tun habe.
Daran soll's nicht fehlen, versicherte der Bursche. Mir wird's schon recht
langweilig in diesem Steinkasten, und es ist mir ganz lieb, wenn ich bald
ausfliegen kann. So viel habe ich aber längst gemerkt, daß der Herr König mit
Gewalt die Burg nimmer einnehmen wird.

Am nächsten Morgen mischte er sich unter die Diener des Hauskomturs, die im
Remter die eichenen Tische und die Sessel zurechtzurücken und zu säubern
hatten. Es war nicht auffällig, daß er öfters auch ans Fenster trat und hinaus
schaute, was etwa der Feind treibe. Da sah er nun jenseits der Nogat seitwärts
vom Brückenkopf die Schanze, auf der die große Steinbüchse lag, und stellte
sich so, daß er genau in einer Linie an sich vorbei den Granitpfeiler und das
Geschütz hatte. Dort hing er, als ob es ihm bei der Arbeit zu heiß werde, seine
rote Mütze auf und vergaß sie dann absichtlich, als der Hausmeister die Leute
hinaustrieb, da sich die Herren schon im Gange sammelten. Niemand achtete
darauf.

Bald füllte sich das hochgewölbte Gemach mit allen den Edelsten, die in der
Burg versammelt waren. Der Statthalter eröffnete frohen Mutes die Versammlung
und forderte der Brüder und Genossen Rat. Lebhaft wurde hin und her gesprochen.
Da krachte von drüben ein Schuß; eine mächtige Steinkugel riß die steinernen
Leisten und bleiernen Einfassungen des Fensters fort, daß die Glassplitter
durch den ganzen Saal flogen, sauste dicht am Pfeiler vorbei und schlug tief in
die gegenüberliegende Wand ein, keinen der Anwesenden beschädigend. Trefflich
hatte der Büchsenmeister gezielt: die rote Mütze war verschwunden. Seine Schuld
war's nicht, daß die Kugel ein wenig aus der Bahn wich und den Pfeiler um einen
Zoll verfehlte.

Das war auf uns abgesehen, rief Plauen. Ich wette darauf, daß eine Verräterei
im Spiele ist. Gott hat diesmal gnädig geholfen. Aber wir wollen deshalb den
Feind nicht in Versuchung führen, nochmals sein Glück zu erproben. Gehen wir
hinüber nach dem Kapitelsaal, unsere Beratung fortzusetzen.

Mit gespannter Erwartung hatte der König aus einiger Entfernung das rote
Zeichen beobachtet. Er vernahm auch den Schuß und sah das Fenster splittern.
Aber das Haus fiel nicht ein, und bald antworteten die Belagerten mit einem so
kräftigen Ausfall, daß er Not hatte, seine Person in Sicherheit zu bringen.
Auch diese Hoffnung, sich der Burg zu bemächtigen, war vereitelt.

Wenige Tage darauf trat der Großfürst in sein Zelt und begehrte eine geheime
Unterredung. Er sah finster aus und trug unter dem Eisenhut den Kopf gebückt.

Was ich dir zu sagen habe, Vetter, begann er, wird dir wenig gefallen – und mir
selbst gefällt's wenig. Aber die Not zwingt mich zu einem verzweifelten
Entschluß. Meine Litauer haben tapfer gekämpft und keine Mühe gescheut. Überall
sind sie im Vordertreffen gewesen, wo es galt, den Feind im offenen Felde zu
empfangen; die schlechtesten Lagerplätze hat man ihnen angewiesen, und sie
haben nicht gemurrt. Nun sind aber ihre Reihen jämmerlich gelichtet. Tausende
hat der Feind erschlagen, noch mehr Tausende sind der schrecklichen Krankheit
erlegen, die im Lager wütet und gerade unter den Litauern, Russen und Tataren
die meisten Opfer fordert. Deshalb sind die Bojaren zu mir gekommen und haben
mir vorgestellt, daß mein ganzes Heer der Vernichtung geweiht sei, wenn ich sie
nicht schleunigst zurückführe. Längst sei die Zeit verstrichen, für die sie
sich zum Dienst gestellt, das Ende der Belagerung aber nicht abzusehen. Konnte
ich widersprechen? Deshalb bitte ich deine Gnade, uns zu entlassen.

Da erschrak der König, daß er bleich im Gesicht wurde und am ganzen Leibe
zitterte. Das geschehe nimmer, rief er, daß wir uns jetzt trennen! Bedenkt die
Schmach, wenn wir diesen so glorreich begonnenen Krieg mit einem Rückzuge
endigen, den Hohn des Feindes, wenn er uns von den Mauern der Burg das Lager
abbrechen sieht. Sollen wir umsonst gekämpft und unserer Völker Blut vergossen
haben?

Es ist alles bedacht, antwortete Witowd, bevor ich in dein Zelt trat.
Unmögliches darf ich meinen Leuten nicht zumuten. Du weißt, daß auch unser
Herrscherwille seine Grenzen hat, und ich habe auf den Gehorsam derer nicht zu
rechnen, die sich von der Pest, dem unbesieglichen Feinde, bedroht sehen. Führe
ich sie nicht, so werden sie ohne mich gehen. Dann ist mein Ansehen für alle
Zeit hin, und ich werde dir auch künftig nicht zu Dienst sein können, König.

Jagello saß gebückt und maß ihn mit einem ängstlich lauernden Blick. Gestehe,
daß du erzürnt bist, sagte er, ich weiß nicht worüber. Du willst mir deshalb
Verlegenheiten bereiten.

Der Großfürst schüttelte das Haupt mit dem langen strähnigen Haar. Ich bin
nicht erzürnt, entgegnete er ruhig, obwohl ich Grund hätte, es zu sein. Du hast
auf meinen Rat nicht geachtet, mich zurückgehalten, wie du konntest, nicht wie
einen Verwandten, sondern wie einen Diener behandelt. Aber bei unserer Väter
Freundschaft, ich komme nicht im Zorn, sondern weil die Not mich zwingt.

Der König rückte auf seinem Sessel vor, ergriff seine Hand und drückte sie
krampfhaft. Gedenke unseres Eides, Witowd, flüsterte er, unseres Racheschwures!
Sollen wir unsere Rache nicht haben, da wir schon den Fuß auf des verhaßten
Gegners Nacken setzten? Bei unserer Väter Freundschaft, die du anrufst, bleibe!

Unsere Zeit ist noch nicht um; wir haben hoffentlich noch einige Jahre zu
leben. Lassen wir unserem Feinde eine Frist – weil es nicht anders sein kann.
Und wann, meinst du, schlagen wir eine zweite Schlacht bei Tannenberg? Wann
stehen unsere Lagerzelte wieder unter den Mauern dieser Burg? Das Glück lacht
uns nicht zum andernmal, wenn wir ihm jetzt den Rücken kehren. Witowd – ich
bitte dich – bleibe!

Und wenn du mir zu Füßen fielest, ich könnte dir keine bessere Antwort geben.
Aber laß deshalb noch nicht alle Hoffnung schwinden. Deine Polen haben weniger
gelitten, widerstehen kräftiger der bösen Krankheit. Dein eigenes Heer, gut
verteilt und angeführt, reicht aus, die Belagerung fortzusetzen. Meinst du
denn, ich lasse dir gern den Ruhm, die Marienburg zu bezwingen?

Der König wühlte mit den kurzen Fingern in seinem Haar. Haltet noch eine Woche
stand!

Unmöglich!

Noch drei Tage – Witowd, drei Tage!

Ich will mit meinen Heerführern deshalb sprechen und diese drei Tage erbitten.
Aber ich fürchte – Versprich ihnen; was du willst, zum Lohn; ich will ein Wort
einlösen. Drei Tage nur! Eine lange Nacht hindurch rang der König mit seinem
Stolz. Dann entschloß er sich mit Zähneknirschen zu dem ersten Schritt
rückwärts. Er schickte einen Herold nach der Marienburg und ließ dem
Statthalter den Frieden anbieten auf die früher vergeblich im Lager gestellten
Bedingungen.

Heinrich von Plauen war aber jetzt nicht mehr desselben Sinnes. Vertrauend auf
den tapferen Beistand seiner Streitgenossen und auf den Sieg der guten Sache,
antwortete er: Saget Eurem Könige, daß ich nur damals jene Bedingungen für ihn
hatte. Lebend kann ich das Haus nun und nimmer übergeben.

Am folgenden Tage zog Großfürst Witowd mit seinen Litauern ab. Die Lagerplätze
waren so verpestet, daß sie nicht von andern Truppen besetzt werden konnten.
Die Russen folgten ihm.

Wenige Tage später brachen auch die Herzöge von Masowien auf.

Im polnischen Lager ging das Gerücht um, daß von Norden her ein großes Heer im
Anzuge sei und neuer Kampf mit dem erstarkten Gegner bevorstehe. Mehrere von
den polnischen Großen rafften ihre Beute zusammen und machten sich heimlich aus
dem Staube.

Aber noch wollte der König vom Abzuge nichts wissen. Unerträglich war ihm der
Gedanke, die Frucht seiner Siege vor den Mauern der stolzen Feste wegwerfen zu
müssen. Mit fieberhaftem Eifer griff er jetzt überall selbst ein, ordnete er
Maßregeln zur festeren Umschließung der Burg an. Eine Woche und noch eine Woche
hielt er stand.

Und schon schien es, als ob endlich doch die Belagerten durch den Hunger
gezwungen werden sollten. Die Kornvorräte verminderten sich zusehends jeden
Tag; das Schlachtvieh der Marienburger war längst aufgezehrt. Immer spärlicher
wurden die Rationen der Krieger. Ausfälle nützten wenig, da die Gegend ringsum
verheert war; gelang es auch einmal, ein Lastschiff zu nehmen, das den
Königlichen Lebensmittel zuführte, so waren doch der Hungrigen zu viele. Voll
Sorge erwartete der Statthalter an jedem Abend den Bericht seiner Kämmerer, daß
die Speicher gänzlich geleert seien. Dann blieb nach so langer und tapferer
Gegenwehr doch nur die Übergabe, und des Königs Beharrlichkeit siegte.

Da langte eines Tages gegen die Mitte des September hin glücklich ein Bote in
der Burg an, der eine wichtige Nachricht brachte. Der Großschäffer von
Königsberg, Georg von Wirsberg, sei unterwegs mit einer Flotte von
Lastschiffen, alle beladen mit Lebensmitteln und Waffen. Sie sei über das
Frische Haff gekommen und in die Nogat eingelaufen. Der Landmarschall von
Livland decke sie gegen Elbing hin mit einem Heerhaufen, dürfe sich aber ohne
Verständigung nicht näher heranwagen. Größte Eile sei geboten, damit der
Transport dem Könige nicht verraten werde.

Das wußte auch Plauen. Er schickte sogleich den Boten zurück und ließ melden,
daß er in einigen Stunden nach zwei Seiten zugleich ausfallen werde, um die
Polen im Lager zu beschäftigen und indes der Flotte den Zugang zu öffnen.
Sofort wurden alle nötigen Vorbereitungen getroffen, den Erfolg zu sichern. Das
Kriegsvolk, das erfuhr, was zu hoffen stand, gewann neuen Mut.

Der Anschlag gelang vollkommen. Der König mußte zusehen, wie die Burg sich
frisch verproviantierte und mit Mannschaft verstärkte. Als aber der
Großschäffer von Königsberg vor dem Statthalter erschien, umarmte derselbe ihn
tiefbewegt und sagte: Bruder Georg, das will ich dir nimmer vergessen! Deine
Treue rettet die Burg.

Der König erhielt fast zu gleicher Zeit eine schlimme Botschaft: der König von
Ungarn war in Polen eingefallen und verwüstete das Land. So hatte er dem Orden
Wort gehalten.

Da beugte Jagello sich dem unvermeidlichen Geschick. Er gab Befehl zum
Aufbruch. Aber die zusammengekrampfte Faust gegen die Burg schüttelnd, rief er:
Jetzt weichen wir, doch wir kehren wieder, und dann soll euch die Jungfrau
Maria nicht vor dem Verderben schützen. Nicht weil ihr Sieger seid, sondern
weil ein anderer Feind uns abruft zu neuen ruhmreichen Kämpfen, lassen wir euch
den Platz. Er muß uns ohne Schwertstreich in die Hände fallen, wenn jener
niedergeworfen ist. Wehe euch, wenn wir wieder hier erscheinen. Dann keine
Gnade!

In der nächsten Nacht sah man von den Mauern und Türmen der Burg ringsum hellen
Feuerschein. König Wladislaus Jagello hatte hinter sich sein Lager in Brand
gesteckt. Die ersten Strahlen der herbstlichen Sonne leuchteten schon in weiter
Ferne auf den Helmkappen und Lanzenspitzen der Reiter, die den Abzug des
gewaltigen Heeres deckten.

Es war am neunzehnten September des Jahres eintausendvierhunderundzehn, als das
geschah »nach Schickung und Willen unseres Herrn«.

In der Marienburg aber lagen Tausende auf den Knien und sangen inbrünstig mit
den Ordenspriestern: Tedeumlaudamus!

21. DIE HOCHMEISTERWAHL

Der König zog über Stuhm, Marienwerder, Rheden der Grenze zu, von neuem
plündernd und brennend. Das Haus Rheden, nur von fünfzehn betagten
Ordensbrüdern verteidigt, mußte sich nun ergeben. Überall legte er Mannschaft
in die eroberten Burgen. Wir kommen wieder! rief er den Bürgermeistern der
Städte und den Landesältesten zu, die um Schonung baten. Bei Thorn überschritt
er die Grenze und nahm seine Residenz gegenüber in dem alten Schloß Slottorie,
um von da die Rüstung eines neuen Heeres zu betreiben und den Verkehr mit den
Städten und Landschaften zu unterhalten, die ihm gehuldigt hatten. Das Land
Preußen glaubte er so in Schrecken gesetzt zu haben, daß im nächsten Frühjahr
auf ernstlichen Widerstand nicht zu rechnen sei.

Aber fast auf dem Fuße folgten ihm von Elbing her der Landmarschall von Livland
und der Komtur von Balga mit einem Heere und brachten schnell wieder das ganze
Kulmer Land unter des Ordens Botmäßigkeit zurück. Der Komtur von Ragnit
säuberte das osterodische Gebiet und nahm dem Feinde alle Burgen wieder ab. Nur
in Thorn, Rheden und Strasburg hielten sich die Königlichen. Aber überall war
Jammer und Not, Haus und Hof verbrannt, das Vieh fortgetrieben, die Ernte
zertreten – und der Winter stand vor der Tür!

Es war am Anfang des Novembers, als auf der Marienburg zahlreiche Gäste
eintrafen. Aber nicht wie sonst waren sie zu heitersten Festen geladen, und
nicht mit lustiger Musik wurden sie im geschmückten Hause empfangen. Traurig
war der Anblick der zerschossenen Giebel und gestürzten Zinnen. So eifrig auch
die Handwerker auf des rührigen Statthalters Befehl an der Wiederherstellung
arbeiteten, zu groß war die Verwüstung, als daß so schnell jede Spur der
zehnwöchigen Belagerung hätte verwischt werden können. Still und ernst zogen
die Gäste ein, und in manchem Auge glänzte eine Träne, deren sich auch der
rauhe Kriegsmann nicht zu schämen brauchte.

Sie kamen zur Hochmeisterwahl, durch Eilboten von Plauen berufen.

Aus dem Reich erschien der Deutschmeister Konrad von Eglofstein mit seinen
vornehmsten Gebietigern, vielen Ordensbrüdern und einigen Söldnerhaufen; von
Livland Konrad von Vietinghof, der Landmeister, mit mehreren Komturen und
Rittern. Auch die Landkomture von Österreich und von der Etsch hatten die weite
Reise nicht gescheut und mancherlei abenteuerlustige Kriegsgäste mitgebracht.
Der Statthalter empfing jeden nach Gebühr und entschuldigte, was etwa wider die
strenge Ordensregel in der Zeit der Not geschehen war.

Viel besprachen die Großwürdenträger und Gebietiger miteinander im geheimen,
die Wahl vorzubereiten. Die Blicke der meisten richteten sich auf Heinrich von
Plauen. Einige aber waren ihm seiner Strenge wegen abgeneigt und nahmen Partei
für Michael Küchmeister von Sternberg, der sich auch als ein tapferer Mann
bewiesen und die Neumark gehalten habe. Leider war er aber in der siegreichen
Schlacht bei Deutsch-Krone für seine Person niedergeworfen und noch in der
Gefangenschaft des Königs. Der Orden brauchte sofort ein Oberhaupt. So wurden
seine Anhänger kleinlaut, obschon Plauen selbst ihn empfahl. Endlich wurde auf
den Sonntag vor Martini, den neunten November, das Wahlkapitel berufen.

Es versammelte sich im Kapitelsaal neben der Kirche im oberen Hause, das der
Statthalter so tapfer verteidigt hatte. Zuerst wurde eine Messe vom Heiligen
Geist gesungen. Durch einen Priesterbruder ließ hierauf der Statthalter aus dem
Ordensbuche die Regel und Gesetze über die Meisterwahl verlesen. Dann legte er
sein Amt nieder und übergab zum Zeichen dessen dem Meister von Deutschland,
Konrad von Eglofstein, das Ordenssiegel, daß er nun Statthalter sei bis zur
Wahl des Hochmeisters. Es zeigte die Gottesmutter mit dem Kinde, in der Linken
eine Lilie haltend und sitzend auf einem Thron von durchbrochener Arbeit. So
aller Macht entledigt, trat er bescheiden unter die Brüder zurück.

Nun ernannte der Deutschmeister den Landkomtur von Österreich zum Wahlkomtur
und fragte das Kapitel, ob ihm solches genehm sei. Alle stimmten zu. Darauf
beriet der Wahlkomtur mit dem Deutschmeister und erkor mit seinem Wissen einen
zweiten Wähler. Diese zwei wählten einen dritten, die drei den vierten und so
fort bis zum dreizehnten, acht Ritterbrüder, vier dienende Brüder und einen
Priester, aus Preußen wie aus anderen Ordensgebieten. Wieder fragte der
Deutschmeister das Kapitel, ob es die Wahl genehmige. Niemand tat Einspruch.

Darauf wurde das Evangelienbuch gebracht, und die dreizehn schwuren mit
aufgelegtem Finger: »Wir schwören, daß wir weder mit Haß, noch mit Minne, noch
mit Furcht, sondern mit lauterem Herzen nur den würdigsten und besten unter den
Brüdern zum Meister erwählen wollen, welcher zum Amte der vollkommenste ist,
nach unserm besten Wissen.« Konrad von Eglofstein sagte: So sei es, und
ermahnte sie ernstlich nach Vorschrift der Ordensstatuten: Gedenket in allem
eurer eidlich gelobten Pflicht und vergesset nicht, daß alle Ehre des Ordens
und der Seelen Heil und die Kraft des Lebens und der Weg der Gerechtigkeit und
die Hut der Zucht hanget an einem guten Hirten und an eines Ordens Haupte. Dann
entließ er sie nach dem Wahlgemach und ließ die Tür bewachen.

Das ganze Kapitel erhob sich und leistete einen feierlichen Eid, daß jeder
unweigerlich den als Meister anerkennen wolle, der aus der Wahl hervorgehen
werde.

Im Konklave aber leisteten die dreizehn denselben Schwur auf das Evangelium.

Dann trat der Wahlkomtur vor und sprach: Es ist mein Recht und meine Pflicht,
euch denjenigen zu nennen, den ich selbst für den Würdigsten zur Wahl halte.
Nun habe ich aber in diesen Tagen unter den Brüdern von nah und fern nur zwei
Namen nennen gehört, und beide haben sie guten Klang. Der den einen trägt, ist
aber abwesend und müßte erst seine Freiheit wiedererlangen, wenn er ins Amt
treten sollte. Nach Gebühr stelle ich seinetwegen zuerst die Frage: Wer gibt
seine Stimme ab für Michael Küchmeister von Sternberg?

Nur zwei von den Brüdern erhoben sich. Einige andere hätten ihn wohl wählen
mögen, aber sie bedachten seine Gefangenschaft und des Ordens Not.

Wohlan denn, fuhr der Wahlkomtur fort, so nenne ich von ganzem Herzen als den
Würdigsten den Bruder Heinrich von Plauen, vormals Komtur von Schwetz, nachmals
Statthalter und Verteidiger unseres Haupthauses. Wer stimmt für ihn?

Da standen sie alle auf und riefen: Er soll unser Meister sein!

Nun klopfte der Wahlkomtur an die Tür. Sie wurde aufgeschlossen, und die Wache
begleitete die dreizehn Wähler zum Kapitelsaale zurück.

Dort saßen die Ritter schweigend ringsum. Die Wähler traten in die Mitte, und
der Wahlkomtur sprach: Einhellig haben wir zum Meister des Ordens auserkoren
den Bruder Heinrich von Plauen, bisherigen Statthalter, dessen Tapferkeit und
Ausdauer wir's danken, daß wir die Meisterwahl in der Marienburg, des Ordens
Haupthause, vornehmen konnten. Ihn halten wir nach unserm Gewissen für den
Würdigsten unter allen Brüdern zu diesem Amte. Saget nun, ob ihr darauf unsere
Vollmacht bestätigen wollt?

Unter den Brüdern entstand eine freudige Bewegung. Aber der Deutschmeister
sorgte dafür, daß die Handlung in aller Ordnung zu Ende ging, trat auf und
rief: Nimmt das Kapitel diese Wahl an? Da tönte ein lautes »Ja« von aller Mund;
Plauen aber stand da, keines Wortes mächtig, das Haupt gesenkt und das Kinn in
die Hand gestützt.

Der Deutschmeister brachte ihm den hochmeisterlichen Schild und Waffenrock und
hieß die jüngeren Brüder ihn kleiden. Der Landmeister von Livland verneigte
sich vor ihm, und alle die anderen Ritter brachten ihm ihre Huldigung.

Dann öffnete sich die Tür. Die Hüter derselben sagten es weiter dem draußen
harrenden Volke, auf wen die Wahl gefallen sei. Tausend Stimmen riefen jubelnd
den Namen nach. Nun läuteten die Glocken, in der Ordenskirche intonierte die
Orgel.

Und in feierlichem Zuge führten die Brüder gesamt den gewählten Meister dorthin
und vor den Altar. Dort überreichte ihm der Deutschmeister den altertümlichen
Hochmeisterring, weit genug für den Daumen, besetzt mit einem Rubin und zwei
Diamanten, nach der Überlieferung denselben Ring, den einmal Papst Honorius
III. Hermann von Salza gegeben hatte, dazu das Ordenssiegel und ermahnte ihn
dabei mit feierlichen Worten, allezeit seiner hohen Pflichten eingedenk zu sein
und sich zu erinnern, daß er dereinst vor Gottes Gericht werde Rechenschaft
geben müssen von seiner Verwaltung.

Dessen will ich eingedenk sein, antwortete Plauen, solange Gott mir das Leben
schenkt und mich in Würden läßt. Ihr aber sorget mit mir, daß diese Würde nie
eine Unwürde werde, so vor Gott als vor den Menschen – nicht um meinetwillen,
sondern des Ordens und des Landes willen, die eine starke Hand brauchen. Helfet
mir dazu, liebe Brüder. Dann gab er dem Deutschmeister und dem begleitenden
Priester den Bruderkuß, wie es die alte Sitte gebot.

So ward Heinrich von Plauen Hochmeister des Deutschen Ordens, und nie mit
schwereren Sorgen hatte ein Meister vor ihm sein verantwortliches Amt
angetreten, wohl aber auch nie einer mit mehr redlichem Willen, sich ganz an
dasselbe hinzugeben. Er nahm vorerst nicht von der hochmeisterlichen Wohnung
Besitz, sondern ließ sich zurückführen in das einfache Gemach, das er während
der Belagerung als Statthalter innegehabt hatte. Und wie damals nach seiner
Wahl fühlte er auch jetzt das Bedürfnis, eine Stunde mit sich allein zu sein,
während die Boten auf schnellen Withingpferden nach allen Windrichtungen
ausjagten, dem Lande das frohe Ereignis zu verkünden.

Er legte die Hände gefaltet auf das Psalterbuch und die schwere Stirn darauf.
Bezeuge mir's, Herrgott im Himmel, murmelte er, daß kein ehrgeiziger Gedanke,
solche Fürstlichkeit zu gewinnen, meine Seele bewegt hat alle die Zeit, die Du
mir vergönnt hast, in Deinem Dienste zu streiten. Unwürdig wäre ich dieses
Amtes, wenn ich es erstrebt hätte als ein Gnadengeschenk von Dir. Hast Du's
aber meinen Schultern aufgelegt als eine schwere Last, so will ich's mannhaft
tragen nach meiner Kraft, die Deine Kraft ist. Bin ich verschuldet als Mensch,
so lege meine Sünden des Ordens Meister nicht auf, sondern entledige ihn
solcher Schwachheit und gib ihm zu wissen und zu tun, was das Rechte sei.
Gefällt es Dir aber, ein anderes Werkzeug zu wählen, so rufe mich ab, daß ich
mich demütige vor den Brüdern oder vor Deiner Gnade, und verwirf mich, wenn ich
mir selbst gelebt habe. Mein Irren und Fehlen aber rechne mir nicht an. Amen –
amen!

Unter denen, die auf dem Burghof standen und der Verkündigung der Meisterwahl
harrten, war auch Hans von der Buche. Kaum war der Name genannt, als er
forteilte nach der Vorburg und in des Gießmeisters Wohnung. Und so war er
wirklich nach seinem Wunsch der erste, von dem Waltrudis erfuhr, was geschehen
war. Das ist ein großes Glück für Euch, Fräulein, sagte Frau Ambrosius, daß
Euer Schutzherr Fürst des Landes geworden ist. Nun wird es Euch an nichts
fehlen, solange Ihr lebt. Hoffentlich erinnert sich seine Gnade auch unserer
geringen Dienste.

Waltrudis aber jubelte nicht auf, sondern sie stand da mit feuchten Augen und
antwortete: Gebe Gott, daß ich ihn nicht verloren habe! Was ist ihm nun die
arme Waise?

Da reichte der Junker ihr die Hand und sprach, von einer Befürchtung anderer
Art ergriffen: Laßt es zwischen uns bleiben, wie es war.

Ihr Gesicht erheiterte sich. Sie strich das Goldhaar von der Stirn zurück,
nickte ihm freundlich zu und sagte leise: In alle Ewigkeit!

22. HOCHMEISTER – LANDESFÜRST!

In den nächsten Tagen wurde in der Marienburg viel Rat gepflogen zwischen dem
neugewählten Hochmeister und dem Deutschmeister und livländischen Landmeistern
nebst ihren Gebietigern, wie man das Land wieder herstelle und zugleich kräftig
zum Kampf rüste. Plauen drang auf Anspannung aller Kräfte. Aber es war eine
schwere Aufgabe, die Mittel zur Fortsetzung des Krieges zu beschaffen, das
mußte er schon jetzt erkennen. Des Ordens Kassen waren geleert, seine Vorräte
aufgezehrt, seine Burgen beschädigt, seine Söldner noch nicht abgelohnt; und
der ertragfähigste Teil des Landes in einem breiten Striche lag völlig
verwüstet da, selbst der Unterstützung bedürftig, die großen Städte aber hatten
dem König geschworen und wollten erst ihres Eides entledigt sein, ehe sie
wieder offen sich dem Orden zuwandten, denn sie fürchteten mehr Jagellos Rache
als die strafende Hand ihrer alten Herren.

Mit des Kapitels Zustimmung besetzte der Hochmeister dann auch die entledigten
Ämter. Der alte Werner von Tettingen blieb Ordensspittler. Hermann Gans, ein
sehr tapferer und in der Brüderschaft angesehener Ritter, wurde zum Großkomtur
ernannt, Albrecht von Tonna zum Oberst-Trappier. Behemund Brendel, bisher
Stellvertreter des Vogts der Neumark, übernahm das jetzt doppelt schwierige Amt
des Oberst-Treslers. Zum Ordensmarschall aber ernannte Plauen wohlbedacht den
Mann, dessen Name neben dem seinen bei der Hochmeisterwahl genannt war und dem
er selbst als Wähler seine Stimme gegeben hätte: Michael Küchmeister von
Sternberg, mit der Bedingung, daß er sein Amt anträte, sobald er aus der
Gefangenschaft gelöst sein werde, denn noch war er nicht frei. Stimmte er auch
in vielem nicht seiner Meinung bei, wie er ihn kannte, so hielt er ihn doch für
so klug als tapfer und meinte sich seiner Freundschaft zu versichern, wenn er
ihn neben sich auf den wichtigsten Platz setzte. Gebührte doch dem
Ordensmarschall die Führung des Heeres im Kriege! Wohl dachte er im stillen bei
sich, daß er lieber mit ihm getauscht hätte. Auch Komture wurden neu ernannt.
Für das Haus Danzig setzte der Hochmeister seinen Bruder Heinrich ein. Denn
Johann von Schönfels hatte sich schwach bewiesen und war ihm nicht zuverlässig
genug für die Verhandlungen, die mit der widerspenstigen Stadt bevorstanden.

Bevor der jüngere Plauen nach Danzig abging, berief der Hochmeister ihn in sein
Gemach und unterrichtete ihn genau über alles, was ihm zu wissen not täte. Denn
er war meist in Deutschland gewesen und kannte wenig des preußischen Landes
Eigenart und seiner Bewohner Denkweise. Der junge Komtur hörte nicht sonderlich
aufmerksam und zuletzt etwas ungeduldig zu und sagte dann: Dergleichen lernt
man an Ort und Stelle besser kennen durch Erfahrung und Übung als in der Ferne
durch guten Rat. Zunächst kommt es darauf an, das Schloß in guten
Verteidigungszustand zu setzen, daß es einer Belagerung so gut zu widerstehen
vermöge als die Marienburg, und dazu bin ich nach zehnwöchiger Lehrzeit hier
wahrlich gut vorbereitet. Dann müssen wir das Gebiet der Komturei reinigen von
allem polnischen Volk und dem Orden zurückbringen, was man ihm in den Zeiten
der Not entzogen hat. Ich habe gehört, daß der Pfleger von Grebin sein Gestüt
dem Ratsherrn Barthel Groß zur Bewahrung übergeben, der aber sein Vertrauen
mißbraucht und dem König des Ordens Besitz verraten hat. Auch soll dem
Fischmeister sein ganzes Gerät genommen sein und allerhand Gut der Kirchen und
Klöster versteckt gehalten werden. Darüber will ich strenge Rechenschaft
fordern von den ungetreuen Schelmen, so hoch sie jetzt auch den Kopf heben
mögen. Zum dritten aber, sobald ich erst fest im Sattel sitze, will ich in die
Rechte Stadt Danzig einreiten, daß die Funken stieben sollen, und wehe dem, der
mir in den Weg tritt! Wie die Buben haben die Danziger an ihrer Herrschaft
gehandelt und schnödesten Verrat geübt. Ging's nach ihrem Willen, so wäre das
Schloß in des Königs Händen, und wir könnten uns an seinen festen Mauern den
Kopf einrennen. Das soll ihnen lange gedacht sein.

Er ballte die Faust um den Schwertgriff und stieß die Scheide gegen die
Ziegelplatten des Fußbodens. Der breite Mund lachte höhnisch und zeigte zwei
Reihen kernfester, glänzend weißer Zähne. Der Zorn hatte die starkknochige Nase
gerötet, und von der Nasenwurzel aufwärts legte sich eine tiefe Furche in die
niedrige, noch zur Hälfte von dem dichten Haar überschattete Stirn. Der
Hochmeister wiegte bedenklich den Kopf. Ich kenne dich als tapfer und
willenskräftig, Heinrich, sagte er nach einer Weile, und darum eben vertraue
ich dir das Danziger Schloß, das mir das wichtigste scheint nach der
Marienburg. Ich weiß, daß es nicht in des Königs Gewalt kommen wird, solange du
atmest, und ich weiß auch, daß du dem Orden nicht verloren geben wirst, was
sich mit dem Schwerte zurückgewinnen läßt. Aber gegen die Bürger von Danzig
sieh dich vor, daß deine Hitze nichts verdirbt. Die großen Städte in Preußen
haben von alters her viel Freiheiten und eine absonderliche Stellung im Lande,
denn sie sind Glieder des großen Hansabundes, und vorzüglich Danzigs Stimme
gilt in Lübeck viel. Mit der Hansa dürfen wir's aber nicht verderben, weil sie
unsern Handel schützt, unsere Kriegswerbungen fördert und unsere Wechsel in
Geld wandelt. Darum ist's besser, Beleidigungen zu vergessen, die uns in so
unruhiger Zeit angetan sind, wo auch die Treuesten wankten, und Milde walten zu
lassen gegenüber den Verirrten. Wenig nutzt es dem Orden, Zwang zu brauchen und
denen Ketten anzulegen, die er zu Freunden haben muß, wenn er gedeihen soll.
Darum rate ich ernstlich zu gütiger Nachsicht, damit sich ihr Vertrauen stärke.

Das hieße den Übermütigen das Feld räumen und den Verrat lohnen, fuhr der
Komtur auf. Schon zu nachsichtig ist der Orden gegen seine Untertanen in den
großen Städten gewesen, und wir haben die Frucht gesehen, die er davon geerntet
hat. Der Geist der Widersetzlichkeit ist großgezogen und hebt nun bedrohlich
sein Haupt, da sich unsere Schwäche offenbart. Vor allen die Danziger stehen in
üblem Ruf, sich als die Herren zu fühlen, wo sie doch gehorchen sollten. Von
Jahrzehnt zu Jahrzehnt haben sie ihre Gerechtsame erweitert, sehr zu des Ordens
Schaden, und was sie nun für ihr Recht ausgeben, steht schwerlich in ihren
Briefen. Frei möchten sie sich machen wie die Städte im Reich, die nur den
Kaiser über sich erkennen wollen, und da ihnen der Kaiser zu fern ist, wählen
sie sich den König von Polen zu solchem Oberhaupt und sagen ihrem Landesherrn
frech ab. Leiden wir solche Ungebühr, ohne sie zu strafen, so werden wir in
wenig Jahren alles Ansehen verloren haben. Nein, zeigen wir ihnen den strengen
Herrn, damit sie erst wieder Gehorsam lernen! Dann, wenn sie sich vom Trotz zur
Bitte wenden, mag Milde und Güte vielleicht am Platze sein.

Der Meister legte die Hand auf seine Schulter. Ich spräche wahrscheinlich wie
du, sagte er, wenn ich noch Komtur wäre und nur erfahren hätte, was man im
Reiche den preußischen Städten Übles nachsagt. Der Landesfürst hat andere
Rücksicht zu nehmen, und wer längere Zeit hier unter den Leuten gelebt hat,
lernt ihre Eigenart schätzen. Auch ich bin für strenges und gerechtes Regiment
und stimme bei, daß man jeden Teil bei dem erhalte, was ihm gebührt. Aber viel
ist auch vom Orden gefehlt, und es geziemt uns nicht, an andern zu richten, was
wir uns selbst verzeihen wollen. Darum lassen wir Vergangenes vergangen sein
und bauen mit gemeinsamer Hand für die Zukunft. Jeder soll bei seinem Rechte
bleiben.

Bei seinem Rechte! murrte der Komtur. Aber nichts darüber! Ging's nach meinem
Willen, sie sollten bald klein werden und ihr trotziges Wesen ablegen. Gib mir
Vollmacht, den Danziger Rat zu entsetzen und den Bürgermeistern den Prozeß zu
machen, so soll schnell Ruhe und Ordnung zurückkehren und unsere Brüderschaft
Herr bleiben im Lande. Sie sind allesamt Verräter.

Unwillig schüttelte der Meister den Kopf. Das sei fern! rief er. Wenden sie
sich wieder zu uns, so wollen wir ihnen nicht anrechnen, was die Not sie hat
sündigen machen. Nur daß sie in Zukunft willige und gehorsame Untertanen sind.
Ich kenne Konrad Letzkau: er war sonst dem Orden sehr ergeben, und ich hoffe
noch, daß er uns gute Dienste leistet. Manchem mag er unfügsam scheinen, der
nur ein Herr sein will über Knechte. Aber es ist in ihm viel Mannhaftigkeit,
und immer habe ich ihn bedacht und billigdenkend gefunden. Das Kontor in Kauen
ist sein Werk, und hat er's auch nicht zu des Ordens Gewinn, so hat er's doch
zu des Ordens Ehre gegründet. Wir können leicht durch ihn mit dem Großfürsten
verhandeln, sobald sich das Bündnis mit Jagello lockert. Das muß nun unsere
Aufgabe sein, die beiden Feinde des Ordens, die sich zu seinem Unheil vereinigt
haben, wieder zu trennen, und dazu kann Letzkau helfen. Auch gibt es im Reiche
viele, die auf ihn hören, und wie er dort die Sache des Ordens darstellt, so
erscheint sie. Darum halte mir den Mann in Ehren und stütze seinen Einfluß im
Rat in allen redlichen Dingen, denn ich habe guten Grund zu glauben, daß dort
manches geschehen ist, was nicht nach seinem Sinne war.

Der Komtur zog den gelben Schnauzbart zwischen die Zähne. Schicke einen anderen
nach Danzig, sagte er nach kurzem Bedenken; es ist nicht meine Art, die Katzen
zu streicheln, wenn sie mir die Krallen zeigen.

Dann taugtest du auch wenig zu jenem Amt, antwortete der Hochmeister. Wäre
mir's darum zu tun, so hätte ich Johann von Schönfels dort gelassen. Es soll
aber im Schlosse ein Komtur sitzen, dessen Strenge man fürchtet und den man
einig weiß mit des Landes Oberhaupt. Dann wird der Rat von selbst kopfscheu
werden und einlenken. Man sucht nicht Streit mit dem, der ihn sicher aufnimmt,
und ermäßigt seine Forderungen, bevor es mit ihm zur Verhandlung kommt. Einen
andern mahnte ich lieber zur Festigkeit und Schärfe, dich mahne ich zur
Nachgiebigkeit und Milde, weil ich im Kampfe deiner sicher bin, nicht aber im
Frieden. Noch ist Kampf die Losung, aber Friede das Ziel.

Der Komtur bot ihm die Hand. Wohl, sagte er, ich will zusehen, daß ich mich
zwinge. Wenn's aber doch hart auf hart kommt, so muß ich gewiß sein, daß ich
dazu des Ordensmeisters Vollmacht habe. Denn der Arm ist lahm, der zwar das
Schwert heben, aber nicht zuschlagen darf. Anders sehen sich die Dinge in der
Nähe an als aus der Entfernung, und Briefschreiben war niemals meine Sache.
Vertraust du mir, so vertraue mir ganz!

Darauf magst du dich allezeit verlassen, antwortete der Hochmeister, sein Wort
mit einem festen Blick seines mächtigen Auges bekräftigend, und entließ ihn.

In der nächsten Nacht aber empfing der Hochmeister heimlich in seinem Gemache
den Mann, den er gegen seinen Bruder vertreten hatte: Konrad Letzkau.

Er hatte nach Danzig geschrieben und ihn zu sich berufen zu einem wichtigen
Dienst, zu dem er ihn brauchen wollte.

Letzkau war im ersten Augenblick bestürzt, als er des Meisters Schreiben
empfing; er meinte nicht anders, als daß man ihm eine Falle stellen und ihn
fangen wolle, um an ihm für den Abfall Rache zu nehmen. Aber wie eine Wolke vor
dem Winde zog dieser Verdacht schnell vorüber. Jedes Wort in dem Briefe sah
ehrlich gemeint aus, und als einen ehrlichen Mann kannte und schätzte er
Heinrich von Plauen schon vordem. Auch fühlte er sich nicht als einen Verräter
und glaubte wohl vertreten zu können, was er getan. Er sagte niemand von dem
Briefe außer Barthel Groß, seinem Schwiegersohn, und stellte sich nach des
Meisters Gebot in der Marienburg ein.

Ohne Herzklopfen trat er in sein Gemach. Nur, indem er sich verneigte, sah er
ihm scharf ins Auge, ob er irgendeine Falschheit entdecken möchte; aber Plauen
blickte ganz ruhig und eher wohlwollend als streng auf ihn. Da wußte er, daß er
ihn ehrlich als einen Freund behandeln wollte, und beschloß, ihm auch ehrlich
zu antworten, wie ihn das Herz triebe.

Ew. Gnaden haben meiner begehrt, begann er. Was steht zu Ew. Gnaden Befehl?

Ich habe dich sonst als treu und rechtlich gekannt, Konrad, entgegnete Plauen,
und weiß, daß du unserm Orden ergeben warst und ihm in schweren Zeiten gut
genützt hast, wie auch der Orden dir viel Gutes erwiesen hat bis in die letzten
Jahre. Ich hoffe, das wird unvergessen sein.

Letzkau legte die Hand auf die Brust. Das ist unvergessen, gnädiger Herr.

Die Rechte Stadt Danzig hat sich dem Könige zugewandt, fuhr der Hochmeister
fort, und du selbst hast mit ihm abgeschlossen in seinem Lager, wie man mir
berichtet. Weshalb ist das geschehen?

Es ist aus Not geschehen, gnädiger Herr.

Das will ich für wahr nehmen und nicht prüfen. Was in der Not geschieht, das
ist nicht zu richten nach dem Recht. Aber ihr seid nun der Not entledigt.

Das wolle Gott geben, gnädiger Herr!

Er hat's gegeben. Der König hat unsere Lande verlassen. Es ziemt unsern
Untertanen, zu bekennen, daß sie ihm gezwungen gehuldigt und in alter Treue zu
ihrem rechten Herrn stehen wollen. Ist Danzig dazu bereit?

Letzkau zögerte ein wenig mit der Antwort. Gnädiger Herr, sagte er dann, wir
hoffen, daß es Ew. Gnaden gelingen werde, mit dem Könige einen Frieden zu
schließen, der den Orden bei seinem Besitze läßt, und daß der König die Städte
dann ihres Eides entbinden wird.

So halten sie sich noch gebunden durch ihren Eid? Unser Sieg hat sie gelöst.

Ich kann darauf nicht Antwort geben, gnädiger Herr. Denn als Ihr mich beriefet,
wußte ich nicht, um was es sei. Ohne des Rates Vollmacht darf ich aber nicht
handeln für die Stadt. Das ist Ew. Gnaden bekannt. Für mich selbst kam ich und
spreche ich zu Ew. Gnaden.

Plauen zog finster die Stirn und faßte den Bart in die Hand. Aber er bezwang
sich und erwiderte: Sei es so. Ich berief dich nicht der Stadt wegen, sondern
daß du uns mit deiner Person zu Gefallen seiest. So bitten wir dich denn, daß
du uns wollest eine Reise tun außer Landes und aufbringen alle Herren und
Fürsten, Ritter und Knechte, die du aufbringen kannst, und in den Städten
Freunde sammeln. Spare kein Gold noch Silber, es soll dir, so Gott will, alles
reichlich vergolten werden.

Da erschrak Letzkau im Innersten über des Meisters Zumuten. Gnädiger Herr,
sagte er, sich neigend, Ew. Gnaden mag gebieten und nicht bitten. Aber wo soll
ich hinziehen, oder wo soll ich aus dem Lande kommen, zumal Polen und Pommern
uns nun geschlossen sind? Im Stolper Land stehen Polen oder Litauer, zur See
kann ich nicht segeln. Wie soll ich dann aus dem Lande kommen?

Ich denke wohl, man wird dich überall durchlassen, antwortete Plauen lächelnd,
da man dich für des Königs Freund hält.

Letzkau wehrte kopfschüttelnd ab. Das sei fern von mir, gnädiger Herr, sagte er
erregt, daß ich solche Freundschaft vorschütze, seinem Feinde zu dienen. Ew.
Gnaden könnten nie mehr dem Manne glauben, der Euch so gegen Ehre und Gewissen
gedient hätte. Wahrlich, einen Fußtritt verdiente ich eher als Dank und Lohn,
wenn ich mit solcher Arglist umginge.

Da reichte Plauen ihm die Hand und sagte: Ein anderes hab' ich von dir nicht
erwartet, und es gefällt mir, daß du dich in Ehren hältst, wie ich dich immer
gekannt habe. Aber sieh zu, wie du dich auf andere Art durch die feindlichen
Reihen durchbringst und ins Reich gelangst. Soll ein guter Friede geschlossen
werden, so muß ich gerüstet dastehen, und dazu sollst du helfen mit deiner
Kundschaft.

Geschieht's, rief Letzkau, so mag es geschehen mit Gefahr für meinen Kopf.
Solcherart bin ich Euch gern zu Willen. Gebt mir Zeit, gnädiger Herr, daß ich
bedenke, wie ich Euch am besten nütze.

Der Hochmeister öffnete einen Wandschrank, nahm einige schon gesiegelte Briefe
heraus und reichte sie Letzkau zu. Die Sache hat große Eile, sagte er. Vor
Weihnachten muß ich wissen, auf welchen Zuzug ich zu rechnen habe. Lieber
Bürgermeister, sorge, wie du kannst, daß du uns diese Reise tust.

Letzkau nahm die Briefe und verbarg sie auf der Brust unter seinem Wams. Das
mag Ew. Gnaden der Stadt Danzig entgelten, antwortete er, sich verabschiedend,
was ich für Euch auf mich nehme ohne des Rates Wissen und dem Herrn König zum
Trotz. Wär's ein anderer, der das begehrte, ich täte es wahrlich nicht. Euch
aber, da ich Euch hoch verehre, mag ich's nicht abschlagen. Ich hoffe, Ihr
werdet diesem armen Lande ein Retter aus der Not sein.

Damit wandte er sich zur Tür. Plauen aber sah ihm freundlich nach und rief ihn
nochmals zurück, da er schon die Hand auf die Klinke gelegt hatte. Wer weiß,
wann ich dich wiedersehe, sagte er. Guten Rat zu erbitten, soll man aber nicht
aufschieben; denn vielleicht morgen schon kann man ihn brauchen. Sage mir
freimütig deine Meinung, Konrad, wie es gekommen ist, daß Städte und Lande sich
so rasch vom Orden wandten, und was geschehen muß, daß sie ihm in Zukunft
wieder treu anhangen. Ich bin ein schlichter Rittersmann und habe mich der Ehre
und Last dieses Amtes nicht versehen. Deshalb mag ich gern lernen von denen,
die besser unterrichtet sind und lange schon des Landes Wohl bedenken. Deiner
Klugheit vertraue ich wie deiner Rechtschaffenheit. Sprich ohne Scheu.

Den Bürgermeister durchzuckte es freudig; er hatte sich in Plauen nicht
getäuscht. Darf ich das, fragte er, rasch vortretend, und könnt Ihr hören, was
dem Ritter Deutschen Ordens nicht schmeichelt?

Ich bin dieses Landes Fürst, antwortete Plauen ernst und mit hoher Würde.

So erkennt Ihr Euer Amt recht, rief Letzkau. Wolltet Ihr nur des Deutschen
Ordens Hochmeister sein, das wäre so gut des Ordens als des Landes Schade.
Schaut zurück, gnädiger Herr, und dann schaut vorwärts! Der Deutsche Orden hat
dieses Land mit dem Schwert erobert; aber damit es ihm ein nutzbares Eigentum
werde, hat er's besetzt mit Bürgern und Bauern und jedem sein Recht gegeben und
seine Pflicht bemessen. Da ist nun in zwei Jahrhunderten aus dem Heidenlande
ein christliches Land geworden, aus dem slawischen ein deutsches, aus dem armen
ein reiches. Unter des Ordens Schutz hat sich viel Volk gesammelt und vermehrt,
und seine Untertanen sind jetzt nicht mehr die unterworfenen Preußen, sondern
die freien Leute, die auf ihrer Väter Erbe wohnen. Wem gehört nun das Land?
Denen, die in den Burgen hausen und mit dem Schwert die Feinde abwehren, oder
denen, die den Acker bestellen, daß er goldene Frucht trage, die in den Städten
Häuser bauen, Schiffe befrachten, die Speicher mit Waren füllen und Handwerk
treiben zu gemeiner Notdurft? Ich meine: beiden! Die einen sind die Wahrer, die
andern sind die Mehrer, und ohne einander können sie nicht bestehen. Das will
aber der Orden nicht gelten lassen. Noch immer will er Herr sein wie über ein
erobertes Land. Und dieser Herr setzt sich zusammen aus gar vielen Herrlein;
jedes Herrlein aber dünkt sich der Herr. Der deutsche Adel hat seine jüngeren
Söhne zu versorgen, und da kommen sie nun fremd nach Preußen, sinnen und
trachten nur darauf, im Orden zu Ämtern und Würden erhoben zu werden und
gebieten zu können, dem Lande aber bleiben sie fremd. Nur als Brüder des Ordens
fühlen sie sich, und der Meister ist ihnen des Ordens Oberhaupt, der zu
regieren hat nach des Ordens Regel und mit des Kapitels Vollmacht. Was da
gesprochen wird, das soll des Landes Gesetz sein; des Landes Wohlfahrt kümmert
sie aber nur der eigenen Wohlfahrt wegen.

Er schwieg und wartete ab, ob Plauen ihn ermutigen wollte, so kühn
fortzufahren. Der hatte sich gegen den Tisch gelehnt und das Kinn in die Hand
gestützt, die grauen Augen aufmerksam auf ihn geheftet. Du urteilst scharf,
sagte er, doch nicht ungerecht. Sprich weiter. Das Land, meinst du, will anders
regiert sein? Wird nicht jedem sein Recht?

Dem einzelnen wohl, antwortete Letzkau; aber wir fragen, die wir nicht unmündig
sind, lauter und täglich lauter: was ist der Bürgerschaft Recht im Lande, und
bei wem sollen wir's suchen? Das Land will einen Fürsten haben, der ein rechter
Landesfürst ist, nicht nur der Ordensbruderschaft oberster Gebietiger. Aus
gutem freiem Willen wollen wir ihm dienen, und daß wir's allezeit können zu des
Landes Wohl, auch in unseres Fürsten Rat sein.

Plauen hob rasch den Kopf, wie jemand, dessen Aufmerksamkeit in überraschender
Weise auf einen Gegenstand gelenkt wird. In eures Fürsten Rat wollt ihr sein,
wiederholte er, das heißt, ihr wollt teilhaben am Regiment des Ordens in diesem
Lande. Ah, das ist eine neue Forderung!

So gar neu ist die Forderung nicht, gnädiger Herr, entgegnete Letzkau. Hat doch
seit Menschengedenken der Orden in Handelssachen keine Satzung gemacht, die
nicht vorher mit den großen Städten vereinbart worden wäre, und auch sonst
oftmals die Edelsten des Landes zugezogen, wenn eine Ordnung für das gemeine
Land gesetzt werden sollte. Weshalb sonst ist das geschehen, als damit
Eintracht sei im Lande und niemand zu klagen habe über Gewalt.

Das ist ein anderes, Konrad, antwortete der Meister. Das Regiment hat allezeit
der Orden allein gehabt, und was dem Lande gesetzt worden ist, das ist ihm
gesetzt vom Hochmeister mit seinen Gebietigern und Prälaten. Wollen nun die
Städte, Ritter und Knechte in des Hochmeisters Rat, das war uns bisher fremd.
Mit welchem Rechte begehren sie das?

Ich schweige, sagte der Bürgermeister, wenn Ew. Gnaden sich über meine Worte
erzürnt.

Plauen kreuzte die Arme über die Brust. Ich will hören, was du darauf zu sagen
hast, entgegnete er ruhiger.

Gnädiger Herr, es handelt sich nicht um ein Recht, das wir haben, sondern das
wir erwerben wollen. Ist es ein neues Recht, so ist auch die Pflicht neu, die
der Orden von uns fordert. In früherer Zeit mag der Orden an sich selber genug
gehabt haben: was die Gebietiger im Kapitel beschlossen zu tun, das ward
ausgeführt mit des Ordens Mitteln und Hilfe vieler großer Fürsten und Herren
aus der ganzen Christenheit. Das ist nun seit Jahren anders geworden. Wenige
stehen dem Orden bei, es sei denn, daß er sie bezahle, und zumal nach dieser
letzten Not wird er sich nicht aufrichten gegen seine mächtigen Feinde, wenn
ihm das Land nicht hilft über die verbrieften Verpflichtungen hinaus. Wer mich
aber bittet, dem kann ich's geben und abschlagen. Darum muß das Land in des
Herrn Hochmeisters Rat sein, wenn der Herr Hochmeister von ihm die Tat fordert.

Und so schwächt ihr noch mehr seinen Willen, der wahrlich schon gebunden genug
ist durch des Kapitels Zustimmung in allen wichtigeren Dingen. Ihr wollt einen
Fürsten haben, der nicht die rechte und nicht die linke Hand heben kann.
Wahrlich, eine Puppe trüge ebenso würdig den Hochmeisterring!

Letzkau schüttelte den Kopf. Ich glaube, Ihr täuscht Euch, gnädiger Herr. Der
Hochmeister, der Lande und Städte in seinem Rat hat, wird ein Fürst sein mit
mächtigem Willen zu allem Guten und Großen. Jetzt vermag er nichts ohne seiner
Gebietiger Vollwort, die doch nur sorgen, daß dem Orden nicht Abbruch geschehe.
Wenn er aber dem Lande ein Fürst sein will – meint Ihr nicht, daß der Landesrat
ihm treulich beistehen werde in allen Wegen? Wenn man ihm die eine Hand lähmt,
wird man ihm die andere bewaffnen, und ich zweifle nicht, welche die stärkere
sei. Nicht zwischen zwei Stühle werdet Ihr Euch setzen, sondern auf zwei
Stühlen werdet Ihr sitzen, und nach welcher Seite hin Ihr zustimmt, auf der
wird allemal die Waage sinken. Das Land aber wird froh sein seines Herrn und
nicht ausschauen nach dem König und dem Großfürsten.

Er trat einen Schritt zurück und verneigte sich tief, die rechte Hand aufs Herz
legend. Der Hochmeister stand eine Weile regungslos; nur in seinem Auge blitzte
es wie aus aufziehendem Gewölk. Aber nicht zornig war der Ausdruck seines
Gesichts, und das Gewitter entlud sich nach innen. Nun strich er die breite
Stirn von oben her und schien mit der Hand wegzuwerfen, was sich allzu dreist
darunter festgesetzt hatte. Was du mir heute gesagt hast, Konrad, sprach er
langsam und gewichtig, das sage keinem von den Brüdern: es könnte dir leicht
Gefahr bringen; denn was du erstrebst, das ist ihnen zuwider. Ich aber – will
nichts gehört haben, was mich in deine Gedanken verstricken könnte – sie
fliegen mir allzu weit. Wer ihnen ernstlich nach wollte, dem müßten selbst
Flügel anwachsen. Du meinst es gut mit dem Lande und auch – mit mir; aber wir
haben nicht Macht über diese Dinge, sie zwingen uns und machen uns klein und
groß. Der Tag muß den Tag geben – vielleicht bringt einer auch dies. Geh nun,
lieber Bürgermeister, und tue, was der heutige aufgibt. Gott mit dir!

Er bot ihm die Hand. Letzkau bückte sich und küßte sie ehrerbietig. Dann
verließ er des Meisters Gemach und wurde draußen von einem dienenden Bruder
durch die Schloßwachen geführt. Es war schon gegen Morgen, als er von der
Marienburg abritt.

Plauen aber legte sich vergebens auf sein hartes Lager; der Schlaf wollte in
dieser Nacht nicht mehr kommen. Der Bürgermeister hatte Gedanken in seine Seele
geworfen, die übermächtig wurden. Sie erzürnten ihn und lockten ihn doch immer
wieder wie auf ein weites freies Feld, das Raum hatte zum Ausschreiten.
Hochmeister – Landesfürst! Zum ersten Male fühlte er diese zwei Gewalten in
sich wie etwas Widerstrebendes, das doch vereint sein wollte; zum ersten Male
war ihm der Orden nicht das Land und das Land nicht der Orden, und doch durfte
das eine nicht sein ohne das andere, das war ihm gewiß. –

Der Bürgermeister brachte die Briefe nach Danzig. Dort zog er Barthel Groß ins
Geheimnis und beriet mit ihm, was zu tun sei. Auch seine Tochter war zugegen,
der er volles Vertrauen schenkte. Sie versprach ihm ein Bettlergewand zu
besorgen, daß er sich in solcher Verkleidung mit einem Knechte in gleich
dürftiger Kleidung durch die Grenzbesatzungen brächte. Sie nähte auch die
Gewänder selbst heimlich in der Nacht und besetzte sie mit allerhand Flicken.
Dann machte sie ihrem Vater das Gesicht unkenntlich mit Ruß und Kreide, hing
ihm einen Bettelsack um und gab ihm einen Stab in die Hand. Wie er so gerüstet
war, führte sie ihre Kinder herein: aber die erkannten ihn nicht und fürchteten
sich vor ihm. Da lachte sie und sagte: Das mag dir der Herr Hochmeister
vergelten mit großen Ehren, daß du dich so tief für ihn erniedrigst.

Letzkau kam glücklich durch die feindlichen Linien nach dem Stolper Land,
reiste von einem Herrn zum andern, gab die Briefe ab und brachte sie auf, mit
ihrer Mannschaft nach Thorn zu ziehen und dem Hochmeister zu helfen. Auch ging
er in die Städte und gab Wechsel von seiner Hand, damit er Geld erhielte für
die Soldhauptleute, überall war sein Name gekannt und bei Fürsten und Städten
gut angesehen. So brachte er sich in große Schulden für den Orden und dazu in
Gefahr, daß er sich den König für allezeit verfeinde und vom Rat seiner Stadt
bei der Rückkehr übel aufgenommen werde.

Aber dessen achtete er nur wenig, da er hoffte, der Orden werde durch seinen
neuen Meister wieder zu Kräften gelangen. Des Königs Sache hatte ihm nie
sonderlich am Herzen gelegen; gut deutsch war seine Gesinnung geblieben allen
Verlockungen zum Trotz; nicht einmal das geringste Geschenk hatte er für sich
selbst angenommen. Nun meinte er die Stadt nicht zu schädigen, wenn der König
endlich doch siegte, da er ja heimlich fortgegangen war und niemand vom Rat,
außer seinem Schwiegersohn, erfahren hatte, daß er in des Hochmeisters Dienst
reiste. Wenn aber der Orden siegreich blieb, mußten seine Mitbürger es ihm
danken, daß er sich in diese Fährlichkeit begeben hatte.

Forderte der Hochmeister des Landes Rat, so berief er sicher Konrad Letzkau
unter den ersten.

23. DIE JAGD AM MELNOSEE

Sobald die Heerhaufen aus dem Norden des Landes zusammengezogen und die Söldner
neu gerüstet waren, brach Plauen gen Süden auf, die wenigen Burgen, die der
König noch in Besitz hatte, zurückzuerobern und ihm bis zur Grenze
entgegenzugehen, vielleicht auch sie bei günstiger Gelegenheit zu
überschreiten.

Er führte sein kleines Heer durch ein völlig verwüstetes Land, aber wo noch ein
Kirchturm stand, da läuteten die Glocken zu seinem Empfang, und das Landvolk
stellte sich an den Weg, den neuen Landesherrn zu begrüßen. Zu seiner Freude
konnte er auch bemerken, daß der Mut der wackeren Leute nicht gebrochen war.
Schon von der Marienburg herab hatte er die tapferen Bürger der Stadt den
Schutt von ihren Straßen forträumen und ihre abgebrannten Häuser neu aufrichten
sehen; nun fand er überall auch in den Dörfern fleißige Hände tätig, noch vor
dem Winter die Wände und Dächer auszubessern, Menschen und Vieh ein gesichertes
Unterkommen zu schaffen.

Fürchtet ihr nicht, daß der Feind im nächsten Jahre zurückkehrt und alles
wieder zerstört? fragte er gern die Bauern, sie ausholend.

Da müßte nicht Herr Heinrich von Plauen des Ordens Meister geworden sein,
antworteten sie. Gegen den kann der König nichts, das hat er gezeigt in der
Marienburg.

So kam er bis zur Engelsburg und nahm dort vorerst Quartier. Im ganzen Kulmer
Lande war man dem Orden noch feindlich gesinnt und hielt's offen und versteckt
mit dem Könige. Rechnete man doch bestimmt auf dessen Wiederkehr. So galt es
denn, dieses Gebiet zu beruhigen und mit zuverlässiger Mannschaft zu besetzen,
um künftig im Rücken gesichert zu sein.

Hans von der Buche, der sich im Gefolge des Meisters befand, ritt, sobald sein
Dienst es gestattete, nach Buchwalde, sein väterliches Erbe in Augenschein zu
nehmen. Er machte sich darauf gefaßt, den Gutshof in Schutt und Asche zu
finden, und durchstrich mit beklommenem Herzen das Wäldchen am Fuße des Hügels.
Aber ganz so traurig sah's drüben nicht aus, als er gefürchtet hatte. Das alte
Haus mit seinem Turm stand unversehrt. Ein Teil der Stallungen und Scheunen
freilich war durch Brand arg beschädigt und auch das Dach über dem neuen
Wohnhause auf der Südseite eingefallen, so daß die verkohlten Sparren in die
Luft ragten. Aber überall standen doch die festen Mauern aus Feldsteinen, und
einige von den Gebäuden in dem großen Viereck waren auch noch bedacht. Türen
und Fensterladen schienen dort neu eingesetzt zu sein, wie sich aus der hellen
Farbe des Holzes schließen ließ. Hier und dort weidete auch eine Kuh oder Ziege
neben den Lehmhäuschen in der Dorfstraße; den armen Leuten war also nicht ihr
ganzes Besitztum geraubt.

Der Junker ritt langsam in den Hof ein bis zum Brunnen unter der Linde, stieg
dort ab und schöpfte einen Eimer voll Wasser für sein Pferd. Dann ging er nach
dem Hause. Die Türen waren verschlossen oder durch vorgenagelte Bretter
gesperrt. Einige von den Fensterladen hingen lose in den Angeln und ließen sich
leicht öffnen. Er sah die Gemächer innen völlig ausgeräumt, die Wände kahl und
die Füllungen der Schränke zerbrochen. Augenscheinlich hatte der Feind hier
geplündert und alle Sachen von Wert mitgenommen. Dann aber mußte eine ordnende
Hand vorgesorgt haben, daß nicht Regen und Sturm das Zerstörungswerk
fortsetzten.

Wie er da noch so stand, vernahm er hinter sich eine polternde Stimme: Was will
der Strolch da? Fort mit ihm vom Hofe! Im ganzen Hause ist keine Menschenseele,
und selbst die Mäuse und Ratten sind ausgerückt, weil's nicht einmal eine
Brotrinde zu nagen gibt. Wer erlaubt Euch, die Laden aufzureißen? Fort, sag
ich!

Hans von der Buche blickte um und sah den Waldmeister vom alten Hause her mit
eiligem Schritt auf sich zukommen. Er hatte ein großes Beil in der Hand und
drohte damit. Grüß Gott, lieber Alter, rief der Junker; kennst du mich nicht
mehr, Gundrat?

Der Waldmeister stutzte und ließ im nächsten Augenblick das Beil auf die Erde
fallen. Ihr seid's? sagte er verwundert. Ja, dann ist's freilich ein anderes.
Verzeiht die rauhen Worte. Man hat's hier seit Monden mit so viel Teufelspack
zu tun, daß man sich auf ein gutes Gesicht gar nicht mehr einrichtet.

Um so willkommener wird es dann sein, meinte der Junker und schüttelte ihm die
Hand. Ich sehe, Ihr habt wacker hausgehalten. Steht noch etwas auf seiner
Stelle, so ist's sicher Euch zu danken, und ich dank's Euch aus treuem Herzen.
Jetzt erst bemerkte er, daß der Alte unter dem breiten Hut eine Binde um den
Kopf trug. Aber was ist das? erkundigte er sich teilnehmend. Ihr seid
verwundet?

Gundrat schnippte mit den Fingern durch die Luft. Pah, die Polen haben scharfe
Säbel, und man kann ihnen nicht allemal aus dem Wege gehen, wenn sie betrunken
sind. Es hat nicht viel auf sich. Aber Ihr lebt, Junker! Ich nenne Euch noch
immer Junker, obschon Ihr jetzt hier der Herr seid – das tut die lange
Gewohnheit. Ja, ich war schon besorgt um Euch, da so lange keine Nachricht kam.
Wo zum Teufel stecktet Ihr denn?

In der Marienburg, mein Alter.

Dachte ich's doch, daß Ihr Euch mit dem Schwetzer Komtur dort hättet einsperren
lassen. Der ist ja nun Hochmeister geworden.

Heinrich von Plauen ist Hochmeister und hält jetzt Rast in der Engelsburg auf
dem Wege nach Thorn, wo er mit dem Könige zu verhandeln gedenkt wegen eines
ehrenhaften Friedens.

Den will ich ihm gönnen! rief Gundrat. Er hat sich brav gehalten, das muß ihm
der Feind lassen. Der Mann gefällt mir – wahrhaftig, der gefällt mir!

Kennt Ihr ihn?

Nein, ich sah ihn nie. Was hätte ich auf den Schlössern der Ordensherren zu
tun? Aber der Mann ist seine Tat, und seine Tat gefällt mir, darum gefällt mir
der Mann.

Begleitet mich nach der Engelsburg, so will ich Euch den Herrn Hochmeister
zeigen.

Gundrat warf den Kopf zurück und lachte. Ich bin nicht neugierig. Sorgt nur,
daß ich bald wieder in meinen Wald zurück kann. Doch was stehen wir hier auf
dem Hofe? Tretet bei mir ein, Junker. Ich habe mir im alten Hause ein Stübchen
zurechtgemacht, darin sollt Ihr auch einen Stuhl finden, wenn Ihr müde seid.
Den Gaul bringe ich lieber jenseits des Grabens in Sicherheit – es streift noch
immer viel diebisches Gesindel um. Folgt mir.

Er ging, ohne die Antwort abzuwarten, nach dem Brunnen, nahm den Zügel des
Pferdes auf und führte es dem alten Hause zu. Die Brücke war abgebrochen, man
mußte durch den Graben, in dem sich das Wasser der Herbstregen in Pfützen
gesammelt hatte. Drüben stand unter dem tiefen Torbogen noch ein zweites Pferd
an einen Mauerring angebunden; zu dem gesellte er den Gaul des Schloßherrn. Ich
reite täglich ab und zu, sagte er, das kostet viel Zeit.

Der Waldmeister führte Hans seitwärts die Stiege hinauf in den mit Ziegeln
gepflasterten Flur und in eins der kleinen gewölbten Gemächer des unteren
Stockes. Dort war in einer Ecke mit Brettern eine Schlafstelle abgegrenzt und
der Raum mit trockenem Laube gefüllt, worauf Gunrats Mantel ausgebreitet lag.
Einer von den Tischen, die sonst in der Halle gestanden hatten, war vor das
Fenster geschoben; daneben standen zwei Holzstühle ohne Lederbezug. Ist das
alles, was uns der Feind gelassen hat? fragte der Junker.

Der Alte stieß ein paar Laute aus, die wie ein heiseres Lachen klangen. Das ist
alles, was wir dem Feinde gelassen haben, antwortete er – es hat seine
Beutegier nicht gereizt, aber ich hab' dafür manches Schimpfwort hinnehmen
müssen.

Das andere ist in Sicherheit?

So ziemlich. Es liegt im Heidenwall unter einem Bretterschuppen, den wir rasch
zusammenzimmerten. Was die Preußen gestohlen haben, dafür stehe ich nicht gut.

Und Pferde und Vieh?

Weiden im Walde am Melno-See, bis auf fünf oder sechs von den schlechtesten
Stücken, die ich absichtlich preisgegeben habe, damit sich der Feind nicht zu
eifrig aufs Suchen legen möchte. Die Strohdächer deckten sie ab, um
Pferdefutter zu haben, da unsere Scheunen bald geleert waren. Im Wohnhause
hatten sich polnische Schlachtschitzen einquartiert, die brachten von
Tannenberg einen Leiterwagen voll Bierfässer, soffen Tag und Nacht, bis ihnen
über den Köpfen der rote Hahn aufflog, denn sie hatten in der Halle Feuer
angemacht, und einer der Holzpfeiler war in Brand geraten bis zum Dachstuhl
hinauf. Da zogen sie fluchend ab. Das geschah schon, als der König auf die
Marienburg zog. Hinterher merkte jeder Haufe, der nachrückte, daß hier schon
geplündert war, und hielt sich nicht lange mit der Nachlese auf. So stand der
Hof noch verwüstet da und recht jämmerlich anzusehen, als der König zurückkam.
Einige Tage lang lagen unsere Ställe und Scheunen voll von Kranken und
Verwundeten. Die Reiter, die sie geleiteten, durchstöberten die Keller und
hatten nicht übel Lust, den Turm mit Pulver zu sprengen. Darüber kam es
zwischen uns zum Streit, und der eine von den betrunkenen Lümmeln schlug mir
mit dem krummen Säbel über den Kopf. Nun, die alte Gudawe hat den Schlitz
wieder zusammengeheilt. Als das Heer vorüber war, hab' ich dann angefangen, ein
wenig Ordnung zu schaffen und den Hof aufzuräumen. Die Nächte werden kalt, und
das Vieh kann nicht mehr lange im Freien bleiben. Den Acker hab' ich durch die
Knechte vom Walde aus bestellen lassen, so gut es ging. Auch die Waldwiesen am
See sind gemäht, und das Heu ist unter Schobern von Laubgeflecht ins Trockene
gebracht. So werden wir zum Winter das notdürftigste Futter haben. Weiter weiß
ich nichts zu berichten, Herr.

Lieber Getreuer, rief Hans erfreut, das ist hundertfach bessere Kunde, als ich
erwarten durfte. Unser Schade ist groß, aber durch ein paar gute Ernten wird er
sich mit Gottes Hilfe wieder einbringen lassen. Habt herzlichen Dank.

Der Alte achtete auf seine Rede wenig, schob eine Holzplatte mit dem Fuße fort
und stieg in ein Kellerloch hinab.

Von dort brachte er ein Brot und eine Kanne Met herauf. Stärkt Euch, sagte er,
es reicht für uns beide. An bescheidene Kost werdet Ihr Euch wohl in der
Marienburg gewöhnt haben, denk ich.

Hans griff zu. Noch eine Frage aber. Wißt Ihr nichts von meiner Stiefmutter und
Schwester?

Nicht das mindeste, Junker. Sie haben sich um Buchwalde gar nicht mehr
gekümmert. Was hätt's auch geholfen?

Ob ein Bote nach Sczanowo durchkäme?

Wo denkt Ihr hin? Die Grenze ist dicht besetzt mit polnischem Volk, und alles,
was von Preußen kommt, wird angehalten und aufgeknüpft.

So müssen wir den Friedensschluß abwarten. Er stand auf und reichte dem Alten
die Hand hin. Lebt wohl! Ich reite nach der Engelsburg zurück.

Und wann gedenkt Ihr mich abzulösen? fragte Gundrat, ohne einzuschlagen.

Hans sah ihn verwundert an. Abzulösen? Seid Ihr Eures Verwalteramtes so müde?

Gründlich, Junker. Ich sehne mich wieder in meinen Wald zurück und habe noch
die Hütte zum Winter auszubessern.

Ah, ich lasse Euch nicht mehr vom Gutshofe fort! Ihr habt nun gezeigt, daß Ihr
zu etwas Besserem taugt als zum Eremiten.

Gundrat schüttelte den Kopf. Das versteht Ihr nicht, übrigens meine ich, habt
Ihr den Kreuzherren schon mehr gedient, als Eure Pflicht und Schuldigkeit war.
Der Hochmeister kann Euch nicht halten.

Aber ich trenne mich ungern von ihm, Gundrat. Er kann jetzt jeden Arm brauchen,
der ein Schwert zu schwingen vermag – und Ihr wißt nicht, was mich sonst noch …

Ihr errötet wie des Pfarrers jüngstes Beichtkind. Nur heraus mit der Sprache!
Was sonst noch?

Ihr erinnert Euch des Junkers von Waldstein, Gundrat?

Ei wohl!

Er hat eine Schwester – und sie ist die Verwandte des Hochmeisters.

Und Ihr, Junker –?

Ich sage nichts weiter. Aber es wäre mir lieb, wenn der Hochmeister auch ferner
ein Auge auf mich hätte.

Der Alte stützte den Kopf in die Hand. Es wird sich dazu wohl noch Gelegenheit
ergeben, äußerte er nach einer Weile, wenn der Krieg wieder losbricht. Jetzt
seid Ihr nötiger hier auf Eurem Hofe als unter des Hochmeisters Dienerschaft.
Ihr müßt Haus und Stall wieder aufrichten, Eure Äcker bestellen und für Eure
Bauern und Knechte sorgen. Überall fehlt der Herr. Und wenn Ihr an eine
Hausfrau denkt –

Das steht in weitem Felde –

Mag sein. Aber Haus und Hof muß doch erst in Ordnung. Überlegt's also, Junker.
Kommt Ihr aber in acht Tagen nicht selbst, so schickt einen andern, dem ich
Euer Hab und Gut übergebe. Auf mich rechnet nicht weiter.

Zu einer gefälligeren Antwort ließ er sich nicht bewegen, und so ritt Hans von
der Buche denn fort, über sich selbst ärgerlich, daß er seinen Besuch nicht
aufgeschoben hatte.

Unterwegs aber ging ihm doch durch den Kopf, was der Alte wohlmeinend
gesprochen hatte. Er konnte jetzt dem Hochmeister wenig nützen, war nur in
seinem Hofhalt ein Kostgänger mehr. Zu Hause aber gab's viel zu tun, den
Kriegsschaden auszugleichen, und was in den nächsten Wochen versäumt wurde, war
für das ganze Jahr versäumt.

Es mußten auch die Mittel zur Kriegsrüstung im folgenden Frühjahre beschafft
werden, und er durfte nicht hinter den Nachbarn zurückbleiben, die
wahrscheinlich gleich nach Abzug des Feindes mit dem Wiederaufbau ihrer Höfe
begonnen hatten. Als er gegen Abend in die Engelsburg einritt, war er schon
entschlossen, beim Hochmeister einen längeren Urlaub nachzusuchen.

Zu diesem Zwecke meldete er sich am nächsten Morgen beim Hauskomtur und wurde
ohne Schwierigkeit zu Plauen eingelassen. Der Hochmeister saß in dem
hochgelegenen Gemach, das für das Oberhaupt der Brüderschaft eingerichtet war,
in der tiefen Fensternische an einem Tische, auf dem viel Briefschaften lagen.
Er beschäftigte sich aber nicht mit denselben, sondern hatte den Stuhl dicht an
das Fenster gerückt, einen Flügel geöffnet und auf die weite Landschaft
hinabgeschaut.

In kurzer Entfernung lag das Dorf Okonin, jetzt vom Feinde arg mitgenommen.
Nahe hinter demselben begann der Wald, anfangs noch unterbrochen durch
Ackerpläne und Wiesen, bald dichter und geschlossener, so daß ihn das Auge bis
zum Horizont hin nicht mehr verlor. Er leuchtete in seinem goldgelben
Herbstschmuck; hier und dort aber hob sich eine dunkle Tanne über das Laubholz
hervor.

Hans von der Buche brachte sein Anliegen bescheiden vor und nannte seine
Gründe.

Ich kann Euch nicht halten, antwortete der Meister; aber vergeßt mir Euer
Versprechen des Wiederkommens nicht. Es könnte sein, daß ich bald ungern auch
den einzelnen Mann vermisse. Wo liegt Buchwalde?

Zwischen hier und Rheden, gnädiger Herr, naher gegen Rheden.

Wie groß ist Euer Besitz?

Hans gab Auskunft. Der Hochmeister zeigte in die Ferne hinaus. Der helle
Streifen dort – was ist das?

Der Melno-See, gnädiger Herr.

Und der Wald diesseits gehört Euch?

Ein großer Teil davon.

Es fehlt darin wohl nicht an allerhand jagdbarem Wild?

Gewiß nicht, gnädiger Herr. Die Nachbarn klagen, daß dessen zuviel sei; die
Äcker leiden darunter. Besonders die Hirsche –

So wär's ein gutes Werk, zu jagen und die dreistesten Gesellen fortzuschießen.

Seid Ihr ein Jäger?

Dem Hochmeister blitzten die Augen. Die Jagd war meine Lust in der Jugend! Kaum
ein anderes habe ich so schwer vermißt, seit ich in den Orden trat, als die
Jagd. Sie ist den Rittern verboten, außer auf wildes Getier, das dem Lande
Schaden bringt, Bären und Wölfe. Aber das ist keine Pirsch, wie sie der
Weidmann liebt. Dem Hochmeister freilich ist eine Ausnahme erlaubt. Ah, wenn
ich hier von der Höhe aus dem Fenster blicke über das Waldland, erinnert's mich
an die Heimat! Wald – Wald und Wald, so weit das Auge reicht in dem lieben
Thüringen, nur welliger und höher hinauf zu den Wolken, wenn auch nicht in die
Wolken hinein. Er seufzte. Da gab's eine Jagd auf Edelwild!

Hans von der Buche überlegte ein wenig. Ew. Gnaden sollten's einmal in unsern
Wäldern versuchen, sagte er dann zögernd. Am Melno-See gibt's tiefe Schluchten;
da täuscht man sich leicht in ein Hügelland hinein, und Bäume stehen dort, die
sind älter als der Orden im Heiligen Lande.

Beliebt's Ew. Gnaden, so benachrichtige ich meinen Waldmeister, und an Treibern
soll's nicht fehlen.

Ihr meint's gut, antwortete der Meister lächelnd. Und wahrlich, es bedarf nicht
langen Zuredens! Mein Geist ist schlaff und mein Körper matt von der Arbeit am
Schreibtische. Ein paar Atemzüge frischer Waldesluft würden mich wunderbar
stärken und aufrichten. Wir wollen keine Jagd ansagen; die Zeit ist nicht dazu
angetan, und das Landvolk hat Dringenderes zu tun, als uns einen Achtender
zuzutreiben. Aber laßt uns die Pferde satteln und gebt einigen von meiner
Dienerschaft Weisung, sich mit Armbrüsten und Spießen bereitzuhalten. Diese
Briefe, die heute früh von Thorn anlangten, sind nicht auf der Stelle
abzufertigen. Vielleicht weiß ich am Abend nach einem kräftigenden Waldritt
besser, wie den Schwierigkeiten zu begegnen, die sich mir rings in den Weg
legen. Wohlan denn, ich gebe Euch das Geleite!

Der junge Gutsherr zeigte sich hocherfreut über diesen Entschluß und eilte
fort, um die nötigen Vorbereitungen zu treffen. Draußen auf der Galerie fand er
bei den Türhütern einen Bekannten aus der Marienburg, dem er dort freilich
lieber ausgewichen war. Es war Liszek. Er trug jetzt ein neues Kleid von gutem
Tuch und hatte Haar und Bart gestutzt. Ei, wie kommt Ihr hierher? fragte er,
nicht angenehm überrascht. Ich bemerkte Euch bisher nicht unter des Herrn
Hochmeisters Dienern.

Bin auch erst seit gestern hier, antwortete der Bursche, sich demütig
verbeugend. Hat nicht lange gefallen in weite Welt. Schlechte Zeit, Herr
Junker, schlechte Zeit. Nichts zu essen zu Hause – Hof abgebrannt, Kuh
fortgeführt, Knecht erschlagen. Bauer muß hungern. Pah, hungern schlechte Spaß!
Lieber dienen bei großer Herrschaft. Bin ich gekommen nach Engelsburg und
bieten an meine Dienst – treu und gut, wahrhaftig!

Und man hat Euch angenommen?

Ei, gewiß! Ehrliches Gesicht, gute Rock – und verlangen nicht viel Lohn.

So kann ich Euch gleich Aufträge machen, gebt acht! Er setzte ihm auseinander,
was zu besorgen sei, und ging selbst in seine Schlafkammer, sein geringes
Gepäck zu ordnen.

Liszek hatte sich wohl gehütet, die Wahrheit zu sagen. Er war nach Aufhebung
der Belagerung der Marienburg zu seinem Herrn, dem Bischof von Kujawien,
gegangen, um ihm Bericht zu erstatten. Der fühlte sich auf seinem Schlosse
Subkau nun bald nicht mehr sicher und eilte dem König nach über die Grenze.
Seinem Diener aber gab er ein neues Kleid, versprach ihm noch eine bessere
Belohnung und hieß ihn wieder zu Plauen gehen und sich stets in dessen Nähe
aufhalten. Er solle aufmerken, wer bei dem Hochmeister ab- und zugehe, mit wem
er viel vertraulich verhandle, wen er mit Briefschaften schicke und womit er
sich beschäftige. Liszek hatte dem Bischof von dem Verkehr Plauens bei der
jungen schönen Dame in der Vorburg schuldige Mitteilung gemacht; nach der
Beschreibung war sie unzweifelhaft dieselbe, die er schon in Schwetz durch
seine Geistlichen hatte beobachten lassen.

Übrigens war er ein geschickter und behender Bursche, und so brachte er denn
auch jetzt die Stallknechte rasch in Bewegung, wählte die Begleitung aus, ließ
Armbrüste an die Sättel binden und einen Gaul mit Mundvorrat beladen. Nach
einer Stunde konnte dem Meister gemeldet werden, daß der kleine Troß am
Burgtore bereitstehe. Vor Sonnenuntergang sei er wieder zurück, versicherte
Plauen dem Hauskomtur, und hoffe für die Brüder etwas frisches Wildbret
mitzubringen. In Okonin schickte Hans einen von den Bauernburschen zu seinem
Waldmeister voran, ihm anzusagen, daß er mit einem vornehmen Herrn zur Jagd
reite und ihn in der zweiten Schlucht am See bei den drei alten Eichen erwarten
werde. Gundrat möge sich beeilen, dorthin zu kommen, auch einige Leute
mitbringen, die das Wild aufjagen könnten. Er selbst wisse nicht gut genug
Bescheid tiefer in den Wald hinein.

Ein herrlicher Bestand, lobte Plauen, als sie eine Strecke zwischen den
mächtigen Stämmen weitergetrabt waren, immer das dichte Unterholz vermeidend.
Hier hat kaum noch die Axt geklungen; nur der Sturm stürzt von Zeit zu Zeit
einen der Riesen, der sich mit seinem Haupte zu hoch hinauswagt, oder das Alter
wirft sie zu Boden. Man weiß in Preußen noch wenig vom Forsten und schlägt nur
die Waldstellen um, die man ackern will. Das wird in hundert Jahren anders
sein. Ah, wie erquicklich die Waldluft ist! Man atmet einmal wieder aus voller
Brust.

Ein Hirsch brach vor, stutzte und ergriff die Flucht. Die Hunde wurden
losgelassen und setzten ihm nach. Die Jäger hinterher mit lautem Hallo, so
schnell die Pferde durch das Gestrüpp folgen konnten. Der sumpfige Rand eines
Waldsees zwang das Tier umzukehren und sich den Hunden zur Wehr zu setzen. So
stellten sie es den Jägern. Bald lag es auf dem Rasen, von den Bolzen ihrer
Armbrüste hingestreckt.

Der Hirsch wurde unter einem weithin kenntlichen Baume bis zur Rückkehr
aufbewahrt. Nachdem die Hunde gekoppelt waren, setzte sich der kleine Zug
wieder in Bewegung. Hans von der Buche schlug vor, zunächst den Wald auf
kürzestem Wege zu durchschneiden, um den See zu gewinnen.

Sie erreichten das Ufer und nach einigem Herumstreifen an demselben auch die
Schlucht mit den drei Eichen. Es war Mittag geworden, die Jäger stiegen ab,
ließen ihre Pferde grasen und streckten sich auf das Waldlaub am Anberge, von
wo man einen hübschen Durchblick nach dem im Sonnenschein glänzenden See hatte.
Der mitgenommene Mundvorrat wurde herbeigeschafft und der Moosteppich als
Tischtuch benutzt.

Plauen hatte sich mit der Schulter gegen den Stamm einer Eiche gelehnt. Der Hut
lag neben ihm auf dem Boden, das Wams war auf der Brust geöffnet. Von Zeit zu
Zeit schaute er über sich in die gelbe Laubkrone, die den Herbstwinden noch
kräftig Widerstand geleistet hatte, während die anderen Waldbäume schon fast
kahl dastanden. Das sind die Steineichen, sagte er; es dauert im Frühjahr
lange, bis sie ausschlagen, andere Bäume haben dann schon ihren Sommer. Aber um
so länger bleiben sie auch grün, fast bis in den Winter hinein. Es ist mit den
Menschen nicht anders; sie haben zu gar verschiedener Zeit ihren Frühling und
Herbst.

Ihr selbst mögt Euch mit einer solchen Steineiche vergleichen, gnädiger Herr,
bemerkte der Gutsherr. Viel welkes Laub ist im Orden, Ihr aber steht frisch und
gesund da. Und auch sonst seid Ihr uns ein Bild dieses mächtigen Stammes, der
ungebeugt den heftigsten Stürmen steht.

Der Hochmeister bewegte abwehrend ein wenig die Hand. Es soll sich erst noch
zeigen, was das gilt, antwortete er. Vielen wäre ein Rohr genehmer, das sich
vor dem Winde beugt und sich wieder aufrichtet, wenn er darüber hingegangen
ist, oder ein Weidenbaum, den man köpft und der doch wieder frisch ausschlägt.
Aber jeder freilich nach seiner Natur: mir gefällt die knorrige Eiche. Nur
glaubt nicht, daß ich jetzt meinen Spätfrühling feiere. Zu früh bin ich alt
geworden, und vor der Zeit hat der Sturm mich entlaubt – was jetzt aus mir
grünt, ist ein später Trieb, dem die Sonne vielleicht nicht mehr warm genug
scheint, daß er sich kräftig auswachse. Er zeigt nur, daß der Stamm noch nicht
abgestorben ist.

Er ließ die Hand über die Stirn und die Augen gleiten und hielt sie eine Weile
fest darauf gedrückt. Auch in meinem Thüringen gibt's nicht mehr viel solcher
Eichen wie diese hier, fuhr er dann heiterer fort; es ist eine Freude, sie
anzusehen und an ihnen zurückzudenken, was sie erlebt haben. Sie waren schon
betagt, als Hermann Balk ins Land kam, hier das Kreuz aufzurichten, und darüber
sind bald zweihundert Jahre vergangen. Jetzt kämpft das Kreuz gegen das Kreuz.

Und Rom gelüstet's nach der Siegesbeute, fuhr Hans heraus. Es gefällt dem Papst
wenig, daß der Orden in kirchlichen Dingen selbständig ist und die Möncherei
nicht aufkommen läßt. Deshalb hilft er den Polen und sieht es gern, daß die
Bischöfe sich gegen die weltliche Macht auflehnen. Am liebsten möcht er dem
Orden den Prozeß machen wie dem Magister Johannes Huß in Prag, und mich
wundert's gar nicht, daß er verbreiten läßt, hier in Preußen seien viele
Anhänger seiner Lehre.

Plauen lachte. Wenn wir Ketzer sind, dann freilich hat er leichtes Spiel mit
uns. Wir wollen uns wohl hüten. Ihr aber haltet Eure Zunge im Zaum, daß man
Euch nicht von Huß reden hört; denn da Ihr bei ihm in der Lehre gewesen seid,
wird man auch glauben, daß Ihr seine Lehre hierher ins Land tragt.

Ich hoffe, der Wald wird mich nicht verraten, entgegnete Hans wenig beunruhigt.

Der Wald war nicht der einzige Zeuge dieses Gesprächs, das sich noch eine Weile
über so gefährliche Dinge fortsetzte. Liszek, der mit den andern Dienern einige
Schritte seitwärts im Grase lag und an dem Flügel eines Vogels nagte, spitzte
die Ohren. Verstand er auch nicht alles, was gesprochen wurde, so war doch auch
das wenige, zumal wie er sich's zurechtlegte, ganz geeignet, seinem Herrn, dem
Bischof, gelegentlich hinterbracht zu werden. Vom Papst und Johann Huß war die
Rede gewesen!

Indessen hatte der Okoniner Bursche den alten Waldmeister in seiner Hütte
aufgefunden und des Gutsherrn Bestellung ausgerichtet. Gundrat knurrte und
fluchte, machte sich aber doch bereit. Er hatte am Morgen die Knechte aufs Feld
geschickt, holte nun einen Teil vom Pfluge fort zu den Waldweideplätzen und
schritt dann, die Armbrust über der Schulter und ein kurzes Schwert an der
Hüfte, dem See zu, auch im Heidenwall die junge Mannschaft aufrufend. Weiter am
Ufer entlang auf bekannten Schleichpfaden ging er der Schlucht zu, an deren
oberem Ende die drei alten Eichen standen.

Er näherte sich ihnen, durch Buschwerk gedeckt, immer nach den Jägern
ausspähend. Da hörte er sprechen. Er bog die dünnen Äste zurück und sah Leute
im Grase liegen. Dort aber – an den Stamm der mittleren Eiche gelehnt, saß da
ihm gegenüber ein Mann, dessen Anblick ihn offenbar mit Schreck erfüllte. Der
ganze Körper zuckte, und die Augen starrten auf das Gesicht hin. Eine Sekunde
lang stand er wie angewurzelt, aber nur eine Sekunde lang. Dann stieß er ein
stöhnendes Ah – er! aus, riß die Armbrust von der Schulter, spannte sie und
warf einen Bolzen in die Rinne.

Blaurot wurde sein Gesicht, zornig flammten die Augen. Er legte den Kolben an
die Backe, zielte – die Hände zitterten. Verführer – Mörder! schrie er und
drückte ab.

Der Bleibolzen zischte durch die Luft und schlug in den Eichenstamm ein, keine
Handbreit über des Hochmeisters Haupt. Sicher wäre er getroffen worden, wenn er
nicht bei dem lauten Aufschrei des Schützen seine Lage verändert hätte. Was war
das? rief er jetzt, vom Boden aufspringend und seinen Gegner mit den Augen
suchend.

Hans war zu ihm geeilt. Ein Schuß – dort in die Eiche ist der Bolzen
eingeschlagen! Welcher Bube –?

Wer war der Schütze? fragte Plauen. Wer schrie da – Verführer und Mörder? Ihm
nach, Leute! Holt ihn ein – bringt ihn hierher! Er war sehr bleich und sah auch
sonst ganz verstört aus. Ich habe die Stimme nicht zum erstenmal gehört, wandte
er sich wieder an den Gutsherrn, und mir galt der Schuß. Wer war's – Ihr müßt
ihn kennen! In Eurem Walde ist diese Schandtat –

Gnädigster Herr, fiel Hans ihm in die Rede, straft nicht einen Unschuldigen mit
Eurem Zorn. Ich weiß nicht, welcher schändliche Bube – es treibt sich jetzt
viel Raubgesindel um – vielleicht, daß man erfahren hat –

Aber die Stimme, die Stimme –?

Sie klang heiser und wie von Wut erstickt –

Verführer – Mörder –

Ich vernahm die Worte kaum deutlich. Nach dem Ton – aber das ist unmöglich!

Der Hochmeister sah finster vor sich hin. Die Freude an diesem Tage ist mir
verdorben, sagte er. Nicht weil mein Leben gefährdet war – das steht überall in
Gottes Hand, und stets hab' ich es eingesetzt mit leichtem Mut. Aber die Stimme
– das war ein Feind, auf den ich nicht rechnete. Mörder – Verführer … Er sprach
immer leiser in sich hinein, zuletzt ganz unverständlich. Dann schüttelte er
sich, als ob er etwas abwerfen wollte, richtete den Kopf hoch auf und rief in
herrischem Tone: Die Pferde herbei! Wir reiten heim.

Zwei von den Dienern hatten in dem unbekannten Walde bald die Verfolgung
aufgegeben und eilten zu den Pferden zurück, des Hochmeisters Befehl
auszuführen. Einige andere durchsuchten noch die Gebüsche in der Schlucht und
drüben am Rande eine Strecke ins Gehölz hinein. Am flinksten war Liszek hinter
dem Schützen her gewesen. Er hatte genau die Richtung gemerkt, aus welcher der
Ruf kam, und sich in der Nähe gar nicht aufgehalten. Indem er dreist zulief und
zu beiden Seiten ausspähte, sah er hinter einem Busch eine Gestalt auftauchen
und sich eiligst in der Richtung nach dem See hin entfernen. Er verdoppelte nun
seine Anstrengungen und war bald dem Fliehenden auf den Hacken. Steht, rief er
ihm zu, oder ich sende Euch einen Bolzen nach, der besser treffen soll als der
Eure!

Der Waldmeister mußte einsehen, daß es ihm nicht gelingen könne, sich seinem
Verfolger zu entziehen und den Heidenwall zu erreichen. Das Blut kochte in
seinen Adern, das Herz klopfte bis zum Halse hinauf. Schweiß stand auf der
knochigen Stirn, und die Knie zitterten vom schnellen Lauf in solcher
Erregtheit. Er stellte sich mit dem Rücken gegen einen Baum, spannte seine
Armbrust und sagte, mühsam Atem schöpfend: Was wollt Ihr von mir? Keinen
Schritt weiter – Ihr seid des Todes!

Liszek winkte beruhigend mit der Hand. Mann gegen Mann – nicht schießen! Lieber
geben Antwort. Wer seid Ihr?

Gundrat überzeugte sich, daß er's nur mit diesem einen zu tun habe und setzte
die Armbrust ab. Ein alter Mann, wie Ihr seht, entgegnete er, ein unglücklicher
Mann, dessen Auge nicht mehr sicher ist und dem die Hand zittert. Oder traf
mein Bolzen ihn doch, den schändlichen Verführer meines Kindes – den Buben, der
mich zum Mörder machte? Nein, nein, nein, er traf nicht! Es gibt keinen
gerechten Gott!

Liszek horchte auf und bekreuzte sich bei den letzten Worten.

Den Buben – hahaha! Ihr sprecht wenig respektvoll von Eurem gnädigen Herrn
Hochmeister.

Der Alte schrak zusammen. Hölle und Teufel! Der Mann unter der Eiche war –? Die
Augen schienen ihm aus dem Kopf treten zu wollen. Wer war der Mann?

Ja, Ihr müßt ihn doch kennen, wenn Ihr ihm an die Kehle wollt! Heinrich von
Plauen, Hochmeister des Deutschen Ordens, kein Geringerer.

Gundrat sank in die Knie. Heinrich von Plauen – er! rief er. Der Gast meines
jungen Herrn –!

So seid Ihr des Junkers von der Buche Waldmeister, den er an den drei Eichen
erwartete. Aber was sprecht Ihr da? Das ist eine schwere Anklage für einen
Hochmeister des Deutschen Ordens. Getraut Ihr Euch, sie aufrechtzuerhalten?

Gundrat ballte die Fäuste. Ich hasse ihn! Er hat mein Leben vergiftet, er hat
mich aus Heil in Unheil gebracht! Ja – ich hatt' ihn erkannt. Er war's – er
war's gewißlich.

Mehr als zwanzig Jahre sind darüber hingegangen. Aber wären's fünfzig – ich
könnte mich nicht täuschen – er war's! O Mechthild – mein Kind, mein armes
Kind! O unseliger Vater! Er schlug mit den Händen gegen die Stirn und raufte
sein graues Haar.

Liszek überkam etwas wie Mitleid, während er zugleich schlau zu überlegen
bemüht war, wie diese unverhoffte Entdeckung sich könnte ausnützen lassen. So
trat er nun zu ihm und suchte ihn aufzurichten. Wenn Ihr Rache nehmen wollt,
sagte er, dazu könnte mit der Zeit vielleicht Rat werden. Ich diene dem Bischof
von Kujawien, der des Hochmeisters Feind ist. Habt Ihr einen Anschlag gegen
Plauen, so eröffnet Euch dem hochwürdigen Herrn ohne Anstand im Beichtstuhl –
der Vergebung Eurer Sünden seid Ihr sicher. Das sagte er in polnischer Sprache.

Gundrat stieß ihn unwillig zurück. Ich brauche keinen Pfaffen! rief er. Meine
Sünde ist so groß, daß sie im Beichtstuhl nicht vergeben werden kann. Nicht
Gott – der Teufel ist mächtig in mir. Fort mit Euch! Rührt mich nicht an! Wollt
Ihr mich verraten, das steht bei Euch. Ich bin Gundrat, der Waldmeister, und
meine Hütte weiß jedes Kind zu finden. Es ist so viel Ungerechtigkeit in der
Welt – warum soll der Mann nicht zu Gericht sitzen über mich und den Stab
brechen? Heinrich von Plauen – er! Hahaha, die Welt – die schöne Welt!

Er lachte wie ein Verrückter, daß es weithin durch den Wald schallte, warf
seine Armbrust über die Schulter und schritt, ohne ein Wort des Abschieds zu
sprechen, an seinem Verfolger vorüber. Liszek war der Alte unheimlich geworden.
Er schlug hinter ihm dreimal das Kreuz und ließ ihn unangefochten gehen.
Unmöglich war's nicht, daß er's mit dem Teufel selbst zu tun gehabt hatte.

Während er langsam in der Richtung nach der Schlucht zurückschritt, bedachte
er, was zu tun sei. Er wurde mit sich einig, weder dem Herrn Hochmeister noch
dem Junker von der Buche etwas von dieser sonderbaren Begegnung zu sagen,
übrigens aber sich alles wohl zu merken und bei nächster Gelegenheit dem
Bischof Bericht zu erstatten. Der würde sich's wohl zusammenreimen, meinte er.

Als er an den Halteplatz kam, waren die Jäger schon fort. Er zäumte sein Pferd
auf und folgte ihnen.

An der Stelle, wo der Hirsch lag, waren sie vorübergeritten. Schade um den
Braten, dachte er, sprang ab und lud das Wild auf. Im Dorfe Okonin gab er's den
Bauern mit dem Befehl, es nach dem Schlosse zu schaffen.

Noch denselben Tag verließ Hans von der Buche die Engelsburg, um zu Hause seine
Wirtschaft zu übernehmen. Der Hochmeister hatte sich in sein Gemach
eingeschlossen und wollte ihn nicht mehr sprechen.

Bald nach diesem Vorfalle begab Heinrich von Plauen sich nach der Stadt Thorn,
um mit dem König über den Frieden zu verhandeln.

24. EINE SAMARITERIN

Sczanowa lag einige Meilen von der Grenze auf einer mäßigen Erhöhung des
Weichselufers. Das, was die Besitzer selbst »das Schloß« nannten, war ein lang
hingestrecktes Gebäude unter Strohdach, dessen beide Flügel sich im rechten
Winkel an einen viereckigen plumpen Turm von drei Stockwerken anlehnten, der
aus rohen Feldsteinen aufgeführt war und wohl schon ein paar Jahrhunderte
überdauert hatte. In den Seitenflügeln befanden sich menschliche Wohnungen,
aber auch Ställe für Pferde und Vieh und unter den Dächern Getreideschüttungen.
Vor den Türen lagen ungeheure Misthaufen auf dem Hofe, der auf der dritten und
vierten Seite teils durch Gebäude, deren Dach fast bis zur Erde reichte, teils
durch einen verfallenen Palisadenzaun abgegrenzt wurde. Um dieses Viereck lagen
ohne Ordnung Lehmhütten von schlechtestem Aussehen in großer Anzahl, die
meisten mit seitwärts gesenktem Strohdach und gestütztem Giebel. Weiter die
Uferhöhe hinauf zeigten sich auch noch einfachere Wohnplätze: bloße Bedachungen
über Gruben, an den Giebelseiten durch aufgeschichtete Rasenstücke notdürftig
geschlossen, ganz ohne Fensteröffnungen und mit einem niedrigen Loch statt der
Tür. Noch weiter hinaus, schon nahe der Uferböschung, waren in langen Reihen
mächtige Baumstämme, daneben auch Bretter aufgestapelt. Von hier führte ein
breiter Weg zum Flusse hinab, wenn man eine geebnete Strecke einen Weg nennen
will.

Nirgends die Spur eines Gärtchens um die Hütten, vor denen nur ungeheure Haufen
trockenen Strauchwerks lagen, selbst auf dem Schloßhofe und auswärts der beiden
Flügel des Hauptgebäudes kein Baum; alles unendlich kahl und nüchtern wie die
ganze nächste Umgebung, die eine weite Ackerfläche sein mochte.

Es war Winter. Schnee lag auf der Plattform des Turms und in dessen tiefen
Fensterbrüstungen, Schnee auf den breiten Strohdächern ohne Schornstein, Schnee
auf dem Hofe und auf der weiten Fläche ringsum, bis zu den blauschwarzen
Waldungen, die landeinwärts in ununterbrochener Flucht den Horizont abgrenzten.
Der Fluß war mit Eis bedeckt; es glitzerte augenblendend in der Sonne, wo der
Wind streckenweise den Schnee fortgefegt hatte.

Eine Landstraße war nirgends sichtbar; aber über die Schneefläche führten in
verschiedenen Richtungen Gleise nach dem Walde hin oder von demselben her,
unregelmäßig, oft einander kreuzend. Es schien, daß jeder gefahren war, wo es
ihm gefiel. Auch jetzt bewegten sich Fuhrwerke von eigentümlicher Gestalt auf
dieser Fläche hin und her. Die von der Uferhöhe abgehenden bestanden aus zwei
durch eine lange Kette verbundenen Schlitten, eigentlich nur Schlittenkufen.
Darauf saßen Männer in weißen Schafpelzen und Pelzmützen, Sandalen an den
Füßen, deren Riemen bis fast zum Knie hinauf die Wade kreuzweise umwickelten,
darüber Holzschuhe mit einer Strohfüllung zur besseren Erwärmung. Einer auf dem
vorderen Schlitten trieb mit der Peitsche die kleinen rauhhaarigen Pferde zu
eiligstem Lauf an. Die entgegenkommenden Fuhrwerke bewegten sich dagegen in
langsamem Schritt; sie waren von derselben Beschaffenheit, aber beladen mit
langen Baumstämmen, von denen manche wohl achtzig Fuß messen mochten und mit
der dünn auslaufenden Spitze im Schnee mühsam nachschleiften. Die Männer saßen
rittlings gegen den Wind und oft die Arme über der Brust zusammenschlagend, um
sich zu erwärmen. Ihre Äxte und Beile steckten im Holze. Mitunter fuhren
mehrere solcher Schlitten hintereinander her, und dann begleitete sie auch wohl
ein Reiter, der eine von Riemen geflochtene Peitsche an kurzem Holzstiel vorn
im Pelz stecken hatte oder gelegentlich auch über den Rücken der Fuhrknechte
schwang, wenn sie die Pferde nicht gehörig antrieben und im Schnee
steckenblieben.

Im Walde war jetzt der Boden gefroren; auch die Sümpfe und Moräste, die im
Sommer selbst das Elchwild mied, hielten jetzt den Tritt der Pferde und
Menschen aus. Dort ließ die Herrschaft von den leibeigenen Bauern und Knechten
die mächtigen Bäume fällen, abästen und zum Transport zurichten. Überall
vernahm man die Schläge der Axt, das Krachen und polternde Niederfallen der
getroffenen Stämme, das Schreien der beschäftigten Leute, das Fluchen und
Wettern der Aufseher. Unter ihnen bewegten sich auch einige Juden in
pelzgefütterten Kaftanen, mit langen schwarzen Locken vor dem Ohr. Sie hatten
das Holz von dem Herrn von Sczanowo gekauft und bezeichneten nun die Stämme,
die sie geschlagen wünschten. Die Aufseher mußten wohl von ihnen gute
Trinkgelder erhalten haben, denn sie waren ihnen in allem willfährig.

Im Holzgarten aber auf der Uferhöhe, wohin die Stämme gebracht wurden, gab's
andere Arbeit. Dort wurden die Stumpfe der Seitenäste mit dem Beil geglättet,
die dünnen Wipfelenden abgeschnitten und abgesondert aufgeschichtet, die Eichen
auf hohen Gestellen zerschnitten und vierkantig zugerichtet, auch wohl von den
beiden Männern oben und unten zu starken Brettern zersägt. Von den
Stapelplätzen aus rückte man die Rundhölzer mit Pferden unter wüstem Geschrei
bis zur Uferkante und ließ sie von dort auf dem geebneten Wege hinabrollen. Sie
sammelten sich dicht am Fluß oder auch auf dem Eise desselben und sollten im
Frühjahr zu Flößen verbunden und stromabwärts transportiert werden nach Thorn
und Danzig, teilweise vielleicht auch beladen mit dem Getreide, das von der
letzten Ernte auf dem Hofe geblieben war, da der Krieg allen Handelsverkehr
gehindert hatte.

Der Eingang zum Schloß sah einer Scheuneneinfahrt nicht unähnlich. Zwei große
Torflügel mit einem hölzernen Überfall konnten sie schließen, schienen aber
selten gebraucht zu werden, da der eine nicht mehr fest in den Angeln hing. Der
Fußboden war mit Lehm ausgeschlagen, die Wand mit demselben Material
verstrichen, aber an einigen Stellen mit einer Art roher Mosaik von kleinen
buntfarbigen Feldsteinen ausgeputzt.

Die Zeichnung schien ein Schild mit einem Wappen darstellen zu sollen.
Seitwärts führten mehrere kunstlos gefügte Türen links in den herrschaftlichen
Pferdestall und rechts in die Wohngemächer. Hier hielten dicke Steinwände die
Kälte ab, die kleinen lukenartigen Fenster ließen nur das notwendigste Licht
ein. Die Ausstattung konnte im Gegensatz zu dem bäuerischen Äußern fast
verschwenderisch genannt werden: überall lagen Felle von Bären und anderen
Waldtieren auf dem Fußboden, die Wände waren mit Teppichen bedeckt, deren
orientalische Muster über ihren Ursprung nicht Zweifel lassen konnten; an
weichen Polstern fehlte es nicht neben den Kaminen, deren Steineinfassung von
weither herangebracht sein mußte. Einige Möbelstücke von Olivenholz mit
eingelegten Verzierungen von Metall deuteten nach Italien hin, waren aber in
Ungarn erbeutet, wo sie wahrscheinlich lange Station gemacht hatten. Darauf
standen zerbrochene Geschirre mit allerhand Bildwerken, an einer Stelle auch
eine Holztafel mit Malerei, die zu einem Altarschrein gehört hatte und
vielleicht von dem Herrn Michael von Kroczinski jüngst aus Preußen mitgebracht
war. Er bewohnte diesen Flügel, sein Bruder Jakob den andern. Außer ihnen aber
hausten noch verschiedene Vettern, Schwäger und weibliche Verwandte im Schloß,
eine ganz zahlreiche Sippe, größtenteils nur sehr dürftig einquartiert, denn
dicht neben den wenigen wohnlichen Räumen zogen sich lange Reihen von Kammern
hin, die für Ställe hätten gelten können und dem Bewohner nicht einmal überall
eine Bettlade zum Schlafen boten.

Hier hielt sich noch immer Frau Cornelia von der Buche auf, jetzt eine Witwe,
die sich noch für jung halten konnte. Über den Tod ihres Mannes hatte sie sich
bald getröstet: sie war ihm nie mit herzlicher Neigung zugetan gewesen, und ihr
sorgloses Gemüt beschäftigte sich auch nicht einmal mit der Frage, wie sich der
Stiefsohn zu ihr stellen werde und wie es in Buchwalde aussehe. Sie fühlte sich
sehr wohl unter ihren Verwandten, die sie so lange entbehrt hatte, und in dem
bewegten Treiben um sie her. Da konnte sie stundenlang auf den Polstern liegen
und mit den Vettern plaudern, die auf der Jagd gewesen waren und Abenteuer mit
Wölfen oder Bären gehabt hatten, oder vom königlichen Hoflager anlangten und
Neuigkeiten mitbrachten, oder von den Juden mit Berichten über die Dinge in
Ungarn und an der Südgrenze versehen waren, wo die Heere König Sigismunds bei
Alt- und Neu-Sandecz arge Verheerungen angerichtet hatten. Mitunter erschienen
auch Zigeuner und musizierten lustig; dann sah sie dem Tanz der jungen Leute
zu. An Dienerschaft war kein Mangel, und die Mägde, die ihr aufwarteten,
konnten als Leibeigene ganz nach Laune behandelt werden. Selten hatte sie jetzt
Langeweile.

Einige Zeit im Herbst war man freilich besorgt gewesen, daß der Krieg nach
Polen hineingespielt werden könnte. Das war, als der Rückzug des Königs bekannt
wurde. Die Polen, die bis dahin den Sieger von Tannenberg mit überschwenglichem
Lobe gefeiert hatten, wurden nun plötzlich mutlos und warfen ihm vor, daß er
zwar zu siegen, aber nicht den Sieg zu benutzen verstehe. Unverzeihlich schien
ihnen die lange Zögerung vor der Marienburg, unverzeihlich die Aufhebung der
Belagerung. Sie sahen nun schon den Hochmeister mit seinen Scharen ins wehrlose
Land einbrechen und blutige Rache nehmen. Freilich wußten sie, daß Wladislaus
Jagello alle Kraft aufbieten mußte, dies zu hindern, da er in solchem Falle
allen Schaden zu vergüten verpflichtet war, den der polnische Adel auf seinen
Gütern nahm. Bald kamen denn auch günstigere Nachrichten. Es dauerte längere
Zeit, bis Heinrich von Plauen sein Heer neu ausrüsten, bei Thorn die
Hilfsvölker aus Deutschland zusammenziehen konnte. Dann hieß es allerdings, der
Hochmeister sei in der Stadt – die Burg war noch in den Händen der Polen – und
dringe auf rasches Vorgehen, aber die deutschen Fürsten und Herren sowie die
Bischöfe in seiner Umgebung hielten ihn zurück und nötigten ihn zu
Friedensverhandlungen. Mitte Dezember kam Botschaft, daß wirklich beiderseits
Kommissarien bestellt und ein vierwöchiger Waffenstillstand abgeschlossen sei.
Damals kehrte Herr Michael von Kroczinski zurück, der solange beim Könige in
Brzescz geblieben war.

Sehr bald wurde er durch einen Eilboten wieder zurückberufen. Der König hatte
den Hochmeister zu sich nach Raciaz eingeladen, um durch persönlichen Verkehr
schneller zum Abschluß zu gelangen, Plauen hatte die Einladung angenommen. Herr
Michael sollte unter den Kommissarien des Königs sein, deren jeder Teil sechs
ernennen wollte. Er hatte bis Raciaz einige Meilen zu reiten, und nahm ein
großes Gefolge mit, um sich ein Ansehen zu geben. Die Holzjuden mußten zur
Bestreitung der Unkosten neue Vorschüsse machen, brachten aber die Zinsen
reichlich ein, indem sie nun im Walde die Herren spielen konnten.

Ein paar Wochen lang wurde es stiller in Sczanowo; die Vettern waren fast
sämtlich mitgeritten zur Ehre des Hauses. Dann aber kehrten sie ohne das
Oberhaupt der Familie, dem wahrscheinlich zu früh der Säckel leer geworden war,
nach dem Schlosse zurück und erzählten, der Hochmeister sei drei Tage in Raciaz
gewesen, habe aber so unbillige Forderungen gestellt, daß man nicht zum Schluß
hätte kommen können. Nun verhandelten die Kommissarien weiter, übrigens sei
Großfürst Witowd mit frischen Truppen aus Litauen im Anzuge. Sobald er erst an
der Grenze stehe, werde Plauen sich gefügiger zeigen.

So war man in das neue Jahr hineingekommen. Der Januar hatte große Kälte
gebracht; das Schloß war eingeschneit, der Wald rundum wegen der in großen
Rudeln andringenden Wölfe gefürchtet, die Verbindung mit der Nachbarschaft
eigentlich nur über den gefrorenen Fluß hin möglich. Die Kälte drang nun auch
ins Haus ein und ließ sich durch die Kaminfeuer, ob sie schon den ganzen Tag
über brannten, nicht zurückschrecken. Man ging auch im Innern des Hauses in
Pelzen und schloß sich am Kamin dicht zusammen.

Ein Mitglied der Schloßgenossenschaft war während der ganzen Zeit immer nur
selten in den Familiengemächern gewesen: Natalia. So munter und ausgelassen sie
anfangs nach der Übersiedlung von Buchwalde hierher mit den Vettern um die
Wette allerhand Reitkünste betrieben hatte, so still und kopfhängerisch war sie
später geworden. Jeder wußte den Grund, aber man sprach nicht mehr davon, am
wenigsten mit ihr selbst, nachdem sie ein paarmal die vorwitzigen Frager und
Rater scharf abgetrumpft hatte. Ihre Mutter hatte gar keinen Einfluß auf sie
und ließ sie gewähren, da sie jede unnütze Aufregung vermied. Es war nicht die
Nachricht vom Tode des Vaters, was sie in solcher Betrübnis erhielt. An ihr
zehrte ein Leiden, das sich täglich erneuerte und immer schmerzlicher wurde.

Warum hatte ihr auch der Oheim vom Schlachtfelde einen Gefangenen zugeschickt,
den sie nun zu hüten hatte?

Es war eine schwere Stunde gewesen, als damals im Juli der mit Beutestücken
aller Art beladene Wagen auf den Hof fuhr, der Führer das Fräulein rufen ließ
und verschmitzt lachend sagte, daß er auch ihr etwas mitgebracht habe, aber
nicht wüßte, wie es angekommen sein werde, und wie er nun den weißen Mantel
aufhob und Junker Heinz von Waldstein dalag, anscheinend ein Toter.

Sie schrie entsetzt auf. Der Schrei weckte ihn; er zuckte zusammen und öffnete
matt die Augen, schloß sie aber gleich wieder, geblendet vom Licht, und schien
vergebliche Anstrengungen zu machen, die trockenen Lippen zu bewegen.

Er lebte also noch – aber was für ein Leben. Vielleicht nur Minuten noch
dauerte der Kampf. Mit dem ist's zu Ende, sagten die Vettern; holt den Kaplan
herbei, daß er wenigstens wie ein Christ sterbe.

Nicht hier auf der Straße! rief Natalia, an allen Gliedern zitternd und doch
schon innerlich ermutigt zu dem Liebeswerke, das ihr aufgetragen war. Er gehört
mir, ich will über ihn verfügen. Helft mir, ihn in das Turmgemach
hinaufschaffen; es ist kühl und luftig – er ist erschöpft von der weiten Fahrt
und von der Hitze – er wird sich erholen.

Sie trat auf das Rad des Wagens, beugte sich über die Leiter und faßte
schauernd seine kalte Hand. Junker Heinz – sagte sie, sterbt nicht – Ihr seid
bei guten Freunden. Es war, als ob ein Lächeln über die eingefallenen,
farblosen Wangen zog; aber es konnte auch der Todeskrampf sein.

Der Wagen wurde abgeladen und dann dicht bis an das Pförtchen im Turm gefahren.
Frau Cornelia hatte indessen den verwunderten Vettern notdürftige Auskunft über
den Mann gegeben, so daß sie sich nun teilnehmender zeigten. Der Hauskaplan kam
heraus und traf mit geistlicher Ruhe Anordnungen, wie die Männer den Kranken
vom Wagen heben sollten, nachdem die eine Leiter entfernt wäre. Tut ihm nicht
weh, bat Natalia.

Sie eilte dann voraus an der Kapelle vorbei, die das untere Geschoß einnahm,
die Steinstiege in der dicken Mauer hinauf nach dem zweiten Stock, in dem sich
zwei Stübchen befanden, die Mönchszellen ähnlich sahen. Mitunter wurden Fremde
dort logiert, wenn das Langhaus gefüllt war, und es stand in dem einen auch ein
hölzernes Gestell, das für eine Bettlade gelten konnte. In einer anderen Ecke
lagen ein Strohsack und ein Lederkissen. Sie warf beides rasch auf das Gestell
und klopfte die Einlage glatt aus. Dann trat sie in die tiefe Fensternische und
stieß die Laden auf, damit die frische Luft einströmen könnte. Auch im Stübchen
nebenan, das ganz mit Waffen und Jagdgerät behängt und bestellt war, öffnete
sie die Luke zu gleichem Zweck. Als die Männer den Verwundeten hinaufbrachten,
war alles zu seiner Aufnahme zugerichtet.

Der Kaplan hatte seine Zelle in einem seitlichen Ausbau des Turmes, der schon
unter dem Dache des Langhauses lag, neben der Kapelle. Er konnte also immer in
der Nähe sein, was Natalia sehr beruhigte, sowohl seines geistlichen Amtes
wegen, das ihn ja zu Werken der Barmherzigkeit verpflichtete, als weil er
einige medizinische und chirurgische Kenntnisse besah. Er war nicht nur der
Seelsorger, sondern auch der Arzt für die Schloßherrschaft und die Gemeinde der
leibeigenen Bauern. Auch deshalb hatte Natalia dieses Turmzimmer gewählt. Nun
beweiset Eure Kunst, Pater Stanislaus, sagte sie zu ihm, als sie allein waren,
und Ihr sollt den Dank nicht missen. Mich aber betrachtet als Eure Gehilfin und
dienstwillige Dienerin. Tragt mir auf, was zu tun ist, und ich will Euch in
allem gehorchen.

So entfernt Euch jetzt, bat der Kaplan, damit ich seinen wunden Körper
untersuche. Wahrscheinlich ist der Hieb über Kopf und Stirn nicht der einzige,
den er in der Schlacht davongetragen. Hier an der linken Schulter ist das Wams
von Blut gefärbt, und auch sonst sind wohl nicht alle Glieder heil. Schafft
indessen kaltes und warmes Wasser herbei, auch altes Linnen zu Binden und
wollene Decken. Ich will gern sehen, was ich vermag, aber ich fürchte, er
erlebt die Nacht nicht mehr.

Sie eilte fort, und er besichtigte nun aufmerksam die breite Stirnwunde, indem
er mit geschickter Hand die angetrocknete Blutkruste ein wenig hob und mit den
Fingern tastend prüfte, ob der Knochen erheblich verletzt sei. Dann öffnete er
das Lederwams über der Brust und untersuchte die Verletzung an der Schulter.
Hier war ein Pfeil zwischen Plate und Armschienen eingedrungen. Die Wunde war
dreieckig und anscheinend tief, ihre Ränder zeigten sich weithin entzündet. Die
ganze Umgebung mußte sehr schmerzhaft sein, denn der Körper zuckte bei der
leisesten Berührung. Eine Quetschung des Schenkels, wahrscheinlich von dem
Hufschlage eines Pferdes herbeigeführt, erwies sich ebensowenig gefährlich als
einige Schrammen und Beulen hier und dort, die durch die Rüstung nicht hatten
abgewehrt werden können.

Natalia brachte Wasser und Verbandzeug. Mit ängstlicher Spannung sah sie zu,
wie der Kaplan die Kopfwunde wusch und die Blutkruste löste, indem er zugleich
das lockige braune Haar zur Seite strich. Als nun der breite Spalt in der Kopf-
und Stirnhaut klaffte, überfiel sie einen Augenblick ein Schwindel, daß sie die
Schale mit dem Wasser niedersetzen und sich an das Holzgetäfel der Wand stützen
mußte. Sie ächzte leise, als ob sie selbst Schmerz empfände. Rasch aber faßte
sie sich wieder und setzte die Handreichungen fort. Das ist eine entsetzliche
Wunde, sagte sie, ihrer Beängstigung durch Worte Luft machend.

Der Schädel scheint nicht gespalten zu sein, antwortete er bedächtig. Es wäre
freilich fast ein Wunder zu nennen, wenn der Knochen ganz unverletzt geblieben
sein sollte. Der Helm hat die Wucht des Hiebes geschwächt, ist aber offenbar
gesprengt worden, so daß die Schneide des Schwertes oder der Axt eine lange
Bahn reißen konnte. Ein kräftiger Schädel! Ah, hier gibt die Decke dem Druck
doch nach – diese scharfe Spitze – ein Knochensplitter. Das hat noch keine
Gefahr, wenn das Gehirn nicht verletzt ist. Wäre nur schon auf dem
Schlachtfelde ein Verband –

Es hat keine Gefahr? erkundete das Mädchen eifrig, sich an das einzige Wort
haltend, das tröstlich klang.

An sich nicht, liebes Fräulein, erwiderte er; solche Brüche heilen bei guter
Behandlung. Aber ob hier … Sicher hat der arme Mensch Tag und Nacht auf dem
Felde gelegen, und dann die lange Fahrt in der Sonnenhitze? Man muß staunen,
was der Mensch ertragen kann. Und dieser atmet doch noch!

Also keine Hoffnung?

Das sage ich nicht. Wer atmet, lebt – und wer lebt, den soll man nicht verloren
geben, denn Gottes Rat macht alle Menschenweisheit zuschanden. Eine solche
Wunde läßt sich heilen, wenn nur die Kraft ausreicht. Er zog ein kleines
Täschchen aus dem Ärmelaufschlag seines Rockes vor, nahm ein blankes Instrument
heraus und sondierte vorsichtig. Der Bruch scheint in der Tat nicht bedeutend –

Gott sei gelobt!

Aber die andere Wunde –

Die an der Schulter?

Eine Pfeilspitze ist tief eingedrungen, und man weiß nicht, was sie im Innern
beschädigt hat. Eine sehr heftige Entzündung rundum – wir wollen sogleich mit
Wasser kühlen. Die Kräfte, die Kräfte – er ist gänzlich erschöpft. Bringt ein
wenig Wein, wir wollen versuchen, ihm einzuflößen.

Sie eilte wieder die Treppe hinab und rief nach dem Kellermeister. Er verstand
sich nur ungern dazu, ihr zu Dienst zu sein, denn auf dem Hofe war Herrschaft
und Dienerschaft um den Führer des Wagens und seine Begleiter versammelt, die
von der siegreichen Schlacht bei Tannenberg erzählten. Es war ein Faß Bier
herangerollt, und des Königs Wohl wurde so oft getrunken, daß die Zungen schon
zu lallen anfingen. Was kümmerte man sich um den deutschen Junker?

Sie stieg selbst in den Keller hinab, der unter dem Turm lag, füllte eine Kanne
mit Wein und trug sie hinauf. Mühsam gelang es, dem Kranken die krampfhaft
verbissenen Zähne voneinander zu bringen. Dann aber schien der Wein seine
ermatteten Lebensgeister wundersam zu kräftigen. Wieder schlug er die Augen auf
und ließ den Blick auf dem bekümmerten Gesicht des Mädchens verwundert haften,
bis sie zufielen. Der Kaplan hielt seine schlaffe Hand und fühlte den Puls, der
sich ein wenig gehoben hatte. Dann legte er die wollenen Decken über das Lager.
Wir können jetzt weiter nichts tun, sagte er, ich will in der Kapelle für ihn
beten.

Als sie allein war, kniete sie neben der Bettstelle nieder, faltete die Hände
und blickte unverwandt auf sein Gesicht. Mitunter streichelte sie den Arm, der
sich unter der Decke unbeweglich am Körper hinstreckte. Er lag in tiefem
Schlaf.

Die Sonne ging unter und warf beim Scheiden durch das Fenster einen glutroten
Schein auf die Wand, daß sich das ganze Gemach erhellte. Nun sah der Kranke
recht erhitzt aus; er atmete auch lauter und hastiger. Als es dämmerte, löste
der Kaplan das Mädchen ab. Schlaft, sagte er, Ihr werdet hoffentlich noch viel
bei ihm zu wachen haben.

Er hatte recht. Die Nacht ging ohne einen Unfall vorüber, und der nächste Tag
forderte wieder ihre unausgesetzte Pflege. So auch die folgenden Tage. Sie
wechselte mit dem Geistlichen am Krankenbett ab und ließ sich's auch nicht
nehmen, hin und wieder eine Nachtwache zu leisten, damit er nicht seine Kräfte
erschöpfe. Ein furchtbar heftiges Wundfieber hatte den Kranken ergriffen. Mehr
als einmal glaubte der Arzt sein Ende gekommen. Aber seine kräftige Natur
überwand diesen Anfall. Die Besinnung fand sich wieder, er erkannte seine
Pflegerin, er sprach einige verständliche Worte, nahm mit Behagen Nahrung zu
sich. So vergingen viele Wochen zwischen Fürchten und Hoffen.

Habt Ihr meinen Ring verwahrt? fragte er eines Morgens nach einer meist in
ruhigem Schlaf verbrachten Nacht schüchtern.

Welchen Ring, Junker?

Einen Ring mit kleinen blauen Steinen –

Ah, den! Ich sah ihn damals im Buchwalde am kleinen Finger Eurer Hand.

Und jetzt fehlt er an der Stelle. Habt Ihr ihn nicht bemerkt, als ich hierher –

Nein, Junker. Man wird ihn Euch auf dem Schlachtfelde vom Finger gezogen haben.
Nach Kostbarkeiten haben die Plünderer sicher zuerst gesucht.

Er nickte.

Der Ring war Euch sehr wert! bemerkte sie, die Augen senkend und an den
Schnüren ihres Mieders zupfend.

Darauf antwortete er nicht. –

Und wieder vergingen Wochen. Die Stirnwunde fing an sich zu schließen, die
Kopfwunde eiterte noch, aber immer seltener lösten sich Knochensplitter aus.
Pater Stanislaus, der täglich den Verband erneute, glaubte mit gutem Gewissen
die Versicherung geben zu können, daß die Gefahr beseitigt sei und die Heilung
bald rasch fortschreiten werde. Natalia setzte mit einer Ausdauer, die ihr
keiner der Verwandten zugetraut hätte, ihre Pflege fort und schlug jede Lockung
der Vettern ab, zu Pferde in der Nachbarschaft einen Besuch abzustatten oder in
dem kleinen Boot auf dem Flusse zu fahren, was ihr sonst das größte Vergnügen
bereitet hatte. Es fehlte selbst an Fasttagen nicht an kräftiger Fleischkost,
nicht an süßem Ungarwein und frischem Met. Dennoch wollte sich in dem Befinden
des Kranken keine Besserung zeigen, im Gegenteil schienen die Kräfte sich immer
mehr zu erschöpfen.

Das konnte seinen Grund nur in der bösartigen Schulterwunde haben, an der Pater
Stanislaus vergebens alle seine Kunst versuchte. Das kleine Dreieck schloß sich
nicht, und die Ränder blieben weithin entzündet. Vielleicht war die Pfeilspitze
abgebrochen und steckengeblieben. So schmerzhaft die Stelle bei der geringsten
Berührung war, entschloß Heinz sich doch, die Wunde nochmals genau sondieren zu
lassen. Der Pater führte diese Operation mit seinen rohen Instrumenten nicht
allzu geschickt aus. Der arme Kranke biß die Zähne zusammen, um nicht zu
schreien: der Angstschweiß stand ihm auf der Stirn. Natalia hielt seine Hand
und suchte ihn durch die freundlichsten Worte zu ermutigen. Wenn die Schmerzen
ein wenig nachließen, dankte er ihr dafür durch einen warmen Blick. Umsonst
litt er alle diese Qual; die Pfeilspitze wurde nicht gefunden.

Von neuem probte der Pater seine Heilmittel durch; kein einziges brachte in dem
Zustande des Kranken eine mehr als vorübergehende Besserung. Von dem blühenden
Menschen war bald nicht mehr als der Schatten übrig. Der Körper magerte
gänzlich ab und wurde so kraftlos, daß an ein Verlassen des Bettes nicht zu
denken war. Kaum daß er den Arm heben und sich ohne Beistand auf die andere
Seite legen konnte. Tag und Nacht rüttelte ihn das Fieber, die Stirn war
fortwährend feucht, die Augen lagen tief in ihren Höhlen, das ganze Gesicht
zeigte eine grünliche Farbe. Manchmal, wenn Natalia am Morgen in das Stübchen
trat, um für den Tag wieder ihr Pflegeamt zu übernehmen und Heinz die Augen
geschlossen hatte, glaubte sie schon eine Leiche auf der Bettlade liegen zu
sehen.

Sie ermüdete nicht. Keine andere Unterstützung nahm sie an als die des guten
Paters, der ihr ganz ergeben war. Sie reichte dem Kranken den Kräutertrank, den
dieser bereitet hatte, den Becher mit Wein oder frischem Wasser, sie hob zur
Essenszeit seinen Kopf in ihren Arm und führte jeden Bissen Speise in seinen
Mund. Als der Herbst mit den kalten Tagen herankam, ließ sie das Fenster
verdichten, Binsenmatten über den ganzen Fußboden ausbreiten, die Tür mit einer
wollenen Decke verhängen. Sie sorgte auch für eine Lampe, damit ihm die
finsteren Abende nicht lang würden. Ihr seid engelgut, sagte er wohl nach
solchen neuen Beweisen von freundlicher Werktätigkeit, ihr mit den hageren,
zitternden Fingern die kleine Hand drückend, das habe ich mir um Euren Bruder
Hans nicht verdient.

Still, still, antwortete sie dann und nickte ihm aus den dunklen Augen
freundlich zu, Ihr seid mein Gefangener, und ich will mein Lösegeld nicht
verlieren – wenn ich Euch überhaupt freigebe.

Lange hoffte er selbst auf Besserung und Genesung. Als aber Tag nach Tag, Woche
nach Woche schied und sein Zustand immer kläglicher wurde, meinte er sich die
Wahrheit nicht vorenthalten zu dürfen, daß es mit ihm rasch oder langsam zu
Ende gehen müsse. Eine traurige, manchmal recht verzweifelte Stimmung
bemächtigte sich seiner. In schlaflosen Stunden der Nacht klagte er Gott an,
daß er ihn nicht auf dem Schlachtfelde habe sterben lassen, und dann bat er
wieder recht kindlich und inbrünstig, daß der Herr über Leben und Tod seinen
Leiden bald ein Ziel stecken möge. Die düsteren Dezembertage schienen recht
geeignet, solche Trübseligkeit zu fördern. Wenn freilich des Morgens seine
treue Pflegerin hinter dem Türvorhang vorschaute und ihm mit der hellen Stimme
einen Gruß zurief oder das Lederkissen unter seinem Kopf zurechtrückte und
dabei mit der Hand seine Wange streifte oder sie auch wohl, wenn das Fieber ihn
schüttelte, beruhigend auf die seine legte, dachte er nicht ans Sterben. Er war
ja so jung! Manchmal freilich überkam ihn bei solchen Liebkosungen eine ganz
eigene Beklommenheit. Es war ihm dann, als ob nicht nur das Mitleid dem Kranken
sie spendete, sondern ein wärmeres Gefühl sich bei dem Mädchen regte. Wie
konnte das auch bloßes Mitleid sein, was sich bei dem jungen Ding mit so
ausdauernder Werktätigkeit zu erkennen gab? Nein, da sprach eine herzlichere
Teilnahme mit, und er mußte sich's gestehen, daß sie ihm wohltat. Wenn sie
neben seinem Bette saß, zwang's ihn recht, die matten Augen von der Decke zu
heben und auf das jugendlich frische Gesichtchen zu richten, dem die bekümmerte
Miene gar nicht anpassen wollte und doch so viel Reiz verlieh. Er träumte sich
dann zu dem Tag zurück, als sie beide, strotzend von Lebenskraft, zur
Zigeunermusik getanzt und hoch zu Pferde in raschem Lauf die Heide durchmessen
hatten. Diese schlanke, biegsame Gestalt – dieses leuchtende Auge – diese keck
herausfordernde Sprache – dieses muntere Lachen! Schon damals hatte sie
Gefallen an ihm gehabt – ganz gewiß. Und seinetwegen war sie nun die
Samariterin! Stundenlang saß sie bei ihm in dem kalten, halbdunklen Gemach, in
ihren Augen glänzten oft Tränen, ihre Stimme klang weich und mild, nur die
Lippen lachten still, wenn er ihr ein Wort des Dankes sagte. Sie wollte, daß er
lebe. Warum wollte sie es? Welche Frage!

Und doch beunruhigte ihn die Antwort in gar nicht unlieber Weise. Erst wenn sie
ihm gute Nacht gesagt hatte und er nun mit sich allein war, kam es ihm wie
sündhaft vor, daß seine Gedanken sich so viel mit dem schönen Mädchen
beschäftigten, das doch über sein Herz nicht Macht gewinnen sollte. Dann meinte
er, solcher Unruhe würde er ledig sein, wenn er den Ring mit dem
Vergißmeinnicht besäße; und wieder tauchte der Verdacht auf, sie selbst könnte
ihn von seinem Finger gezogen haben, damit er das Gedenken verlernte und ganz
ihr Gefangener sei. So finster es um ihn war, schloß er doch noch die Augen und
strengte seine Vorstellungskraft an, in seiner Seele das liebliche Bild
erscheinen zu lassen, das sonst immer so lebendig bei ihm gewesen war. Aber die
Farben waren nun blaß, die ganze Erscheinung schattenhaft. Und ehe er sich's
versah, huschte ein anderes Bild darüber hin und verwirrte alle Linien.

Das schmerzte ihn. Er wußte, daß er in seinem tiefsten Gefühl Maria nicht
untreu werden konnte, und doch beherrschte ihn ein anderer mächtiger Zwang. Was
sollte daraus werden, wenn er gesundete und so unfrei bliebe? Vielleicht war's
eine Wohltat, wenn Gott ihm den Tod gab. –

25. DES KÖNIGS LEIBARZT

Maria glaubte gewiß schon lange nicht mehr daran, daß Heinz noch unter den
Lebenden sei. War er begraben in ihrem Herzen? Vielleicht gerade deshalb, weil
er ihr nicht mehr lebte, minderte sich ihre Macht über ihn. Heinz meinte, es
müsse eine solche Wechselwirkung bestehen zwischen denen, die einmal ihr
Schicksal verkettet hätten. Nun dachte er darauf, wie er sie's wissen lassen
könne, daß er in Polen gefangen sei und an seinen Wunden krank liege.

Er hatte mit dem Pater verabredet, daß er mit einem Stock auf den Boden klopfen
wolle, wenn er in der Nacht etwas bedürfe. Der Ton war bis in seine Zelle neben
der Kapelle zu hören, und der Kaplan hatte einen leisen Schlaf. Selten genug
hatte der Junker von dieser Erlaubnis, ihn zu wecken, Gebrauch gemacht. In
einer Nacht aber, als ihn wieder jene Gedanken quälten, entschloß er sich und
klopfte an.

Bald erschien der gute Mann mit einem Lämpchen, das vor dem Heiligenbilde in
der Kapelle brannte und von ihm besorglich mitgenommen war, und fragte nach
seinem Begehr. Er glaubte nicht anders, als daß des Junkers letztes Stündlein
gekommen sei und er von ihm geistlichen Trost begehren werde.

Darin irrte er freilich. Es waren weltliche Gedanken, die Heinz beschäftigten.
Ich sehe wohl, daß es traurig um mich bestellt ist, sagte er, und wenig
Hoffnung, daß ich genese. Was ich an irdischem Gut besitze, ist gar gering und
mag durch Eure Hand den Armen zufallen, ohne daß es einer Schrift bedarf. Es
beschwert mich aber, daß ich von dieser Welt scheiden soll, ohne von den
Freunden Abschied zu nehmen, die mir im Leben Gutes erwiesen haben. Da wollte
ich Euch nun herzlich bitten, hochwürdiger Herr, mir einen Brief zu schreiben,
der ihnen Nachricht gibt von meinem Schicksal. Vielleicht findet sich eine
Gelegenheit, ihn sicher nach Preußenland zu befördern.

Der Kaplan machte ein bedenkliches Gesicht. Lieber Junker, antwortete er, Ihr
merkt wohl, daß ich des Deutschen wenig mächtig bin, und ob ich's gleich
verstehe und zur Not sprechen kann, so weiß ich's doch nicht zu schreiben.

Schreibet denn Latein, bat der Kranke, es gibt in den Konventen überall
gelehrte Priesterbrüder, die in dieser Sprache bewandert sind.

Pater Stanislaus zupfte verlegen an dem Stricke seiner Kutte. Daß ich's Euch
nur gestehe, Junker, sagte er nach einer Weile, mit meinem Latein sind auch
nicht weite Sprünge zu machen. Ich weiß die Gebete auswendig und lese ein wenig
in den heiligen Büchern, habe auch vor Jahren einiges zu meinem Gebrauche
abgeschrieben. Aber ob es mir mit diesem geringen Vorrat gelingen kann, über
weltliche Dinge einen Brief abzufassen –

Versucht es immerhin, schnitt Heinz seine Bedenken ab. Ihr würdet mich sehr
beruhigen.

Und an wen sollte ich nach Eurer Meinung schreiben? fragte der Kaplan zögernd.

Der Junker überlegte. Ich könnte mich wohl an Herrn Heinrich von Plauen wenden,
der jetzt Hochmeister des Deutschen Ordens sein soll und mir ein sehr gnädiger
Herr war. Aber der hat sicher jetzt viele Sorgen, und ich fürchte, der Brief
kommt im besten Falle nur in seines Schreibers Hand … Auch hatte ich in der
Marienburg viel Verkehr mit einem Ordensbruder, der hieß Wigand von Marburg und
schrieb eine Chronik des Landes. Doch war der schon ein sehr alter Mann, und
ich weiß nicht, ob er die schweren Zeiten der Belagerung überlebt hat. Am
besten ist's daher wohl, ich wende mich an den Komtur von Danzig, zumal es mir
besonders daran gelegen ist, nach dieser Stadt von mir Nachricht zu geben, in
der man mich bei meiner Ankunft in Preußen gar freundlich aufgenommen hat. Am
leichtesten mag es auch gelingen, den Brief dorthin gelangen zu lassen.

Was aber soll ich in Eurem Namen schreiben, lieber Junker? Sagt mir's wörtlich
vor; ich will es dann versuchen zu behalten und ins Latein umzustellen, so
schwer es mir auch werden wird.

Ich danke Euch von Herzen, sagte Heinz sehr erleichtert. Schreibt denn etwa
also: »Gnädiger Herr Komtur! Der diesen Brief an Euch richtet, heißt mit Namen
Heinrich von Waldstein und ist von Herrn Heinrich von Plauen, damals Komtur von
Schwetz, seinem Verwandten, ins Land berufen worden. Lieber Herr Komtur! Ich
bitte Euch gar sehr, daß Ihr ihm gelegentlich melden wollet, wie ich bei
Tannenberg schwer verwundet und in polnische Gefangenschaft geraten bin und auf
dem Schlosse Sczanowo an meinen Wunden krank liege und dem Tode nahe bin.
Sollte mich aber der gnädige Gott wider Vermuten nochmals zu Kräften kommen
lassen, daß der Herr Hochmeister meiner nicht vergesse und mich mit den andern
Gefangenen aus der Gefangenschaft löse; damit ich ihm wieder zu Diensten sei.
Auch weiß Herr Heinrich von Plauen, daß ich eine Schwester habe, Waltrudis mit
Namen, der wolle er einen Gruß bestellen. Zudem, so bitte ich Ew. Gnaden
inständigst, daß Ihr in der Rechten Stadt Danzig dem Ratsherrn Huxer Nachricht
geben wolltet von allem, was ich Euch geschrieben habe, ihm und seiner Tochter
Maria, wie ich verwundet und gefangen bin und meiner Leiden nicht erlöst werde.
Wolle die Jungfrau mir noch ein Liebes erweisen, so möge sie zu ihrer
Namensheiligen beten, daß sie mir Gnade zuwende, sei es in diesem, sei es im
ewigen Leben. Den Ring aber kann ich ihr nicht zurückgeben, weil er mir
genommen ward, da ich für tot lag. Das mag den Buben schlechten Lohn
eintragen.« Und dann füget einen Schluß bei, wie es schicklich ist.

Der Kaplan ließ sich's nochmals und zum drittenmal hersagen, bis er meinte,
jedes Wort gut gefaßt zu haben. Sagt niemand, bat der Junker, daß Ihr den Brief
für mich schreibt, und gebt ihn mir, wenn er fertig ist, zur Aufbewahrung, bis
er einen Boten findet. Sollte ich aber sterben, bevor er befördert wäre, so
versprecht mir, ehrwürdiger Herr, daß Ihr die Worte zufügen wollet: »er ist
gestorben an dem und dem Tage«, und ihn sodann absenden werdet, so schleunig es
sein kann. Denn besser ist's, sie weiß, daß ich nicht mehr unter den Lebenden
bin, als daß sie nutzlos um mich sorgt.

Das letzte sprach er ganz leise vor sich hin, aber der Pater hatte die Worte
doch verstanden. Er versicherte dem Junker, daß er alles wohl ausrichten werde
und eine Todesnachricht ohne Mühe zu schreiben wisse. Als er dann aber, das
Lämpchen in der Hand, langsam die Steintreppe hinabstieg, blieb er öfters
stehen und wiegte den Kopf. Es war nicht, weil er bedachte, wie er die
lateinischen Worte stellen sollte, daß sie alles ausdrücken möchten, was der
Junker ihm aufgetragen zu schreiben. Er war aber so weit ein weltkluger Mann,
daß er sich's zu reimen wußte, wie es um des Junkers Herz stand. Das bekümmerte
ihn Natalias wegen. Unten in seiner Zelle überkam ihn der sündige Gedanke, es
sei am Ende das kleinste Leid, wenn der Junker seiner Krankheit erliege. Dann
aber bekreuzte er sich und betete zu Gott, daß er's nach seiner Weisheit
einrichte.

Den Brief malte er in den nächsten Tagen mühsam auf ein Blatt Papier, das er
aus einem von ihm abgeschriebenen Psalter ausschnitt, der die Lage nicht ganz
gefüllt hatte. Er faltete ihn zusammen, legte einen Kreuzfaden herum und
siegelte mit Wachs. Die Aufschrift lautete: »An den Herrn Komtur zu Danzig«,
ohne Namen. Heinz verwahrte das Schreiben unter seiner Decke.

Bald darauf war's, als Herr Michael von Kroczinski mit der ganzen Vetterschaft
nach Raciaz zum König reiste. Heinz erfuhr davon durch Natalia, fürchtete aber
Verdacht zu erregen, wenn er durch die Polen einen Brief an einen
Ordensgebietiger übergeben ließ, und hielt ihn lieber noch zurück.

Natalia aber trug einem der Vettern dringend auf, in Raciaz nach des Königs
Leibarzt zu fragen, ihm den Krankheitsfall vorzutragen und ein Heilmittel zu
erbitten.

Der Vetter führte diesen Auftrag auch aus, brachte aber, als er mit dem größten
Teil des Gefolges zurückkehrte, die Antwort mit, der Arzt müsse den Kranken
selbst sehen und befragen. Der Vetter erzählte übrigens, daß der Arzt des
Königs ein Jude sei, Leib Israel heiße und in dem Rufe stehe, schon die
wunderbarsten Heilungen ausgeführt zu haben. Der König vertraue ihm mehr als
den christlichen Doktoren, die in seiner Dienerschaft feien. Man sage, daß Leib
Israel sich lange in Spanien bei den Mauren aufgehalten und dort die geheimsten
Heilkünste gelernt habe.

Nun hatte das Fräulein nur noch den einen Gedanken, wie sich's bewerkstelligen
ließe, daß der berühmte Arzt nach Sczanowo käme und ihren Kranken untersuchte.
Die Sache hatte ihre erheblichen Schwierigkeiten, da es sich um eine Reise im
Winter handelte. Sie besaß eine goldene Kette von Wert, die der Vater ihr zu
ihrem sechzehnten Geburtstag geschenkt hatte; die wollte sie gern opfern und
auch den ungarischen Goldgulden zulegen, der ein Patengeschenk war, wenn nur
der Arzt durch diesen Lohn zu gewinnen sei. Aber wie zu ihm gelangen? Wie ihn
nach Sczanowo herüberschaffen? Sie eröffnete sich ihrer Mutter und bat sie
unter Tränen, ihr beizustehen. Frau Cornelia zuckte die Achseln und meinte, es
sei närrisch, daß sie sich um den deutschen Junker so viel Sorge mache. Natalia
ließ sich nicht entmutigen. Sie führte nun selbst ihre Sache bei den Vettern
und schmeichelte so lange, bis zwei derselben ihr zusagten, einen Schlitten
auszurüsten und zu begleiten, so hoffnungslos auch das Unternehmen sei, denn
schwerlich werde der Arzt ihren Bitten nachgeben. Ich selbst komme mit euch,
sagte sie, und hole ihn ab. – Eines Morgens früh erschien sie ganz in Pelze
gehüllt im Turmstübchen. Sie sagte Heinz, was im Werke sei, und nahm für einige
Tage Abschied von ihm. Haltet tapfer solange aus, mahnte sie, und sucht Euch
ohne mich zu behelfen. Pater Stanislaus wird Euch treu zur Seite stehen. Ungern
wahrlich verlasse ich Euch, aber ich hoffe, es ist zu Eurem Wohl.

Heinz drückte dankbar ihre Hand. Es ist mir nicht zu helfen, sagte er, aber in
seinen Augen leuchtete doch ein Funke Lebenslust auf: noch gab man ihn nicht
verloren. Und sie war's, seine treue Krankenpflegerin, die sich für ihn aller
Unbill einer Winterreise aussetzte! Wie sie das Gesichtchen in der steifen
Pelzkapotte nicht von ihm abwandte bis zur Tür hin – und er täuschte sich
sicher nicht: eine Träne hing in ihren Wimpern.

Als er mit sich allein war, fiel es ihm wieder aufs Gewissen, daß er ihr so
viel Güte und Treue nicht würde vergelten können. Es war ihm nun fast ein
Trost, sich vorzustellen, daß doch all ihr Mühen, ihn am Leben zu erhalten,
vergeblich sein werde. Seine Stimmung wurde wieder sehr schwermütig. Der
Kaplan, als er ihn besuchte, fand ihn geneigt, über die Dinge im Jenseits zu
sprechen.

Am andern Tage bemerkte der geistliche Herr von seiner Zelle aus, daß ein
Schlitten mit vier kleinen Pferden in einer Reihe auf den Hof fuhr und einer
der Holzjuden, reisefertig gekleidet, ins Haus trat, um mit den Herren zu
sprechen. Er erkundigte sich, wohin das Fuhrwerk bestimmt sei, und erfuhr, daß
der Jude auf der Weichsel nach Thorn wolle, um dort Geld zu besorgen,
vielleicht auch bis Danzig hinaufgehe, wegen der Hölzer abzuschließen für den
Fall, daß der Friede wieder freie Schiffahrt gestatte. Er ging sogleich zu dem
Kranken hinauf und sagte es ihm. Da sei nun eine günstige Gelegenheit, den
Brief mitzuschicken, meinte er.

Den Junker überraschte diese Nachricht sichtlich. Es war ihm Bedürfnis gewesen,
den Brief schreiben zu lassen. Nun er geschrieben war, drängte es ihn nicht
mehr so sehr, ihn auch befördert zu sehen. Er hatte sich schon darauf gefaßt
gemacht, daß er unter seiner Decke liegenbleiben werde, bis man ihn selbst
hinaustragen würde zu seiner letzten Ruhestätte. » ortuusest « – würde der
Pater darunter schreiben und drei Kreuze beifügen. Im entscheidenden Augenblick
ängstigte ihn jetzt die Frage: Warum sollen sie auch wissen, daß ich noch lebe?
Was können sie für mich tun, wenn ich nicht gesunde? Und vielleicht, wenn ich
gesunde … Ich bin ihr Gefangener. Er schämte sich der Heimlichkeit gegen das
gute Mädchen.

Aber es war ihm eine kurze Bedenkzeit zugemessen. Der Kaplan stand und wartete
mit ausgestreckter Hand. Endlich meinte Heinz, halb und halb dem Zufall die
Entscheidung überlassen zu können. Gut, sagte er, nehmt den Brief – aber tragt
dem Juden auf, ihn zurückzubringen, wenn er nur bis Thorn reisen sollte. Mag
ihn dann später ein anderer zuverlässig in Danzig abgeben.

Bald hörte er draußen die Schellen klingen. Der Schlitten fuhr dem Flußufer zu.
Nun wünschte er wieder, der Brief möchte in des Komturs Hand kommen.

Im Laufe des Tages fühlte er sich sehr matt und unwohl. Der nächste brachte
mehrmals tiefe Ohnmachten. Er vermißte seine gütige Pflegerin sehr. Sie wird
ihn nicht mehr lebend finden, sagte der Kaplan bei sich voraus.

Natalia war indessen glücklich in Raciaz angelangt. Ein Rudel Wölfe, das sich
von dem bewaldeten Ufer auf den Fluß wagte, hatten ihre Begleiter verscheucht.
Als eine der Bestien, von einem Bolzen ins Auge getroffen, gefallen war,
blieben die andern zurück, die Beute zu verzehren. Die Pferde durften nicht
durch die Peitsche zu rascherem Laufe angespornt werden.

In Raciaz kostete es Mühe, ein Unterkommen für die Nacht zu finden. Die
sämtlichen Quartiere waren von den königlichen Hofbeamten und von den
Kommissarien mit ihrer Dienerschaft besetzt, Herrn Michael von Kroczinski kam
der Besuch seiner Nichte somit gar nicht erwünscht; doch räumte er ihr galant
sein eigenes Gemach und behalf sich mit einer Kammer. Noch weniger gefiel es
ihm, daß er ihre Bitte des Königs Arzt vortragen sollte, den er einen
unverschämten Juden nannte. Allerdings sei seine Wissenschaft groß, und er
verstehe auch in den Sternen zu lesen. Dem König habe er richtig aus den
Sternen vorausgesagt, daß er in einer großen Schlacht siegreich sein werde;
deshalb sei er nun sehr in dessen Gunst und behandle selbst die Mächtigsten vom
Adel übermütig. Zudem nenne man ihn geldgierig, und es sei daher ganz
unwahrscheinlich, daß er sich zu dem Krankenbesuche bestimmen lassen werde für
den geringen Lohn, den man bieten könne.

Leib Israel schlug wirklich die Bitte rund ab; er dürfe den König keine Stunde
verlassen, entschuldigte er sich. Natalia beruhigte sich dabei nicht; sie bat
nun selbst um Gehör, den Fall vorzutragen und wenigstens seinen Rat zu
erbitten.

Natalia fand einen Mann mit mächtiger Krummnase und schwarzen Stirnlocken in
einem langen seidenen Kaftan, der um die Hüften durch einen mit arabischen
Schriftzeichen gezierten Schal zusammengehalten wurde. Seine Finger, selbst der
Daumen, waren mit kostbaren Ringen besteckt, wahrscheinlich den Beweisen der
Erkenntlichkeit hoher Patienten. Er las in einem großen Buche mit silbernen
Beschlägen. In einem offenen Kasten auf dem Fußboden neben ihm waren allerhand
Gläser, Büchsen und blanke Instrumente sichtbar. Ein ganz eigener Duft von
scharfen Essenzen oder Räucherwerk durchzog das ganze mit bunten Teppichen
umhängte Gemach.

Natalia fühlte sich sehr beklommen dem gelehrten Doktor gegenüber. Sie dachte
aber mit aller Innigkeit an ihren armen Kranken und faßte sich Mut. Dann sprach
sie mit so viel Wärme und zugleich so verständig über den sonderbaren Fall, daß
der Arzt seine Teilnahme nicht versagen konnte. Hatte er anfangs ein vornehmes
Schweigen beobachtet, so fing er nun an Fragen zu stellen, und die klaren,
bestimmten Antworten schienen ihm zu gefallen. Liebes Kind, äußerte er sich
endlich, ich kann Euch wenig Trost geben. Den Grund des Leidens glaube ich wohl
zu erkennen, aber ich zweifle, daß jetzt noch geholfen werden kann.

Dem schönen Mädchen stürzten die hellen Tränen aus den Augen.

O mein Gott, rief sie, die Hände faltend, so hätte ich zu lange gezögert? Aber
nein, Eure Kunst ist gewiß nicht machtlos! Ihr zweifelt … Also ist Rettung doch
noch möglich. Oh, ich flehe Euch an.

Sie wollte auf die Knie sinken, aber der Doktor hinderte es, indem er ihre Hand
faßte und sie aufrecht hielt. Ich kann, da ich den Kranken nicht untersucht
habe, nur Vermutungen aussprechen, sagte er. Die Wunde an der Schulter schließt
sich deshalb nicht, weil der Tatarenpfeil, der sie schlug – vergiftet war.

Natalia wurde bleich wie das Leinentüchlein, mit dem sie ihre Augen getrocknet
hatte. Vergiftet –?

Es kann nicht anders sein, liebes Kind. Das Gift hat sich dem Blut mitgeteilt,
und alle Säfte sind nun mit der Zeit so ungesund geworden, daß der ganze Körper
siecht. Er muß ganz ungewöhnlich kräftig gewesen sein, da er diesem Verderben
solange Widerstand entgegenzusetzen vermocht hat. Dagegen konnte freilich Euer
Pater sowenig mit seinen Kräutern als mit seinen Gebeten etwas ausrichten.

Der breite Mund mit den schmalen Lippen verzog sich dabei zu einem spöttischen
Lächeln, das vielleicht nicht beabsichtigt war. Natalia wollte es nicht
bemerken. Ihr aber wißt das Mittel, weiser Mann! rief sie. Oh, enthaltet es mir
nicht vor!

Nun kniff er die Augen zusammen und ließ einen zischenden Ton durch die Zähne.
Es gibt freilich für Gifte Gegengifte, antwortete er, und ich bin hinter das
Geheimnis gekommen, mit welchem Saft die Tataren ihre Pfeilspitzen zu tränken
pflegen. Was nützt das? Wir haben es nicht mehr mit einer Wunde zu tun: der
ganze Leib ist verpestet. Kann ich ihm frisches, gesundes Blut in die Adern
flößen?

Sie senkte den Kopf und weinte. Könnt Ihr das nicht?

Diese vertrauensvolle Frage schmeichelte dem gelehrten Manne. Er steckte die
Hand mit den langen Fingern in den Gürtel und ließ einen wohlgefälligen Blick
auf der gebeugten Gestalt ruhen. Nein, sagte er, das kann ich freilich nicht.
Aber die Natur hilft sich mitunter selbst, wenn man dem Krankheitsstoff die
Wege versperrt, weiteres Unheil anzurichten. Nur ist es spät – sehr spät …

Ach, gewiß nicht zu spät, flüsterte sie, nun mit ihren braunen Augen voll
inniger Bitte zu ihm aufsehend. Gebt mir das Mittel und sagt mir, wie es
angewandt werden soll; ich will es gewiß an Aufmerksamkeit nicht fehlen lassen.

Er schüttelte den Kopf. Ich sage Euch, daß die Wege versperrt werden müßten.
Dazu gehört zunächst eine besondere Behandlung der Wunde selbst, die ich
niemand lehren kann. Ihr würdet den Giftkeim nicht zerstören. Und bliebe er
darin und die Wunde schlösse sich, so würde er in Tollwut enden.

Natalia zog das Kästchen mit ihrem Schmuck vor, öffnete mit zitternder Hand
halb den Deckel und sagte leise: Nehmt das. Es ist alles, was ich habe …
Begleitet mich nach Sczanowo.

Er nahm ihr lächelnd das Kästchen ab, hob die Kette heraus und breitete sie
zwischen den Fingern aus. Ein gar feiner Schmuck, sagte er. Erlaubt, daß ich
sehe, wie er Euch kleidet. Er trat nahe an sie heran und legte die Kette um
ihren Hals; dabei berührte er ihre Schulter, aber sie zuckte nicht. Ich will
Euch nicht berauben – das Ding da paßt besser für Euch als für mich.

Es hat Goldwert, versicherte sie, und ich kann Euch sonst nichts bieten.

Der Dienst, den Ihr von des Königs Leibarzt verlangt, ist auch unbezahlbar.

Oh, so wollt Ihr um Gottes Barmherzigkeit – Sie sah zu ihm auf, senkte aber
gleich wieder den Blick, da er sie mit so eigenen Augen betrachtete.

Dafür tut's Euer Pater. Nein, ein Liebesdienst ist des andern wert – ist der
eine unbezahlbar, muß es der andere auch sein. Wohl denn – lohnt mir den meinen
– durch einen Kuß.

Natalia trat erschreckt zurück; auf ihren Wangen flammte plötzlich Zornröte.
Ihr wagt es –

Die Schönheit zu besteuern. Was büßt sie dabei ein? Ich bin bescheiden – einen
flüchtigen Kuß. Man nennt mich habsüchtig, begierig nach Schätzen … Ihr sollt
erfahren, daß der häßliche Jude schönen Damen um andern Lohn gefällig ist.
Dünkt er Euch zu hoch für den Mann, den Ihr retten wollt?

Natalia preßte die Lippen zusammen und schauderte in sich hinein. Plötzlich
erhellte sich ihr Gesicht, die Augen lachten, die Muskeln um den Mund zuckten.
Rettet ihn! rief sie leidenschaftlich, drückte seine Hände zurück und küßte ihn
rasch.

Dann brach sie in heftiges Weinen aus und verließ das Gemach.

Ihrem Oheim sagte sie, daß der Jude eingewilligt habe, mit ihr nach Sczanowo zu
fahren; er möge gütigst dafür sorgen, daß ein zweiter Schlitten in der Frühe
bereit sei. Am Abend erfuhr Herr Michael von Kroczinski, daß der König seinen
Leibarzt beurlaubt habe. Nun erst glaubte er daran, daß sein Versprechen Ernst
sei.

Jagello hatte Nachricht erhalten, daß Großfürst Witowd in der Nähe von Thorn
angelangt sei und beschlossen, mit ihm in Slotorie zusammenzutreffen. Er
beauftragte daher seinen Arzt, nicht zurückzukehren, sondern gleich
weiterzureisen und ihm dort Quartier zu bestellen.

Man langte gegen Abend in Sczanowo an. Der Schlitten stand noch nicht, als
Natalia schon hinaussprang, die Pelze abwarf und dem Turm zueilte. Pater
Stanislaus kam ihr entgegen. Lebt er? rief sie.

Er lebt, antwortete er. Aber seit Mittag hat ein tiefer Schlaf –

Sie wies mit der Hand zurück. Des Königs Leibarzt –! Empfangt ihn – ruft die
Dienerschaft – sorgt für ein wohnliches Schlafgemach –! Hastig jagten sich die
Worte. Sie eilte die dunkle Steintreppe hinauf, trat in das Gemach ein, an das
Bett des Kranken. Der Mond schien hell und streifte sein bleiches Gesicht. Er
atmete so leise, daß sie sich tief über ihn beugen mußte, um den schwachen Ton
zu vernehmen.

Dieses Leben gehört mir, wenn ich es ihm rette! jauchzte es in ihr. Überwältigt
von diesem Gefühl der Freude, daß es ihr gelingen könnte, dem geliebten Manne
Hilfe zu bringen, und leidenschaftlich erregt durch seinen tagelang vermißten
Anblick, senkte sie das Gesicht noch tiefer und wollte einen Kuß auf seine
Lippen drücken. In demselben Augenblick aber machte er im Schlaf eine Wendung
mit dem Kopf zur Seite, so daß er sich ihr entzog.

Sie stutzte. Daß er schlief, war kein Zweifel; aber auch so hatte ihr diese
Bewegung Bedeutung. Ach, ich darf nicht – murmelte sie vor sich hin, noch nicht
… mein Mund ist entweiht. Aber für dich – für dich geschah es ja! Du sollst es
wissen, wenn du gerettet bist. Und dann … nein, dann wirst du so grausam nicht
sein, mich deshalb zu verwerfen!

Heinz bewegte im Schlaf die Lippen, sein Gesicht verklärte sich. Er träumt,
dachte sie und merkte gespannt auf, zu ihm niedergebückt. Da hörte sie leise,
aber ganz deutlich, ein warmes: Maria – ach! Maria!

Es war, als ob eine Schlange sie stach, so schnellte der ganze Oberkörper
zurück. Maria! Sie griff mit der geballten Hand nach dem Herzen. Maria! Heiße
Tränen rollten über ihre Wangen herab, immer rascher einander folgend, wie
glühende Bleitropfen die Haut sengend. Maria! Sie wandte das Gesicht ab,
taumelte in die Fensternische, drückte die Stirn gegen das eiskalte Steinkreuz.
So stand sie wohl eine Viertelstunde. Sie atmete keuchend, wie jemand, der in
wildem Lauf ein Ziel erjagt hat und nun erschöpft am Boden liegt.

Auf der Treppe wurden Stimmen laut, Schritte vernehmbar. Sie rührte sich nicht
von der Stelle, wischte aber mit eiliger Hand die Tränen fort. Der Vorhang hob
sich. Pater Stanislaus leuchtete mit dem Lämpchen voran. Es folgte der Arzt,
und nach ihm kamen einige Diener mit Fackeln; sie blieben auf seinen Wink
draußen stehen.

Der Pater hielt die Lampe über den Kranken hin, nachdem er den Docht noch
weiter über die Rinne vorgezogen hatte, damit die Flamme sich vergrößere. Leib
Israel schlug die Decke von der Brust zurück und besichtigte aufmerksam die
Wunde. Als er sie mit dem Finger berührte, erwachte der Kranke und sah mit
verwirrtem Blick zu dem fremden Gesicht auf. Des Königs Arzt, sagte der Pater,
um ihn zu verständigen.

Nun beantwortete er die Fragen, die der Doktor ihm vorlegte, erst mit matter
und schläfriger Stimme, dann sicherer und fester. Als derselbe im Examen eine
Pause machte, wandte er sich an den Kaplan und erkundigte sich, ob auch das
Fräulein wohlbehalten zurückgekehrt sei. Natalia hörte es, verließ aber ihren
Platz in der Nische nicht. Das Herz schlug ihr wieder heftiger, aber nicht
freudiger.

Ich muß Euch Schmerz bereiten, sagte nun der Arzt. Wahrscheinlich ist meine
Vermutung richtig, daß der Pfeil vergiftet war, aber ich brauche Gewißheit, daß
ich mich in der Art des Giftes nicht täusche. Beißt die Zähne zusammen. Junker
– die Qual soll nicht lange dauern, und ich schaffe Euch dann schnell
Linderung.

Er führte nun mit geschickter Hand ein feines Metallstäbchen in die Wunde ein
und beobachtete mit gespanntem Blick den vorragenden Teil, indem er die Lampe
dicht daran hielt. Es veränderte sogleich seine Farbe. Nach einer Weile zog er
es wieder sanft heraus. Heinz stöhnte leise und atmete kurz, schrie aber nicht.

Ihr habt Euch gehalten wie ein Kriegsmann, lobte der Arzt. Er zog aus dem
Aufschlag seines Ärmels ein Kristallfläschchen vor, öffnete es vorsichtig und
tröpfelte ein wenig von einer stark riechenden Flüssigkeit in die Wunde. Der
Schmerz schien sofort nachzulassen. Nun besorgt Eis, befahl er dem Kaplan, tut
es in einen Beutel und kühlt damit die Wunde. Das Eis muß die ganze Nacht durch
erneuert werden, damit das Fleisch rundum völlig abstirbt. Für heute kann ich
weiter nichts für den Kranken tun. Morgen aber, nach Sonnenaufgang, will ich
versuchen das Gift zu bannen. Ihr werdet ruhig schlafen, Junker. Gute Nacht!

Leib Israel ließ sich von den Fackelträgern hinab und über den Hof nach der
Halle leiten, wo ihn Herr Jakob von Kroczinski mit der ganzen Gevatterschaft
empfing. Des Königs Arzt war eine Persönlichkeit, die er meinte, hoch in Ehren
halten zu müssen, damit er bei Hofe nichts Übles von Sczanowo berichte. In der
Küche flammten schon die Herdfeuer und drehten sich unter den Händen flinker
Köche und Mägde die Spieße.

Der Kranke schlief rasch wieder ein. Als der Kaplan sich entfernen wollte, trat
das Mädchen vor und sagte: Besorgt das Eis und den Beutel – ich selbst werde
die Nacht durch bei ihm wachen. Er wollte Einspruch erheben, aber sie wies ihn
zurück. Was ich angefangen habe, will ich zu Ende führen.

Erst gegen Morgen ließ sie sich durch den Pater ablösen. Sie war dann auch
nicht zugegen, als der Arzt seinen zweiten Besuch machte. Er fand die Wirkung
der Eisumschläge ganz nach Wunsch, die Entzündung gehoben, entfernte das wilde
Fleisch von den Wundrändern, tränkte einen Pfropfen gezupfter Leinwand mit
einer Essenz von leuchtender Farbe und füllte damit die Vertiefung aus. Darüber
legte er ein kleines Tuch und begoß dasselbe mit der Flüssigkeit, die er schon
gestern angewandt hatte und die sofort einen säuerlichen Geruch durch das ganze
Gemach verbreitete. Dem Kaplan sagte er, wie lange die Wunde nun unberührt
bleiben solle und wann der Pfropf noch zweimal zu erneuern sei. Er ließ ihm
dazu das Fläschchen mit dem Elixier zurück. Auch lehrte er ihn aus besonderen
Kräutern einen Trank bereiten und gab ihm ein weißes Pulver, das er
dazuschütten sollte. Zweistündlich habe der Kranke davon einen Löffel voll
einzunehmen.

Es ist doch nichts dabei, fragte der geistliche Herr etwas ängstlich, was ein
christlicher Priester sich hüten muß, selbst unwissentlich zu gebrauchen?

Der Jude zuckte verächtlich die Schultern. Ihr möget mit ruhigem Gewissen
schlafen, Hochwürdigster; bis jetzt hat der Teufel mir noch nicht die Ehre
getan, einen Bund anzubieten. Was soll er mit dem Juden anfangen, der ja doch
verflucht ist? Lächelnd fuhr er fort: Aber es kann doch sein, daß er ein wenig
die Hand im Spiel gehabt hat. Er lockt uns arme Sterbliche durch schöne Weiber.
Wenn nicht das hübsche Kind für den Junker gebeten hätte, wer weiß … Aber seid
ruhig! Und wollt Ihr ganz sicher gehen, so räuchert das Zimmer hinter mir aus,
damit kein böser Stank zurückbleibe. Vale!

Damit entfernte er sich, ohne noch einen Blick auf den Kranken zu werfen. Der
Kaplan nahm aber seinen Rat für alle Fälle ernst, holte aus der Kapelle das
Räucherfaß und schwang es treppauf, durch das Turmzimmer und wieder treppab,
Gebete murmelnd.

Der Arzt mußte noch ein Frühstück einnehmen, bei dem der Ungarwein nicht
gespart wurde. Seine Begleiter wurden beim Haushofmeister gespeist und konnten
nur mühsam zu Pferde steigen, so waren sie des Trunkes voll.

Natalia hatte sich am Abend und Morgen nicht sehen lassen. Erst als Leib Israel
in den Schlitten gestiegen war und mit Pelzdecken umstopft wurde, trat sie aus
der Vorhalle zu ihm heran und sagte: Gebt Ihr Hoffnung?

Die beste, antwortete er; so Gott will, ist er gerettet. Dann warf er ihr einen
Seitenblick aus den halbgeschlossenen Augen zu. Euer Lohn darf Euch nicht
gereuen, Fräulein.

Sie richtete sich stolz auf. Wißt Ihr das? antwortete sie. Wenn er heute
gefordert würde – vielleicht zahlte ich ihn nicht mehr, gälte es auch sein
Leben. Aber es ist geschehen, und wir sind einander nichts schuldig.

Die Pferde zogen an. Bald verklang das Schellengeläute hinter der Uferhöhe.

26. IN DER KUTTE

Seit des Hochmeisters Bruder, der jüngere Heinrich von Plauen, als Komtur in
das Danziger Schloß eingezogen war, hatte sich dort gar viel geändert. Er fand
einen Ritterkonvent, der sich von der Ordensregel entwöhnt hatte, faule
Priesterbrüder, die gern die Nachtgezeiten verschliefen, und eine Besatzung von
Söldnern, die, weil sie schlecht gelohnt waren, selbst meinten, die Herren
spielen zu können. Bei der Übergabe des Inventars zeigte sich's, daß die
Waffen- und Vorratskammer leer waren, selbst von dem silbernen Küchengerät
manches Stück fehlte. Es war durchweg eine verlotterte Wirtschaft.

Der junge Komtur brachte ein strenges Regiment. Im Kapitel wurde das
Ordensstatut verlesen, die Soldhauptleute behandelte er wie der vornehme Herr,
der überall die Entscheidung sich vorbehält. Die Weideplätze am Fluß und die
Waldungen auf der Nehrung, die sich die Rechte Stadt Danzig vom König hatte
verschreiben lassen, nahm er recht augenfällig wieder für den Orden in Besitz,
und in das Blockhaus am Ausfluß der Weichsel legte er eine starke Besatzung,
weniger wohl, um den Vitalienbrüdern zu drohen, als den Danzigern zu zeigen,
daß er auch hier über die Schiffahrt Herr sein wolle.

Er beging das ganze Schloß von den Böden bis zu den Kellern hinunter. Bei
dieser Revision kam er auch zu den Kammern im Kellergeschoß des Haupttores, die
als Gefängnisse benutzt wurden. Einige derselben fand er besetzt mit wild
aussehenden, bärtigen Gesellen. Wer sind die Leute, fragte er, und weshalb sind
sie eingekerkert?

Das sind die Seeräuber, gnädiger Herr, wurde ihm geantwortet, die im Frühjahr
von dem Danziger Kapitän Halewat eingebracht sind. Er hat sie gefangen mit
Hilfe einiger von den Brüdern des Ordens, deshalb ist den Danzigern das Gericht
über sie untersagt. Herr Johann von Schönfels hat ihnen aber nicht ans Leben
wollen, sondern meinte sie besser aufzubewahren, bis man sie gegen gefangene
Ordensleute auswechseln könnte. So sind sie halb und halb vergessen.

Schlagt uns lieber die Köpfe herunter, rief einer von den Gefangenen, dem der
rote Bart über das zerfetzte Kleid bis zum Gürtel hinabhing, als daß ihr uns
hier wie räudige Hunde auf faulem Stroh liegen laßt ohne Luft und Licht. Oder
gebt uns die Freiheit, damit wir's den Danzigern eintränken können. Ich denke,
wir sind beide gleich schlecht auf sie zu sprechen.

Der Komtur warf den Kopf auf. Wer ist der freche Bursche?

Der freche Bursche ist Marquard Stenebreeker, antwortete der Rotbart mit
verbissenem Lachen. Ich hoffe, Ihr habt von ihm gehört.

Als von einem kühnen Räuberhauptmann – in der Tat. Es ist schade, daß man Euch
nicht zur rechten Zeit um einen Kopf kürzer gemacht hat, die unverschämte Zunge
wäre gleich mitgegangen. Nun mag ich meinem Vorgänger nicht die Nachlese
halten. Es kann sein, daß Ihr noch einmal Euren Preis habt, darum soll man Euch
weiter füttern. Aber wahrhaftig, die Luft ist schlecht und das Stroh faul. Ich
will nicht, daß Ihr uns die Pest ins Schloß bringt. Gebt ihnen ein reinliches
Gefängnis mit einem Luft- und Lichtloch nach dem Wasser hinaus. Den Danzigern,
sagt Ihr, wollt Ihr's eintränken? Das gefällt mir. Vielleicht findet sich
einmal Rat und Gelegenheit dazu. Wenn ich allein mit ihnen nicht fertig werde,
will ich mir Euren Beistand erbitten.

Er ging lachend weiter. Marquard Stenebreeker und seine Gesellen aber konnten
mit seinem Spruch zufrieden sein. Sie wurden noch selbigen Tages ein Geschoß
höher einquartiert, erhielten frisches Stroh und fortan auch bessere Kost. Das
Licht- und Luftloch freilich war so eng, daß ein menschlicher Leib sich schwer
durchzwängen konnte, und mit dicken Eisenstäben verwahrt. An ein Entweichen war
daher nicht zu denken.

Sobald der Komtur sein Regiment im Schlosse festgestellt hatte, ging er an die
Ausführung seiner weiteren Pläne, ohne sein Kapitel mit langen Beratungen zu
behelligen. Den Bürgermeister der Jungstadt nebst seinem Kumpan und die sechs
Ratmannen ließ er zu sich entbieten, und sie erschienen sogleich in ihren
Feiertagskleidern. Die beiden Kämmerer hatten den rückständigen Zins von den
Häusern mit, der während des Krieges nicht eingezogen war, und legten ihn auf
den Tisch nieder. Ihr hättet nicht warten sollen, schalt der Komtur, bis man
euch mahnte. Sie entschuldigten sich, so gut sie konnten.

Ich will's näher untersuchen, sagte der Gebietiger in rauhem Tone. Es wundert
mich überhaupt, daß ihr Jungstädter nicht vorwärts und in die Höhe kommt. An
der Herrschaft Unterstützung hat es euch wahrlich nicht gefehlt. Schämt euch!
Ich erwarte in Zukunft bessere Dinge von euch!

Der Bürgermeister verneigte sich tief. Brecht nicht so leicht über uns den
Stab, gnädiger Herr, bat er. Der Handel ist wie ein Baum. Man kann nicht einen
Stamm in die Erde stecken und sagen: Nun blühe und trage Früchte. Und wär's die
fruchtbarste Erde, der Stamm bleibt dürr, und was man darauf hängt, das fällt
wieder ab. Ein Baum, gnädiger Herr, will aus kleinem Keim aufwachsen und seine
Wurzeln langsam ins Erdreich strecken, sich zu befestigen. So ist es auch mit
dem Handel. Es nützt nicht, daß man ein stattlich Kaufhaus erbaut und Waren
auflegt und Geld in den Beutel füllt. Der Handel hat seine alten Straßen und
Verkehrsplätze, und wer dort gehen und verkehren will, muß zugelassen sein von
denen, die Besitz ergriffen haben. Die aber im Besitze sind, halten zusammen.
Wie sollen wir etwas unternehmen gegen die mächtige Hansa? Die Lübecker lassen
niemand in den Bund, der nicht frei über sich verfügen kann, und wir –

Er stockte und trocknete den Schweiß von der Stirn. Der Komtur lachte auf: Aha,
da steckt's! Ihr möchtet frei sein wie die Rechtstädter. Hat der Orden nicht
genug an dem einen Wespennest?

Gnädiger Herr, entschuldigte der Bürgermeister, wir sind allezeit dem Orden
treu und ergeben gewesen und haben nicht größere Freiheit begehrt, als uns
billig gewährt worden. Aber scheltet nicht unsere Schwäche. Wohin sollen wir
uns wenden? Überall nimmt die Rechtstadt Danzig an den hanseatischen
Privilegien teil und schließt uns aus. Kommen wir nach London, da haben wir
Deutsche keine Sicherheit, außer im Stahlhof. In Brügge mag der Orden seinen
Bernstein verkaufen, aber wer sonst Handel treiben will, muß der Faktorei
genehm sein. Seit zwei Jahren haben die preußischen Städte von König Albrecht
ihre eigene Vitte erlangt zwischen der Lübecker Vitte und den dänischen Buden
am Strande. Wer setzt aber den Vogt dort ein? Die Danziger Rechtstadt mit drei
anderen großen Städten. Und wenn wir nun unsere Schuten schicken zur
Schonenzeit, den Hering zu fischen, da treibt man uns fort. Und so geht's auch
im St.-Petershof zu Groß-Nowgorod und in Wisby und im Kontor zu Kauen. Der
Orden kann uns nicht schützen; er ist selbst allerorten ungern gesehen, wo er
mit seinen Waren Handel treibt, und alle Feindschaft der Rechtstadt schreibt
sich daher.

Der Komtur schlug mit der Faust auf den Tisch. Da könnt Ihr recht haben. Aber
wir wollen ihren Übermut wohl dämpfen, bei der Jungfrau Maria und allen
Heiligen sei's geschworen! Sie sind nicht so frei, als sie sich's dünken. Ihr
aber überleget, wie wir zu unser beider Nutz Hand in Hand gehen.

Damit verabschiedete er den Rat der Jungstadt. Die Ratmannen trennten sich
schweigend und schlichen in ihre Häuser. Jeder aber dachte wie der andere: Der
neue Komtur ist ein gar gewaltiger und strebsamer Herr, aber von Handelssachen
versteht er wenig und wird uns um das Letzte bringen, wenn er uns in die
Feindschaft mit der Rechtstadt hineintreibt.

Auch mit der Altstadt machte der Komtur kurzen Prozeß. Die große Mühle, die der
Orden dort am Radaunefluß mitten unter den Bürgerhäusern hatte, war den
Altstädtern wenig genehm. So hatten sie denn auch die Zeit, da die Polen vor
dem Schlosse lagen, benutzt, den Mühlmeister zu vertreiben und die Tore zu
schließen. Nun mußten sie sich demütigen und froh sein, daß ihnen keine Buße
auferlegt wurde; der Ordensmühlmeister zog aber wieder ein und übte schweren
Druck.

Es dauerte auch nicht lange, so band der Komtur mit den Rechtstädtern an.

Der Vogt von Grebin hatte des Ordens Stuterei, weil er sie unter seiner
Aussicht vor den Polen nicht sicher hielt, dem Ratmann Bartholomäus Groß in
Bewahrung gegeben. Nun es zur Rückgewähr kam, machte dieser zunächst eine
Forderung wegen der Futterkosten geltend, worüber man sich nicht einigen
konnte, und behauptete auch, daß der königliche Hauptmann hinter die Sache
gekommen sei, seinen Schutz verworfen und einen Teil des Ordenseigentums als
gute Beute fortgeführt habe. Der Komtur dagegen wollte solche Ausrede nicht
gelten lassen und beschuldigte ihn, daß er selbst dem polnischen Hauptmann aus
Haß gegen den Orden das in der Not anvertraute Gut verraten habe. Davon meinte
Barthel Groß sich wohl vor jedem Gericht ledig schwören zu können, und bestand
nun um so hartnäckiger auf seiner Forderung. Der Komtur drohte mit Gewalt, der
Ratmann mit einer Klage beim Herrn Hochmeister.

Dann verlangte Plauen genauen Ausweis über die Sachen, die dem
St.-Elisabeth-Hospital gehörten und dem Spittler desselben abgenommen waren. Es
hieß darauf, sie lägen sicher in des Bürgermeisters Hause, und derselbe werde
sich dieserhalb wohl verantworten, wenn er von seiner Reise zurückkäme. Der
Komtur aber sprach von geraubtem Kirchengut, wollte sich nicht hinhalten lassen
und forderte sofortige Ablieferung aufs Schloß. Darauf bekam er denn gar keine
Antwort. In die Stadt ließ man seine Leute nicht ein. Man wies sie am Haustor
mit dem Bemerken ab, es sei noch nicht sicher, ob die Stadt dem König oder dem
Orden gehöre, und sie wollten bis zum Friedensschluß keine Neuerung machen.

Dann, gegen Weihnachten, als der Hochmeister von neuem scharf zum Kriege
rüstete und von Thorn aus an die Gebietiger schrieb, daß sie ihm in ihren
Gebieten eine gute Mannschaft sammelten, machte der Danziger Komtur in
gewohnter Weise sein Ausschreiben auch an die Städte. Die anderen gehorsamten;
der Rat der Rechtstadt aber auf den Vorschlag Arnold Hechts, der in Letzkaus
Abwesenheit überall das Wort führte, schickte das Schreiben zurück und
verwahrte sich gegen jede solche Pflicht, solange die Stadt nicht des Eides
entledigt sei, den sie dem Herrn König geschworen.

Der Komtur ergrimmte über solchen Hohn, nannte die Danziger Schandbuben und
Verräter und forderte den ganzen Rat aufs Schloß bei Strafe des Ungehorsams. Er
mußte aber bald merken, daß er's nicht mit den Jungstädtern zu tun hatte. Der
Rat gab zur Antwort, daß er sich wohl hüten werde, in die Falle zu gehen. Es
sei jetzt nicht wie ehedem. Sie hätten unausgeglichene Sachen, und darüber
müsse ein Mächtigerer entscheiden. In ihres Feindes Gewalt wollten sie sich
aber bis dahin nicht geben. Doch seien sie bereit, Rede zu stehen, wenn der
Herr Komtur in der Marienkirche Bürgermeister und Rat befragen möge, und solle
ihm da vor Gottes Altar kein Leides geschehen, vielmehr mit aller schuldigen
Achtung begegnet werden.

Darüber erzürnte sich der Komtur noch mehr und drohte, daß er den Schimpf
rächen wolle. Für jetzt aber konnte er doch nichts tun, die Danziger zu
strafen. Denn ihre Mauern waren stark und gut bewehrt. So schluckte er denn für
diesmal zähneknirschend die bittere Pille hinunter. Doch schrieb er seinem
Bruder, dem Hochmeister, nach Thorn, wie widersetzlich das Krämervolk sei, daß
er wohl recht gehabt habe, nur durch Zwang werde die alte Ordnung herzustellen
sein. Der Hochmeister möge die Danziger da fassen, wo es ihnen am
empfindlichsten sei, und den polnischen Stapel nach Elbing verlegen, zugleich
zur Belohnung für die Fügsamkeit dieser Stadt.

Das geschah nun freilich auch. Aber die Danziger lachten dazu, denn es war
jetzt Winter und auch ohnedies die polnische Grenze wegen des Krieges gesperrt.
Bis zum Sommer aber konnten sich die Dinge sehr verändert haben.

So standen Rechtstadt und Schloß einander gegenüber wie zwei bewaffnete
ergrimmte Feinde, zum Losschlagen bereit und nur abwartend, ob sich der andere
Teil eine Blöße gebe.

Der Monat Januar näherte sich seinem Ende. Da meldete sich eines Tages der
polnische Jude Moses Achacz auf dem Schlosse und gab an den Komtur einen Brief
ab. Man fragte ihn aus, fand aber an ihm nichts Verdächtiges. Er hatte vom
Thorner Rat einen Geleitschein und war, nachdem er sich eine Woche in dortiger
Stadt aufgehalten, nach Danzig gekommen, um wegen eines Holzgeschäftes zu
verhandeln. Den Brief hatte ihm der Kaplan in Sczanowo übergeben; dort liege,
wie er gehört habe, einer vom Orden schwer krank. Deshalb habe er auch kein
Bedenken gehabt, das Schreiben über die Grenze mitzunehmen »aus
Barmherzigkeit«, sagte er, weil es doch sein letzter Wille sein könnte.

Der Komtur ließ ihm befehlen, sich vor seiner Abreise wieder auf dem Schlosse
zu melden, auch einen blanken Botenlohn bieten. Er hatte den Brief gelesen und
alles in Ordnung gefunden.

Ihm war ein junger Mensch, der sich Heinrich von Waldstein nannte, vor Jahren
im Schlosse des Vetters, des Vogts zu Plauen, unter dessen Hofleuten begegnet;
er hatte ihn aber wenig beachtet und wußte auch nichts davon, daß er nach
Preußen gekommen war und bei Tannenberg gefochten hatte. Nun mußte es ihm wohl
auffallen, daß er sich einen Verwandten des Hochmeisters nannte, auch von einer
Schwester sprach.

Der Inhalt des Briefes war ihm schon deshalb nicht gleichgültig. Es ergaben
sich daraus aber auch Beziehungen des Schreibers zu Danzig, insbesondere zu
einer hochansehnlichen Familie der Rechten Stadt. Der Komtur kannte Huxer
nicht, aber er wußte, daß er im Rat saß und zu den Freunden des Bürgermeisters
Hecht gezählt wurde, wennschon man ihn »gemäßigt« nannte. Die Einschränkung
bedeutete ihm nicht viel. Nun schien dieser Brief eine Anknüpfung im Hause
eines der angesehensten Großbürger zu ermöglichen, der mit den Plänen der
Verschwörer vertraut sein mußte. Hatten sie Zusammenkünfte, so konnte dies den
Hausgenossen nicht verborgen bleiben. Sein Töchterchen, meinte er, würde wohl
zum Sprechen zu bringen sein. Habe man erst für einen Fuß festen Halt, so könne
man hinterher den andern leicht nachziehen und unbemerkt hinter die Schliche
der Buben kommen.

Er war so voll Haß und Groll, daß ihm kein Mittel verwerflich schien, wenn es
zum Ziele führte, die Pläne der Königsfreunde zu enthüllen. Er hütete sich
wohl, die Brüder ins Vertrauen zu ziehen; ihnen sagte er nur, daß es sich in
dem Briefe um die Auslösung eines Gefangenen handle, die er seinerzeit durch
den Hochmeister betreiben wolle. Einen seiner Diener aber, den er schon nach
Preußen mitgebracht und dessen treue Anhänglichkeit und Verschwiegenheit sich
oft erprobt hatte, beauftragte er vorerst mit den nötigsten Erkundigungen.

Der Verkehr zwischen der Rechtstadt und der Altstadt war auch in dieser Zeit
keineswegs ganz aufgehoben. Bei Tage standen das Haustor und Breite Tor offen,
und die Wächter ließen jeden unangefochten durch, den sie für unverdächtig
hielten. Auch fuhren die Fischer vom Hakelwerk ungehindert die Mottlau hinauf
und stellten ihre Waren auf dem Fischmarkt aus. Es konnte also für einen
einzelnen Mann, der nicht Waffen trug, keine sonderliche Schwierigkeit haben,
vom Schloß in die Rechtstadt zu gelangen.

Peter Engelke trug einiges Wildbret hinein, das ihm aus seines Herrn Küche
geliefert war, ließ sich Huxers Haus zeigen und bot es dort zum Kauf an.
Sogleich wurde Barbara gerufen, die in ihrer Gürteltasche die Wirtschaftskasse
trug. Sie wurden bald handelseinig. Engelke behauptete nun aber, einen weiten
Weg gemacht zu haben und sehr müde zu sein. Er durfte daher noch eine Weile auf
dem Schemel am warmen Herd sitzenbleiben, erhielt auch eine Kanne Tafelbier.
Während er es langsam austrank, erkundigte er sich nach diesem und jenem, was
das Haus anging, besonders, ob das junge Fräulein noch nicht ans Heiraten
denke. Barbara wurde nach ihrer Weise bald gesprächig. Der Papa habe wohl einen
ansehnlichen Freier für sie, der jedem Mädchen in der Stadt eine Ehre erweisen
würde, sagte sie; aber das arme Fräulein – und dabei brachte sie die Schürze an
die Augen – habe einen großen Kummer gehabt und denke an solche weltliche Dinge
gar nicht. Ging's nach ihrem Sinn, so wäre ihr ein Kloster gerade recht, aber
dergleichen müsse man ihr aus den Gedanken reden, das sei Christenpflicht.

Was das für ein Kummer gewesen sei, darüber wollte sie doch bei aller
Plauderhaftigkeit nicht mit der Sprache heraus. Sie meinte nur, dem Tod sei
kein Kraut gewachsen, und das Herz frage nicht beim Kopf an, wer Hausrecht
habe, und dergleichen.

Ob wohl der Beichtvater auf das Fräulein einwirke, stellte er hin; er wisse von
mehreren Fällen, wo die Kirche aus solcher Bekümmernis Nutzen gezogen habe.
Daran ist nicht zu denken, entgegnete sie. Mein Fräulein geht nach des Herrn
Vaters Wunsch zur Beichte nach der Marienkirche und hält sich zu des
hochwürdigen Pfarrherrn Tiedemann Stuhl. Der ist aber bekannt als ein
Geistlicher, der von den Klöstern und ihren gottseligen Werken nicht viel hält.
Ja, man will wissen, daß er mit dem Magister Huß in Prag geheimen Verkehr habe,
der ketzerische Lehren unters Volk bringen soll – aber ich will so etwas nicht
nachsprechen. Nur ich für mein Teil, ich halte ihn nicht für ganz zuverlässig
und gehe lieber zu den Schwarzmönchen, die von alters beim lieben Gott sehr
angesehen sind. Sicher ist sicher.

Engelke hatte indessen sein Bier ausgetrunken und mußte sich nun wohl
verabschieden. Er fragte aber beim Weggehen an, ob er einmal wieder etwas in
die Küche bringen könne; er sei ein Jäger und habe von der Jagd seinen Erwerb.
Dagegen wollte sie nichts einwenden, wenn er das Wildbret billiger verkaufe,
als man's beim Händler auf dem Markte habe. Sie war eine sparsame Frau.

So erfuhr der Komtur, daß die Amme des Fräuleins bei den Dominikanern beichte;
darauf ließ sich weiterbauen.

Das Dominikanerkloster war das älteste in der Stadt. Es stand auf einem freien
Platz unter der Mauer links vom Haustor, wenn man auf dasselbe zuging. Das
Gebäude war alt und nicht unähnlich einer Burg; die eine Seite vor dem kurzen,
massiven Turm zeigte sich denn auch mit Zinnen besetzt und wie zur Verteidigung
in Notfällen eingerichtet. Auf der andern Seite des Turms schloß sich die
Kirche mit gewaltig hohen und schmalen Fenstern an. Die Dominikaner hießen in
Preußen ganz allgemein die Schwarz- oder Graumönche.

Zwischen den Dominikanern in Danzig und dem Rat war immer einige Spannung. So
durfte Plauen nun auf die Dienste der Mönche rechnen. Er ließ durch Engelke
einen der Brüder bitten, ins Schloß zu kommen, nahm ihn in sein Gemach und
bewog ihn, ihm seine Kutte zu leihen und auf seine Rückkehr zu warten. So, in
der mönchischen Tracht und die Kapuze über den Kopf gezogen, konnte er
unerkannt aus dem Schloß und durch die Stadt bis zum Kloster gelangen. Dort
besprach er mit dem Prior das Nähere. Es kam zunächst darauf an, Maria Huxer zu
bestimmen, ihre Amme ins Kloster zu begleiten; der Komtur wollte dann in der
Mönchskutte als Pater Severus ihr Vertrauen zu gewinnen suchen und sich
womöglich den Zugang zu dem Patrizierhause durch sie öffnen. Man wußte im
Kloster längst durch Barbara, was es mit des Fräuleins Kummer für eine
Bewandtnis hatte.

Als sich nun am nächsten Sonntag das fromme Weiblein wieder zur Beichte einfand
und auch ihren Pater um Rat anging, wie sie das Herz des armen Kindes trösten
könnte, meinte derselbe, es sei doch noch nicht so ganz gewiß, daß der Junker,
um den sie sich härme, in der Tannenberger Schlacht sein Leben verloren habe.

Das ist leider gewiß, antwortete sie. Denn sein Freund, der Junker von der
Buche, hat ihn tot auf dem Felde liegen sehen und hat ihm des Fräuleins Ring
abgezogen. Und den Ring hat er ihr von der Marienburg durch meinen
Schwestersohn Klaus Poelke, der ein treuer Mensch ist, zugeschickt. Es ist des
Fräuleins Ring, und darum bleibt auch an des Junkers Tod kein Zweifel.

Das solle sie doch nicht behaupten, meinte der Pater. Mitunter liege einer wie
tot, und Gott tue sein Wunder an ihm, daß er wieder zu atmen anfange.

Nun wurde sie doch aufmerksam auf solche Rede und fragte schüchtern, ob das im
vorliegenden Falle Bedeutung habe, und was sie von seinem Trost halten solle.

Ich will Euch sagen, antwortete der Pater, daß wir in Erfahrung gebracht haben,
wie in dem Ordenshause an den Herrn Komtur ein Brief abgegeben worden, der aus
Polen komme und von einem gefangenen, an seinen Wunden kranken Manne Mitteilung
mache. Es seien einige Anzeichen, daß derselbe vor der Schlacht hier in Danzig
gewesen, und auch von einem Ringe solle in dem Brief etwas zu lesen sein.

Jesusmaria! rief Barbara und bekreuzte sich. Sollte es möglich sein? Aber bei
Gott ist freilich kein Ding unmöglich, und wenn er will, kann er auch die Toten
erwecken. Oh, lieber Pater, erkundigt Euch näher, was an der Sache ist, damit
ich meinem armen Fräulein nicht das Herz noch schwerer mache, wenn's hinterher
ein Irrtum sein sollte. Ich verspreche Euch, zur Fastnacht zwei große
Wachskerzen auf dem Hauptaltar zu stiften, jede von zehn Pfund Gewicht. Ist
denn nicht der Name genannt?

Er soll genannt sein, aber ich kenne ihn nicht. Das beste wäre, wenn Euer
Fräulein selbst hierher käme. Ich will den Bruder Severus, von dem ich dies
alles erfahren habe, zu bestimmen suchen, daß er noch weiter auf dem Schlosse
nachfrage und womöglich den Brief mitbringe. Was nützt es Euch, ihn zu sehen,
da Ihr nicht lesen könnt? Das Fräulein aber könnte sich wohl Gewißheit
verschaffen.

In größter Aufregung eilte Barbara nach Hause, nahm Maria in ihr Stübchen und
erzählte ihr Wort für Wort alles, was der Pater nach der Beichte gesprochen
hatte.

Maria wurde abwechselnd bleich und rot. Sie hielt mit beiden zitternden Händen
das Kreuzchen an ihrer Halskette und drückte es wieder und wieder auf ihre
Lippen. Ach, Barbara, stotterte sie, liebe, gute Barbara – wenn's keine
Täuschung wäre –, wenn er lebte! Mein Herz hat ja immer noch gezweifelt! Und
nun fiel sie ihr um den Hals, küßte sie stürmisch und schluchzte laut.

Ja, mein Herzenskind, sagte die mitleidige Frau, indem sie ihr die Schulter
streichelte, das kann nun sein, und das kann auch nicht sein. Aus dem Briefe
muß sich doch der Name ergeben und was sonst für nähere Umstände vorliegen.
Denn von dem Ringe –

Das ist es eben, daß des Ringes gedacht sein soll, Barbara. Wer anders als er
sollte – Ach, Barbara, wenn ich den Brief lesen könnte –

Man will ihn Euch ja zeigen, wenn Ihr ins Kloster kommt.

Aber es ist mir verboten, zu den Dominikanern zu gehen.

Freilich wohl.

Und mein Vater muß doch guten Grund haben –

Das mag hingestellt bleiben, Kindchen. Ich für mein Teil glaube, daß der
heilige Dominikus ein so achtbarer Heiliger ist, als irgendein anderer es sein
kann, und daß er beim lieben Herrgott wegen seiner vielen guten Werke einen
Stein im Brett hat, habe auch bei den Schwarzmönchen allezeit nur Frömmigkeit
und gottgefälliges Wesen gesehen, so daß ich nicht weiß, weshalb die Herren vom
Rat ihnen abgeneigt sind, es müßte denn sein, weil sie den armen Mann lehren,
daß er im Himmel obenan sitzen wird. Aber ich will beileibe nicht dem Herrn
Vater entgegensprechen, wenn er Euch etwas gebietet oder verbietet, und noch
weniger Euch zu Ungehorsam überreden. Im Gegenteil! Sollt Ihr zu den
Dominikanern nicht gehen, so bleibet davon. Man darf nichts tun, wovon das
Gewissen abmahnt.

Nun fing das Mädchen aber noch heftiger zu weinen an und sagte: Könntet Ihr nur
den Vater um Rat fragen! Aber er weiß Junker Heinz lieber unter den Toten als
unter den Lebenden und wird sich erzürnen, wenn ich ihn um Erlaubnis bitte,
seinetwegen Erkundigung einzuziehen.

Darüber kann kein Zweifel sein, meinte die Amme. Wollt Ihr Eurem Vater
gefallen, so denkt überhaupt nicht mehr an den Junker, er mag nun im Himmel
oder auf Erden sein. Nehmt Euch's lieber ein wenig zu Herzen, daß Herr Rambold
von Xanten sich um Euch viel Mühe gibt – wahrlich, ein feiner Mann und dem
Vater genehm.

Davon sprich mir nur gar nicht! rief das Mädchen mit ungewöhnlicher Heftigkeit.
Ich mag seine Bewerbungen nicht annehmen und überhaupt keines Mannes
Bewerbungen mit einem so traurigen Herzen. Wahrlich, du hast mich nicht lieb,
wenn du mir raten kannst, zu vergessen – und gerade jetzt, wo neue Hoffnung –
Ach, sage mir, was ich tun und lassen soll, aber – rate zum Guten!

Barbara wich vorsichtig aus. Es tue ihr schon leid, antwortete sie, daß sie
geplaudert habe; es sei ihr auch so unüberlegt gekommen, und sie wolle sich
wohl ein andermal hüten. Denn wo kein Ziel abzusehen sei, da sei's besser,
lieber gar keinen Anlauf zu nehmen.

Maria aber trug sich mit der Sache einen ganzen Tag und eine lange Nacht, und
dann sagte sie: Es stößt mir das Herz ab – ich kann in solcher Ungewißheit
nicht leben. Wenn's ein Unrecht ist, daß ich des Vaters Verbot nicht achte, so
ist's gewiß noch ein viel größeres Unrecht, wenn ich die Pflicht gegen den
Liebsten so sträflich versäume. Geh also in Gottes Namen ins Kloster, Barbara,
und bitte den Pater, daß er die Schloßherren bewege, ihm den Brief
anzuvertrauen. Wenn er uns dann eine Stunde nennt, will ich dich begleiten. Es
darf sonst niemand davon wissen.

Barbara redete nun wohl nochmals ab, aber nicht sehr ernstlich; sie wußte auch,
daß es überflüssig sein würde. Gegen Abend ging sie also wieder zu den
Schwarzmönchen und richtete ihre Bestellung aus. Man hieß sie am anderen Tage
um dieselbe Stunde mit dem Fräulein wiederkommen.

Als sie sich dann, in Pelze und Tücher gehüllt, daß man sie auf der Straße
nicht erkennen sollte, im Kloster einfanden, wurden sie in die Liberei geführt,
die neben des Priors Gemächern lag, und aufgefordert, an dem runden, mit
Folianten beschwerten Tisch Platz zu nehmen. Bald kam von dort ein zweiter
Pater heraus. Hochaufgerichtet und mit festem Schritt ging er über den
Ziegelboden auf den Tisch zu und ließ sich auf des Priors Ledersessel nieder.
Die Kutte reichte ihm nicht bis auf die Füße, die statt mit Sandalen mit
schweren Stiefeln bekleidet waren, an denen ein geübtes Auge über dem Blatt die
Stelle hätte erkennen können, die sonst der Sporenriemen zu decken pflegte.
Unter der Kapuze schaute ein bärtiges Gesicht vor. Die Augen musterten keck das
junge Fräulein, das die Hände gefaltet hatte und in ängstlicher Erwartung auf
die Tischplatte hinabblickte.

Barbara, die keinen Grund zur Verschämtheit hatte, flüsterte ihrem Beichtiger
zu: Ist das der Pater Severus? Er nickte eine bejahende Antwort, zog sich dann
in eine Ecke des Gemaches zurück und kehrte das Gesicht einer Wandnische zu, in
der auf eichenen Brettern einige Bücher standen.

Seid Ihr Maria, des Kaufherrn und Ratmanns Huxer Tochter? fragte der Bärtige
mit rauhem Ton, mehr wie ein Richter, der einen Zeugen vernimmt, als in
mönchischer Weise.

Maria schrak denn auch zusammen, faßte sich aber und antwortete: Die bin ich,
ehrwürdiger Pater. Ich kam hierher, um zu fragen –

Das Fragen ist zunächst an mir, unterbrach er. Gebt mir offene und ehrliche
Auskunft, es wird zu Eurem Besten sein, hoffe ich. Was wißt Ihr von dem Junker
Heinrich von Waldstein, wie kam er nach Danzig, von wo kam er, wie lange blieb
er, wann ging er, und wie war Euer Verkehr mit ihm? Über alle diese Fragen will
ich genau unterrichtet sein.

Er hatte den Namen genannt, den sie erforschen wollte, und so lieblich klang er
ihr, daß sie darüber das herrische Wesen des Fragenden nicht beachtete. Sie
erzählte, was sich von des Junkers Aufenthalt in Danzig erzählen ließ, ohne ihn
tiefer in ihr Herz blicken zu lassen.

Und er versprach den Ring zu tragen zu Eurem Andenken, bis er wiederkäme und
sich Eure Hand erbäte? forschte Pater Severus weiter.

Sie senkte die Augen und wurde rot. Er sprach etwas der Art, sagte sie leise.

Und wie kam der Ring wieder an Euch zurück?

Darüber erhielt er ganz offenen Bericht. Den Junker Hans von der Buche,
bemerkte er, habe ich selbst in der Marienburg bei meinem Bruder gesehen –

Der Mönch an dem Büchergestell wandte rasch den Kopf zurück und hustete in die
Hand. Pater Severus merkte auf und schlug mit der Hand in die Luft. Schon gut!
rief er lachend. Ist er nicht eines Eidechsenritters Sohn?

Das weiß ich nicht, antwortete Maria verschüchtert.

Hat Euer Vater sonst Verkehr gehabt mit denen aus dem Kulmer Lande?

Ich habe mich um dergleichen nie gekümmert.

Wer von den Ratsherren geht bei euch am häufigsten aus und ein?

Ehrwürdiger Pater –

Ei, sprecht ohne Scheu. Arnold Hecht, der Bürgermeister – nicht wahr? Der kommt
oft? Er ist ein alter Freund des Hauses. Und Konrad Letzkau? Der ist noch nicht
daheim. Freilich! Aber Barthel Groß, der seine Tochter zum Weibe hat, der ist
doch dabei? Hat er nicht gestanden, daß er den besten Teil unserer Stuterei dem
König ausgeliefert hat – he?

Ich weiß von diesen Dingen nichts, versicherte das Mädchen, ihn verwundert
ansehend, und der Mönch hinter ihr hustete wieder.

Pater Severus faßte mit der Unterlippe den Bart und zog ihn zwischen die Zähne.
Ein andermal mehr davon, murmelte er, wir müssen erst miteinander bekannt
werden.

Und der Brief, ehrwürdiger Pater – fragte sie scheu.

Nun, wenn Euch das beruhigen kann, der Brief kommt ohne Zweifel von demselben
Heinrich von Waldstein, der hier beim Ringstechen zu Euren Ehren seine Künste
hat glänzen lassen. Er mag ein ganz braver Geselle sein, aber daß er des
Hochmeisters Verwandter ist, davon weiß ich nichts. Viel mehr, als daß er an
seinen Wunden auf einem Schlosse Sczanowo krank liegt, ist auch aus dem Briefe
nicht zu entnehmen, und auch das scheint mir nicht unverdächtig. Denn als die
Tannenberger Schlacht geschlagen wurde, schrieben wir Juli, und jetzt geht's in
den Februar hinein. Was sind das für Wunden, die einem nicht den Garaus machen
und doch in so langer Zeit nicht heilen? Aber seht selbst, wie Ihr mit diesen
Nachrichten fertig werdet. Er faßte in den Ärmel seiner Kutte und schob ihr ein
Papier über den Tisch zu. Da ist der Brief. Lest ihn zu Hause aufmerksam; ich
will nach einigen Tagen kommen, ihn wieder in Empfang zu nehmen, überlegt
indessen auch, ob Ihr mir etwas aufzutragen habt.

Damit stand er auf, grüßte kurz und entfernte sich wieder nach des Priors
Gemächern. Maria hatte hastig den Brief aufgenommen und ihn unter dem Pelz in
die Gürteltasche geschoben. Ganz Freude darüber, im Besitz dieses unschätzbaren
Dokumentes zu sein, sah und hörte sie nichts mehr.

Barbara küßte ihres Beichtvaters Hand, zupfte das Fräulein am Mantel, daß es
sich verbeugen und den Segen annehmen möchte, knickste im Kreuzgange vor jedem
Heiligen an der Wand, griff auch am Ausgange in das Becken mit Weihwasser und
besprengte ihre Begleiterin, die alle diese Pflichten einer guten Christin
außer acht ließ.

Erst als sie dicht an den Häusern auf dem festgetretenen Schnee die Dammstraße
entlang gingen, sagte sie: Den Pater Severus hab' ich nie vorher im Kloster
gesehen; er muß erst kürzlich von auswärts gekommen sein und lange unter wildem
Volk gehaust haben, daß er sich eine so rauhe Sprache angewöhnt hat. Man glaubt
eher einen Kriegsmann als einen Mönch zu hören, und das Kreuz hat er nicht ein
einziges Mal geschlagen. Ist Euch das nicht aufgefallen, Herzenskind?

Ich habe immer im stillen gebetet, antwortete Maria, daß sich meine Hoffnung
erfüllen möchte. Und nun hat sie sich erfüllt, und ich bin so froh –

Ja, ja, nun wird sich das Herzchen wieder in anderer Weise mit Sorgen quälen,
brummte die Haushälterin. Das Leben gönne ich dem Junker wahrhaftig von Herzen;
aber daß er krank liegt und gefangen ist – ei, ei, das wird eine Not sein!

Er lebt, Barbara, rief das Mädchen, er lebt! Freue dich mit mir. Gott, der ihm
das Leben geschenkt hat, wird ihm auch Gesundheit und Freiheit wiedergeben.

Amen! schloß die gute Frau. Wartet's geduldig ab.

Die Geduld hielt nun freilich nur wenige Tage vor. Der Brief war lateinisch
geschrieben; sie konnte wenig mehr davon lesen als die Namen. Und nun die
tausend Fragen, die er nicht beantwortete. Hatte sich das Übel verschlimmert?
War Besserung eingetreten? Wer war die Herrschaft auf Schloß Sczanowo? Wer
hielt den Kranken in Gefangenschaft? Welches Lösegeld forderte man? Wie war
eine Verständigung möglich?

Eines Abends spät erschien wirklich der Pater Severus. Barbara nahm ihn in ihre
Kammer, die neben der Treppe angebaut war, und rief das Fräulein. Maria gab ihm
den Brief zurück und bat ihn unter Tränen, er möchte sich beim Herrn Komtur
verwenden, daß er an den Hochmeister schreibe und ihn um die Lösung des
Gefangenen bitte. Sie wolle gern versprechen, allen ihren Goldschmuck
herzugeben und die Steine versetzen zu lassen, die sie von ihrer Großmutter
geerbt. Er wolle sein Bestes tun, sagte er, rechne dafür aber auch auf
Gefälligkeiten von der anderen Seite.

Während er so mit den Frauen verhandelte, schaute er sich aufmerksam in der
Kammer um. Ihm fiel ein hölzerner Schieber an der Rückwand in die Augen, der
etwa in der Fensterhöhe angebracht war. Was ist das? fragte er.

Barbara schob die Holzplatte zurück und zeigte eine kleine runde Öffnung in der
Mauer. Man kann von hier in die Herrenstube hineinsprechen, erklärte sie, was
gar nützlich für die Wirtin ist, wenn die Dienerinnen aufwarten. Mancher Gang
wird dadurch erspart. Die Röhre läuft auf der anderen Seite in den offenen Mund
eines singenden Engels aus, der in die Holzverkleidung geschnitzt ist. Wollt
Ihr's Euch einmal betrachten? Es ist zur Zeit niemand im Zimmer.

Sie öffnete die große eichene Tür und ließ ihn in den saalartigen, mit
Steinfliesen ausgelegten, rundum mit Holzschnitzwerk verzierten Raum eintreten,
in dessen einer Ecke ein Ofen von bunten Kacheln stand. Empfängt der Ratsherr
hier seine Gäste? erkundigte sich der Pater. Es sei die Gaststube, bestätigte
die Wirtin. Für besonders festliche Gelegenheiten aber stehe im oberen Geschoß
die Halle bereit, die sich über das ganze Vorderhaus erstrecke, doch im Winter
zu kalt sei.

Er besah den Engelskopf mit dem Schalloch, dankte für die Auskunft und ging.

Unterwegs nach dem Kloster sprach er die Leute an, die von der Arbeit kamen,
und forschte sie aus, was sie von den Zeitläuften hielten und wie ihnen das
Stadtregiment gefiele. Fast alle hatten sie zu klagen: Handel und Wandel
stocke, und vor Jahren sei's besser gewesen; die Herren vom Rat ließen den
Handwerker nicht aufkommen.

Auch die Herren vom Rat können leicht einmal geduckt werden, tröstete er, und
die Leute küßten ihm dafür dankbar die Hand.

27. WEGEN DES SCHOSSES

An einem der nächsten Tage langte im Schlosse einer von den Withingen des
Hochmeisters mit einem Felleisen an, das wichtige Briefe für den Komtur
enthielt. Er hatte die Briefschweike, die er von Dirschau ab ritt, nicht
geschont und auch vorher in jedem Ordenshause den Gaul gewechselt. Eine Stunde
nach seiner Ankunft wehte das große Banner der Komturei, weiß mit einem
schrägen schwarzen Balken von oben links nach unten rechts, auf den Zinnen der
Feste, ein Zeichen, daß ein frohes Ereignis gefeiert wurde.

Am ersten Februar war zu Thorn zwischen dem Könige von Polen und dem Deutschen
Orden ein ewiger Friede geschlossen. Der Zähigkeit des Hochmeisters war es zu
verdanken gewesen, daß seine Bedingungen dem Orden unerwartet günstig lauteten.
Er erhielt alles Land zurück, das er vor dem Kriege besaß; der König räumte
auch die Burgen, aus denen seine Besatzung nicht hatte vertrieben werden
können; wegen des streitigen Samogitiens wurde ein billiges Abkommen getroffen;
über diejenigen Teile der Neumark, auf welche die Polen Anspruch erhoben,
sollte eine von beiden Teilen einzusehende Kommission und bei mangelnder
Einigung ein Schiedsspruch des Papstes befinden. Auch wenn künftig unter ihnen
etwas streitig werde, sollte ein solches Schiedsgericht den Ausgleich
herbeiführen. Allen Abtrünnigen sei Verzeihung zu gewähren, gegen den Bischof
von Ermland dürfe jedoch der Hochmeister im Rechtswege vorgehen. Dem König
Sigismund wurde der Beitritt zu diesem Frieden offengehalten.

»So sehr es uns nun auch beschwert«, schrieb der Hochmeister seinem Bruder,
»daß wir nicht alle Zwistigkeit, insonderheit wegen der Neumark, haben
vertragen oder mit den Waffen ausfechten können, uns auch des Papstes
Einmischung in diese Händel gar wenig genehm und förderlich sein kann, so
mußten wir uns doch bescheiden, für jetzt ein mehreres zu erreichen, zumal das
ganze Land nach dem schweren Kriege überall in großer Not, die Söldner nicht
gelöhnt und auswärts bei Fürsten und Herren wenig Willfährigkeit, gegen diesen
Feind zu Felde zu liegen. Haben deshalb auf unserer Gebietiger und anderer
Freunde ernstes Anraten, wiewohl ungern und mit wehmütigem Herzen, in den
Frieden gewilligt, auf Gott und die Heilige Jungfrau vertrauend, daß sie uns um
so freundlicher beistehen werden, inskünftig alle Unbill abzuwenden. Wisset
auch, lieber Getreuer, daß wir mit dem König von Polen noch absonderlich eins
geworden sind, ihm binnen eines Jahres hunderttausend Schock böhmische Groschen
zu zahlen, auf daß er die Burgen räume, so er noch besetzt hält, und die
Gefangenen herausgebe. Dazu helfe der gnädige Gott, denn unser Säckel ist
völlig ausgeleert, und wir sind überdies vieler Leute Schuldner, die sich nicht
gedulden mögen. Wollten Euch also freundlich ersuchen, daß Ihr an unsern
Tresler abgebet, was Euch irgend entbehrlich, demnächst auch mit allem Eifer
bei den Danzigern betreibet, was not tut und womit ich Euch in nächster Zeit
bekannt machen will. Tut ihnen vor allem diesen Frieden zu wissen, damit sie
weiter keinen Vorwand haben, uns zu widerstreben und im geheimen dem Könige
gute Worte zu geben. Ich vertraue, daß Konrad Letzkau sie gütlich zu ihrer
Pflicht zurückführen wird, wie er mir auch mit Rat und Tat treu beigestanden
hat hier zu Thorn und vorher. Aller dieser Dinge, lieber Bruder, erwarten wir
uns von Euch das Beste. Sorget, daß wir uns dieses Friedens bald erfreuen.«

Wenige Tage später erhielt er die versprochene nähere Anweisung, wie das Geld
für den König aufzubringen. »Wir können eine so große Summe nicht zahlen«,
schrieb der Hochmeister, »ohne Hilfe des Landes. Darum haben wir eine
allgemeine Schatzung über das Land gesetzt, zu der Städte, Ritter, Köllmer und
Bauern beitragen sollen, hoch und gering, groß und klein, jedes nach seiner
Kraft. Weil uns aber das Land zu solchem Schoß nicht pflichtig ist, also haben
wir die Edelsten des Landes zu uns berufen und ihre Beihilfe erbeten und mit
ihrem Vollwort den Schoß gesetzt, so daß wir uns nun willigen und freundlichen
Gehorsam überall in Städten und Landen verhoffen. Wollet also danach den
Danzigern aufgeben, ihren Teil zu tragen und die Sammlung, so bald es sein
kann, hierher einsenden, weil wir dem König sogleich fünfundzwanzigtausend
Schock böhmische Groschen zu zahlen schuldig sind, unsere Mittel aber nicht
dazu reichen. Es ist uns darum zu tun, daß wir keinen Tag über die Not des
Königs Schuldner bleiben, damit die Burgen uns übergeben werden und wir wieder
Herren sind im Land.«

Dieses Schreiben machte den Komtur sehr bedenklich. Es gefiel ihm nicht, daß
sein Bruder sich von andern hatte beraten lassen als von seinen
Ordensgebietigern. Die Edelsten des Landes – das waren Bürgermeister und
Ratmannen der Städte, Ritter und Knechte, Bannerführer und Landrichter. Das ist
eine böse Neuerung, murrte er. Warum bittet er, statt zu fordern? Sollen wir
nicht so weit Macht haben über unserer Untertanen Gut? Wer fragt, muß die
Antwort nehmen, wie sie fällt – wer heute ja sagt, kann morgen nein sagen. Das
Volk ist schon übermütig genug und setzt sich über seinen Herrn. Das muß viel
Unzufriedene schaffen im Orden!

Er beschloß seine Ausschreiben so einzurichten, daß jeder sie für gemessene
Befehle halten mußte, und bei der geringsten Weigerung mit strengem Zwang
vorzugehen.

In der Rechtstadt Danzig hatte die Nachricht von dem Friedensschlusse noch die
Aufregung vermehrt, die alle Gemüter erfaßt hatte. Bald ging auch ein Schreiben
des Königs ein, das seinen Rückzug bestätigte und Rat und Bürgerschaft ihres
Eides entband, »mit bestem Dank für die bewiesene Treue«. Nun wagten sich die
Männer aus allen Ständen lauter vor, die heimlich auf seiten des Ordens
geblieben waren und des Königs Regiment keine lange Dauer versprochen hatten.
Viele von denen aber, die sich auf Jagellos Zusicherungen verlassen hatten,
schrien über Verrat und überhäuften ihn mit Schmähungen und Vorwürfen.

Es kam zu schweren Wortkämpfen im Artushof, der nun allabendlich so gefüllt
war, daß die Knechte des Kellermeisters Mühe hatten, mit ihren Bierkrügen zu
den Tischen durchzudringen. Im kleinen Hof zeigte sich der Zwiespalt der
Meinungen wie im großen. Die alten Geschlechter in der St.-Georgs-Brüderschaft
und namentlich viele Herren auf der Schöppenbank hielten zum Orden und wollten
wieder in gutes Einvernehmen zu ihm treten; die jüngeren aus dem Rat mit ihren
Verwandten sprachen dem König das Wort und versicherten, daß er nur im
Augenblick nachgegeben habe, in Jahr und Tag aber wieder über das ganze Land
Herr sein werde. Wer ihm dann treu geblieben sei, der möge auf guten Lohn
rechnen.

Welche Torheit, rief Arnold Hecht, sich einzubilden, daß dies des Liedes Ende
sei! Nun erst recht wird's heißen: Musikanten, spielt auf! Und nehmt euch in
acht, daß eure Stimme nicht vor der Hand heiser wird; je lauter man sie in
Krakau hört, um so besser! Glaubt ihr, der König sei so nahe am Ziele gewesen,
um ihm für immer den Rücken zu wenden? Weil er jetzt zurückgeht, aha! Aber wißt
ihr nicht, wie es die Springer machen, die über einen hohen Gegenstand
hinwegsetzen wollen? Sie nehmen einen Anlauf, um so weiter, desto kühner der
Sprung. Und wer einen tüchtigen Schlag führen will, holt der nicht mit der Hand
aus? Was da zu Thorn verschrieben ist, hat noch keiner von uns gesehen. Ich für
meinen Teil verwette meine drei größten Weichselschiffe, daß man uns nur sagt,
was man uns hören lassen will. Es wird da wohl geheime Artikel geben, die
seinerzeit zum Vorschein kommen, wenn wir das Gericht verdaut haben, das man
uns jetzt aufträgt. Beißt nur blindlings zu! Ich aber tue die Augen auf, daß
ich mir an dem eingebackenen Pfeffer nicht die Zunge verbrenne.

An Beifall zu solchen Reden fehlte es ihm nicht; aber auch der Widerspruch
blieb nicht aus. Es zeigte sich nun klar, daß der König sich zuviel zugetraut.
Deshalb habe er nicht einen Waffenstillstand, sondern ganz ernstlich einen
ewigen Frieden geschlossen und werde am wenigsten für die preußischen Städte
das Schwert ziehen.

Darauf antwortete Arnold Hecht mit lautem Lachen. Merkt ihr nicht, fragte er,
wie ernst er's meint, da er schon jetzt künftigem Streit Tür und Tor
offengelassen hat. Absichtlich ist das Wichtigste nicht verglichen, um das doch
der Krieg ausbrach. Und wer soll entscheiden? Der Papst! Der Papst, der dem
Orden nie Gutes gegönnt hat und jetzt begierig die Gelegenheit ergreifen wird,
mit Hilfe der Polen sein geistliches Regiment in Preußen zu kräftigen. Wird der
Orden sich fügen, wenn's an sein Lebensmark geht? Nimmermehr! Und das weiß der
König. Deshalb wird er's nicht sein, der den Frieden bricht, sondern der Orden
wird ihn brechen. Daß der Hochmeister diesen Schiedsrichter angenommen hat, das
beweist am besten, wie schwach der Orden sich fühlt. Um diesen Preis hat er
Frieden erlangt, aber nur für kurze Frist, und wenn er dann wieder das Schwert
ziehen wird, um Unleidliches abzuwehren, wird die Hand lahm sein, die an diesen
Vertrag das Siegel gehängt hat.

Es wurde diesen Abend so laut im Hofe, daß die Hofherren die Glocke läuten und
vor der gewohnten Stunde die Hallen räumen lassen mußten.

Indessen war auch Konrad Letzkau nach Hause zurückgekehrt. Er hatte sich, als
er von den Friedensverhandlungen hörte, zum Hochmeister nach Thorn begeben, um
über den Erfolg seiner Werbungen Bericht zu erstatten, und war sehr gütig
aufgenommen worden. Plauen bat ihn, in seiner Nähe zu bleiben, da er sich in
diesen mehr und mehr verwickelten Händeln der geschicktesten Ratgeber
versichern müsse. Als er nun aber nach geschlossenem Frieden seine Zusage für
Danzig forderte, zeigte sich Letzkau jetzt zu seiner Verwunderung rückhaltig
und unzufrieden. Gnädigster Herr, sagte er, ich habe Euch mit meiner Person
gedient, selbst auf Gefahr meines Lebens und bürgerlichen Ansehens, und was ich
ferner für Euch tun kann, soll gern getan sein. Aber ich bin nur ein einzelner
Mann und kann mich nicht verpflichten für andere. Wollen Ew. Gnaden die Rechte
Stadt Danzig in Ihren Rat berufen, so will ich zusehen, ob ich Vollmacht von
denen erhalte, die mächtig sind, sie zu geben, und will dann antworten für die
Stadt Danzig, es sei zustimmend oder ablehnend. Jetzt aber kann ich das nicht,
und so enthalte ich mich billig eines jeden Versprechens.

Darüber ward der Hochmeister ungehalten und entgegnete: Bin ich nicht deinem
Rat gefolgt, Konrad? Wie geschieht es denn nun, daß du plötzlich andere Wege
gehst?

Ich gehe nicht andere Wege, antwortete Letzkau freimütig, aber Ew. Gnaden gehen
nicht die meinigen, deshalb treffen wir nicht zusammen.

Habe ich nicht das Land befragt in allen wichtigen Dingen, die zu handeln
waren?

Ew. Gnaden haben einige Eingesessene des Landes berufen und befragt, aber sie
sind nicht das Land.

Wie? Die gewählten Bürgermeister der großen Städte, die edelsten von den
Gutsherren aus allen Gebieten … Wen anders sollte ich befragen?

Es stand Ew. Gnaden zu, sich Rats zu erholen, wo Ew. Gnaden es für gut befanden
– in allen Dingen, die der Herr Hochmeister zu richten hat mit seinen
Gebietigern. Fordern Ew. Gnaden dazu erfahrener Leute Rat außerhalb, so mögen
Ew. Gnaden wählen nach ihrem Vertrauen, denn niemand hat ein Recht, zu
verlangen, daß er befragt werde, und niemand ein Recht, sich zu beschweren, daß
er nicht befragt werde: was da geschieht, geschieht zu Ew. Gnaden Nutz und
Frommen allein. In einem aber ist's anders.

In welchem einen?

In dem, gnädiger Herr, daß das Land zinsen und schossen soll, was es nicht
schuldig ist. Denn der Orden hat dem Lande Kulmisch Recht gegeben, und die
Kulmische Handfeste besagt, daß der Orden niemand beschweren wolle mit Zöllen
und Abgaben, welchen Namen sie auch haben mögen, außer dem, was verbrieft ist,
und daß das Land frei davon sein soll für ewige Zeiten. Fordert der Orden nun
gleichwohl ein Geschoß, weil die Not drängt und seine Kassen leer sind, so
wendet er sich an jedes einzelnen guten Willen, und allegesamt sind sie das
Land. Ich aber kann nicht bewilligen für meinen Nachbar, und mein Nachbar nicht
für mich; darum ist's billig, daß wir beide befragt werden, gnädiger Herr.

Wie sollte das geschehen, Konrad, daß ich jeden einzelnen im Lande frage? Es
sind ihrer allzu viele.

Wie geschieht es, gnädiger Herr, wenn die Hansa zu einem gemeinsamen
Unternehmen des Geldes bedürftig ist? Sie macht ein Ausschreiben an ihre
Glieder, und ihre Glieder sind die Städte. Wie aber jede Stadt nach ihren
Gewohnheiten einig werden mag über ihren Sendboten und welche Vollmacht sie ihm
auf den Weg nach Lübeck gibt, das ist jeder Stadt Sache. Was dann bewilligt
ist, das ist bewilligt für die Stadt. Also kann es auch geschehen, wenn von der
Herrschaft ein Geschoß gefordert wird innerhalb Landes, zu dem niemand
pflichtig ist. Die Stadt zwingt ihre Bürger, aber was die Stadt tut, tut sie
aus freiem Willen! Wird die Stadt gefragt, so wird jeder gefragt, der
Stadtrecht hat, und antwortet die Stadt, so antwortet sie für alle, die zu ihr
gehören. Wie sie aber antwortet, so muß ich's nehmen.

Allerdings, gnädiger Herr, es ist ihr Recht.

Es ist ein neues Recht, das noch nie geübt ward in diesem Lande.

So ist auch die Forderung neu im Lande, und die Pflicht der Herrschaft zu
schossen, noch ungeübt. Euer Vorfahr, Herr Konrad von Wallenrod, versuchte eine
solche Schatzung und hat viel Anfechtung deshalb erfahren, so daß man ihm noch
jetzt das Böseste nachsagt. Ich wollte nicht, daß man sich dessen erinnerte, da
ich Ew. Gnaden nur Gutes wünsche.

Der Hochmeister schwieg eine Weile und sah nachdenklich vor sich hin. Dann hob
er die Hand, drohte mit dem Zeigefinger und sagte: Konrad, Konrad! Ich merke
wohl, daß dir deine Stadt näher am Herzen liegt als das Land. Du meinst des
Ordens Not nützen zu können, um der Städte Macht zu mehren und sie mit ins
Regiment zu setzen. Das andere kümmert dich wenig. Aber wisse, daß die Zeit
noch nicht gekommen ist! Kein Machthaber beschränkt sich freiwillig, und muß er
nachgeben, so weicht er Schritt nach Schritt, um jeden kämpfend. Das solltest
du von mir nicht zu lernen brauchen. Rufen die großen Städte die kleinen
herbei, wenn sie bestimmen wollen, was Rechtens sei im Handel? Und nehmt ihr
Kaufherren den Handwerker in euren Rat, damit er mit euch festsetze, was für
die Stadt gelten soll? Wer die Macht hat, mag sie nicht teilen, er werde denn
zur Nachgiebigkeit gezwungen. Es zwingt mich aber nichts, daß ich mit den
Städten wegen Bewilligung des Schosses verhandle, da alle im Land, die bei
unfreundlichem Willen wohl mächtig wären zu widersprechen, sich gutwillig
meiner Bitte fügen. Die andern zählen nicht mit. Du hast gesehen, wie alle
Edelsten auf meiner Seite stehen. Ihr Vollwort genügt mir. Darum rate ich dir,
Konrad, nicht den Sperling aus der Hand zu lassen und nach der Taube auf dem
Dache zu greifen. Auch ich bequeme mich zu manchem, was ich vordem nicht getan
hätte, und zu bitten kommt mir wahrlich schwer genug an.

So sprachen sie noch viel über diese Dinge, jeder nach seinem Sinne und Bedarf,
und konnten sich nicht einigen. Beim Abschiede zeigten sich beide Teile
verstimmt und wenig vertrausam.

Letzkau wußte wohl, daß er in Danzig einen harten Stand haben werde. Er hätte
gern etwas mitgebracht, das die zaghaften Freunde des Ordens gewinnen und seine
Gegner im Rat und in der Bürgerschaft beschwichtigen könnte. Nun war es ihm
verdrießlich, daß er solange in des Hochmeisters Geschäften auswärts gewesen
war und mit leeren Händen zurückkam. So blieb er denn meist in seinem Hause,
arbeitete fleißig in seinem Kontor und fertigte alle Besuche kurz mit der
Weisung ab, daß ihm vieles in seinen Handelsangelegenheiten in schwere
Unordnung gekommen sei und daß er erst bei sich wieder reinen Tisch machen
müsse. Selbst seiner Tochter, Frau Anna Groß, stattete er nur einen flüchtigen
Abendbesuch ab, erkundigte sich, wie es ihr und ihrem Manne indessen ergangen
sei, und küßte die kleinen Mädchen. Er hatte ihnen aus Thorn prächtige
Pfefferkuchen mitgebracht. Vergeblich forderte Barthel Groß ihn auf, nach dem
Artushof mitzukommen.

Dem einen und andern freilich mußte er doch Rede stehen. Sein Kumpan Arnold
Hecht fragte ihn tüchtig wegen des Friedens aus und hielt dann nicht reinen
Mund. Er ließ im kleinen Hofe gelegentlich ein Wörtchen fallen, daß das Bier
sich bald verteuern werde. Es ging rasch am Tisch herum, wurde hinausgetragen
in den großen Hof, und die Brauer spitzten die Ohren. Am nächsten Morgen war
ein Geschrei durch die ganze Stadt, der Orden wolle die Bürger vergewaltigen
und ihnen ihr Eigentum nehmen.

Dann kam das Ausschreiben des Komturs. Es war nicht gerade höflich abgefaßt und
nannte die runde Summe, die von den Bürgern der Rechten Stadt Danzig
aufzubringen sei, auch den nahen Termin, bis zu dem das Geld dem Tresler auf
dem Schlosse eingezahlt werden müsse. Nun gingen die Stadtboten in die
Patrizierhäuser, den Großen Rat zu verbotten. Mit ihnen zogen Scharen von
Neugierigen, die vor den Türen lärmten und das Versprechen erzwingen wollten,
daß nichts bewilligt werde. Wie es in solchen Fällen zu geschehen pflegt,
wollte einer immer besser wissen als der andere, was in dem Ausschreiben stehe,
und so vergrößerte sich im Munde des Volkes die von der Stadt geforderte Summe
ins Ungemessene. Das solle die Strafe sein, hieß es, mit der Danzig belegt
werde, weil es dem König geschworen. Überall wurden Flüche gegen den Orden und
gegen den Komtur laut.

Auch die Ratssitzung war stürmisch. In so voller Zahl hatte man sich lange
nicht versammelt; alte Kaufherren, die seit Jahren allen solchen öffentlichen
Geschäften ferngeblieben, hinkten am Stabe heran und nahmen ihren Platz im
großen Saale ein, so daß die eichenen Bänke rundum kaum alle Anwesenden fassen
konnten. Zur bestimmten Stunde wurden die Türen geschlossen und außen von den
Ratsdienern bewacht.

Der Stadtschreiber Johannes Wolter hatte seinen Tisch dicht an die Empore
herangeschoben, auf der die beiden Bürgermeister saßen. Es lagen darauf Kapseln
von Metall und Papierrollen, aus denen an Bändern Siegel hinaushingen.

Konrad Letzkau überblickte mit so ruhigem Auge die stattliche Versammlung, als
ob es sich um die gewöhnlichste Sitzung handelte. In der Tat erledigte er erst
eine Reihe laufender Geschäfte und machte Mitteilung von den Beschlüssen des
sitzenden Rates. Dann gab er Bericht von dem Frieden, alles ganz förmlich und
geschäftlich, zeigte endlich auch an, daß jüngst ein Schreiben des Herrn
Komturs eingegangen sei, betreffend des Herrn Hochmeisters Bitte um Beihilfe
des Landes zu der Kriegsentschädigung, und forderte den Stadtschreiber auf, es
zu verlesen.

Während das geschah, richteten sich überall die Köpfe auf und wandten sich die
Blicke dem Lesenden oder den Bürgermeistern zu. Letzkau saß in seinem Stuhl,
das rechte Bein über das linke geschlagen und das Kinn in die Hand gestützt,
Arnold Hecht war aufgestanden und musterte mit neugieriger Spannung die
Gesichter der Versammelten. Als der Schreiber geschlossen hatte, hielt das
Schweigen noch eine Sekunde lang an, dann entstand ein Gesumme wie von
schwärmenden Bienen; es verbreitete sich durch den ganzen Saal; die Männer in
den braunen Mänteln wandten die Köpfe rechts und links, streckten die Arme vor,
zischelten übereinander weg zu einem entfernteren Nachbar, und bald wurden auch
einzelne laute Ausrufe hörbar, die kurz die vorgefaßte Meinung der
verschiedenen Parteigruppen bezeichneten.

Letzkau klopfte mit einem Stabe auf, um Ruhe zu gebieten. Wer zu sprechen habe,
möge aufstehen und sich gemessen äußern. Fünf oder sechs zugleich erhoben sich
von den Sitzen.

Gestattet zuerst mir das Wort! rief Arnold Hecht in den Saal hinein. Was ich
vorzuschlagen habe, wird wahrscheinlich viel unnötiges Hin- und Herreden
abschneiden. Das Schreiben des Herrn Komturs in Ehren, aber es läßt viel
erraten. Nun ist aber männiglich bekannt, daß Herr Konrad Letzkau, ob er schon
des Rates Vollmacht dazu nicht einzuholen für gut befunden, für den Herrn
Hochmeister Reisen unternommen, sich auch lange bei ihm in Thorn aufgehalten
hat. Sicher ist er über die Dinge, die dort verhandelt worden, gut unterrichtet
und wird uns sagen können, wie sie zusammenhangen. Ich will ihm nicht
verbergen, daß in der Stadt viel Verwunderung gewesen ist, wie er sich so in
des Ordens Diensten gebrauchen ließ, da wir doch dem König gehuldigt hatten und
eher in seinem Hoflager eines Vertreters bedürftig waren. Wahrlich! wäre nicht
der Herr Konrad Letzkau allen als ein ehrenwerter und der Stadt treu ergebener
Bürger bekannt, die Zungen hätten sich weniger gehütet. So nun geschieht es
auch meines Teils nicht aus Feindschaft oder Mißgunst, wenn ich ihn auffordere,
im Großen Rat über sein Tun und Lassen Auskunft zu geben, hoffe im Gegenteil,
daß er mir dessen Dank wissen wird. Denn ich zweifle nicht, daß er sich in
allem wohl verantworten kann.

So war denn die Anklage erhoben. Letzkau erwartete sie von dieser oder anderer
Seite und zeigte deshalb keine Spur von Beunruhigung, als er sich nun würdevoll
erhob und zum Sprechen anschickte. Es war plötzlich wieder lautlos still im
Saal geworden: die meisten von den Ratsherren saßen gebückt und die Augen auf
die hölzernen Fußbänke gerichtet, die zum Schutz gegen die Kälte des
Steinbodens gegen die Sitze geschoben waren. Nur einige von seinen Freunden und
von seinen Gegnern sahen ihn dreist an.

Liebe Herren vom Großen Rat, begann Letzkau mit fester und klarer Stimme, lange
genug bin ich in öffentlichen Angelegenheiten – sei es des Ordens, sei es der
Stadt – beschäftigt worden, um zu wissen, daß jeder Bote eine Vollmacht haben
muß, durch die er sich ausweist, ebenso bei dem, an den er gesandt ist, als bei
dem, der ihn sandte. Denn nur das gilt, was er seiner Vollmacht gemäß handelte,
und nur das hat er zu verantworten, was er gegen seine Vollmacht tat. So, wenn
ihr mich nach Lübeck sendet zur Tagfahrt, frage ich euch vorher: Was ist euer
Wille? Und wenn dort beschlossen werden soll, was euch nicht bekannt sein
konnte, als ihr mich sandtet, so antworte ich: Dazu reicht meine Vollmacht
nicht, ich will's deshalb zu den Meinigen zurücknehmen. Nicht anders, wenn man
sich an den Bürgermeister dieser Stadt wendet in Angelegenheiten der Stadt;
dann habe ich allemal ängstlich geprüft, was ihm allein zusteht zu entscheiden
und was der Rat verteidigen mag. So habt ihr mich alle die Jahre erfunden. Wenn
ich aber im Kontor zu Kauen einen Kämmerer über mein Warenlager einzusetzen
oder in England ein Schiff zu befrachten habe, da frage ich euch nicht, denn
das geht mich allein an. Berief mich nun der Herr Hochmeister zu sich in der
Nacht und sagte zu mir: Ich bitte dich, Konrad, daß du uns eine Reise tust –
wandte er sich da an die Stadt Danzig oder an den Bürgermeister in seinem Amt?
Daß es nicht einmal den Schein hätte, bin ich heimlich fortgegangen in
Bettlerkleidern. Denn ich wollte nicht, daß der Herr König dafür einen andern
verantwortlich machte als mich allein. Und als er mich dann in Thorn anging:
Bleibe bei mir, Konrad, und gib mir guten Rat! was konnte ich da anders
antworten als: Gnädiger Herr, ich will Euch für meine Person mit meinen
geringen Diensten gern beistehen, daß wir diese Händel zu schlichten suchen.
Als er aber schließlich, weil er des Geldes benötiget war, von mir forderte,
daß ich ihm mit meinem Worte die Stadt Danzig verpflichten solle, da habe ich
den Kopf geschüttelt und gesagt: Gnädiger Herr, das kann nimmer geschehen. Und
so bin ich abgereist, nicht zum freundlichsten verabschiedet. Will mich nun
einer deshalb schelten, so kann ich's ihm nicht wehren. In wenig Wochen ist der
Tag der neuen Ratswahl da; es wird sich dann zeigen, ob ich noch euer Vertrauen
habe. Heute aber beschließet, wie ihr möget. Denn keinen von euch habe ich
gebunden.

Er setzte sich nieder. Viele sprangen aber von ihren Sitzen auf, eilten zu ihm,
faßten seine Hände und beteuerten ihm mit viel gewichtigen Worten, daß man an
seinem Tun nichts zu tadeln wüßte. Auch sein Kumpan beugte den dicken Kopf zu
ihm hin, lachte mit dem ganzen runden Gesicht und rief: So ist's recht, so
ist's recht, lieber Gevatter – ein anderes haben wir uns nicht vermutet! Aber
es mußte doch gesagt werden – nicht so? Es mußte doch gesagt werden. Und nun
berichtet uns in aller Ordnung, wie es mit dem Friedensschlusse bestellt ist
und mit den Kriegslasten, und mit diesem Schoß, der so ohne Fug und Recht vom
Lande gefordert wird.

Das tat Letzkau umständlich und mit guter Art. Zuletzt aber sagte er: Des
Komturs Schreiben ist grob. Ich weiß am besten, daß der Herr Hochmeister nicht
fordert, sondern bittet. Aber seine Bitte rechnet freilich auf Gewährung ohne
Widerspruch. Und täuschet euch auch darin nicht, daß alle die andern
unweigerlich geben werden, was ihnen diese Bitte auferlegt, Städte, Ritter und
Knechte, Köllmer, Müller und Bauern, selbst Kirchen und Klöster in allen
Gebieten. Denn die Großen wollen wieder in Frieden und Eintracht kommen mit der
Herrschaft und ihre Feindschaft vergessen machen, die Kleinen aber tun, was sie
zu weigern Furcht haben. Thorn ist besetzt von des Ordens Söldnern, und es ist
mir auch nicht entgangen, daß die Herren vom Rat verstimmt sind, weil uns der
König zuviel bewilligte; Elbing hofft in des Meisters Gunst zu kommen und zu
unserem Schaden den Stapel zu behalten. Sie werden ein Auge zudrücken und in
den Säckel greifen. Sehet also zu, ob die Zeit günstig ist, den Streit
fortzusetzen. Wir können wohl, wie jene, antworten: Weil der Herr Hochmeister
bittet, erkennt er an, daß wir ihm nichts schuldig sind; deshalb wollen wir ihm
aus gutem Willen in der Not beistehen, alle unsere Rechte und Freiheiten aber
vorbehalten. Denn manchmal ist's klug, sich den Zwang nicht merken zu lassen
und die Brücke zu betreten, die der Gegner baut. Prüfet nun und entscheidet.

Man sah's vielen von den Ratsherren an, daß sie bedenklich geworden waren und
gern einen Ausweg gesucht hätten. Arnold Hecht aber winkte seinen Anhängern,
daß sie das Wort nehmen sollten, und rief, da sie zögerten: Sehet euch vor! Der
Herr Hochmeister hat's gar schlau angefangen! Jeden einzeln nimmt er beiseite
und sagt ihm: Höre, Lieber, ich bitte dich! Alle die andern haben mir's schon
zugesagt; willst du's allein abschlagen? Das geschieht auf deine Gefahr! Und so
wirft er das Bündel in lauter Ruten auseinander und beugt jede nach seinem
Willen. Gelingt's ihm heute, versucht er's morgen um so dreister, und bald sind
unsere besten Freiheiten hin. Da liegen der Stadt Privilegien auf des
Schreibers Tisch; mag er sie lesen. Ich finde keine Stelle darin, die uns zu
solcher Abgabe verpflichtet. Aber der Meister bittet! Jawohl, er bittet, und
wir wollen seine Bitte ernst nehmen. Er soll wissen, daß der Gebetene nein
sagen kann. Nein, nein und aber nein! Das wäre uns eine ewige Schmach, wenn wir
uns so fangen ließen.

Nein, nein und aber nein! trumpften seine Anhänger ihm nach. Einige von den
älteren Schöppen versuchten Einrede; es entstand ein großer Lärm. Er mochte
wohl durch das Fenster bis auf die Straße gehört werden, denn von draußen
antwortete das Volk mit lautem Zuruf. Letzkau klopfte wieder mit dem Stabe auf
und erteilte Gerd von der Beke das Wort, der ihm ins Ohr geschrien hatte, daß
er sprechen wolle. Er stellte sich ganz auf des Hochmeisters Seite und meinte,
daß man ihn in der Not nicht verlassen dürfe. Es sei ja das erstemal, daß er um
solche Abgabe bitte; komme er wieder, so sei's noch Zeit, abzuschlagen und auf
seinem Rechte zu bestehen.

Nur wenige nickten ihm still Beifall. Einer schlug vor, den Hochmeister eine
Weile warten zu lassen, dann aber zu bewilligen. Er wurde ausgelacht. Ein
anderer machte mit etwas mehr Glück darauf aufmerksam, daß die Stadt Danzig
noch Forderungen an den Orden habe wegen der Gestellung der Schiffskinder zur
Verteidigung der Marienburg und weil man das Schloß mit Vitalien versehen beim
Anrücken des Feindes. Das solle man nun in Verrechnung bringen.

Man wird's nicht gelten lassen, wandte Hecht ein, die Bewilligung aber
annehmen. Was macht ihr denn Winkelzüge? Sagt ja, wenn euch das Herz treibt
oder die Furcht kleinlaut stimmt. Wer aber dafür hält, daß dieser Friede ein
Unglück für das Land ist und daß der Stadt Freiheiten gehütet werden müssen für
bessere Zeiten, der werfe sein ehrliches Nein in die Waagschale, daß wir sehen
mögen, auf welcher Seite das schwerere Gewicht ist. Wie denkt Ihr darüber, Herr
Bürgermeister?

Ich würde gern das Doppelte bewilligt haben, antwortete Letzkau, wenn der
Meister die Städte zu einem Tage berufen hätte, damit sie gemeinsam beraten
möchten, wie ihm zu helfen. Es sind viele unter euch der Meinung, daß der
Deutsche Orden ein toter Leib sei, von dem Verwesung ausgehe in diesem Lande;
ihr möchtet euch zum König von Polen flüchten, daß er euch helfe, ihn
abzuwerfen, und euch frei gewähren lasse, zu tun und zu treiben, was eurer
Wohlfahrt nütze. Daher empfingt ihr mit Jubel des Königs Hauptmann, und darum
kehrt ihr mit Trauer unter des Ordens Herrschaft zurück. Darum möget ihr dem
Orden versagen, was er braucht, dem König Wort zu halten, damit der König von
neuem über ihn kommt und euch befreit. Ihr sprecht es nicht aus, aber ihr denkt
es. Ich für mein Teil habe nie ein Hehl daraus gemacht, daß ich dem Orden
anhange von Jugend auf und daß ich ihn stark und mächtig wünsche, dieses Land,
das er zu einem deutschen Land gemacht, zu schützen gegen die Beutegier der
Polen und der Litauer, der Moskowiter und der Tataren. Ich liebe auch den König
nicht. Nennt er sich gleich einen christlichen Wladislaus, so ist er doch ein
heidnischer Jagiel geblieben und wird's auch beweisen, wenn er erst Herr ist.
Es ist wahr, ich habe mit ihm heimlich verhandelt im Lager vor Marienburg, aber
nicht, wie er wohl meinte, daß ich ihm Danzig zubrächte, sondern daß ich ihn
nötigte, Danzig gegen ihn selbst stark zu machen, wenn es in Gottes Rat
beschlossen sein sollte, daß der Orden falle. Nun hat der Orden sich aus dieser
Not gerettet und richtet wieder sein Regiment auf im Lande. Dessen bin ich froh
und wollte ihm gern helfen zu seinem Frommen. Wird nun aber sein Regiment das
alte, so hat sich's selbst schon gerichtet, und neues Unheil wird dem Lande
erwachsen. So hat es aber den Anschein, daß der Orden auch jetzt nicht erkennt,
was ihm vor allem not tut: er mag lieber Herr sein über widerwillige
Untertanen, als einen Bund eingehen mit Städten und Landen und ihre Sendboten
aufnehmen in seinen Rat. Nimmer aber wird Friede und Sicherheit sein, es
geschehe denn dies. Darum, meine ich, geziemt es denen, die dem Orden
wohlwollen und sich selbst achten, daß sie reiflich bedenken, ob sie ein Mittel
in Händen haben, die Herrschaft zu ihrer besseren Einsicht zu nötigen. Der
Orden braucht Geld, er sagt zu uns: Gebt mir's! Wohlan, wir antworten: Laß uns
mit unsern Genossen beraten, wie wir dir helfen, und laß uns wissen, was im
Regiment vorgeht, damit wir in Zukunft solchen Notstand hindern. Sind wir jetzt
ohne Bedingung willig, so schaffen wir uns übermütige Herren und in kurzem noch
größeres Leid. Es ist nicht unsere Pflicht, dem Orden zu schossen; also ist es
unser Recht, ihm die Hilfe zu weigern, wie er sie fordert. Vielleicht ermannen
sich auch die andern, wenn sie uns fest sehen; und bleiben wir allein, so ist
auch das uns keine Unehre. Darum, weil ich dem Orden zugetan bin, schlage ich
seine Bitte ab.

Aufmerksam hatte die Versammlung seiner langen Rede bis zum Schlusse zugehört.
Alle Teile hatten darin etwas gefunden, was ihnen zusagte, und zugleich etwas,
wozu sie fremd standen. Mit den einen teilte er die Neigung, mit den andern die
Absicht. Das Ziel aber stand wie auf einem hohen Berge, zu dem man noch kaum
vorher mit freiem Blick aufgeschaut hatte. So waren die Gemüter innerlich nur
noch mehr erregt und brauchten einige Zeit, sich mit diesem Eindruck
abzufinden.

Am schnellsten fand wieder Arnold Hecht ein Wort der Erwiderung. Wir wollen
nicht streiten, sagte er, ob wir lieber des Ordens oder des Königs Untertanen
sein mögen, sondern ihnen den Streit um uns überlassen, da man uns ja doch
nicht fragt. Genug, daß wir in dem einig sind, was uns jetzt zu beschließen
vorliegt – der eine aus diesen, der andere aus anderen Gründen. Es kann viele
Gründe geben, aus denen eine Sache gut oder schlecht ist, und ich halte nicht
viel davon, was man sich so oder so hinterher zurechtlegt, je nachdem man will
oder nicht will. Wenn aber die entgegengesetzten bei einem Punkte
zusammentreffen, auf den mag man sich sicheren Fußes stellen. Sagen wir nein,
so haben wir nun wahrlich Gründe die Fülle – ich fürchte, dem Herrn Hochmeister
und seinem Orden werden sie sämtlich nicht gefallen. Ist es Euch also recht,
Herr Bürgermeister, so stimmen wir ab. Sage jeder seine Meinung offen und
geradeheraus, damit jeder Teil weiß, an wem er einen Halt hat.

Soll also die Stadt Danzig dem Herrn Hochmeister auf seine Bitte schossen, was
ihr von dem allgemeinen Schoß auferlegt ist? fragte Letzkau. Antwortet darauf
vom Jüngsten bis zum Ältesten.

Nein – nein – nein – ging's reihum, selten einmal wurde ein schüchternes Ja
vernehmbar. Die Freunde des Ordens hatten auf Letzkaus Unterstützung gerechnet;
seine letzte Rede mußte sie arg enttäuschen und niederdrücken. Mancher, der
gern zugestimmt hätte, hielt's nun für gefährlich, gegen den Strom zu
schwimmen, und ging mit der Mehrzahl. Zuletzt stimmten auch die beiden
Bürgermeister mit nein, Hecht laut und fast zornig, Letzkau ruhig und ohne
Erhebung der Stimme. Darauf verkündete der Schreiber das Ergebnis: nur fünf von
den Ratsherren wollten den Schoß bewilligen, alle anderen verweigerten ihn.

Nun stand alles von den Sitzen auf, trat in Gruppen zusammen, sprach laut
durcheinander, während der Stadtschreiber den Beschluß in sein Buch eintrug.
Nur mit Mühe konnte Letzkau so weit die Ruhe herstellen, daß man ihn darüber
hörte, wie der Beschluß ausgeführt werden solle. Er schlug vor, zu gleicher
Zeit ein Schreiben an den Komtur und an den Hochmeister zu richten, das erstere
kurz und förmlich, das andere in freundlichen Worten und die Ablehnung mit
Gründen entschuldigend, aus denen er ersehen könne, daß man unter Umständen
wohl bereit sei, ihm zu helfen.

Schreibt's, wie ihr wollt, rief Hecht, es ist alles eins! Wie er's haben mag,
wollen wir's ihm nicht geben, und wie wir's ihm geben mögen, will er's nicht
haben. Die Frage ist nur noch, ob er's sich mit Gewalt nimmt; dann wird das
ganze Land erkennen, was seine Bitte bedeutet.

Die Türen wurden geöffnet; in geordnetem Zuge traten die Ratsherren hinaus, da
das Volk bis auf die Treppe drängte und man einzeln nicht durchzukommen
fürchtete. Bald hatten die Vordersten im Haufen erkundet, wie die Abstimmung
lautete. Nein! schrien sie den Hinteren zu. Nein! tönte es weiter durch die
Menge, immer vielstimmiger und brausender. Auf dem Markte standen sie Kopf an
Kopf, rissen die Mäuler auf und brüllten: Nein – nein – nein! Alle diese Leute
hatten eigentlich nur die eine Befürchtung gehabt, daß sie würden von ihrem
Eigentum abgeben müssen. Nun wußten sie, daß sie nicht zahlen dürften, und
jubelten dem Rat zu, der sie mutig befreit hatte. Was weiter aus der Sache
werden solle, kümmerte sie nicht. Sie hätten sich aber im Augenblick auch,
wenn's nötig gewesen wäre, zur Rettung ihrer Pfennige auf Tod und Leben zur
Wehr gesetzt.

Kaum konnten die Bürgermeister hindern, daß man sie aufhob und nach Hause trug.
Eine Schar junger Burschen stürzte die Treppen im Turm der Marienkirche hinauf
und läutete die Glocken. Nun füllten sich auch die Schiffe derselben mit
Menschen, die nicht wußten, was sie wollten, und irgend etwas Außerordentliches
erwarteten. Da die Geistlichkeit sich nicht blicken ließ, sangen sie auf eigene
Hand Lieder und beteten an den Altären. So hatten sich die Reihen auf dem Markt
ein wenig gelichtet. Die Ratsherren konnten nun in ihre Häuser eintreten, zum
Teil eingeholt von der besorgten Dienerschaft. Vor ihren Fenstern lärmte das
Volk nach lange. Bis zum späten Abend wurde in den Brauhäusern Bier verzapft,
und mancher vertrank mehr, als er dem Herrn Hochmeister zu steuern gehabt
hätte, wenn der Beschluß des Rats anders gefallen wäre.

Letzkau begleitete seinen Schwiegersohn nach dessen Hause. Die Wogen gehen
hoch, sagte er; so rasch ist ein Sturm erregt.

Haben wir doch einen Steuermann mit kräftiger Hand, antwortete Barthel Groß, so
darf uns nicht bange sein für unser Schiff.

Der Bürgermeister ging schweigend einige Schritte. Dann sagte er: Es sind zwei
am Ruder, und jeder will die Segel anders stellen. Wir müssen sorgen, daß die
Besonnenen auf unserer Seite bleiben. Ich sehe noch böseres Wetter voraus. Tut
Euch ein wenig um unter den Amtsgenossen und forscht aus, wer das Wort führt
und den meisten Anhang hat. Wir müssen künftig in engem Kreise beraten, ehe wir
ins Rathaus gehen, damit wir die Leitung behalten. Doch wollte ich nicht, daß
wir in meinem Hause zusammenkämen – es würde Verdacht erregen. Auch nicht in
Eurem, lieber Sohn. Sprecht mit Huxer.

Und soll Hecht ausgeschlossen sein? fragte Barthel.

Letzkau sann eine Sekunde lang nach. Nein, sagte er dann, wir müssen ihn in die
Mitte nehmen, sonst kommt er über uns.

28. DIE WELLEN GEHEN HÖHER

Moses Achacz, der Holzjude, meldete sich auf dem Schloß. Er ließ dem Herrn
Komtur untertänigst sagen, daß er in zwei oder drei Tagen abzureisen gedenke,
und bat um einen Geleitschein. Er hatte sich länger in Danzig aufhalten müssen,
als ihm lieb gewesen war; aber das Holzgeschäft ließ sich nicht rascher
abschließen, da der Kaufmann erst Gewißheit haben wollte, ob wirklich der
Friede zustande kommen werde. So war man mit diesem Hin- und Herhandeln über
die Mitte des Februar hinausgelangt.

Der Komtur bestellte ihn auf den Abend vor seiner Abreise nochmals zu sich; es
könne sein, daß er ihm etwas nach Thorn mitzugeben habe. Er war in sehr übler
Laune. Die Antwort der Rechten Stadt Danzig erschien ihm als eine offenkundige
Auflehnung gegen des Meisters Gebot. Wär's nach seinem Wunsch gegangen, man
hätte sofort Zwang gebraucht. Aber sein Kapitel hielt ihn zurück. Es werde viel
böses Gerede im Lande geben, wenn man gegen Danzig wie gegen eine feindliche
Stadt verfahre, und jedenfalls sei es notwendig, in einer so wichtigen
Angelegenheit erst des Herrn Hochmeisters Willen zu vernehmen.

Sein Kumpan, der Hauskomtur, der einen Ausgleich versuchen sollte, hatte viel
zu erzählen von der Aufregung, die in der Stadt herrsche, und auch Peter
Engelke, sein Diener, den er als Kundschafter brauchte, hinterbrachte ihm, was
in den Schenken und auf dem Markte gesprochen wurde, und wie überall die Rede
gehe, die Stadt wolle sich bei übler Behandlung trotz des Friedens vom Orden
losreißen und des Königs Gnade anvertrauen. Er wollte auch davon gehört haben,
daß nicht alles im Gemeinen Rat verhandelt werde, weil der Orden dort noch
namhafte Freunde habe, sondern daß die Bürgermeister mit einigen von den
Angesehensten der Kaufmannschaft geheime Dinge verhandelten. Auch des reichen
Schiffsreeders Huxer Name wurde genannt.

Das beunruhigte den Komtur nicht wenig. Er dachte sich in seiner ergrimmten
Stimmung etwas aus, wie er vielleicht hinter diese Schliche kommen könne, und
schickte deshalb Engelke wieder ins Kloster zu den Schwarzmönchen. Man sollte
dort Frau Barbara wissen lassen, daß sich Gelegenheit biete, eine Botschaft
nach Schloß Sczanowo zu befördern; ob also das Fräulein dieserhalb den Pater
Severus zu sprechen wünsche.

Maria hatte sich längst das Köpfchen zerbrochen, wie sie dem armen kranken
Junker Heinz etwas von sich wissen lasse; aber es war ihr wenig Kluges
eingefallen. Sie selbst konnte nicht geläufig schreiben, und es mußte ihr
bedenklich scheinen, einen von des Stadtschreibers Gesellen oder den Rektor der
Stadtschule oder einen Geistlichen der Pfarrkirche oder gar ihres Vaters
Stuhlschreiber, der im Kontor die Handelsbriefe abfaßte, ins Geheimnis zu
ziehen. Und wenn sie wirklich das Schreiben in Händen hatte, wie sollte sie es
an den bestimmten Ort gelangen lassen? In einer Nacht, als sie nicht schlafen
konnte, war sie auf den Gedanken gekommen, daß Klaus Poelke sich vielleicht
erbitten lasse, ihr diese Reise zu tun. Barbara schüttelte dazu den Kopf. Sie
brachte die Sache aber doch, als ihr Schwestersohn mit Fischen vom Hakelwerk
hineinkam, beiläufig zur Sprache. Liebe Muhme, sagte er, wie soll ich mitten im
Winter diese Reise tun, da alle Flüsse zugefroren sind? Ich bin ein Seemann und
wollte wohl ganz allein auf einem kleinen Boot die Weichsel hinauf mit Segel
und Ruder. Aber ein Pferd weiß ich nicht zu lenken, und zu Fuß ist's auf diesen
Schneewegen durch die weiten Wälder allzu gefährlich. Geduldet Euch also, bis
das Eis aufgegangen ist; dann fahre ich auf einem Weichselkahn nach Polen
hinein und will Euch redlich alles besorgen, was Ihr mir aufzutragen habt.

Nun schienen die Schwarzmönche ihr unerwartet helfen zu können. Freilich war
ihr der Pater Severus etwas unheimlich, und auch Barbara sprach nicht gern von
ihm. Aber er mußte es doch wohl gut mit ihr und Junker Heinz meinen, da er so
freundlich an sie gedacht hatte und ihr's nun nahelegte, seine Dienste
anzunehmen. So trieb sie denn das Herz, alle Bedenken zu beseitigen. Liebe,
gute Barbara, schmeichelte sie und klopfte ihr mit der runden, kleinen Hand die
Wange, hilf mir doch diesmal; es ist gewiß zu meinem Glück. Ich habe mir etwas
ausgedacht, wie ich ihm nicht schreiben darf und doch zu erkennen geben kann,
daß sich hier nichts verändert hat. Bestelle im Kloster, daß der Pater zu dir
kommen möge – heute abend, wenn's dunkelt und der Vater nach dem Hof gegangen
ist. Führe ihn dann in mein Stübchen und halte Wache, daß uns niemand
überrascht, es soll nicht lange dauern, was ich mit ihm zu verhandeln habe.
Tu's, Beste, und ich will dir's danken.

Barbara ließ sich erbitten und leitete alles geschickt in die Wege. Abends, als
das Kontor geschlossen und Huxer fortgegangen war, kam der Pater. Er
bestätigte, daß er auf dem Schloß erfahren habe, der Mann, der den Brief an den
Komtur gebracht, gehe wieder zurück nach Sczanowo. Ach, lieber Pater, sagte
Maria, da Ihr doch schon alles wisset, nehmt Euch auch ferner gütig meiner an.
Der Ring, von dem Junker Heinz schreibt, daß er ihn mir nicht zurückgeben
könne, ist auf sonderbaren Wegen wieder in meine Hand gekommen, so daß ich den
Junker schon tot glauben mußte. Da er nun lebt, gehört er ihm, und ich will ihn
nicht einbehalten als ein ungerechtes Gut. Ich habe deshalb das Ringlein in
dieses kleine Kästchen gelegt und auf den umgewickelten Streifen Papier meinen
Namen geschrieben. Sorget nun freundlich, daß der Bote das Kästchen mitnehme
und dem Junker aushändige. Drückt ihm auch dazu diesen Goldgulden in die Hand,
daß er treulich den Auftrag ausrichte. Wenn der Junker aber indessen – die
Tränen rollten ihr plötzlich über die Wangen –, wenn der Junker indessen seinen
Wunden erlegen sein sollte, so sagt dem Manne, daß er das Kästchen aufhebe und
mir zurückbringe, wenn er wieder nach Danzig kommt. Ich will's ihm mit Gold
aufwiegen.

Der Pater schien Gefallen zu haben an dem hübschen Kinde, das ihm so das Herz
öffnete. Er lächelte gar weltlich, indem er das in Leinwand eingenähte Kästchen
an sich nahm und dabei die weiße Hand berührte. Grämt und härmt Euch nicht,
Jungfrau, antwortete er, das Sterben wird so nahe nicht sein. Den Boten halte
ich für zuverlässig und will ihm seinen Auftrag gehörig einschärfen lassen.
Kann man auch einem Juden nicht mit der ewigen Verdammnis drohen, da ihm die
ohnehin sicher ist, so weiß er doch, daß er sich in Preußen nicht mehr blicken
lassen darf, wenn er auf einer Untreue ertappt worden, und wird sich seines
Handels wegen hüten, zur Klage Anlaß zu geben.

Maria sah ihn verwundert an. Durch einen Juden wollt Ihr –

Pater Severus zog die Kapuze über die Stirn hinab, so daß seine Augen
verschattet waren. Kümmert Euch darum nicht, entgegnete er, es fuhr mir so
heraus. Jude oder Christ – auf Ritterwort! Das Ringlein soll an den rechten
Finger kommen.

Diese Rede kam ihr aus des Mönchs Munde gar nicht gehörig vor, aber sie wagte
keine Erwiderung und blickte errötend zur Erde. Ich wollte Euch wünschen, fuhr
der Pater fort, daß die Gefangenen bald gelöst würden und auch Euer Junker frei
käme. Der Herr Hochmeister hat den besten Willen, aber es fehlt ihm an Geld. Da
hat er sich nun an das Land gewandt. Wie aber gerade diese Stadt ihm
widerstrebt, werdet Ihr erfahren haben. Euer eigener Vater ist unter seinen
eifrigsten Gegnern. Redet auf ihn ein, wie Ihr könnt, daß er anderen Sinnes
werde.

Ach, nun verstehe ich's, sagte sie unschuldig, was die Stadt in solche Unruhe
setzt. Wie grausam, daß die armen Gefangenen nicht gelöst werden sollen! Aber
wie kann ich –

Tut nur, was Euch das Herz befiehlt, rief er, und gebt acht, was die Männer
miteinander reden. Ist's Euch nicht verständlich, so fragt bei Barbara an, die
eine kluge Frau ist und besser der Welt Lauf kennt oder sich im Kloster Rats
erholt.

Damit klopfte er ihr mit den Fingerspitzen die Wange und suchte Barbara auf,
die sich im Flur und Vorzimmer etwas zu schaffen machte. Er fragte sie wieder
nach allem aus, was im Hause vorgehe, und ob etwas Heimliches betrieben werde.
Hätt' ich doch nie geglaubt, sagte sie kopfschüttelnd, daß die Väter
Dominikaner so neugierig wären und so weltliche Gedanken hätten. Hab's auch
bisher an den andern nicht so gemerkt.

Während sie noch miteinander sprachen, und gerade als der Pater Severus, dem
das hübsche Weibchen mehr und mehr zu gefallen schien, sich einen Scherz
erlaubte, öffnete sich unten die Haustür. Mehr als zwei kräftige Füße trappten
auf den Steinfliesen den Schnee von den Stiefeln ab, und bald wurden auch
Männerstimmen laut, die sich der Treppe näherten. Ach, mein Gott, flüsterte
Barbara ängstlich, mein Herr kommt unerwartet früh nach Hause und bringt Besuch
mit. Sie dürfen nicht wissen, daß ich Euch –

Nein, man darf mich hier nicht sehen, fiel der Pater schnell ein. Der Ton
seiner Stimme hatte, so leise er sprach, etwas Gebieterisches.

Aber was beginnen?

Laßt mich in Eure Kammer eintreten, bis sie vorüber sind.

In meine Kammer – gut denn! Aber haltet Euch still.

Sie hatte nur noch gerade Zeit, ihn hineinzuschieben und die Tür hinter ihm zu
schließen. Huxer kam hinauf mit Barthel Groß und noch einem Manne, den die Frau
im Halbdunkel und dazu in seiner Pelzverhüllung nicht zu erkennen vermochte.
Seid Ihr's, Bärbe? fragte Huxer.

Ich hörte jemand kommen, sagte sie, und trat hinaus –

Laßt sogleich in der Herrenstube Feuer im Kamin anmachen, Barbara, und stellt
uns eine Kanne Jopenbier auf den Tisch. Sorgt auch, daß wir eine Wachskerze
haben.

Erwartet Ihr noch mehr Gäste, Herr?

Es kommen noch einige nach. Die Ursula mag unten an der Haustür stehen und sie
einlassen. Eilt Euch!

Er ging an ihr vorüber und nötigte die beiden Herren in die große Stube.
Barbara rief die Mägde und teilte ihre Befehle aus, ließ sich eine Kanne
reichen, wählte aus dem mächtigen Bunde an ihrem Gürtel einen Schlüssel und
stieg in den Keller hinab, sie zu füllen.

Indessen wurde noch mehrmals an die Haustür geklopft. Es kamen Konrad Letzkau
mit Johann Hamer und Tiedemann Schwartz, Arnold Hecht mit Hermann Rogge,
endlich Wilm von Wiemen, Heinrich von Dalen und Arend Scheren, sämtlich
Ratmannen oder Schöppen. Auch sie wurden in die Herrenstube gewiesen, wo nun
bald ein lebhaftes Sprechen begann. Im Kamin prasselte das Feuer, Huxer teilte
das Bier aus der Kanne in die Zinnkrüge aus, daß man sich innerlich erwärmen
möchte. Doch legte nur Arnold Hecht nach einer Weile den Pelz ab; ihm war's
stets zu heiß.

Indessen hatte der Pater Severus sich in Barbaras dunkler Kammer durch Tasten
bis zu der hinteren Wand zurechtgefunden, die sie von der Herrenstube trennte.
Er erinnerte sich des Schiebers, setzte ihn leise in Bewegung und hielt das Ohr
an die Öffnung. Nun war bei einiger Aufmerksamkeit fast Wort für Wort von dem
zu hören, was innen gesprochen wurde. Es ärgerte den Pater nur, daß er nicht
auch wissen konnte, wer jederzeit sprach, da ihm die Männer unbekannt waren.
Doch meinte er, später wenigstens so viel aus Barbara herausbringen zu können,
daß er die Namen der sämtlichen Gäste erführe. Er zweifelte nicht, daß dieses
die heimliche Kumpanie sei, von der die Rede gegangen.

Die bevorstehende Ratswahl wurde besprochen. Es kam darauf an, Männer in den
sitzenden Rat zu bringen, auf die voller Verlaß wäre. In der Sache selbst war
man einig über alle Hauptfragen. Der Schwerpunkt sollte auch ferner und
womöglich noch deutlicher ausgesprochen im Gemeinen Rat liegen, dieser
Körperschaft, die das ganze Patriziat, soweit seine Mitglieder im Rat oder auf
der Schöppenbank gesessen hatten, umfaßte und auf deren Zusammensetzung der
Orden daher gar keinen Einfluß hatte. Nach alter Gewohnheit hätten der Rat und
die Schöppenbank sich selbst zu ergänzen. Nun wär's aber auch früher seit
Jahren schon nur noch eine Förmlichkeit gewesen, daß man die Wahl dem Komtur
anzeigte und um deren Genehmigung bäte. Ausdrücklich habe der König ihnen
zugesichert, daß die Wahl in Zukunft ganz frei sein solle, und daran müsse man
auch dem Orden gegenüber festhalten, sich aber keinen Einspruch gefallen
lassen. Sonderlich in dieser Zeit nicht, rief Hecht, in der wir noch in viel
anderen Dingen mit den Kreuzherren uneins sind und unser Stück wohl
durchzusetzen gedenken – wenn nicht im Guten, so mit Gewalt.

Enthalten wir uns aller solcher Drohung, antwortete Letzkau, die doch hier nur
in den Rauch des Kaminfeuers gesprochen ist, und handeln wir, wie es not tut.

Mir will's doch geraten scheinen, meinte Huxer, denen im Schloß nicht geradezu
vor den Kopf zu stoßen. Es steht nun einmal in den alten Briefen, daß wir mögen
Ratmannen kiesen? mit Wissen der Herrschaft und die ihr genehm sind. Lassen
wir's nun bei der alten Förmlichkeit, so wird man auf die Personen im Schloß
wenig achthaben. Weigern wir aber die Anzeige, so mag es leicht geschehen, daß
man sich aufs hohe Pferd setzt und uns zu überreiten sucht.

Wilm von Wiemen und Tidemann Schwach stimmten ihm zu, Barthel Groß aber sagte:
Es kann doch nicht vergessen werden, daß der Orden seine Macht über uns
verloren gehabt hat und wir unter dem König von Polen gestanden haben. Ist nun
darüber Streit, ob dies zu Recht oder Unrecht geschehen sei, so mag der erst
ausgefochten werden. Was inzwischen etwa unregelmäßig vorgenommen, kann nicht
gerügt werden; später aber fußt man darauf als auf einem sicheren Vorgang und
gewinnt durch Übung Recht.

Ihr gefallt Euch in halben Maßregeln, schalt Hecht, und werdet es büßen. Jetzt
ist der Orden schwach und kann den Zügel nicht anziehen. Werfen wir das Gebiß
ab, so wird er's uns nimmermehr anlegen. Lassen wir ihn aber wieder zu Kraft
kommen, so werden wir uns die Zähne daran zerbeißen. Ich sehe kein Heil für uns
unter seiner Herrschaft.

Warum sollen wir nicht vom Orden erlangen können, was uns der König zugestand?
fragte Letzkau. Muß er doch einsehen, daß er uns auf andere Weise nimmer
zufriedenstellt und zur festen Stütze seiner Macht gewinnt. Wir müssen darauf
dringen, daß der Herr Hochmeister einen Landesrat erwähle aus den Vollmächtigen
der großen Städte und den Edelsten des Landes, und daß er in Landessachen mit
seinen Gebietigern und Prälaten nichts beschließe und ausführe, davon diese
geschworenen Räte nicht Kenntnis erhalten. Nie wieder darf eine Abgabe erhoben
werden ohne des gemeinen Landes Bewilligung! Und was geschoßt ist vom Lande mit
gutem Willen, das soll auch nicht verwandt werden nach der Gebietiger Einsicht,
sondern mit Zustimmung der Landesräte, und soll ihnen Rechnung gelegt werden,
wie ein Verwalter Rechnung zu legen hat. Dann wird Friede im Lande sein und der
Orden jedem Feinde stehen.

Aber nur die Furcht vor dem Könige und die Not im Lande werden ihn vermögen, so
weit nachzugeben, erinnerte Heinrich von Dalen.

Darum müssen wir das Unsere tun, bemerkte lachend Hermann Rogge, daß der König
ihm furchtbar bleibt und seine Kassen nicht wieder voll werden. Des
Bürgermeisters Plan ist gut und wohlausgesonnen.

Das ist er! rief Johann Hamer. Hat man ein zu mutiges Pferd, das macht man
durch Hunger zahm.

Nun sieht man doch, worauf man hinaus kann, meinte Arend Scheren, und tappt
nicht mehr im Dunkeln. Den Landesrat müssen wir haben, und ohne Landesrat
bewilligen wir keinen Pfennig.

Ihr werdet ihn haben, wenn ihr beim Könige bleibt, sagte Hecht, und ich möchte
wohl selbst darin sitzen, wenn er ehrlich etwas zu sagen hat. Wie er aber neben
dem Ordenskapitel bestehen soll, begreife ich nicht. Ihr wollt Pferde vorn und
hinten an den Wagen spannen; da mag er eher zerbrechen, als von der Stelle
kommen.

Und Ihr kehrt, wie die Weiber, stets wieder zu Eurem ersten Wort zurück,
verwies Letzkau. Man kann nicht aus Luft ein Haus bauen und an den Sternen ein
Licht anstecken.

Hecht erwiderte heftig, und man schrie durcheinander. Der Hausherr hatte einige
Mühe, Frieden zu stiften. Laßt euer Bier nicht schal werden, riet er, und
feuchtet die Kehlen an. Ich denke, wir streiten auf beiden Seiten um des
Kaisers Bart.

Die Deckel der Krüge klappten, die Kanne wurde zu neuer Füllung herausgereicht.
Pater Severus stand noch immer an der Öffnung unter dem hölzernen Schieber, das
Ohr dicht an die Wand gedrückt. Die Kapuze war ihm ins Genick gefallen, die
beiden Fäuste hatte er geballt, die Zähne bissen fest aufeinander, während die
Lippen geöffnet waren. Jetzt richtete er sich auf und stieß einen zischenden
Laut vor, wie ihn die Wut austreibt. Er hatte genug gehört und benutzte die
Zeit, in der die Magd draußen sich nach dem Keller entfernt hatte, um die
Kammer zu verlassen und durch die Haustür auf die Straße zu treten. Er warf sie
so heftig hinter sich zu, daß man's bis in die Herrenstube hinein am Klirren
der Krüge auf dem Tische merkte.

Mit raschen Schritten ging der Pater dem Haustor zu. Es war ein abscheuliches
Wetter geworden; der Sturm heulte um die hohen Giebel der Häuser und fegte den
trockenen Schnee in langen weißen Schleiern von den Dächern hinab oder wirbelte
ihn an den Straßenecken hoch auf und dem Vorschreitenden ins Gesicht, daß ihm
Augenbrauen und Bart bald mit einer dicken Kruste bedeckt waren. Er achtete
darauf nicht, senkte nicht einmal den Kopf oder zog die Kapuze fester an;
seiner Stimmung schien es gerade zuzusagen, einen Widerstand brechen zu müssen,
so legte er sich mit voller Brust gegen den Wind. Manchmal hob er den Arm mit
der geballten Faust wie drohend und sprach halblaut heftige Worte: Dieses
übermütige Krämervolk soll gezüchtigt werden! Eine Bande von Verrätern – die
Herren Bürgermeister obenan! Oh, die Nichtswürdigen, die Buben! Hab' ich sie
nun recht erkannt? Sind sie mit Zuckerbrot zu füttern? Die Peitsche auf ihren
Rücken! Das ist eine Brut, die ausgetilgt werden muß wie ein Wespennest mit
siedendem Wasser – eine Pestbeule, die das ganze Land anzustecken droht! Heran
mit Feuer und Schwert!

Er stieß selbst den Torriegel zurück, da der Wächter unter einem Mauervorsprung
Schutz gegen das Unwetter gesucht hatte, und schritt dem Schlosse zu; dort warf
er die Kutte ab und überließ es dem Mönch, sie vom Boden aufzuheben. Ich weiß
genug! rief er. Mich werden diese Buben nicht mehr täuschen. Zum letztenmal
hab' ich in diesem Gewande gesteckt. Trete ich jetzt in die Stadt ein, so ist's
in blanker Rüstung, das Schwert an der Seite. Wir wollen einen Tanz aufführen,
und ich will euch schwenken, daß euch der Atem vergehen soll!

Was der Komtur gehört hatte, wälzte sich wie eine ungefügige Masse in seinem
Kopfe herum; er mußte ihn anstrengen, um in der Erinnerung zu sondern, was der
eine und der andere gesagt hatte. Anfangs schien ihm kein Unterschied darin zu
sein: der Orden sollte um sein Herrenrecht gebracht werden – so oder so. Am
verständlichsten war ihm noch, was Hecht plante: Verschwörung mit dem König,
Abfall, Gewalt. Dagegen ließ sich mit den Waffen ankämpfen. Er wünschte fast,
die anderen wären darauf eingegangen, daß er sofort dreinschlagen könnte. Es
kümmerte ihn im Augenblick wenig, daß er keine Zeugen hatte. Aber das wollten
sie nicht – die feigen Hunde! Was wollten sie? Er hatte Mühe, sich's notdürftig
zu erklären, worauf Letzkau ausging. Pah! Kniffe und Pfiffe – es kommt sicher
auf dasselbe hinaus! Die ganz neuen Gedanken, die der Bürgermeister angeregt
hatte, gärten doch fort und wollten eine Vorstellung gewinnen. Ein Landesrat!
Was war das für ein Ding? Wie konnte neben dem Generalkapitel des Ordens eine
Macht bestehen, die zu bestimmen hatte: das sei und das sei nicht? Lieber in
ehrlichem Kampfe mit den Polen und Litauern untergehen, als so heimtückisch
einen Keil in den Stamm treiben lassen, der ihn bis aufs Mark zersplittern
müßte. Letzkau war von den beiden Bürgermeistern der gefährlichere. Je mehr er
über seine Reden nachdachte, um so gewisser wurde ihm diese Erkenntnis. Und
sicher hatte er noch nicht einmal sein letztes Wort ausgesprochen, seinen
ganzen teuflischen Plan enthüllt. Wer konnte erraten, was dieser Kopf im
geheimsten brütete?

Die andern schienen ihm nur armselige Wichte gegen diesen Mann, auf den sich
sein tiefster Haß richtete.

Mit welchen Mitteln konnte er ihn befehden? Ihm den Prozeß machen? Aber er
durfte nicht Richter und Zeuge sein in einer Person. Nicht einmal Zeuge allein!
Niemand durfte erfahren, daß er in der Mönchskutte gelauscht hatte, versteckt
in eines Weibleins Kammer. Nun erst, da es darauf ankam, von seiner List
Vorteil zu ziehen, erkannte er deren Nutzlosigkeit und – Unwürdigkeit. Das
empörte ihn noch mehr, das peinigte ihn Tag und Nacht.

Das Kästchen mit dem Ringe hatte er vergessen. Es war im Ärmel der Kutte
steckengeblieben. Er erinnerte sich erst daran, als der Jude sich meldete und
um seine Aufträge bat. Nun schickte er Peter Engelke nach dem Kloster, es in
Empfang zu nehmen und zugleich dem Juden mit der nötigen Weisung zu übergeben.
Das hübsche Fräulein wollte er seinen Zorn nicht entgelten lassen.

Er ließ neue Briefe an den Rat schreiben, setzte ihm wegen des Schosses eine
letzte kurz gemessene Frist. Auch hatte man sich in der Stadt unterfangen,
einen Mann ins Gefängnis zu werfen und vor Gericht zu fordern, über den sie
kein Recht hatten. Er verlangte, daß sie ihn bis zum andern Morgen dem
Hauskomtur auslieferten ohne jede Ausflucht. Er wolle mit ihnen um so klare
Dinge nicht verhandeln, sondern befehle und erwarte Gehorsam.

Die Danziger ließen die eine und die andere Frist verstreichen. Dann führten
sie den Übeltäter bei hellem Tage und mit großem Lärm vor die Stadt hinaus
unter den Galgen und ließen ihn henken. Das wurde vom Schlosse aus bemerkt. Der
Komtur sandte eiligst ein Fähnlein Knechte dorthin, die Exekution zu hindern.
Aber sie kamen zu spät. Die Knechte des Scharfrichters höhnten sie, daß sie den
Strick abschneiden möchten, wenn sie nicht ganz untätig abziehen wollten.
Darüber entstand Streit, in den sich nun auch die Stadtwache mischte. Man
schlug mit den Spießen gegeneinander, und es gab hier und dort blutige Köpfe.

Indessen war auch beim Rat ein Schreiben des Herrn Hochmeisters eingegangen. Es
fiel nicht so aus, wie es der Komtur erwartet haben mochte. Noch einmal
versuchte der hohe Herr den Weg der Güte und herzlichen Bitte. Aber die Gemüter
waren schon zu erregt; der Brief hatte nicht die gehoffte Wirkung. Im Gegenteil
benutzten ihn die Führer der Bewegung, um den Zaghaften bessern Mut zu machen.
Würde der Herr Hochmeister so wehmütig bitten, hieß es, wenn er sich nicht
schwach fühlte? Man soll sich nicht schrecken lassen und nun erst recht auf
seinem Stück bestehen.

Der Komtur aber machte Ernst. Er legte auf die Stadtgüter Beschlag, besetzte
die Landstraße mit seinen bewaffneten Knechten und ließ Kaufmannswaren weder
ein noch aus. Dem Landvolk wurde verboten, Lebensmittel nach der Stadt zu
bringen. Konnte er sie auch nicht völlig absperren, so belästigte er doch in
empfindlicher Weise ihren Verkehr.

Nun kam die Ratswahl. Der Komtur ließ ansagen, daß er das seit einigen Jahren
übliche Verfahren, wonach der Rat sich aus wenigen Familien selbst ergänzte,
nicht dulden werde. Es solle in allem nach der Kulmischen Freiheit verfahren
werden, die in wesentlichen Punkten außer Gebrauch gesetzt worden. Danach hätte
die ganze Gemeinde den Rat zu küren. Er schickte zu den Älterleuten und auf die
Herbergen und ließ die Leute belehren, daß ihnen Unrecht geschehe, auch in den
Klosterkirchen seine Briefe verlesen.

So hoffte er, sich unter dem niederen Volk einen Anhang zu verschaffen und den
übermütigen Rat zu schädigen. Aber er fing nur wenige. Die Herren stellten vor,
man wolle später die alten Briefe einsehen, wenn man seines Gutes gesichert
sei. Wer von den Handwerkern denn Willens und imstande sei, die Beschwerden und
großen Kosten des Amtes zu tragen? Ganz offenkundig sei es dem Herrn Komtur nur
darum zu tun, den Schoß von der Stadt zu erpressen; wer nun mit seiner Hilfe in
den Rat gesetzt werde, müsse ihn wohl bewilligen, um ihm einen Gegendienst zu
leisten. Dann möge man nur getrost lieber gleich in den Säckel greifen.

Dieser Grund leuchtete ein. Die Gemeinde hielt sich ganz ruhig bei der
Ratswahl, die nach früherer Gewohnheit in der großen Ratsstube vor sich ging,
und rief Beifall, als der Sekretarius sodann auf der Treppe erschien und die
Namen der Gewählten vorlas. Die Bürgermeister Letzkau und Hecht blieben im
Amte; in den sitzenden Rat waren neben ihnen lauter Männer aufgenommen, die
verläßlich schienen und sich schon bewährt hatten.

Dem Komtur wurde eine einfache Anzeige gemacht. Statt seine Genehmigung zu
erbitten, lud man ihn auf nächsten Sonntag in der Pfarrkirche ein, der
Vereidigung der gewählten Ratsherren und Schöppen beizuwohnen. Das war neuer
Hohn. Zur Überraschung der Bürger ritt er wirklich mit etlichen aus seinem
Kapitel und zahlreichen Knechten in die Stadt und erschien in der Marienkirche.
Aber nur, um laut Einspruch zu erheben gegen die Gewalttätigkeit des Rats, die
Wahl für null und nichtig zu erklären und die Vereidigung der Gewählten zu
verbieten. Ein Tumult wurde nur dadurch abgewandt, daß Pfarrer Tiedemann die
Orgel spielen ließ. Die Feierlichkeit hatte dann ungehindert ihren Fortgang.

So war der Streit zu einer Höhe angewachsen, daß kein Teil mehr auf eine
friedliche Lösung rechnen mochte. Der Komtur verschärfte seine Zwangsmaßregeln,
zog Mannschaften von den Außenhöfen ins Schloß und rüstete mit Eifer. Beim
Hochmeister führte er Klagen über die Unbotmäßigkeit der Stadt und
rechtfertigte sein scharfes Vorgehen. Die Bürger dagegen machten sich auf einen
Überfall gefaßt, verrammelten die Tore nach der Schloßseite, führten außerhalb
starke Schanzen auf und wechselten im Harnisch auf den Wallgängen und Türmen.
Der Rat aber schrieb an den Herrn Hochmeister und führte Beschwerde über den
Komtur, der die Stadt bei ihren Rechten und althergebrachten Gewohnheiten nicht
lassen wolle, gegen ihre obersten Beamten beleidigende Worte brauche und allein
schuld sei an aller dieser Schälung. Wenn wir Ew. Gnaden etwas pflichtig sind;
schloß das Schreiben, so wollen wir Ew. Gnaden das nicht vorenthalten. Aber wir
wissen uns dessen aus unseren Briefen nicht Bescheid, die wir vorzulegen bereit
sind. Wären wir irrig, so wollen Ew. Gnaden deshalb mit uns nicht richten,
sondern uns gestatten, die Sache anheim zu geben den Gebietigern und dem ganzen
Lande. Sollte der Herr Komtur uns aber bis dahin zwingen, Gewalt mit Gewalt
abzuwehren, so verwahren wir uns deswegen im voraus vor aller
Verantwortlichkeit. Denn unseres Rechtes wollen wir uns nimmer begeben um
Drohung. Bitten also Ew. Gnaden, solches dem Herrn Komtur ernstlich zu
verweisen und uns in unseren Rechten zu schützen.

Arnold Hecht schnippte mit den Fingern in die Luft, als der Stadtschreiber
dieses wohlgefügte Skriptum hohem Rat zur Genehmigung vortrug. Es verschlägt
soviel wie ein anderes, sagte er leichthin.

Auf seinen Antrag erhielt der Büchsenmeister Befehl, schleunigst noch einige
Feldschlangen für die Außenschanzen gießen zu lassen. Daß aber die Kugeln nicht
vor dem Schloßgraben niederfallen! setzte er mahnend hinzu und lachte, daß sich
der runde Bauch schüttelte.

Es ziemt sich wohl eher, die Dinge ernst zu nehmen, verwies Letzkau.
Hoffentlich kommt es nicht zum Kampf.

Hecht zuckte die Achseln. Wie der Herr Komtur will! Es scheint ihn doch zu
gelüsten, sich's beweisen zu lassen, daß unsere Sackträger und Schiffskinder
derbe Fäuste haben!

29. DER GEFANGENE

In dem Turmstübchen des Schlosses Sczanowo ging nicht mehr die Sorge und der
Kummer aus und ein.

Des Königs Leibarzt hatte die böse Krankheit gebannt. Schon nach wenigen Tagen
war die Entzündung der Wunde beseitigt, und die Heilung begann von innen her
ganz regelmäßig. Das Tränkchen wirkte belebend, erfrischend, kräftigend. Es
war, als ob sich neues Blut durch des Junkers Adern ergoß; er sagte, daß er's
recht vom Herzen her strömen fühle. Die Augen glänzten wieder, die Mattigkeit
wich aus den Gliedern, Speise und Trank mundeten. Wäre die Hilfe nicht von
einem Juden gekommen, der Kaplan hätte an ein Wunder geglaubt. Nun schüttelte
er mitunter bedenklich das geschorene Haupt, ob man nicht bei so rascher
Besserung die der Seele schädliche Einwirkung eines Zaubermittels zu befürchten
habe, hielt auch seine Zweifel nicht zurück.

Macht Euch keine unnützen Gedanken, Pater Stanislaus, riet Natalia. Alles Gute
kommt von Gott. Läßt er's durch einen Juden geschehen, der überdies ein rechter
Teufel ist, so ist's nur ein Wunder mehr. Wir aber wollen dafür dankbar sein
und seine Wege nicht meistern.

Der Kaplan entgegnete nichts darauf, schlug aber jedesmal, wenn er ans Bett
trat, ein Kreuz über dem Kranken und betete eifrig in der Kapelle unter ihm,
alle bösen Geister zu verscheuchen.

Unermüdet setzte das Mädchen die zärtliche Pflege fort. Nach einigen Wochen
konnte er aufstehen. Sie trug Decken und Mäntel von weichem Pelzwerk herbei,
ihn warm einzuhüllen. Dann stand sie hinter dem Stuhl und stützte seinen Kopf.
Er versuchte zu gehen, aber die Knie zitterten. Legt Euren Arm um meine
Schulter, sagte sie, und schont mich nicht. Ihr sollt sehen, daß ich kräftig
genug bin, Euch zu führen. Der Kaplan wollte diesen Dienst auf sich nehmen,
aber sie litt es nicht.

Erst leitete sie ihn nur wenige Schritte auf und ab, dann weiter und weiter bis
in die Fensternische hinein. Ihn erfreuten die helle Februarsonne, der blaue
Himmel, die weite Landschaft. Ein Lehnstuhl wurde dorthin gesetzt; er konnte
nun ausruhen und eine Weile dem Treiben im Holzgarten auf der Uferhöhe
zuschauen. Ist Euch nicht kalt? fragte sie und faßte seine Hand. Seid Ihr nicht
müde? Wollt Ihr nicht Euren Wein trinken?

Wie in einer Gruft hatte Heinz monatelang gelegen; nun konnte er sich gar nicht
trennen von diesem Platz am Fenster, der einen Ausblick in die Welt erlaubte.
Es war ihm ein interessantes Schauspiel, die Bauern mit ihren Schleifen
ankommen und abfahren, die Brettschneider arbeiten, die Juden eifrig hin und
her laufen und mit komischheftigen Gebärden Befehle austeilen zu sehen. Bald
kannte er jeden von den Leuten in den weißen Schafspelzen, jedes ihrer
struppigen Pferde. Ich möchte wohl auch einmal auf dem Schlitten sitzen und
mitfahren in den Wald, äußerte er seufzend. Ob ich wohl noch eine Axt schwingen
könnte?

Seid nur hübsch folgsam, antwortete sie, so mögt Ihr's bald erproben.

Er wollte nun nicht mehr zulassen, daß sie den ganzen Tag ihm Gesellschaft
leiste. Er wisse ja doch, daß sie sich gern im Freien bewege, reite und jage,
und wolle es nicht zu verantworten haben, daß sie sich seinetwegen Entbehrungen
auflege, da ihm doch in ihrer Abwesenheit nichts begegnen könne, als daß er
sich langweile. Das sollt Ihr eben nicht, sagte sie darauf; wer sich langweilt,
kommt auf schlechte Gedanken, und ich möchte gern, daß es immer freundlich in
Euch aussehe.

Ihr wollt, daß ich immer nur an Euch denke, scherzte er.

Sie senkte die Augen und schlug sie gleich wieder auf. Das wäre mir das
Unliebste nicht, entgegnete sie lächelnd.

Der Kaplan verstand das Schachspiel. Er mußte es sie lehren, und sie konnte nun
stundenlang geduldig Heinz gegenübersitzen und aufmerken, daß die Figuren sich
richtig bewegten und ihr kein Vorteil entgehe. Er war kein geschickter Spieler,
zog immer rasch und oft unbedacht. So hatte sie meist die Freude, ihn matt zu
setzen. Ihr seid gar nicht aufmerksam, schalt sie, und macht mir's allzu
leicht.

Das kommt, weil ich Euch gern zusehe, antwortete er galant, wie Ihr sinnend auf
die Figuren blickt und wohl dreimal zierlich den Finger darauf legt, bis Ihr
sie einen Schritt fortbewegt. Ich habe Euch früher so vorsichtig nicht erkannt.

Ich will künftig die Hand unter dem Tische behalten, sagte sie, bis mein
Entschluß reif ist.

Sie handelte auch eine Weile danach. Nun haschte er aber, unter der Platte weg,
ihre Hand und hielt sie fest, als sie eben nach der Figur greifen wollte. So
kommt die Partie nicht zu Ende, meinte sie, ohne sich ernstlich zu sträuben.

Sie steht schlecht genug für mich.

Oh, Ihr könnt sie noch gewinnen! Wenn ich an Eurer Stelle wäre ...

Nun – was tätet Ihr?

Soll ich Euch spielen helfen – gegen mich?

Ihr seht's lieber, wenn ich verliere.

Ich … Gebt mich frei! Sie bat mit den Augen.

Ich bin ja Euer Gefangener.

Nein, ich bin der Eure, wie es scheint. Aber ich will mich mit einem guten Rat
lösen. Gebt acht, Junker, Euer Turm ist bedroht!

Ich mag ihn nicht entsetzen.

Sie zog rasch ihre Hand fort und warf die Figur vom Brett. So nehme ich ihn
ohne Gnade. Dazu lachte sie recht schelmisch, daß die weißen Zähne blitzten.
Das ganze Gesicht war wie mit Purpur übergossen.

Es sollte Scherz sein. Aber so leicht Heinz sich auch darüber zu denken
bemühte, er mußte sich doch eingestehen, daß die Nähe des sehr reizenden und
ihm so ganz ergebenen Mädchens einen immer zwingenderen Einfluß auf ihn übte.
Er war jung und dankte Natalia das Leben, das ihm wieder lieb zu werden anfing.
Er dankte es ihr, darüber war ihm kein Zweifel. Die Quellen des Lebensgenusses,
die während des langen Siechtums schon ausgetrocknet waren, hatte sie wieder
frisch sprudeln lassen; der Arzt galt ihm nur als ihr Werkzeug, sie selbst war
die eigentliche Heilkünstlerin. Er redete sich gern ein, daß sie ihm einen
Zaubertrank eingegeben habe, der ihn nun wider seinen Willen zwinge. Und nun so
viel mit ihr allein – und nicht mehr ein Todkranker ...!

Heinz brauchte schon nicht mehr des Kaplans Beistand beim Aufstehen. Des
Morgens, ehe die liebe Freundin kam, übte er sich im Gehen und in allerhand
verlernten körperlichen Bewegungen. Er trat in die Waffenkammer neben seinem
Stübchen, hob ein Schwert von der Wand und versuchte es zu schwingen. Aber das
erstemal sank ihm sofort der Arm nieder, und auch am dritten und vierten Tage
noch zitterte ihm nach wenigen Lufthieben die Hand. Mit welcher Leichtigkeit
hatte er sonst eine Armbrust gespannt! Nun strengte er vergebens alle Kraft an,
die Sehne in die Kerbe zu ziehen: kaum bewegte sie sich ein wenig über der
Pfeilrinne hin und her. Aber jeden Morgen nahm er sie wieder zur Hand und
erprobte daran seine wachsende Kraft.

Sie wurde ihm geradezu das Maß für den Fortschritt seines Gesundens. An dem
Tage, sagte er sich, an dem ich die Armbrust spannen kann, werde ich wieder ein
Mann sein! Immer ungeduldiger sehnte er ihn heran.

Und er kam. Nach einer Nacht, die er in tiefem Schlafe zugebracht, fühlte er
sich am Morgen wundersam gestärkt. Alle Glieder streckten sich leicht, die
Brust war ihm frei, er fühlte nicht mehr den mindesten Schmerz. Sofort faßte er
die Sehne mit beiden Händen und zog sie kräftig; zu seiner freudigen
Überraschung sprang sie beim ersten Ruck in die Kerbe ein. Er drückte ab und
wiederholte den Versuch – nochmals und nochmals. Kaum merkte er etwas von
Ermüdung. Aus einem Holzkasten, der in der Kammer stand, nahm er einen Pfeil,
legte ihn in die Rinne, trat ans Fenster und stieß den Flügel auf. Eine Krähe
flog mit heiserem Geschrei vorüber. Er legte an und schickte ihr den Pfeil
nach. Getroffen! Sie überschlug sich in der Luft und fiel mit zerschmettertem
Flügel in den Schnee am Grabenrande.

Er hatte seine Gesundheit wieder. Eine Weile stand er am offenen Fenster und
schaute nach dem Vogel aus, dessen Blut den Schnee rot färbte. Er war nicht
tot, sondern drehte sich, mit dem gesunden Flügel schlagend, im Kreise. Meine
Hand hat doch nicht die frühere Sicherheit, murmelte Heinz. Nur der Flügel
zerschlagen! Sonst traf ich besser. Das arme Tier tat ihm leid. Er hätte ihm
gern den Garaus gemacht und dann seine erste Jagdbeute hinaufgeholt, sie
Natalia als Beweisstück vorzuzeigen. Aber nach dem Graben hin hatte der Turm
keinen Ausgang; es wäre nötig gewesen, den Schloßhügel zu umgehen, und das war
ein ziemlich weiter Weg.

Weshalb sollte er davor erschrecken? Er warf den Pelzrock über, mit dem er sich
nachts bedeckte, wählte aus der Kammer eine Kappe von Hundefell, die man
Hundskogel nannte, und verließ das Turmgemach.

Wie er die Steintreppe hinabstieg, zitterten ihm ein wenig die Knie. Es war
weniger körperliche Schwäche als innerliche Aufgeregtheit: er kam sich vor wie
ein Gefangener, der nach langer Kerkerhaft zum erstenmal wieder unter den
freien Himmel treten soll, oder eigentlich wie ein Ausbrecher, der den Vorteil
einer offengelassenen Tür benutzt und sich mit Herzklopfen durch einen dunklen
Gang tastet. Als er unten in der Vorhalle angelangt war und sich umschaute, kam
er auf andere Gedanken. Die Pforte zur Kapelle stand halb offen; es drang ein
Duft von Weihrauch und verlöschten Wachskerzen hinaus. Wahrscheinlich hatte der
Kaplan vor kurzem die Morgenandacht gehalten. Durfte er bei seinem ersten
Ausgang an der Kapelle vorbeigehen? Noch hatte er nicht Gott gedankt für seine
Rettung aus Todesnot – er erinnerte sich, daß Pater Stanislaus ihn gemahnt
hatte, die Kapelle zu besuchen, sobald die Treppe kein Hindernis mehr sein
werde. So wandte er den Schritt und trat an die Pforte, zunächst nur neugierig
in den halbdunklen Raum hineinspähend.

Das Tageslicht fiel gedämpft durch zwei schmale, sehr tiefe Fenster mit bunten
Glasscheiben in das hochgewölbte Gemach. Zwischen ihnen stand auf einigen
Steinstufen der Altar, schwarz gedeckt. Dahinter erhob sich ein geschnitztes
und bemaltes Holzwerk fast bis zum Ansatz des Gewölbebogens. Den Kern desselben
bildete eine Lade zum Aufbewahren der Gerätschaften; auf den beiden Flügeln der
Tür waren Heilige mit breiten Goldscheinen ums Haupt abgebildet, sie hatten die
langen Hände zusammengelegt, daß die Fingerspitzen einander berührten, und die
Handgelenke so ausgedreht, daß die Hände glatt auf die Brust drückten.
Seitwärts in halber Wandhöhe zeigte sich ein Bild, dem besondere Verehrung
gezollt zu werden schien, denn es hing eine Ampel davor, in der das Lämpchen
auch jetzt bei Tage brannte, und in der Nähe hingen allerhand Weihgeschenke.
Heinz konnte aus der Entfernung die Malerei nicht erkennen und trat heran. Das
Bild stellte eine Mutter Gottes mit schwarzbraunem Gesicht vor; die Krone war
mit Edelsteinen besetzt, die im Licht des Lämpchens sanft funkelten. Der Kaplan
hatte oft davon gesprochen und erzählt, daß der alte Graf es aus Ungarn
mitgebracht habe, wohin es von Byzanz oder vielleicht vom heiligen Berge Athos
gekommen sei. Der römischkatholische Bischof habe es nochmals geweiht, und nun
glaube man weit und breit an seine Wundertätigkeit, da schon manchem ein Gebet
an dieser Stelle von körperlichen Gebrechen geholfen habe. Heinz vertiefte sich
in das braune Gesicht, das bei längerem Anschauen an Reiz gewann. Der kleine
Mund lächelte so freundlich, und die Augen schienen sich lebendig auf ihn zu
richten. Er faltete unwillkürlich die Hände und sank in die Knie. Alle die
Gebete, die er als Schulknabe gelernt hatte, sprach er leise vor sich hin.

Sie genügten seinem frommen Bedürfnis nicht, aus tiefstem Herzen heraus sagte
er in eigenen Worten dem Himmel Dank für die wiedergeschenkte Gesundheit und
bat zugleich Gott, die Heilige Jungfrau und alle Heiligen, daß sie seiner
treuen Pflegerin vergelten möchten, was sie Gutes an ihm getan. Dabei sah er zu
dem Bilde auf, und es erschreckte ihn fast, wie nun die Augen zu ihm
hinabblickten. Er mußte an das Gesicht denken, das sich über ihn gebeugt hatte,
als er nach der Fahrt vom Schlachtfelde hierher erwachte und sich zuerst wieder
am Leben fühlte.

So mischten sich nun doch weltliche Gedanken in seine Andacht. Das beschwerte
ihn. Er erhob sich, trat an den Altar und betrachtete die langgestreckten
Heiligen mit ihren ernsten, hageren Gesichtern und starr zum Himmel gerichteten
Augen. Sie hatten Marterwerkzeuge in den Händen und schienen für die Qualen zu
danken, die sie auf Erden erlitten hatten. Heinz konnte jetzt nicht mit ihnen
fühlen, da sein Leib frisch und sein Herz froh war. Er verrichtete noch in
förmlicher Weise ein kurzes Gebet, in dem er sich ihrer Fürbitte bei Gott
empfahl, daß er seiner Sünden entledigt werden möchte, und verließ die Kapelle.

In der Halle dachte er nicht mehr an den geschossenen Vogel und den
beabsichtigten Spaziergang um das Schloß herum. Es fiel ihm ein, dem Kaplan
einen Besuch abzustatten, zu dessen Zelle wahrscheinlich der Mauereinschnitt
gegenüber der Treppe führte. Auch das gab er auf; es zog ihn in sein
Turmstübchen zurück.

Als er hinter dem Türvorhang angelangt war, hörte er innen ein lautes
Schluchzen. Er horchte erschreckt eine Weile – es nahm ab und verstärkte sich,
wie bei jemand, der recht leidenschaftlich weint. Wer das sei, konnte er an der
Stimme nicht erkennen. Nun schlug er den Vorhang zurück und trat einen Schritt
vor. In der Fensternische stand Natalia, beide Hände gegen das Gesicht
gedrückt, so daß der Kopf mit dem lockigen Haar in den Nacken gesenkt war. Sie
war die Weinende.

Er machte in der Überraschung eine hastige Bewegung vorwärts, die ihn verriet.
Sie schrak sichtlich zusammen, riß die Hände von den Augen und starrte ihn ganz
verwirrt an. Aber nur einen Augenblick. Dann zuckten alle Muskeln, die Augen
blitzten, der Mund öffnete sich wie zu einem jauchzenden Lachen. Ihr seid's,
rief sie und eilte ihm entgegen, Ihr seid's! O mein Gott, wie ich in Angst um
Euch war!

Er ergriff ihre Hände, die sie ihm entgegenstreckte. Natalia, sagte er
verwundert, was ist geschehen? Weshalb diese Tränen?

Weshalb –? Ich kam hinauf, rief und erhielt keine Antwort – ich trat ein und
fand das Gemach leer … Er fing an zu begreifen. Und Ihr fürchtetet –? Ihre
Hände zitterten in den seinen, die Tränen strömten

wieder über die Wangen, sie beugte sich vor und senkte zugleich den Kopf, als
wollte sie hindern, daß er ihr glutrotes Gesicht sehe. Fragt nicht – sagte sie
leise und doch mit leidenschaftlichem Ausdruck. Wenn Ihr fortgegangen wäret –

Er zog sie bewegt näher an sich heran. Wie durfte ich? fiel er ein. Ich bin ja
Euer Gefangener!

Sie machte gewaltsam ihre Hände frei, fiel ihm stürmisch um den Hals, richtete
sich an seiner Brust auf und bedeckte seinen Mund mit feurigen Küssen. Ja –
mein, mein, rief sie, mein!

Er hielt die schlanke Gestalt in seinen Armen und drückte sie fest an sich.
Sein Blut fing an heißer zu wallen – sein Herz klopfte an ihrem Busen, er
erwiderte ihre Küsse. Es kam eine Trunkenheit über ihn wie von feurigem Wein;
seine Hände wühlten sich in ihr Haar, seine Augen sprühten Blitzfunken; er
lallte unverständliche Worte.

Plötzlich fühlte er seine Lippen von ihren scharfen Zähnen gebissen, daß er
zurückzuckte. Sie riß sich los und eilte fort. Nun weißt du alles –! rief sie,
und verschwand hinter dem Vorhang.

Er blieb wie betäubt stehen. Der Kopf schwindelte ihm; er hatte die Empfindung,
daß die Stirnwunde wieder aufbrechen müßte, so trieb das Blut hinein. Wirklich
taumelte er zur Seite und sank aufs Bett.

Dort lag er lange Zeit, halb wachend, halb träumend. Es war ihm, als fühlte er
noch immer den warmen Leib, den feurigen Atem. Er hörte ein Schluchzen und
Jauchzen – hinter dem Türvorhang her klang es ihm noch immer: Nun weißt du
alles! Ja, er wußte nun alles –: er war geliebt. Und mit welcher Leidenschaft
geliebt!

Er berauschte sich in der Erinnerung an die Minuten seligen Genusses. Er dachte
nicht, er schwelgte in Empfindungen, die immer unbestimmter und verschwommener
wurden. Er hatte den Kopf in das Kissen gedrückt und die Augen geschlossen.
Bald bemächtigte sich eine tiefe Mattigkeit aller seiner Glieder – er schlief
ein.

Recht verwundert blickte er um sich, als er gegen Mittag erwachte. Es dauerte
eine Weile, bis er sich mit seinen Gedanken in die Wirklichkeit fand. Die Lippe
schmerzte ihn; sie war ein wenig angeschwollen. Das erinnerte ihn wieder
lebhafter an die Küsse des reizenden Mädchens. Aber er hatte jetzt nicht dabei
das Gefühl vollkommenen Wohlseins, berauschenden Entzückens. Warum hat sie dir
weh getan? mußte er denken. Es kam ihm jetzt nicht die Vorstellung, daß er
geliebt sei, nur daß er einen Augenblick etwas sehr Wonniges genossen hätte.
Und die Lippe schmerzte ihn.

Er trat ans Fenster und schöpfte Luft. Unten im Schnee am Grabenrande bewegte
sich eine dunkle Masse. Es war der Vogel, der nicht sterben konnte und noch
immer versuchte, sich aufzurichten. Heinz sah diesen Bemühungen zu, ohne jetzt
etwas wie Mitleid zu empfinden. Es war grausam, das Tier nicht zu töten; aber
es kam ihm jetzt gar nicht in den Sinn, noch einen zweiten Pfeil auf die
Armbrust zu legen oder nach seiner Beute auszugehen.

Ein Diener brachte ihm das Mittagbrot. Sonst hatte Natalia ihm den Tisch
bereitet, nun blieb sie aus, so lange er auch wartete. Das Essen schmeckte ihm
nicht, und er ließ die zweite Schüssel unberührt.

Sie kam auch den ganzen Nachmittag nicht. Abends trat der Kaplan zu ihm ein,
aber dessen Gesellschaft behagte ihm so schlecht, daß er ihm nur mürrische
Antworten gab und ihn bald damit verscheuchte. Es dunkelte früh, und niemand
brachte ihm Licht. Unmutig ging er im Gemach auf und ab, die Hände in die
Pelzärmel gesteckt; nie vorher hatte er es so kalt und unbehaglich gefunden.

Die Stunden schlichen hin. Er wußte nicht, was er mit sich anfangen sollte,
hatte nicht einmal recht den Mut, seinen Gedanken freien Lauf zu lassen. So
dunkel es um ihn war, so dunkel wurde es nun auch in ihm, und er hatte das
Gefühl, als ob er sich fürchten müsse auszuschreiten, weil er gegen eine Wand
stoßen oder in eine Grube fallen würde. Lange vor der gewohnten Zeit suchte er
sein Lager auf, aber es fehlte ihm das Bedürfnis des Schlafes ganz und gar. So
wälzte er sich herum. Als er endlich doch einschlief, hatte er einen
beängstigenden Traum. Er war in der Kapelle und kniete vor dem wundersamen
Muttergottesbilde, die Augen zu demselben hoch aufgerichtet. Dieses braune Weib
war gar nicht die Jungfrau Maria, zu der er sonst so andächtig gebetet hatte,
und es war auch jetzt nicht Andacht, was ihn bewegte. Sein Herz fragte nur
immer, ob es schön und begehrenswert sei in ihrer Eigenart, wie ihm bisher
nichts Weibliches erschienen war. Und nun wurden diese sonderbaren Augen
lebendig und winkten ihm, die vollen Lippen schienen sich zu bewegen und zu
sprechen. Du weißt nun alles – hörte er ganz deutlich, aber es war ihm nicht
gewiß, ob es von dem Bilde kam. Er richtete sich auf und horchte aufmerksamer.
Die Augen winkten noch lebhafter. Es war nun gar nicht ein Bild, das vor ihm
stand, sondern ein Weib, das sich aus dem Rahmen lehnte und ihn zu sich lockte.
Er kletterte auf den Tisch und warf dabei die Weihegeschenke hinab – Hände,
Füße und Herzen von Wachs. Er achtete nicht darauf. Ein wahnsinniges Verlangen
erfaßte ihn, diesen Mund zu küssen. Nun stand er dem Weibe Auge gegen Auge,
beugte sich, drückte einen Kuß … Da empfand er einen stechenden Schmerz in der
Lippe, taumelte zurück, fiel aus der Höhe herab auf den Steinboden nieder.
Darüber wachte er auf.

Der Morgen graute schon. Er hörte den Kaplan unten in der Kapelle singen. Der
Traum war ihm ganz gegenwärtig, und ihm grauste nun vor der Madonna aus Byzanz.
Gerade deshalb aber entschloß er sich, aufzustehen und in die Kapelle
hinabzugehen, ein Gebet zu verrichten. Diese wüsten Gedanken und Vorstellungen
waren ihm lästig, er wollte sie los sein. Der Pater freute sich seines frommen
Eifers.

Auch an diesem Tage ließ Natalia sich im Turmstübchen nicht blicken. Was hatte
das Mädchen nur? So zärtlich und dann so gleichgültig! War sie gekränkt? Aber
wodurch? Er sann vergeblich darüber nach. Schämte sie sich, weil sie ihn in die
Lippe gebissen hatte? Es war häßlich, daß er an ihre Küsse nicht denken konnte,
ohne die spitzen, kleinen Zähne zu fühlen. Vielleicht hatte sie ihm absichtlich
dieses Andenken an sich gelassen.

Gegen Abend kam der Pater und wurde jetzt freundlicher empfangen. Er selbst
fing von Natalia zu sprechen an. Was nur in das Fräulein gefahren sei? Der
Kranke scheine ganz vergessen zu sein.

Ich bin nicht mehr krank, antwortete Heinz, um nur in seiner Verlegenheit etwas
zu sagen.

So seid Ihr's auch vorgestern nicht gewesen, meinte der Pater. Es bleibt
auffällig, daß sich das Fräulein so plötzlich zurückgezogen hat. Habt Ihr einen
Streit gehabt, Junker?

Wahrlich nicht. Ganz im Gegenteil …

Ah! Ihr habt sie durch Eure Zudringlichkeit beleidigt. Ich fürchtete längst –

Auch das kann ich nicht glauben. Wir schieden meines Denkens als sehr gute
Freunde.

Freunde –?

Heinz senkte die Augen. Ich mag Euch heute nicht beichten, Pater Stanislaus.
Vielleicht ein andermal. Sagt mir lieber, ob Ihr Natalia gesehen habt und was
sie ohne mich treibt.

Ich habe sie gesehen, gestern und heute, Junker. Und was sie treibt? Das ist
mir eben das merkwürdige. Sie gibt sich in allem wieder geradeso wie im Sommer,
als sie mit ihrer Mutter aufs Schloß kam und bevor man Euch vom Schlachtfelde
hierher brachte. Sie lacht und scherzt, jagt sich mit den Vettern in der Halle
herum, springt über Tische und Bänke und treibt allerhand tolles Zeug. Heute
hat sie sich auch das wildeste Pferd im Stalle satteln lassen und ist weit
ausgeritten. Die Vettern wollten sie begleiten, konnten ihr aber nicht folgen
und mußten allein zurückkehren. Später sah man sie vor dem Walde ihr Pferd auf
der weiten Fläche tummeln. Einer von den Bauern hat erzählt, daß sie über den
Baumstamm auf seinem Schlittenfuhrwerk hinweggesetzt ist, während es in
Bewegung war; der Huf des Pferdes habe seinen Rücken gestreift, und er sei sehr
erschrocken gewesen. Sie aber habe laut gelacht. Was sagt Ihr dazu?

Das war so ihre Art in Buchwalde … aber ich glaubte, sie hätte sich geändert.
Ich weiß nicht, ob sie mir dort oder hier besser gefiel.

Der Pater wiegte den Kopf. Es steckt in ihr ein wilder, unbändiger Geist, der
sich austoben will. Ihre Mutter soll einmal so in der Jugend gewesen sein –
jetzt merkt man nichts mehr davon, die deutsche Ehe hat das Feuer gedämpft.
Aber es kann noch einmal plötzlich aus dem Dache hinausschlagen: die Polinnen
sind darin unberechenbar.

An meinem Krankenbette war Natalia ihres deutschen Vaters Kind. Nun bin ich
freilich nicht mehr krank –

So scheint sie's zu nehmen.

Hat sie gar nicht nach mir gefragt?

Nein.

Euch nichts für mich aufgetragen?

Nichts.

Es ist gut. So sagt ihr auch nicht, daß wir von ihr gesprochen haben.

Damit brach er ab. Es ärgerte Heinz, daß sie sich so wohl ohne ihn zu befinden
schien, als bedürfe sie seiner gar nicht. Er hatte sich eingeredet, daß sie
sich nach dem, was zwischen ihnen vorgefallen war, scheu zurückgezogen habe,
ganz ihren Empfindungen lebte. Nun suchte sie gerade das lustige junge Volk auf
und zerstreute sich durch ihre gefährlichen Reitkünste. Das war ihm ganz
unverständlich.

Er wollte sich trotzig zurückhalten, sie nicht grüßen lassen, ruhig abwarten,
bis ihre tolle Laune verflogen sei. Er nahm sich vor, gar nicht an sie zu
denken. Aber das gelang schlecht. Hatte sie ihm doch ein Rätsel aufgegeben, das
ihn bei seinem Alleinsein fortwährend beschäftigte. Du weißt nun alles! Er
wußte nichts.

Seine ritterlichen Übungen setzte er fort, stets bis zur gänzlichen Ermüdung.
Aber ihm blieb noch so viel trostlos langweilige Zeit. Einmal glaubte er
Natalia zu Pferde im Holzgarten zu bemerken; sie sah gar nicht nach seinem
Fenster hinüber. Er hielt's nicht länger aus in seiner Einsamkeit und ließ den
Grafen um ein Kleid bitten und um die Erlaubnis, ihm aufwarten zu dürfen.

Der polnische Rock mit den weiten Ärmeln, den Schnüren und dem Pelzbesatz
kleidete ihn gar nicht übel. Er fand in der Halle die ganze Sippe versammelt,
Männer, Frauen und Kinder. Die jungen Leute spielten Ball. Natalia warf den
ihrigen einem der Vettern, der wegen seines Eintretens nicht aufpaßte, an den
Kopf, eilte Heinz entgegen, faßte ihn bei der Hand und führte ihn vor. Da habt
ihr meinen Gefangenen, sagte sie, für dessen Leben euch ein Vaterunser zuviel
schien. Nun? Habe ich nicht auf ein gutes Lösegeld Anspruch? Dann wandte sie
sich an ihn selbst. Ist Euch endlich Zeit und Weile lang geworden, Junker? Ich
hatte ja doch den Turm nicht verschlossen. Ihr seid allzu gewissenhaft.

Er drückte ihre Hand, aber sie erwiderte seinen Druck nicht, sondern zog sie
fort und hob einen Ball von der Erde auf, der an ihre Füße gerollt war. Fühlt
Ihr Euch nun ganz gesund? fragte sie.

Ganz gesund, antwortete er etwas mürrisch. Es verdroß ihn, daß sie ihm so gar
kein Zeichen geheimen Einverständnisses gab.

Während er sprach, sah sie ihn an. Sie mußte wohl die kleine Narbe an seiner
Lippe bemerkt haben, denn sie errötete plötzlich, wandte sich der Wand zu und
warf den Ball gegen dieselbe. Wollt Ihr Euch gleich an unserm Spiel beteiligen?
fragte sie, ohne umzuschauen. Laßt sehen, ob Ihr da so geschickt seid wie beim
Ringstechen.

Wie kam sie nur auf das Ringstechen, von dem seit seinem ersten Besuche in
Buchwalde nicht mehr gesprochen war?

Die Vettern nahmen ihn freundlich in ihre Mitte. Er war bald mit allen bekannt
und teilte ihre Lustbarkeiten. Natalia war fast immer unter ihnen und oft
ausgelassen heiter. Sie zeichnete Heinz in keiner Weise aus; er mußte sich's
gestehen, daß er sich keiner sonderlichen Gunst zu rühmen habe, so genau er
auch aufmerkte. Nicht einmal von weitem mit den Augen gab sie ihm ein Zeichen,
daß sie in Gedanken bei ihm sei. Nur manchmal, wenn er sie von irgendeinem
versteckten Platze aus scharf beobachtete, flammte eine helle Röte über ihr
Gesicht oder zog sie die Lippe zwischen die Zähne. Sie sah dann geärgert aus,
und er konnte zu seinen Gunsten keinen Schluß ziehen.

Sie ritten auch zusammen aufs Feld, dessen weiße Schneedecke nun unter der
Märzsonne zu schmelzen anfing. Aber stets sorgte sie geflissentlich dafür, daß
einige von den Vettern sie begleiteten, und dann wandte sie ihre Aufmerksamkeit
anscheinend allen gleichmäßig oder eigentlich keinem von ihnen zu, sondern tat
jeden Augenblick, was sie wollte, und überließ es den andern, ihrem Beispiel zu
folgen.

Heinz wurde innerlich mehr und mehr verstimmt. Er hatte sich in der langen Zeit
daran gewöhnt, Natalia allein für sich zu haben; schien sie doch nur für ihn zu
leben. Das enge Turmstübchen war ihm durch ihre stete Gegenwart ein lieber
Aufenthaltsort geworden. Kaum war er hinausgetreten, so mußte er glauben, sie
in der Weite zu verlieren. Es war, als ob sie ihm recht geflissentlich zeigen
wolle, wie wohl sie sich in der Freiheit fühle, wie es ganz in ihrem Belieben
stehe, die Entfernung zwischen sich und ihm zu erweitern, während es ihn auch
jetzt zu einem engen Zusammenschlusse drängte. Anfangs entschuldigte er sie
damit, daß sie sich vor den Vettern zurückhalte, die sie wohl im Verdacht
gehabt haben mochten, daß sie selbst ihres Gefangenen Gefangene geworden sei.
Aber das paßte wenig zu ihrer sonstigen Art, sich um deren Urteil nicht im
mindesten zu bekümmern und stets ihren Neigungen rücksichtslos nachzugeben. Was
sollte er also von ihrem sonderbaren Benehmen halten? Sie hätte ja auch so oft
Gelegenheit gehabt, ihm im geheimen zu verstehen zu geben, daß sie sich ihm
nahe verbunden wußte. War's eine bloße Laune gewesen, daß sie sich ihm an die
Brust warf und ihn durch die Leidenschaftlichkeit ihrer Empfindungen
überraschte? War's auch jetzt wieder eine bloße Laune, wenn sie sich stellte,
als wäre zwischen ihnen nichts vorgegangen? Erwartete sie, daß auch er sich nun
bescheiden zurückziehe, oder wünschte sie ihn kecker und kühner auch in
Gegenwart der Verwandten? Er konnte nicht daraus klug werden.

Und es reizte ihn fortwährend, daraus klug zu werden. Wäre er sich einer
tieferen Neigung bewußt gewesen, vielleicht hätte er ihr sonderbares Wesen
besser verstanden.

Nun dachte er nur immer an jenes letzte wonnige Beisammensein im Turmstübchen
und füllte seine Phantasie mit Bildern, wie köstlich sich's an jedem Tage und
zu jeder Stunde wiederholen könnte. Es ärgerte ihn, daß sie ihm entzog, was ihm
doch schon gehörte, und er merkte dabei gar nicht, wie wenig sein Herz
beteiligt war. Sie zu bezwingen, war sein ganzes Verlangen; und es wurde immer
stürmischer, je freier und unabhängiger er sie sah. Nun nannte er sie grausam,
weil sie sich seiner Willkür nicht überließ.

Eines Tages, als die Gesellschaft zu Pferde hinter einem Wolfe her war, der
sich frecherweise aus dem Stalle ein Schaf geholt hatte, stachelte er so lange
ihren Ehrgeiz, bis sie sich zu einen Wettritt über eine steinige Waldblöße
entschloß. Bald waren sie ihren Begleitern weit voraus. Die Pferde schäumten
und schnoben. Heinz gab sich nur halbe Mühe, seine kühne Vorreiterin zu
überholen, seine Absicht war, sie möglichst weit von der lästigen Vetterschaft
zu entfernen. Näherte er sich, so trieb sie ihr keuchendes Pferd zu noch
tollerem Gange an. Um jenen Baum, rief sie ihm zu, und dann zurück! Ihr hättet
die Wette nicht wagen sollen.

Das war nicht nach seinem Wunsche. Erreiche ich den Baum vor Euch, antwortete
er, so ist sie gewonnen, und wir können dann die Tiere verschnaufen lassen, bis
man uns nachkommt.

Es gilt, sagte sie nach kurzem Bedenken, und spornte ihr Pferd an.

Nun durfte er die Wette nicht verlieren. Bald war er an ihrer Seite. In
rasendem Laufe jagten sie über Stock und Stein auf die Eiche zu. Schon war sein
Gaul um eine Kopflänge voraus – keine fünfzig Schritte war's bis zum Ziele. Sie
ermunterte ihr ermattendes Pferd durch lauten Zuruf. Es raffte sich zu einigen
hastigen Sprüngen auf und gewann dadurch wieder die Vorhand. Da stolperte es
über eine Wurzel des mächtigen Baumes, die sich weit vom Stamme fortstreckte,
und sank in die Knie. Natalia wäre vornüber gefallen, wenn Heinz sie nicht
eiligst am Arme gefaßt hätte. Das Pferd richtete sich auf, aber der rechte
Vorderfuß war beschädigt und lahmte. Die Wette war nicht zum Austrag gekommen.

Nun mußte sie sich doch entschließen, langsam an seiner Seite zurückzureiten.
Es schien ihr verdrießlich zu sein, denn sie verhielt sich ganz stumm und gab
mehr als notwendig auf den Zügel acht. Er ließ sie nicht aus dem Auge, und das
war ihr vielleicht unbequem. Diesmal ist dafür gesorgt, sagte er schalkhaft
nach einer Weile, daß Ihr mich neben Euch leiden müßt. Es bleibt Euch nichts
übrig, als mir Rede zu stehen.

Sie senkte den Kopf und biß die Lippe. Das bemerkte er, nicht aber, daß unter
dem Schein der langen Wimpern die Augen lebhafter blitzten. Ich hoffe,
entgegnete sie, sich über den Hals des Pferdes beugend und den lahmen Fuß
besichtigend, daß der Junker von Waldstein nicht unedelmütig einen Zufall
benutzen wird, der gegen mich Zwang übt.

Ihr täuscht Euch, sagte er, indem er dicht an sie heranlenkte. Ich habe
wirklich die größte Lust, so unedelmütig zu sein und diesen sehr glücklichen
Zufall zu nützen, um mir Gewißheit über etwas zu schaffen, das mich schwer
beunruhigt. Seit vielen, vielen Tagen ist dies wieder die erste Minute, in der
ich mit Euch allein bin.

Sie lächelte. Ich werde Euch nicht hindern können zu sprechen und also hören
müssen. Ob ich aber antworte … Es kommt darauf an, was Ihr mir zu sagen habt,
Junker.

Mein Himmel! Was kann ich Euch anders zu sagen haben, als daß ich Euch gar
nicht mehr verstehe? Wie waret Ihr so mild und gütig, solange Ihr mich mit
Eurem Besuch im Turmstübchen beglücktet! Und jetzt –

Ihr wartet wohl gar noch jetzt dort auf mich? fiel sie hastig ein und sah ihn
mit einem herausfordernden Blick an.

Er schüttelte den Kopf. So übermütig sind meine Hoffnungen nicht. Aber Ihr seid
so verändert –

Ihr seid's ja auch.

Ich?

Nun – Ihr seid gesund.

So müßte ich wahrlich wünschen, noch krank zu sein, wenn mir die Gesundheit so
schweren Verlust bringt.

Sie zog spöttisch die Lippe. Den schweren Verlust, eine Krankenpflegerin
entbehren zu müssen.

Aber welche Krankenpflegerin! Wenn ich an die letzten glücklichen Tage
zurückdenke –

Soll ich Euch noch immer wie einen Kranken behandeln, da Ihr's doch nicht seid?

Ihr macht mich krank, wenn Ihr so mit dem Gesunden umgeht. Was soll ich
glauben, Natalia, was fürchten? Ich erkenne Euch gar nicht wieder.

Und doch bin ich gerade, wie ich immer war, bevor ich diesen Notdienst
verrichtete. Es ist so meine Art zu sein. Fragt Euch doch, ob Ihr mich so nicht
kennengelernt habt, als Ihr nach Buchwalde kamt. Und anders haben mich auch die
Vettern nie gesehen. Gefalle ich Euch nun nicht, wie ich bin, wenn ich mich
ganz ehrlich nach meiner angeborenen Art zeige, so mag ich Euch auch nicht
gefallen, wenn Ihr an das bekümmerte Mädchen denkt, das an Eurem Krankenbette
saß und mitleidig Eure Wunden pflegte. Ich müßte immer argwöhnen, daß Ihr Euch
nur eines schuldigen Dankes entledigen wollet, den ich viel zu stolz bin, zu
fordern oder anzunehmen.

Nein, nein, rief er, das ist es nicht! So erklärt sich mir nicht dieses
Unerklärliche. Ich weiß ja, daß es Euch unendlich schwer werden mußte, Eure
Freiheit einzuschränken und Euch monatelang bei mir einzuschließen. Aber gerade
weil Ihr mir dieses Opfer brachtet, weil ihr's so mutig und heiter brachtet,
daß es Euch selbst Freude zu bereiten schien … Nein, nein, Natalia, das war
kein karger Notdienst, und Ihr fürchtet im Ernst nicht, daß ich mich Euch nur
zu Dank verpflichtet fühle. Hat sich mir nicht Euer Herz eröffnet? Habt Ihr mir
nicht in jener letzten Stunde die Gewißheit gegeben, daß ich –

Schweigt! fiel sie herrisch ein, und flammende Röte übergoß ihr Gesicht.

Ich schweige nicht, fuhr er leidenschaftlich erregt fort, ich kann nicht
schweigen. Wer das erlebt hat … Nein, mit einem Mindern kann er sich nicht mehr
begnügen! Noch jetzt, wenn ich auf jener Stelle mit mir allein bin und die
Augen schließe, ist mir's, als ob eine weiche, schlanke Gestalt sich an mich
schmiegt, als ob ihr heißer Atem mich anweht, ihre Lippe meinen Mund berührt –
Natalia, gib mir die Seligkeit wieder, die du mich – ach, nur einen flüchtigen
Augenblick – an deiner Brust kosten ließest!

Er beugte sich seitwärts und umfaßte ihren Leib, sie mit Leidenschaft an sich
reißend. Heftig erschrocken stieß sie ihn zurück. Ihr habt geträumt! rief sie
ihm zu.

So wollt Ihr, daß es ein Traum gewesen sei! sagte er mit stockendem Atem. Ich
aber habe die Gewißheit, daß ich wachend genoß, was so wonnig kein Traum
gewähren kann.

Siehe nun, wie arm und elend du mich machst, wenn du mir erst so viel gabst und
mir nun alles nimmst. Sei mein, Natalia – sei mein!

Wieder streckte er den Arm aus, sie zu umfassen. Aber sie wehrte ihn mit einer
heftigen Gebärde ab. So nicht! antwortete sie mit zitternder Stimme. So in
Ewigkeit nicht! O Gott – verdiene ich das? Weil ich einen Augenblick vergaß –
Nein, es soll ein Traum gewesen sein. Und nicht eher sollt Ihr mich an ihn
erinnern, bis einmal – Was sage ich Euch? Seht Ihr denn nicht, was mich zwingt?
Fühlt Ihr nicht, daß ich gebannt bin? Was gelte ich Euch, wenn Ihr mich nach
dieser Gabe schätzt! Vergeßt – ich bitte Euch, vergeßt – und dann kehrt zu mir
zurück – wenn Euch das Herz treibt.

Sie wandte ihm das Gesicht ab und suchte ihr Pferd zu rascherer Gangart zu
nötigen. Auf dem Hügel vor ihnen tauchten die Vettern auf, sie hielten Umschau
nach den beiden Flüchtigen und näherten sich nun rasch. Heinz fühlte sich
innerlich erkältet und sah finster auf den Sattelknopf nieder. Er verstand
nicht, was sie von ihm begehrte, was sie ihm in Aussicht stellte. Er wußte nur,
daß auch jetzt seine Hoffnung getäuscht war, sie in seine Arme schließen, an
seine Brust ziehen zu dürfen. Sie wollte nicht an das erinnert sein, was seine
Leidenschaft aufs tiefste erregt hatte.

Ihr seid grausam, Herrin, sagte er mit kaum verhaltenem Verdruß. Er betonte das
Wort »Herrin« scharf.

Natalia bemerkte es. Warum nennt Ihr mich so, fragte sie, zum erstenmal so?

Weil Ihr mir sonst eine gütige Freundin waret, antwortete er, jetzt aber die
stolze Herrin zeigt. Wie eine Herrin wendet Ihr mir Gunst zu und verwerft Ihr
mich. Ich soll verstehen lernen, daß ich Eurer Willkür unterworfen – ich soll
wissen, daß ich auch außerhalb des Turmes Euer Gefangener bin!

Sie schien zu erschrecken. Fühlt Ihr's so? fragte sie mit unsicherer Stimme,
Gott weiß, daß solcher Zwang meinem Herzen fremd ist. Was könnte ich durch ihn
gewinnen? Ihr nennt mich stolz, und ich bin es, weil ich es sein – muß. Was
wäre ich Euch, wenn ich – oh, Ihr seid blind!

So glaubt Ihr's, weil Ihr mich an der Kette leitet! rief er.

Sie kämpfte mit sich. Nach einer Weile sagte sie: Ihr sollt mir zu nichts
verpflichtet sein, nicht zu Dank, nicht zu Gehorsam. Wenn Ihr's denn hören
wollt: Ich gebe meinen Gefangenen frei!

Er hob sich im Sattel. Ihr gebt mich frei, Natalia?

Meinen Gefangenen. Sie lächelte dabei schelmisch. Die Kette rasselt nicht mehr.
Seht nun zu, ob Ihr frei seid.

30. DIE FLUCHT

Die Vettern kamen mit lautem Zuruf herangesprengt. Heinz konnte nichts
erwidern. Sie bat einen von ihnen um einen Tausch der Pferde, schwang sich
rasch ab und auf und jagte in wilder Hast dem Schlosse zu, dem Junker
überlassend, den Unfall zu erklären. Ein Teil der Gesellschaft folgte ihr ohne
Eile; die andern beschlossen, auch ohne sie der Wolfsfährte noch weiter
nachzureiten.

Als Heinz nach dem Hofe zurückgekehrt war und sein Pferd an der Stalltür abgab,
traf ihn ein Jude an, den er bisher im Holzgarten gesehen zu haben sich nicht
erinnerte. Er näherte sich mit tiefen Verbeugungen und hob den Zipfel seines
Mantels auf, um ihn zum Zeichen der Unterwürfigkeit zu küssen. Wer seid Ihr und
was wollt Ihr? fragte der Junker mürrisch.

Ich bin der Moses Achacz, flüsterte der Jude, der gestern von Danzig
zurückgekehrt ist und dort einen Brief an den Herrn Komtur abgegeben hat.

Einen Brief – ah!

Einen Brief von dem kranken Manne, der im Turm lag und den Tod erwartete, wie
der Herr Kaplan sagte. Gott der Gerechte! Hätt' ich Euch doch nicht erkennen
können, gnädiger Herr, für den Mann, der den Tod erwartete, so frisch und
wohlauf finde ich Euch. Freilich hat sich meine Rückkehr verzögert. Aber man
hat mich doch richtig zu Euch gewiesen? Ihr seid der Junker von Waldstein?

Der bin ich. Ihr habt also den Brief abgegeben?

An den gestrengen Herrn Komtur – Heinrich von Plauen soll er genannt sein.

So sehe ich, daß Ihr mich belügt. Heinrich von Plauen heißt der Hochmeister.

Gott soll mich strafen, wenn ich ein Wort Unwahrheit rede, den gnädigen Herrn
zu täuschen. Der gestrenge Herr Komtur ist des Herrn Hochmeisters Bruder und
heißt wie er. Es sollen noch mehr Brüder und Vettern sein bei den Plauen, die
alle denselben Namen haben. Ich weiß nicht, wie sie sich damit zurechtfinden.

Der jüngere Heinrich also hat Johann von Schönfels abgelöst. So ist mein Brief
in die besten Hände gekommen. Hat Euch der Komtur nichts an mich aufgetragen?

Ei freilich, gnädiger Herr! Und deshalb kommt der Moses eben. Ich wollt's nicht
geben an den Herrn Kaplan, sondern an Euch selbst. Denn wenn ich wieder nach
Danzig komme mit meinem Holz und der gestrenge Herr Komtur fragt bei mir an, ob
ich's ausgerichtet habe, muß ich mit gutem Gewissen antworten können: Ja.

Ihr habt mir etwas abzugeben? Einen Brief?

Der Jude schüttelte den Kopf und steckte dabei die Hand in die Ledertasche
unter seinem langen Rock. Nicht einen Brief, gnädiger Herr, er müßte denn darin
sein, ganz klein zusammengelegt. Von dem Herrn Komtur kommt er gewiß nicht,
denn der siegelt mit Wachs. Bei dem aber haben Nadel und Fingerhut zu tun
gehabt.

Er überreichte ihm das in Leinwand eingenähte Kästchen mit gekrümmtem Rücken
und sah ihm dabei listig in die Augen. Überzeugt Euch, gnädiger Herr, daß das
kleine Päckchen auf allen Seiten ist unversehrt. Der Moses ist ein ehrlicher
Mann.

Heinz drehte den Gegenstand zwischen den Händen hin und her, vergebens bemüht,
den Inhalt zu erraten. Es ist alles in Ordnung, sagte er, aber ich verstehe
nicht – Seid aufrichtig, Jude! Wer gab Euch das?

So wahr ein Gott im Himmel lebt – der Herr Komtur.

Und Ihr wißt sonst nichts?

Wird der Herr Komtur mir seine Geheimnisse verraten? Hätt' ich sollen wissen,
was darin ist, wär's doch nicht so vernäht.

Ihr sagtet, ein Frauenzimmer –

Ich habe nichts gesagt. Was hätt' ich können sagen? Ist's doch mit Augen zu
sehen. Macht's auf, gnädiger Herr, dann werdet Ihr klüger sein als der Moses
Achacz.

Heinz lachte beklommen. Ihr habt recht. Meinen Dank muß ich versparen.

Oh, gnädiger Herr, es ist schon alles besorgt. Empfehlt den armen Juden dem
gestrengen Herrn Komtur, das kann ihm nützlich sein in Danzig und auf den Wegen
durch Preußenland. Die Städte lassen uns ungern zum Handel zu – da müssen wir
uns stellen in des Ordens Schutz.

Der Junker nickte ihm zu und eilte fort. Er schob das Päckchen unter das
Pelzfutter seines Rockes; es war ihm, als ob er es vor neugierigen Augen
verstecken müßte. Auf dem Gange nach dem Turm machte er sich allerhand Gedanken
darüber. Es kam ihm nun erst wieder in den Sinn, was er hatte schreiben lassen,
und das Blut schoß ihm ins Gesicht, als er sich des Auftrages an Maria
erinnerte. Nun brannte das Päckchen ihm recht auf der Brust, und das Herz fing
heftig an zu schlagen. Er stolperte die dunkle Treppe hinauf und stieß mehr als
einmal gegen die Wand.

In seinem Stübchen angelangt, ergriff er ein Dolchmesser und trennte die Fäden
mit solcher Hast, daß er sich die Hand verletzte. Er dachte aber nicht daran,
das tropfende Blut zu stillen, sondern riß die Leinwand ab und hob den Deckel
des Kästchens auf, mit gierigen Augen hineinschauend.

Da lag der Ring mit den blauen Steinen – Marias Ring – sein Ring.

Ein Schwindel faßte seinen Kopf. Er mußte die Schulter gegen die Wand lehnen.
Es schwamm ihm vor den Augen, und dann wurden sie plötzlich feucht. Das
Vergißmeinnicht vergrößerte sich und erbleichte zugleich in diesem feuchten
Nebel; er fühlte einen Stich ins Herz und zuckte schmerzlich zusammen. So stand
er lange, das offene Kästchen in der Hand, und von seinem Finger tropfte das
Blut zur Erde.

Vergiß mein nicht – vergiß mein nicht, murmelte er mit bebenden Lippen, und ich
hatte dein vergessen! Oh, ich bin nicht wert –

Er stellte das Kästchen mit abgewandtem Gesicht hinter sich auf den Tisch und
schwang in der andern Hand wütend den Dolch. Ich hatte dein vergessen, rief er
wild – ich hatte meine Augen blenden lassen von dem Zauber einer fremden
Schönheit – ich hatte mein Herz –

Er griff ungestüm mit der Hand nach dem Herzen, als ob er's aus dem Busen
reißen wollte. Dann aber wurde er ruhiger. Nein, nicht das Herz, sagte er
wehmütig. Meine Gedanken konnten dich vergessen, aber mein Herz nicht – du
warst in meinem Herzen – immer, immer. Ich sah dich nicht, ich hörte dich nicht
– aber du warst heimlich bei mir, wie weit ich mich auch verirrte. Oh, verzeih,
Geliebteste, Gütigste – verzeih, was ich gegen dich sündigte!

Er fühlte sich erleichtert nach dieser aufrichtigen Selbstanklage und wagte nun
wieder nach dem Ringe zu blicken. Er nahm ihn aus seiner Hülle von gezupfter
Leinwand, betrachtete ihn mit zärtlichen Blicken und drückte ihn an die Lippen.
Als er dieses Spiel eine Weile fortgesetzt und sich dabei recht innig das liebe
Mädchen vorgestellt hatte, daß ihm nun Gesicht und Gestalt ganz gegenwärtig
waren, kam ihm doch die Frage, wie nur der Ring zu ihr zurückgelangt sein
konnte. Ein kleiner Zettel war zur Erde gefallen; er hob ihn auf und las von
ungeübter Hand geschrieben: »Maria Huxer«. Jeder letzte Zweifel mußte damit
schwinden, daß sie die Zusenderin war. Ah, er hätte es auch ohnedies gewußt,
sein Herz gab ihm die Gewißheit. Welche wunderbare, ihm unerklärliche Fügung
ihr auch den Ring zugeführt hatte – nun sie erfuhr, daß er lebe, wollte sie ihn
nicht zurückhalten. Er sagte lauter und inniger als tausend Worte, daß sie ihn
fort und fort liebe.

Er steckte den Ring wieder an den kleinen Finger, der ihn früher getragen
hatte, sah auf das Blättchen und sagte immer: Maria – Maria. Er fühlte ein
Wohlsein durch den ganzen Körper, eine Freudigkeit und Heiterkeit des Gemüts,
wie er sie lange nicht empfunden hatte. Ihm war so leicht, als könnte er sich
von der Erde aufschwingen und durch die Luft zu dem geliebten Mädchen eilen,
für das Geschenk zu danken.

Er blieb den ganzen Tag im Turm und achtete nicht Hunger noch Durst. Die Nacht
schlief er, den Ring am Finger, und hatte die schönsten Träume. Am Morgen kam
der Kaplan, nach ihm zu sehen. Das Fräulein sei früh in der Kapelle gewesen,
berichtete er, und habe besorgt nach ihm gefragt.

Ängstlich verbarg er den Ring vor ihm. Ehe er ausging, verwahrte er ihn wieder
in dem Kästchen und das Kästchen auf seiner Brust. Natalia sollte davon nicht
wissen, er wollte seines Glückes ganz im geheimen froh sein, er fürchtete auch,
daß sie ihm das Kleinod mißgönnen und wohl gar zu entreißen versuchen werde.
Kannte er doch ihre leidenschaftliche Art. Im übrigen fühlte er sich durch sie
wenig beunruhigt, der Ring war ihm wie ein Talisman, der gegen jeden Zauber
kräftig sein mußte. Ihn verlangte nicht mehr nach ihren Küssen, er konnte ihr
ohne Beängstigung in die glänzenden Augen sehen, über gleichgültige Dinge mit
ihr sprechen. Er glaubte nun zu begreifen, warum er ihr nicht habe sagen
können, daß er sie liebe. Er hatte ihr es sicher nicht gesagt, und es
überraschte ihn nun, daß er sich dessen ganz klar wurde.

Das aber ahnte er nicht, daß Natalia gerade dieses Wort erwartet hatte, daß sie
ihn zwingen wollte, es auszusprechen, indem sie ihre Leidenschaft bezwang, die
ihm unverdient schon zu weit entgegengekommen war. Nun verstand sie ihn gar
nicht mehr. Sie bemerkte die Wunde an seinem Finger und wollte wissen, wie er
sie sich zugezogen habe. Er habe sich mit dem Dolch verletzt, sagte er, ganz
zufällig. Warum spielt Ihr auch mit dergleichen, warf sie ihm neckisch vor.
Oder war's Ernst? Wolltet Ihr Euch wohl gar ans Leben, weil ich Euch gestern
die Freiheit gegeben habe? Er sah sie verwundert an. Habt Ihr mir die Freiheit
gegeben? Nein, das waret Ihr doch nicht. Sie faßte seine Hand und rüttelte sie
ein wenig. Ihr scheint mit offenen Augen zu träumen, sagte sie.

Es ärgerte sie, daß er nun so gar nichts darauf zu antworten wußte, da er ihr
doch etwas Freundliches hätte sagen können. Er schien's aber kaum zu wissen,
daß sie von ihm fort und zu den Vettern trat. –

Das Wetter änderte sich plötzlich. Der Wind schlug nach Süden um, der Himmel
reinigte sich von Wolken, die Sonne brannte heiß wie in manchem Jahre noch
nicht im Mai. Bald erwärmte sich die Luft, der Schnee schmolz auf den Dächern
und Feldern, in breiten Rinnen ergoß sich überall das Wasser in den Strom, auf
dem die Eisdecke stündlich dünner wurde.

Nach fünf oder sechs solchen warmen, sonnigen Tagen brach dann ebenso
unvermittelt in einer Nacht ein furchtbarer Sturm von Westen los. Man hörte es
von der Weichsel her krachen und knallen, als ob Hunderte von Geschützen in
Tätigkeit wären. Als Heinz am Morgen aus dem Fenster sah, war der Fluß hoch
angeschwollen; gewaltige Eisschollen trieben auf den schwarzgrauen Fluten,
verdrängten einander, türmten sich hoch auf, zerschellten, schoben sich am Ufer
in die Höhe. Es war ein furchtbarer Anblick. Nordwärts lag wahrscheinlich die
Decke noch fest und wollte dem Andrang nicht sofort weichen. Wie gewaltige
Mauerbrecher kamen die Schollen mit rasender Eile angeschwommen und warfen sich
gegen die Eisberge. Einen Augenblick schien Stillstand einzutreten, der Strom
zurückzustauen. Dann in der Ferne ein furchtbarer Krach, ein Ächzen und
Stöhnen, ein Pfeifen und Gurgeln – der Widerstand war gebrochen, eine neue
Wasserstraße durch das Eis gerissen. Und wieder setzte sich die Masse vorwärts
in Bewegung, erst geschlossen, dann in gelösten Teilen, endlich in kleinen,
schwimmenden Inselchen vergleichbaren Schollen. So ging's einige Tage fort, bis
der Strom von Eis frei war. Die Juden hatten ihre liebe Not, die Flöße
zusammenzuhalten, die am Ufer des Flusses lagerten und nun durch das anstauende
Wasser vom Boden abgehoben wurden. Die Balken wurden durch Baststricke
miteinander verbunden, aber sie zerrieben sich bei dem fortwährenden Auf- und
Abtauchen an vielen Stellen und konnten dann nur schwer ersetzt werden. Auch
war auf die Anker achtzugeben, die der mächtigen Strömung nicht überall
widerstehen konnten und sich mitziehen ließen.

Die ganze Bauernschaft von Sczanowo war aufgeboten. Mit langen Stangen
bewaffnet standen die Leute auf den schwankenden Holztafeln und hielten von
denselben die anschwimmenden Eisschollen ab. Hatten sie sich zu fest
zusammengeschoben, so sprangen sie wohl auch hinauf und suchten in einiger
Entfernung die Straße frei zu machen.

Setzte sich die Decke dann wieder in Bewegung, so hatten sie Mühe, wieder das
Land zu erreichen. Einige waren auch nicht so glücklich und trieben mit den
Schollen fort. Man machte davon nicht einmal so viel Aufhebens, als wenn Stämme
vom Floß abgerissen und von den Wellen entführt wurden. Die Leute würden eine
Strecke weiter sicher zusammengestautes Eis antreffen und dann den Übergang
nach dem Ufer finden, von dort aber zu Fuß zurückkehren.

Alle diese Arbeiten wurden mit wildem Geschrei ausgeführt; man schien den Sturm
übertoben zu wollen. Die Juden, deren Eigentum in Gefahr war, liefen ängstlich
hin und her, baten, ermunterten, schimpften und fluchten in polnischen und
hebräischen Lauten. Für den Zuschauer war's ein bewegtes Bild, und es fehlte zu
keiner Stunde an Zuschauern. Herren und Damen aus dem Schlosse fanden sich auf
der Uferhöhe ein, sich das aufregende Schauspiel nicht entgehen zu lassen. Am
Abend hatte man dann reichlichen Stoff zur Unterhaltung.

Auch Heinz fehlte dort nicht. Stundenlang konnte er die Brust dem Sturm bieten
und auf das bunte Getriebe hinabschauen. Es war ihm eine Lust, zu sehen, wie
die vereinte Menschenkraft das zerstörende Element zwang und ableitete.
Mitunter gesellte sich Natalia zu ihm, aber er benutzte jetzt die Gelegenheit
schlecht, sie allein zu sprechen. Sie hielt sich auch wohl an seinem Arm, wenn
der Sturm heftig heranbrauste, aber er faßte nicht ihre Hand, wie er gekonnt
hätte, sondern zeigte auf den Strom hinaus und sprach von den Dingen, die ihnen
vor Augen lagen. Am liebsten hätte er selbst eine Stange ergriffen und sich
tätig bewiesen. Und einmal, als die Not am höchsten war, tat er's auch wirklich
und trug das Beste dazu bei, daß ein Eisberg, der das Floß auseinander zu
reißen drohte, wieder zum Schwimmen gebracht wurde.

Heinz hatte bei alledem seine eigenen geheimen Gedanken. Moses Achacz, mit dem
er gern sprach, hatte ihm gesagt, daß das Holz für Danzig bestimmt sei; er
selbst begleitete es dorthin. Nun lag es ihm immer im Sinn, daß auch er diese
Fahrgelegenheit, so unbequem sie auch wäre, benutzen könnte. Er holte Moses
darüber aus und fand ihn nicht abgeneigt, noch eine Hütte auf dem Floßholz
bauen zu lassen. Doch riet er ihm, zu warten, bis in der besseren Jahreszeit
die zweite Holztracht abgelassen werde, die man fester zusammenfügen und zur
Aufnahme einer Getreideladung einrichten wollte. Sie würde von den
geschnittenen Brettern eine Bodenlage und auch ein Dach erhalten, unter dem
sich eine Kajüte herstellen lasse. Heinz wollte sich's noch überlegen, bat ihn
zugleich aber, für seine Aufnahme auf dem ersten Floß die nötigen
Vorbereitungen zu treffen und indessen niemand etwas von seinem Vorhaben zu
verraten.

Er hatte gar nicht mehr nötig zu überlegen, sein Entschluß stand schon fest.
Fort von Sczanowo! Nach Danzig! rief er sich tausendmal im stillen zu. Er
beschäftigte sich in Gedanken bald nur noch mit der Reise und sehnte den Tag
heran, wo der Strom sich genügend beruhigt haben werde, sie zuzulassen. Kaum
bemerkte er flüchtig, daß er von Natalia scharf beobachtet wurde. Er wich ihr
gern aus; ihr Anblick war ihm immer ein Vorwurf, den das Herz empfand. Aber er
glaubte nicht ihr, sondern Maria verschuldet zu sein – außer für das, was sie
dem Kranken Liebes getan hätte.

Er sah nicht, daß sein plötzlich so ganz verändertes Benehmen auch bei ihr eine
Veränderung bewirkte. Sie hatte sich in einem Augenblick, der einen raschen
Wechsel von Schmerz und Freude herbeiführte, hinreißen lassen, Heinz ihre
leidenschaftliche Neigung zu erkennen zu geben. Du weißt nun alles! hatte sie
ihm zugerufen, und wie konnte er nach dem, was vorgefallen war, an ihrer Liebe
zweifeln? Jetzt aber erwachte ihr Mädchenstolz: es war ihr gewiß, daß sie von
diesem Augenblick an nicht mehr die Suchende, sondern die Gesuchte sein müsse.
Absichtlich stellte sie sich ihm fern, um ihm volle Freiheit zu lassen, seinem
Herzen zu folgen; sie wollte ihm den Weg nicht abgekürzt haben, er sollte nicht
glauben, daß sie ihm ohne eigene Bemühung gehöre, daß er einer Werbung in aller
Form überhoben sei. Das deutsche Wesen, das ihr angeboren war, machte sich hier
mit ganzer Stärke geltend, aber nur in ihrer Empfindung, nicht im Ausdruck
derselben. Zu ihrem Schrecken erkannte sie, daß sie ihm täglich fremder und
gleichgültiger wurde. Ihre Leidenschaftlichkeit arbeitete nun gegen sich
selbst. Sie hatte schlaflose Nächte, Tage voll Herzensqual. Oft erschien sie
mit bleichen Wangen, tiefliegenden und vom Weinen geröteten Augen. Und er
fragte nicht einmal, was sie bekümmere. Sie mußte sich gestehen, daß ihre
Voraussetzungen irrig gewesen seien, das Ziel sich immer mehr entferne. Konnte
er sie wirklich so sehr verkennen? Nahm er den Schein für Wahrheit? Glaubte er,
daß er ihrem Herzen jetzt weniger galt? Es war ein harter Kampf zwischen Liebe
und Stolz, aber die Liebe siegte. Nun warf sie alle Rückhaltung fort, gab sich
ihm wieder, wie es ihr ums Herz war. Das gütige Mädchen, das ihn in der
Krankheit pflegte, war oft an seiner Seite und suchte zärtlich zu ergründen,
was in seiner Seele vorgehe. Er aber blieb zerstreut und verpaßte jede
Gelegenheit, sich ihrer Hingebung zu versichern. Ihre Nähe schien ihn nur zu
ängstigen.

Das Holzfloß lag zur Abfahrt fertig. Eine weite Strecke zog es sich am Ufer
hin, in viele aus verbundenen Stämmen bestehende Tafeln gegliedert, die durch
Baststricke lose aneinander gehalten wurden. Die an beiden Enden und in der
Mitte zeigten sich etwas fester gezimmert, auch mit Brettern belegt. Es standen
darauf Buden von Strauch und Stroh zur Aufbewahrung von Lebensmitteln und zu
Schlafstellen für die Bemannung. Die Leibeigenen, die als Flößer dienen
sollten, waren von dem Grafen schon ausgewählt und den Juden übergeben:
sämtlich mit Pelzmützen, Schafspelzen und Bastsandalen bekleidet, richteten sie
sich auf dem Fahrzeug ein. Moses Achacz meldete dem Junker, daß am andern
Morgen die Reise angetreten werden solle.

Heinz hatte sich nur immer in die Ferne geträumt; daß er vorher Abschied zu
nehmen habe, war ihm kaum eingefallen. Und doch hatte er, ohne recht zu wissen
warum, alle Vorbereitungen heimlich betrieben, als gälte es Flucht. Nun die
Entscheidung so nahe trat, war auch wirklich sein erster Gedanke: fort ohne
Abschied! Es beschlich ihn die Furcht, daß man ihn zurückhalten könne; er mußte
sich's gestehen, daß Natalia doch noch herzlichen Anteil an ihm nehme und die
Abreise zu verhindern suchen werde. Das gerade machte aber schleunige Flucht zu
einer Gewissenssache.

Dann aber konnte sich seine Ehrlichkeit doch nicht mit diesem versteckten
Handel abfinden. Wenn er fortlaufe wie ein Dieb in der Nacht, meinte er, werde
er nicht Ruhe haben und sich schämen, den Danziger Freunden – seiner Maria vor
Augen zu treten. So viel er sich's auch vorsagte, daß die Klugheit gebiete,
sich die Ausführung seines Entschlusses nicht zu erschweren, sich nicht selbst
den Weg zu sperren, konnte er doch dieses unbehagliche Gefühl nicht
unterdrücken, daß es seiner unwürdig wäre, sich feige fortzustehlen. Natalia
wenigstens sollte nicht ohne einen letzten herzlichen Dank bleiben.

Es fand sich am Abend in der Dämmerung eine stille Stunde zum Aussprechen. Die
Vettern trieben sich noch außen um, die Halle war leer. Heinz, hatte sich in
eine Fensternische gestellt und war gewiß, daß Natalia ihm bald Gesellschaft
leisten werde. Er täuschte sich nicht.

Als sie zu ihm trat, stand er sogleich auf, reichte ihr die Hand, hielt sie
fest und sagte: Ich erwartete Euch – hört mich freundlich an.

Es mochte in dem Tone seiner Stimme etwas liegen, das seine Beklommenheit
unwillkürlichen Ausdruck gab. Jedenfalls schien sie in der Art, wie er sie
anredete, etwas Auffallendes zu finden, das sie sich erklären müßte. Was hatte
er ihr zu sagen? Wenn endlich –! Es wurde ihr heiß ums Herz, das Blut wallte
plötzlich. Sie drückte seine Hand und sah ihn mit einem Blick an, der ganz
glückselige Erwartung war. Ich höre, Lieber, hauchte sie leise.

Der Friede ist längst geschlossen, begann er, die Gefangenen sind vom Herrn
Hochmeister ausgelöst – meines Bleibens kann hier nicht länger sein –

Ihre Hand zuckte, ihre Augen richteten sich starr auf seinen Mund, das ganze
Gesicht schien wie gelähmt. Eine solche Wirkung seiner Anzeige hatte er nicht
vorausgesetzt; sie erschreckte ihn.

Auch Ihr seid hier nur Gast, fuhr er milde ablenkend fort. Wie lange kann's
dauern, so kehrt Ihr mit Eurer Mutter in die Heimat zurück. Es zieht uns dahin,
wo das Feld unserer Tätigkeit ist, und ich denke dem Herrn Hochmeister in
Preußen noch nützlich sein zu können. Darum ist's am besten, ich nehme raschen
Abschied und stelle mich ihm zur Verfügung.

Sie schien aus ihrer Betäubung zu erwachen. So starr der ganze Körper noch eben
gewesen war, so zeigte sich jetzt plötzlich jeder Muskel in Bewegung. Die Brust
wogte stürmisch, der Atem flog. Nein – nein – preßte sie zwischen den Lippen
vor –, es darf nicht sein!

Es muß sein, antwortete er, und darum lieber heut als morgen. Ich bin mit Eurer
Hilfe wieder ein gesunder Mensch geworden, habe meine frühere Kraft
zurückerlangt und will mich nicht länger als ein unnützes Geschöpf füttern
lassen. Es ist nichts, was mich hier hält, und mich treibt's zu männlichen
Taten.

Nichts, was Euch hier hält? zitterte ihre Stimme.

Habt Ihr mich doch selbst frei erklärt, soll ich mich nun nicht als ein freier
Mann beweisen dürfen?

Sie entriß ihm ihre Hand und schlug damit nach der seinigen. Das ist
abscheulich! rief sie. Habt Ihr mir's darum abgelistet?

Seid gütig, bat er. Ich habe Euch nichts abgelistet – es war Euer guter Wille,
mir die Freiheit zu schenken. Und ich glaubte mit diesem Geschenk auch nichts
zu empfangen, als die freundliche Versicherung meiner Wohltäterin, daß sie
anerkenne, der Gefangene sei gelöst und habe gegen sie keine sonderliche
Pflicht. Euer Sklave war ich auch vorher nicht, und wär ich's gewesen – so
hätte ich mich selbst befreit.

Oh, wie doppelzüngig Ihr seid! eiferte sie. Wovon sprecht Ihr? Ich weiß es
nicht mehr. Die Worte haben fremden Sinn, Ihr strebt fort von hier – schon
lange, lange! Jetzt verstehe ich alles. Wohin zieht es Euch? Nach Preußen zum
Hochmeister? Hahaha! Seid ehrlich: wohin gedenkt Ihr zu gehen?

Er zögerte mit der Antwort.

Seid ehrlich! wiederholte sie, und die Augen blitzten zornig.

Ich will Euch das nicht vorenthalten. Zunächst wohl nach – Danzig.

Nach Danzig! Ah, dann weiß ich, was Euch dorthin zieht. Gewannet Ihr Euch nicht
dort im Ritterspiel einen Ring und habt Ihr ihn nicht zum Andenken getragen in
Buchwalde und als Ihr ins Feld zogt? War's nicht Eure erste Frage hier, wo der
Ring sei? Habe ich nicht Euren Schlaf belauscht und Eure Lippen den Namen Maria
hauchen gehört? Maria – Maria! das ist's, was Euch von hier forttreibt – das
ist's, was Euch dorthin zieht.

Sie hatte diese Worte mit wilden Gebärden begleitet und hastig herausgestoßen.
Nun schien sie mit den Blicken noch weiter zu sprechen, sie zuckten über ihn
hin wie Dolche.

Ihr sagt die Wahrheit, entgegnete er; ich liebe das Mädchen, dessen Namen Ihr
nennt.

Ihr sollt nicht! zischte sie. Welchen Anspruch hat sie an Euch? Ihr wart ihr
ein Toter. Und ihr wäret ein Toter. Ich habe Euch zum Leben erweckt – mir
gehört Euer Leben. Habt Ihr das nicht eingestanden? Habt Ihr mich's nicht
wissen lassen mit Blick und Wort, daß ich die Eure sei? Leugnet es, wenn Ihr
könnt. Erniedrigt mich, wenn Ihr den Mut habt! Sie faßte seine Arme und suchte
ihn an sich zu ziehen. Ich habe dich an meine Brust gedrückt, ich habe dich
geküßt, und du hast es gelitten. Warum hast du es gelitten, wenn du mich nicht
liebtest? Aber du liebtest mich! Nein, ich lasse dich nicht fort – du darfst
nicht gehen – zu ihr nicht gehen! Mir gehörst du in Ewigkeit.

Er machte sich los, ergriff ihre Hände und bedeckte sie mit Küssen. Verzeih,
bat er, verzeih, wenn ich dich täuschte. Täuschte ich mich doch selbst. Du
warst so schön, so gütig, und mein Herz – was sage ich dir? Nein, du wirst mir
nicht glauben, was ich auch sage, du wirst mir nicht verzeihen. Wäre mein Herz
frei gewesen – Aber schon als ich dich zum erstenmal sah – du weißt es ja, es
war in Banden. Und ich konnte ihrer nicht ledig werden – sieh daraus, wie stark
sie sind. Ich bitte dich, laß uns in Frieden voneinander Abschied nehmen. Du
hast meine leiblichen Wunden geheilt, schlage nicht tiefere Wunden meinem
Gemüt. Laß mich nicht scheiden mit dem quälenden Gedanken, ich wäre besser
gestorben, ehe ich in deine Gefangenschaft kam!

Sie schüttelte das lockige Haupt. Die Liebe hat die Wunden geheilt, die du
hierher brachtest. Nimmst du nun die Wunden mit, so sieh zu, ob sie heilbar
sind. Und sind sie's nicht, dann hast du nicht Liebe um Liebe eingetauscht.
Aber nein, ich lasse dich nicht fort, ich gebe dir keinen Abschied. Mit Gewalt
halte ich dich zurück, wenn du nicht gutwillig bleiben willst. Denn du bist
mein! Ich habe dich dem Tode abgekauft mit einem Lösegelde – Sie schauderte.
Nur du kannst meine Lippen wieder heiligen. Niemand weiß, was du mir schuldig
bist. Ich aber – ich – Sie umschlang seinen Hals. Geh nicht, Lieber – verlasse
mich nicht!

Er wehrte sie nicht ab. Tiefes Mitleid hatte sein Herz ergriffen. Aber er
ermutigte sie auch nicht. Nach einer Weile fühlte er, daß ihre Hände sich
lösten, der Körper an ihm schlaff zusammensank. In diesem Augenblick wurden in
der Halle Stimmen laut. Die Vettern stürmten lärmend herein. Sie schreckte aus
ihrer Ohnmacht auf, warf ihm einen verstörten Blick zu und eilte fort.

Den Rest des Abends beobachtete sie ihn nur von ferne; aber unzweifelhaft gab
sie auf jeden seiner Schritte ängstlich acht. Als er nach dem Turm ging und
sich vor dem Eintritt noch einmal zurückwandte, glaubte er ihre Gestalt am
Brunnen zu erkennen: sie überzeugte sich, daß er den Hof nicht verließ.

Er trat in die Kapelle ein und betete. Dann erst schritt er die Steintreppe
hinauf nach seinem Stübchen.

Sogleich warf er sich in Kleidern aufs Bett und deckte sich nur mit einem
Wolfspelz zu. Er wollte früh auf sein am andern Morgen.

Noch vor Tagesgrauen erwachte er, durch beunruhigende Träume aufgeschreckt.
Noch eine Weile hielt er sich still auf seinem Lager; als sich aber das Fenster
von den ersten Sonnenstrahlen erhellte, stand er auf, nahm wehmütigen Abschied
von dem Gemach, das ihm lieb geworden war, hüllte sich in einen Mantel und ging
leise der Tür zu, um den Kaplan nicht auf sich aufmerksam zu machen.

Als er den Türvorhang zurückschlug und nun das Licht vom Fenster her in den
Gang fiel, blitzte ihm von der Treppe her etwas entgegen. Bei genauerem
Hinsehen erkannte er einen Eisenhut und die Schulterplatten eines Harnisches.
Zugleich vernahm er die tiefen Züge eines Schlafenden.

Seine Augen gewöhnten sich bald an das Dämmerlicht. Es hatte sich jemand auf
die oberen Stufen der Treppe gesetzt und auf die oberste mit dem Ellenbogen
aufgestützt. Der Körper hatte sich im Schlafe zur Seite gebeugt, und der Kopf
lehnte nun gegen die Wand. Im Arm hielt er einen Spieß. So sperrte er die
schmale Treppe vollkommen. Wer dieselbe hinabsteigen wollte, mußte ihn
notwendig wecken.

Ach, ich bin also bewacht, sagte sich Heinz. Indem er noch überlegte, was zu
tun sei, um den Lästigen zu entfernen, bemerkte er, daß sich unter dem etwas
verschobenen Eisenhute lange braune Locken hervor und über die Schulter
ringelten. Nun fiel ihm auch die kleine weiße Hand auf, die den Kopf stützte.
Er erschrak heftig und ließ den Vorhang fallen: es war ohne Zweifel Natalia,
die ihm den Weg verlegte.

Er durfte sie nicht wecken. Geschah's, so ließ sie ihn nicht fort. Hatte sie
dieses äußerste Mittel gewählt, sich seiner zu versichern, so durfte er nicht
erwarten, sie durch freundliche Worte zu bewegen, ihn ziehen zu lassen. Gewalt
gegen die Unglückliche, durch die Leidenschaft Verstörte zu gebrauchen, hatte
er aber nicht den Mut. Und wenn sie erwachte, wenn es zu einem Ringen mit dem
schönen Weibe Brust an Brust um die Freiheit kam – wer wagte den Ausgang
vorauszusagen?

Er hatte keine Stunde Zeit zu verlieren; bald nach Sonnenaufgang, hatte ihm
Moses gesagt, sollte das Holzfloß in Bewegung kommen. Natalia setzte
wahrscheinlich voraus, daß er diese Gelegenheit nützen wolle, und konnte ihn
deshalb zurückzuhalten glauben, wenn sie nur diese eine Nacht seine Schwelle
sperrte. Jetzt war Flucht geboten. Er erinnerte sich, in der Rüstkammer nebenan
eine lange Leine bemerkt zu haben, die zu einem Fischnetz gehörte. Auf den
Fußspitzen schleichend, holte er sie herbei, knüpfte sie um den Fensterpfeiler,
überzeugte sich, daß sie bis zum Boden reiche, und ließ sich daran hinab. Seine
Hände bluteten, als er unten auf dem schmalen Rain am Graben anlangte, aber
darauf achtete er nicht. War er doch frei!

Der Graben stand voll Wasser. Aber er reichte zum Glück auch zu beiden Seiten
nicht viel weiter als der Turm, dem er einmal zum Schutz gedient hatte,
verflachte sich bald und ließ sich ohne Schwierigkeit umgehen. Die Strecke über
das offene Feld war nicht weit, auf der Uferhöhe deckte ihn der Holzgarten. Er
hatte nun kaum noch Verfolgung zu befürchten.

Die Dszimken auf dem Floße waren schon mit ihren langen Stangen in voller
Arbeit. Moses erwartete ihn und führte ihn über die schwankenden Balken hin von
Tafel zu Tafel bis zur letzten, wo seine Strohhütte stand. Es ist grimmig kalt
auf dem Flusse, gnädiger Herr, sagte er, macht Euch innen ein Lager zurecht und
schließt den Eingang mit der Strohmatte.

Er kroch hinein und tat, wie ihm geheißen war. Unter sich hörte er bald das
Wasser zwischen den Baumstämmen gurgeln und klatschen, mitunter quoll es durch
die Ritzen der Bretter und netzte das Stroh, auf dem er lag. Seine Glieder
zitterten vor Frost.

Als er nach einigen Stunden hinaustrat, um sich durch Laufen zu erwärmen,
schwamm das schmale, langgestreckte Floß mitten auf dem breiten, noch immer
hoch angeschwollenen Strom. Die Dszimken hatten auf der vordersten Tafel einen
kleinen Mast aufgerichtet und daran ein altes geflicktes Segel befestigt. Mit
ihren Stangen suchten sie die Hölzer von den Untiefen fernzuhalten, die sich
durch eine hellere Färbung des Wassers kenntlich machten.

Fern, ganz fern tauchte ein viereckiger Gegenstand über die Wellenlinie der
Uferhöhe hinaus. Was ist das? fragte der Junker.

Ei, kennen Ew. Gnaden den Turm von Schloß Sczanowo nicht mehr? antwortete Moses
Achacz.

Heinz blickte unverwandt darauf zurück, bis er in nebeliger Ferne verschwunden
war. Dann nahm er den Ring aus dem Kästchen, steckte ihn an den Finger, wandte
das Gesicht nach Norden und sagte leise: Maria!

31. DIE HENKERSMAHLZEIT

In Danzig hatten beide Teile mit allem Eifer gerüstet. Auch fehlte es nicht an
mancherlei Feindseligkeiten auf dem Plane zwischen den städtischen
Befestigungen und dem Schlosse, auf den Landstraßen vor den Toren und auf der
Eisdecke des Flusses. Freilich konnte man einander in dieser Winterszeit nicht
viel anhaben, aber die Gemüter erbitterten sich mehr und mehr.

Ein Angriff des Komturs auf die Stadtmauern wäre dem Rat sehr nach Wunsch
gewesen. Man hätte dann die städtische Mannschaft in Tätigkeit gesetzt, die
sich zwar leicht bewaffnen, aber schwer längere Zeit unter Waffen halten ließ.
Die Handwerksmeister hatten den Harnisch angelegt und waren zum Kampf bereit;
aber der wochenlange Nachtdienst ermüdete sie. Der Komtur andererseits hätte in
seinem Zornmut wohl losgeschlagen, aber das Kapitel riet zu bedachtem Vorgehen
und wollte dem Herrn Hochmeister die mißliche Exekution überlassen.

Gar sehr änderte sich die Stimmung in der Stadt, als unerwartet früh im März
die warmen Tage kamen und bald darauf der Eisgang eintrat. Das ganze Jahr lang
hatte der Handel gestockt. Die Speicher lagen voll Getreide, die Flachsbrake
war gefüllt, die Holzgärten hatten große Vorräte geschnittener Hölzer
aufgespeichert. Danziger Schiffe ruhten an der Lastadie abgetakelt aus,
Bordinge und Weichselkähne warteten auf Ladung. Und nun war der Fluß frei,
englische Schiffe konnten in nächster Zeit eintreffen, Flöße und Wittinnen von
Polen. Alle Hände rührten sich plötzlich, jeder wollte vorbereitet sein, aus
der Gunst der Witterung seinen Vorteil zu ziehen. Die Stadt gewann ein ganz
anderes Aussehen.

Da zeigte sich's nun gar bald, wie stark der Einfluß dieser neuerwachten
Handelstätigkeit auf das politische Treiben einer Stadt war, in welcher der
Kaufmann allein das Regiment führte. Auch die Ratsherren und Schöppen hatten
jetzt in ihren Kontoren zu tun; es galt, die Warenbestände zu prüfen, Schiffe
auszurüsten, Briefe zu schreiben, Boten auszusenden, selbst eine Reise nach den
auswärtigen Faktoreien vorzubereiten oder die ältesten und zuverlässigsten
Kaufgesellen mit Vollmacht zu versehen. Wer Güter vor der Stadt besaß, hatte
den Pferdebestand zu ergänzen, Vieh anzuschaffen, für die Bestellung der Äcker
zur Sommersaat zu sorgen. So meinte jeder mit den eigenen Dingen den Kopf
übervoll zu haben und die städtischen Angelegenheiten, mit denen man sich
notgedrungen solange unausgesetzt beschäftigt, zurückstellen zu können. Es
hielt schwer, den Großen Rat vollzählig zusammenzubringen, und auch im Artushof
blieben an manchem Abend die Bänke leer. Man fing an, es als einen sehr
lästigen Druck zu empfinden, daß die feindselige Haltung dem Schlosse gegenüber
vielfach die freie Bewegung hemmte, bevor noch die Schiffahrt förmlich eröffnet
war.

Ob nun der Komtur durch seine Spione von diesen Dingen Kenntnis erhalten hatte,
ob er sie als selbstverständlich voraussetzte, jedenfalls spielte er jetzt
einen Trumpf aus, mit dem er die Partie hoffte gewinnen zu können: er hatte
eine neue, sehr schwere Kette schmieden lassen und legte sie nun quer über die
Mottlau gegen die Rechte Stadt Danzig hin, so daß kein Schiff ein und aus
konnte. Barthel Groß hatte dieses Zwangsmittel nicht ohne Grund befürchtet.
Zugleich wurde der Eckturm des Schlosses, der gegen den Fluß vortrat, mit
Geschützen armiert. Als ob er sie proben wollte, ließ der Komtur mit mächtigem
Dröhnen einige Steinkugeln auf das andere Ufer hinüberfliegen. Sie reichten
weit genug, um jeden Angriff auf den Mauerpfeiler, der drüben die Kette an
starken Haken hielt, zu vereiteln.

Diese Maßregel verbreitete Schrecken in der Stadt. Welche neuen Verluste, wenn
es dem Komtur gelang, im Frühjahr den ganzen Handel lahm zu legen! Und gerade
jetzt liefen zuverlässige Nachrichten ein, daß der Hochmeister mit der
Verlegung des Stapels nach Elbing Ernst mache. Bei Dirschau brauchte er nur ein
paar Schiffe mit bewaffneter Mannschaft in den Strom zu legen, um alle
polnischen Fahrzeuge zu nötigen, ihren Weg durch die Nogat auf das Frische Haff
und Elbing zu nehmen. Das waren empfindliche Schläge.

Urplötzlich war die Stimmung in der Stadt die allerdüsterste geworden. Die
Kaufleute gingen mit gesenktem Kopfe umher, die Bordingführer murrten laut, die
Schiffskinder, die endlich Arbeit und Verdienst erwartet hatten, rotteten sich
auf der Lastadie, auf dem Bollwerk und auf der Speicherinsel zusammen. Nun
klagten auch die Krämer, daß sie ihre Keller und Windlagen nicht gehörig würden
versorgen können, die Handwerker, daß aller Verkehr gerade in der günstigsten
Zeit aufhören müsse, die Sackträger, daß es für sie nichts zu tun geben werde
und daß sie nicht vom Winde leben könnten. So übertrieben vielleicht alle diese
Befürchtungen waren, so wirkten sie doch verstimmend auf die Gemüter, und da
eben jeder beteiligt zu sein glaubte, war zuletzt niemand, der ermutigend
eingriff.

Dieselben Leute, die noch vor wenigen Wochen lieber Arm und Bein daran gewagt,
als gutwillig einige Skoter für den Orden geopfert hätten, fingen nun an, über
die Hartnäckigkeit des Rats zu murren und den Bürgermeistern Vorwürfe zu
machen, die doch von ihnen als Verräter verschrien worden wären, wenn sie in
den Schoß gewilligt hätten. Nun erschien die Abgabe, die der Hochmeister
gefordert hatte, sehr gering gegen die Verluste, die man durch die Verweigerung
gewärtigen mußte. Man fand, daß es doch hart gewesen sei, ihm seine Bitte
rundweg abzuschlagen. Die Hoffnung, daß der König von Polen helfen werde,
verblaßte mehr und mehr. Ein Angriff auf das Schloß, um das Hemmnis gewaltsam
zu beseitigen, schien Torheit. Immer ungescheuter wurden solche Reden auf
Märkten und Straßen laut. Man drang in die Kaufherren, auch in der Ratsstube
die Meinung zu vertreten, daß für einen Ausgleich gesorgt werden müsse, da man
doch die Stadt dieser Händel wegen nicht zugrunde richten könne.

Arnold Hecht, der vorher am heftigsten gegen den Orden das Wort geführt hatte,
wurde nun am ehesten kleinlaut.

Ihm selbst standen große Verluste bevor, wenn seine Handelsunternehmungen nicht
in Gang kamen, und er war Verbindlichkeiten eingegangen, die sich kaum noch
lösen ließen, ohne sein Kontor in schlechten Ruf zu bringen. Nun nahm er, um
seinen Rückzug vorzubereiten und zu decken, den Mund voll zu Angriffen, die ein
Ansehen hatten. Hab' ich's nicht stets gesagt, ließ er jeden hören, der die
Ohren auftun wollte, daß die Sache falsch angegriffen ist? Hat sie nicht ein so
jämmerliches Ende nehmen müssen? Wir haben den ganzen langen Winter Zeit
gehabt, konnten mit unsern müßigen Leuten etwas Herzhaftes gegen das Schloß
unternehmen, konnten den König ermutigen, zu unsern Gunsten ein Machtwort zu
sprechen. Statt dessen werden Briefe geschrieben hin und her, Sendboten an den
Hochmeister geschickt, der im Lande herumreist, alle Hände voll zu tun hat, den
Schoß zusammenzubringen und uns rückhaltige Antworten gibt. Ihm freilich war's
genehm, die Sache bis zum Frühjahre hinzuziehen. Was meinte man denn
auszurichten, wenn das Schloß nicht gebrochen würde? Und es gab eine Zeit, da
wär's uns mit leichter Mühe gelungen, die Füchse aus ihren Löchern zu ziehen
und den ganzen Fuchsbau zu zerstören. Warum haben wir unser Tor vermauert?
Warum haben wir unsere Werke aufgeführt gegen das Schloß? Um ruhig zuzusehen,
wie der gnädige Herr Komtur die Kette schmieden ließ, uns den Fluß zu sperren –
aha! Nun ist's freilich zu spät, mit Gewalt etwas auszurichten: die Kreuzherren
sind wohlgerüstet, und unsere Bürger mögen nicht länger im Harnisch gehen, um
Kinder zu schrecken. Wahrlich, das nenne ich klug: mit den Waffen drohen und
nicht zuschlagen. Nun stecken wir in der Klemme. Wollen wir seewärts, da stoßen
wir gegen die Kette; wollen wir landwärts, da fängt der Pfleger von Dirschau
unsere Güter ab. Gehen wir an den Hochmeister, so weist er uns an den Komtur;
wenden wir uns an den König, so zuckt er die Achseln. Alles in allem: wir haben
uns die Suppe eingebrockt und werden sie nun auch ausessen müssen, mag sie
schmecken oder nicht.

Letzkau war der einzige, der den Kopf nicht verlor. Wir müssen standhalten,
mahnte er, unsern Verlust verschmerzen und künftig mit größerem Gewinn
einzubringen suchen. Sind wir so bald kampfmüde, so hätten wir den Streit
lieber gar nicht anfangen sollen. Anzugreifen war unsere Sache nicht, da doch
einmal der Herr König ohne uns Frieden gemacht hat; aber verteidigen können wir
uns noch lange Zeit. Nur noch wenig Monde Geduld. Sehen sie dort, daß sie uns
mit diesem nicht zwingen, so lassen sie sicher ab und geben nach. Denn sie
brauchen uns mehr als wir sie. Ein Jahr lang mögen sie's mit Elbing versuchen,
dann werden sie uns selbst wieder den Stapel anbieten müssen. Denn Elbing hat
nicht Zugang zur See, außer über das Haff und durch das flache Tief bei
Lochstedt. Große Schiffe können da nicht ein und aus, draußen aber ist kein
geschützter Hafen, daß sie von den Bordingen Ladung annehmen können. Zudem wird
Lübeck uns nicht im Stiche lassen mit den anderen Genossen der Hansa. Ihr merkt
ja doch, daß der Herr Hochmeister scheu ist, etwas Gewaltsames zu unternehmen.
Der Komtur ist ein Brausekopf und hätte längst das Waffenspiel angefangen, wenn
sein Bruder ihn nicht hielte. Geben wir jetzt nach, so geschieht's zu den
schlechtesten Bedingungen; bleiben wir noch diesen Sommer standhaft, so wird
man uns alles bewilligen, was wir fordern.

Nur wenige brachte er auf seine Seite. Das Geschrei war zu groß und machte auch
den Bedächtigen den Kopf wüst. Gegen die Osterzeit drängte alles in der Stadt
zu einem Ausgleich, und der sitzende Rat sah sich endlich genötigt, Schritte zu
tun. Es wurde ein Brief an den Komtur geschrieben mit der Aufforderung, die
Kette zu entfernen, da sich der Orden ohne Grund das Recht anmaße, den Fluß zu
sperren. Die Stadt wolle dann auch ihrerseits das Haustor wieder öffnen und die
Werke abräumen, über die er Klage geführt hätte.

Wie pfeifen die Mäuslein? rief der Komtur. Es wird ihnen bange, daß wir sie
aushungern. Wär's nicht Zeit, ihnen die Katze zu schicken, damit sie nicht gar
mager werden, bis man sie verspeist? Er antwortete in hochfahrendem Tone, wie
er nicht willens sei, sich Bedingungen vorschreiben zu lassen. Die Stadt solle
sich unterwerfen, binnen drei Tagen den Schoß in seine Kämmerei abliefern, sich
alles unrechtmäßigen Hängens und Köpfens enthalten, auch eine neue Ratswahl
anordnen und vorher bei ihm anfragen, wer dem Orden genehm sei. Dann wolle er
ihnen in Erwartung botmäßigen Verhaltens den Fluß öffnen und auch den Vogt zu
Dirschau mit anderer Weisung versehen.

Eine so unverschämte Forderung würde der Rat vor wenigen Wochen noch mit Hohn
zurückgewiesen haben. Jetzt ließ er sich auf eine ernste Widerlegung ein oder
suchte zu entschuldigen. Es könne wohl sein, daß in diesen unruhigen Zeiten das
eine oder andere nicht genau nach der alten Ordnung gegangen sei. Deshalb
sollten von beiden Seiten Männer abgesandt werden, zu denen man Vertrauen
hätte; sie könnten dann etwa im Rathause der Jungstadt zusammenkommen und die
streitigen Punkte besprechen, damit jeder Teil zunächst genau wüßte, woran er
mit dem andern sei. Inzwischen sollten die Feindseligkeiten eingestellt werden.

Das gefiel dem Komtur wenig. Ich merke wohl, daß die Buben Zeit gewinnen
wollen, ihre Ränke weiter zu spinnen, sagte er. Ich kenne ihre geheimen
Anschläge. Es wird nicht Ruhe in der Stadt, bis dem giftigen Drachen die Köpfe
abgeschlagen sind. Das Kapitel wollte die dargebotene Hand nicht ausschlagen.

Verdrießlich antwortete Plauen: Gebt acht, wie den Hähnen gleich wieder der
Kamm schwellen wird. Mich sollen sie durch ihr Krähen nicht irremachen! Er
konnte doch sein Stück nicht durchsetzen.

Auf dem Rathause der Jungstadt kam es nun zu lebhaften Verhandlungen. Vom
Schlosse war der Hauskomtur mit zwei Ritterbrüdern geschickt; für die Stadt
sprachen Barthel Groß und Huxer nebst andern Ratmannen. Endlich kam man
überein, daß man auf beiden Seiten den früheren Zustand, wie er vor Beginn
dieser Feindseligkeiten gewesen, wieder herstellen und allen ferneren Rüstungen
entsagen wolle. Ob das Rechtens geschehen sei, was geschehen sei, darüber solle
kein Teil mit dem andern hadern, sondern dem Herrn Hochmeister die Entscheidung
anheim gegeben werden. Die Stadt verpflichtete sich, seinem Spruche zu
gehorsamen und ihm jederzeit ihre Tore zu öffnen, wenn er den Streit in Danzig
selbst schlichten wolle. Dafür verlangten die Ordensboten eine Sicherheit. Nach
manchem Hin und Her verstanden sich die Bürgermeister dazu, am Hauptaltar in
der Marienkirche in des Komturs Hand einen Schwur zu leisten, daß sie an keine
Hinterlist dächten und diesen Frieden gewissenhaft halten wollten. Dagegen
sollte der Komtur sofort die Kette niederlassen und dem Vogt in Dirschau
Auftrag geben, die Flußschiffahrt nicht ferner zu belästigen. Darauf ging der
Komtur ein, weil das Kapitel es also wollte. In seinem Herzen aber blieb er
ergrimmt und dachte nur daran, die Stadt noch tiefer zu demütigen und ihr den
Herrn zu zeigen.

Am Palmsonntag fand die verabredete Zusammenkunft in der Marienkirche statt.
Die Bürgerschaft war in Feststimmung und wenig geneigt, zu prüfen, was sie
dieser Vergleich kostete. Lag es doch vor aller Augen, daß die Kette über den
Fluß verschwunden war, die Schiffe aus und ein gingen, die Stadttore
offenstanden und der Verkehr mit den Schwesterstädten und dem Schlosse
ungehindert blieb. Man freute sich der Hoffnung auf bessere Zeiten und
schmückte sich mit Festtagskleidern. Als morgens die Osterglocken läuteten und
der Komtur mit großem Gefolge einritt, sammelten sich die Leute auf den
Straßen, und es fehlte nicht an freudigen Zurufen. Lächelnd nickte er seinen
Gruß nach rechts und links wie ein vornehmer Herr, der eine schuldige
Ehrbezeugung in Empfang nimmt. In der Kirche fand er den Rat versammelt. Mit
ihm zugleich traten die beiden Bürgermeister vor den Altar. Der Stadtschreiber
wollte ein Protokoll verlesen, aber der Komtur wies ihn zurück. Ich weiß, was
verabredet ist, sagte er stolz, und habe meinen Teil bereits erfüllt, was mir
oblag – in Hoffnung, daß ich fortan auch ohne solchen Zwang willigen Gehorsam
bei euch und der Gemeinde finden werde. An euch, ihr Männer, ist es nun, Treue
zu geloben und ein friedliches Verhalten zu versprechen. Und sehet euch vor,
Gott nicht zu betrügen! Ich rufe ihn an zum Zeugen.

Und ich rufe ihn zum Zeugen, antwortete Letzkau, daß auch Ihr uns fortan gute
Freundschaft halten wollet, wie Ihr's versprochen habt durch Eurer Brüder Mund,
ohne Arglist und Hinterhalt. Es stünde wahrlich besser um Herrschaft und
Untertanen, wenn gutes Vertrauen allezeit gewaltet hätte.

Des Komturs Lippe zuckte spöttisch. Das hätte ich von Euch nicht hören sollen,
Konrad Letzkau, sagte er halb über die Achsel weg. Man weiß ja doch, daß Ihr in
des Königs Lager gewesen seid, als der Orden die Marienburg verteidigte.

Arnold Hecht zupfte den Bürgermeister am Mantel und raunte ihm zu: Bleib's ihm
nicht schuldig, Konrad.

Der Komtur wandte sich rasch um. Habt Ihr etwas zu sagen, so sagt's laut. Wenn
nicht, so laßt mich Eure Heimlichkeit nicht merken.

Hecht knurrte unwillig etwas in den Bart. Letzkau aber nahm wieder das Wort.
Gnädiger Herr, es wäre viel zu sagen auf das, was Ihr uns vorgeworfen habt.
Aber ich fürchte, wir kämen heute nicht zu Ende, wenn wir uns gegenseitig
aufrechneten, was uns verdrossen hat. Weil kein Vertrauen im Lande war, deshalb
hat der Orden im Unglück so viel Abfall erfahren.

Er wird sich in Zukunft vorsehen, rief der Komtur, daß man ihm nicht wieder
seine Guttaten mit Verrat lohne.

Das hörten die Umstehenden, und ein Murren lief durch die Reihen der Ratmannen
und Schöppen. Wer spricht von Verrat? sagten sie.

Der Komtur sah mit einem herausfordernden Blick über sie hin, als käme ihm
Widerspruch gerade recht. Ich kenne euch alle besser, als ihr glaubt, sagte er
nach einer Weile, und lasse mich durch das nicht irremachen, was ihr jetzt in
der Not versprecht. Davon soll noch weiter die Rede sein vor dem Herrn
Hochmeister, da ihr selbst ihn doch anruft. Bis dahin will ich auf euer
demütiges Bitten von meiner Macht nicht Gebrauch machen, wenn ihr eidlich
gelobt, Frieden zu halten und alle Gewalt abzutun. Wie ihr Vertrauen verdienen
werdet, wird man euch Vertrauen schenken.

Wir aber meinen einen Vergleich zu schließen, entgegnete Letzkau, bei dem jeder
Teil nachläßt und empfängt. So sehr hat uns wahrlich die Not nicht gedrängt,
daß wir uns ergeben müßten auf Gnade und Ungnade. Was aber geschieht, geschieht
zu beider Teile Bestem. Ist noch etwas unklar bei diesem gütlichen Abkommen, so
wär's klüger, von neuem zu verhandeln, als einander künftig mit Vorwürfen zu
begegnen.

Der Komtur machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand. Was nützt es, mit
Worten zu fechten? Einig werden wir doch nimmer. Es bleibt bei dem, was in der
Jungstadt verabredet ist. Legt also die Hand aufs Kruzifix und tut euer
Gelöbnis.

Wir tun's für die Stadt, sagte Hecht und schritt die Stufen zum Altar hinauf.

Letzkau stand noch einen Augenblick nachdenklich, dann folgte er. Wir
verpflichten durch diesen Schwur nicht nur uns, bemerkte er, sondern auch Euch
und euer Kapitel, gnädiger Herr. Wolle ihn Gott so annehmen.

Der Komtur antwortete nicht darauf. Gleich nach beendeter Zeremonie verließ er
die Kirche und begab sich nach dem Schlosse zurück. Der Rat aber ging in den
Ratsstuhl und wohnte dem Gottesdienste in corpore bis zum Schlusse bei. Dicht
gedrängt stand im breiten Schiffe zwischen den massigen Pfeilern die Gemeine.
Das Gebet um Frieden war heute auf allen Lippen.

Als Letzkau nach seinem Hause zurückgekehrt war, meinte er die Stille des
Feiertags am besten nützen zu können zu einem ausführlichen Schreiben an den
Herrn Hochmeister. Dazu schloß er sich gleich nach der Mittagsmahlzeit, zu der
sich Barthel Groß mit Frau Anna und den Kindern als liebe Gäste gesellten, in
sein Stübchen ein und befahl, daß niemand ihn vor Abend störe. Er berichtete
dem Fürsten alles, was geschehen war, und sprach umständlich seine Meinung aus
über das, was dem Lande not tue und für alle Zeiten ein gutes Einvernehmen
zwischen Herrschaft und Untertanen schaffen könne.

In den ersten Nachmittagsstunden schickte Arnold Hecht den Ratsboten zu ihm und
ließ ihn eiligst zu sich rufen. Er wurde aber nicht vorgelassen, sondern dahin
beschieden, daß der Kumpan von Geschäften selbst abmachen möge, was keinen
Aufschub leide und nicht bedenklich sei. Was aber bedenklich sei, möge die
Feiertage über ruhen.

Diese Antwort kam Hecht ganz gelegen. Die Sache, um die es sich handelte, ging
hauptsächlich ihn selbst an. Bald nach seiner Rückkehr aus der Kirche nämlich
waren zwei seiner Kaufgesellen, die er mit einigen beladenen Weichselkähnen
stromaufwärts zur Beaufsichtigung der Schiffer mitgeschickt hatte, auf
schaumbedeckten Pferden angeritten gekommen und hatten berichtet, daß es
zwischen den Schiffsknechten und den Leuten des Vogts von Dirschau Streit
gegeben habe, daß der Vogt hinzugekommen sei mit seinen Bewaffneten und die
Kähne samt dem Gute mit Beschlag belegt, die Schiffsführer aber in festen
Gewahrsam gebracht habe und in seinem Turm festhielte. Er habe gesagt, daß ihm
vom Herrn Komtur zu Danzig befohlen sei, jede Unbill streng zu strafen. Darauf
hätten sie sich eiligst in der Stadt Pferde genommen und seien in kaum vier
Stunden herübergeritten, den Unfall zu melden. Es scheine ihnen, daß der Vogt
nur die Gelegenheit vom Zaune gebrochen habe, sich des Danziger Gutes zu
bemächtigen.

Diese Nachricht stieg Hecht so zu Kopfe, daß er feuerrot wurde vor Zorn und
drohte, dem Vogt das Räuberhandwerk zu legen. Er hatte sich schon in der Kirche
geärgert und innerlich wegen des Komturs übermütigen Betragens erbost. Nun
hatte er aber doch in gutem Vertrauen, daß die Feindseligkeiten eingestellt
wären, seine Weichselschiffe fortgeschickt, ohne den Sonntag Palmarum
abzuwarten. Es war ihm schlecht bekommen. Wie immer schnell aufgeregt, redete
er sich ein, daß der Komtur ihnen eine Falle habe stellen wollen, und dachte am
letzten daran, mit ihm wegen Freigabe seines Gutes zu verhandeln. Bitten war
überhaupt nicht seine Sache. Rasch durchzugreifen, schien ihm auch hier das
geratenste. Er befahl also den Kaufgesellen, die Pferde in einen Herbergsstall
zu bringen und tüchtig füttern zu lassen, sich selbst aber in einigen Stunden
wieder bereit zu halten.

Dann holte er den Stadtschreiber ab und nahm ihn mit nach dem Rathause. Er hieß
ihn einen Brief schreiben an den Vogt zu Dirschau, wie er es ihm vorsagen
würde, und schickte indessen zu Letzkau, Barthel Groß, Huxer und einigen
anderen Ratmannen. Einige davon kamen auch, andere ließen sich wegen des
Feiertags entschuldigen. Barthel Groß hatte selbst einiges Gut unterwegs und
war besorgt deshalb. Huxer riet, man solle sich beim Komtur beschweren, der ja
nun beweisen könne, wie ernst es ihm mit der Freundschaft sei. Ich denke, da
brauchen wir keines Beweises! rief Hecht hitzig. Er wartet nur darauf, daß wir
uns irgendwo Unglimpf gefallen lassen, um uns bald überall an den Ohren zu
zausen. Gerade weil's so anfängt, müssen wir ihm zeigen, daß wir seiner Diener
Unverschämtheit noch weniger dulden wollen als seine eigene. Er wird sich dann
danach achten.

So schrieb er nun im Namen des Rates der Rechten Stadt Danzig: »Herr Vogt,
wisset! Gebet Ihr nicht auf der Stelle wieder, was Ihr aufgehalten und den
Unsern genommen habt, so wollen wir gedenken, wie wir uns Euer erwehren und der
Eueren!« Siegelte auch mit des Rates Siegel.

Das ist ein Absagebrief, meinte Huxer. Wollt Ihr eine Fehde beginnen mit des
Ordens Vogt? Das wird in der Marienburg übel vermerkt werden.

Mag's doch! entgegnete Hecht, sich die Schweißtropfen mit dem Ärmel von der
Stirn wischend. Soll man uns als freie Männer ansehen oder wie leibeigene
Bauern behandeln? Gegen uns ist schon mehr vorgebracht, und wir verantworten's
dann in einem hin.

Der Brief ging ab und kam noch denselben Abend spät in des Vogts Hand. Der aber
vertröstete die Boten mit Antwort bis zum nächsten Tage und schickte noch in
der Nacht einen Reitenden an den Komtur nach Danzig mit kurzem Bericht, gab ihm
auch den Absagebrief des Rats mit und ließ melden, daß er die Schiffe nicht
freigeben wolle, bis er dazu Befehl erhalte. Das geschah ganz heimlich, und die
Kaufgesellen erfuhren davon nichts, begaben sich vielmehr in ihrer Herberge zur
Ruhe. Am Montag früh langte der Reitende auf dem Danziger Schlosse an und
richtete sogleich seinen Auftrag aus.

Der Komtur schäumte vor Wut, als er den Absagebrief las. So frech ist der
Herrschaft in diesem Lande noch nicht begegnet worden! rief er. Sagen die
verräterischen Buben uns Fehde an, eine Stunde nachdem sie uns Frieden und
Gehorsam gelobt? Aber ich will sie züchtigen! Wahrlich, es wird Zeit, zu
handeln! –

Am Sonntag gegen Abend war auch der Großschäffer von Marienburg, Herr Ludecke
von Palsat, in Geschäften nach Danzig gekommen und alter Gewohnheit nach bei
seinem Freunde, dem Ratsherrn Niklas Thomas, in der Langgasse abgestiegen. Er
freute sich, zu hören, daß der Streit zwischen dem Schloß und der Stadt
verglichen sei, denn er war ein gemütlicher Herr, der sich wenig um die
politischen Dinge, desto mehr aber um Handel und Wandel kümmerte, weshalb er
denn zu dem Großschäfferamt geschickt befunden war. Da nun Thomas auch wußte,
daß er gern gut tafelte und am liebsten zwischen den Schüsseln die Geschäfte
besprach, hatte er ihm am Montag eine Mahlzeit angetragen, zu der sein Gast
selbst sollte einladen, wer ihm gefällig sei.

So ging nun Herr Ludecke von Palsat, der dieses Anerbieten mit Freude annahm,
zur Frühmesse nach der Marienkirche, wo er die Herren zu finden hoffte, auf die
es ihm ankam, trat in den Ratsstuhl und fand dort auch wirklich die beiden
Bürgermeister. Er lud sie zum Mittag nach seiner Herberge ein, dazu auch
Bartholomäus Groß und Tidemann Huxer, die Ratsherren, denn mit ihnen hatte er
vornehmlich zu sprechen. Diese alle hatten kein Bedenken, ihm zuzusagen, da ja
der Streit mit dem Orden geschlichtet war und die Freundschaft des
Großschäffers dem Kaufmann von gutem Nutzen sein konnte, versprachen also, sich
zur bestimmten Stunde in seiner Herberge einzufinden.

Sodann begab sich Herr Ludecke aufs Schloß, stellte sich dem Komtur vor und
teilte ihm mit, was für Geschäfte er in Danzig zu betreiben gedenke.

Der Komtur, der vor wenig Stunden erst die schlimme Nachricht aus Dirschau
erhalten hatte und nun über finsteren Entschlüssen brütete, hörte anfänglich
nur zerstreut zu. Die Handelsgeschäfte des Ordens waren ihm gleichgültig; er
verstand nichts davon und wollte auch nichts davon verstehen. Nach seiner
Schätzung waren die beiden Großschäffer zu Marienburg und Königsberg, die mit
einem Heer von Unterschäffern und Gehilfen in den Schlössern und Städten zur
Beschaffung von allerhand Notdurft arbeiteten, selbst schon mehr Kaufleute als
Ritter, deshalb zwar für den Orden wichtige und unentbehrliche, aber nicht
sonderlich angesehene Beamte. Als nun aber Herr Ludecke von der Mittagstafel
sprach und erwähnte, wen er dazu eingeladen, wurde er aufmerksamer und im
Gespräch belebter. Haltet die Leute munter bei Tisch, sagte er, und lasset sie
merken, daß man sich zu ihnen guter Freundschaft versieht, auch wegen des
Vergangenen keinen Groll hegt. Es ist mir lieb, wenn sie Vertrauen gewinnen.
Gestern sind wir in der Kirche mit harten Worten aneinandergeraten, das könnte
ihnen leicht im Gedächtnis geblieben sein und Eure Absicht schädigen.
Vielleicht schicke ich auch nach Tisch einen von den Brüdern mit einem
Auftrage. Dann redet ihnen gut zu, daß sie sich nicht weigern, ihm zu
willfahren.

Dabei blitzten ihm listig die Augen, und er drehte seinen blonden Schnauzbart
auf, daß die Spitzen wie die Spieße vom Munde abstanden. Er sagte aber Herrn
Ludecke nichts Näheres, was er vorhätte, da er ihm so weit nicht vertraute, und
dieser hatte bei der Sache kein Arg, lachte vielmehr und versprach, seine Gäste
möglichst lange zusammenzuhalten. Da nun die Sonne schon hoch gegen Mittag
stand, kehrte er wieder nach der Stadt zurück.

Mag euch die Henkersmahlzeit wohl bekommen! zischelte der Komtur zwischen den
verbissenen Zähnen durch, als er allein war.

Bei Thomas fand der Großschäffer in der Herrenstube schon die Tafel gedeckt,
mit seinem Zinngerät und Schankgläsern bestellt. Die Gäste ließen nicht auf
sich warten. Der Ratsherr hatte den Koch vom Artushof holen lassen und ihm
aufgetragen, die seltensten Gerichte zu bereiten, damit der Gaumen zum Trunk
gereizt werde. Im Keller hatte er selbst die besten Weine ausgesucht, die dort
schon lange lagerten. Herr Ludecke lobte jede Schüssel, schnalzte mit der Zunge
und versicherte, ein so gutes Glas Wein in Jahren nicht getrunken zu haben.
Letzkau trank wenig, aber Hecht tat ihm allemal Bescheid, so daß bald sein
Gesicht rot glänzte. Barthel Groß beobachtete auch bei Tisch seine würdevolle
Haltung, die zu seinem jugendlichen Alter nicht recht passen wollte und ihn
steif erscheinen ließ.

Ihr Danziger wißt zu leben! rief der Großschäffer. Von aller Welt Enden schafft
ihr herbei, was den Magen ergötzen kann an Speise und Trank. Zu euch müssen wir
armen Ordensleute kommen, wenn wir auch einmal einen guten Tag haben wollen.

Arnold Hecht schlug eine helle Lache an. Ihr armen Ordensleute! Hahaha!
Besonders ihr im Schäfferamt. Seht einmal über das Linnentuch auf die Rundung
hinab! Müßt Ihr's Euch nicht in die Halskrause stecken, damit Ihr nicht Euer
Wams beschüttet, weil doch der Weg vom Teller bis zum Munde gar so weit ist?
Guckt, guckt!

Wir haben einander, denk ich, nichts vorzuwerfen, Herr Kumpan, gab Ludecke
zurück. Schwerlich könnt Ihr so nahe an den Tisch rücken als ich, und im
Gesicht habt Ihr das Fleisch für zwei Großschäffer. Übrigens bestreite ich, daß
gut Essen und Trinken sonderlich dazu tut. Das sind mehr Gaben des Gemüts, die
uns die liebe Gottesgabe wohl gedeihen lassen. Seht einmal meinen Kollegen in
Königsberg, Bruder Georg von Wirsberg. Der hat in aller Herren Ländern das
Feinste gegessen und getrunken und versteht sich auf Festes und Flüssiges
besser als Koch und Kellermeister in fürstlichen Häusern – pah! Ist er nicht
mager wie ein Span? Paßt ihm nicht ein Frauengürtel um den Leib über den Hüften
und hängt ihm nicht die Haut auf den Backen wie ein Segel, in das der Wind
nicht blasen will? Bei diesem letzten Vergleich kehrte er sich dem
Schiffsreeder Huxer zu. Ich sage, das sind Gaben des Gemüts. Der Ehrgeiz zehrt
an ihm, der Ehrgeiz! Der hat einen Heißhunger, daß er alles verschlingen möchte
und doch nicht satt und fett davon wird. Pah – der Ehrgeiz, sage ich.

Ist Herr Georg von Wirsberg so ehrgeizig? fragte Groß. Wo will er denn hinaus?

Der Großschäffer antwortete nicht sogleich, sondern setzte das eben gefüllte
Glas an den Mund und trank es ohne Übereilung Schluck nach Schluck bis zum
Grunde leer, indem er den Kopf mit der kahlen Platte immer tiefer in den fetten
Nacken schob und mit den kleinen Augen gegen die Decke liebäugelte. Dabei
machte er mit der linken Hand, die ein wenig vom Tische erhoben und an den Leib
gezogen war, flossenartige Bewegungen wie ein Fisch, der sich im Wasser auf
derselben Stelle erhält, und die wahrscheinlich sagen wollten: wartet noch ein
Weilchen, ich bin bald fertig und gebe euch dann Auskunft. Letzkau aber achtete
nicht darauf und sagte zwischenein: Man weiß ja, daß er beim König Wenzel von
Böhmen in großem Ansehen steht und bei seinen Rundreisen von vielen deutschen
Fürsten geehrt ward. Ich habe niemals gern mit ihm zu tun gehabt; sein
höfisches Wesen ist mir zuwider. Aber das gefällt anderwärts, besonders bei den
Frauen. Er ist noch jung und kann's zu etwas bringen.

Herr Ludecke von Palsat setzte sein leeres Glas kräftig auf den Tisch, prustete
und trocknete mit dem Tuch seinen Bart, von dem sich nicht sämtliche
Weintropfen mit den Lippen wollten einziehen lassen. Besonders bei den Frauen,
wiederholte er. Es ist gegen die Ordensregel, zu heiraten, aber den Weibern die
Köpfe zu verdrehen verbietet das Statut nicht, ob es schon mit allerhand guten
Sprüchlein zur Keuschheit mahnt. Und wo er hinaus will? So hoch als möglich –
hahaha! Ich glaube, er nimmt's Herrn Heinrich von Plauen im geheimsten übel,
daß er Hochmeister geworden ist, und vergißt es ihm nicht, daß er ihn nicht
wenigstens sofort zum Ordenstresler gemacht hat. Aber ich kann ihm Unrecht tun,
und beim Tafeln soll man sich vor sündhaften Gedanken hüten, daß sie einem
nicht in den Magen fahren. Er schlug ein Kreuz über seinen Bauch. Herr Georg
ist mein lieber Bruder – mein sehr lieber Bruder.

Nachdem man so in gemütliche Stimmung gekommen war, fing der Großschäffer ganz
gelegentlich von den Geschäften zu reden an und wie ihm die Herren – zu ihrem
Vorteil natürlich – helfen sollten, die Vorratskammern der Schlösser zu füllen,
ohne daß es für den Augenblick bares Geld koste. Inzwischen erzählte er wieder
launige Geschichten von mancherlei Leuten, mit denen er's schon im Leben zu tun
gehabt, und trank den Gästen mit muntern Sprüchlein zu, sie bei guter Laune zu
halten. Ihr Kaufleute habt eine gar feine Erfindung gemacht, rief er, schreibt
auf einen Fetzen Papier eine Zahl und euren Namen dazu, siegelt's mit der
Hausmarke, und das Ding ist wie bares Geld überall, wo man euch kennt.

Der Wechsel will aber gedeckt sein, antwortete Barthel Groß ganz ernst.

Kommt Zeit, kommt Rat, meinte der Großschäffer. Im Augenblick freilich ist bei
uns Schmalhans Küchenmeister, aber laßt erst die Ernte vorüber sein, dann haben
wir wieder vollauf. Weiß Gott, es soll euch nicht gereuen.

Ihr Kreuzherren habt euch redlich Mühe gegeben, dem preußischen Kaufmann
überall den Weg abzulaufen, sagte Letzkau nach einer Weile. Der Orden will
selbst der größte Handelsmann im Lande sein, das ist der Städte Verderb, und
davon kommt alle Unzufriedenheit. In ruhigen Zeiten drückt ihr damit unser
Geschäft, und wenn ihr in der Not uns dann doch einmal braucht, können wir euch
nicht so billig helfen, als ihr's wünscht. Wüßtet ihr euren Vorteil, so
stelltet ihr euren Handel ein und ließet allen Verkauf und Einkauf durch des
Kaufmanns Hand gehen; wir würden dann die Preise machen auf den auswärtigen
Märkten.

Und ich verlöre mein Großschäfferamt! rief Herr Ludecke lachend.

Der Orden ist nicht nur der größte Handelsmann, er ist auch der größte
Grundbesitzer im Lande, äußerte Barthel Groß.

Und der größte Reeder, setzte Huxer hinzu.

Und das Handwerk betreibt er auch selbst, so viel er kann, schnaufte Hecht. Es
wäre schicklicher für die Herrschaft, das Land in Nahrung zu setzen, als ihm
rechtmäßigen Verdienst vorzuenthalten.

Ihr Herren, ihr Herren, beschwichtigte der Großschäffer, sich im Stuhle
zurücksetzend, gönnt uns doch auch unser Stücklein Brot. Wenn wir euch alles
abgeben, was bleibt dann für uns? Womit sollen wir uns nähren und kleiden,
unsere Waffen anschaffen, unsere Schlösser instand halten, unsere Söldner
bezahlen, unsere Botschafter bei fremden Höfen ausrüsten und unsere Kriege
führen, wenn der Feind die Grenzen bedroht? Freut euch, daß wir so gute
Wirtschafter sind und von jeher waren. Will etwa das Land dafür sorgen, daß es
an nichts fehlt? Es ist schon Geschrei genug wegen des Schosses, der in
Kriegsnöten ein einziges Mal gefordert ist. Müßtet ihr alljährlich dem Orden
schossen, der Lärm und Unfriede hätte kein Ende.

Da sahen die anderen aufs Tischlaken und wußten nicht zu antworten; Letzkau
aber sagte: Das ist eitel Schein, lieber Herr. Eure Wirtschaft ist teuer. Käme
das Geschäft in viele tausend Hände, so würde das Geld reichlicher zufließen,
und es würde uns nicht schwer werden, davon zum gemeinen Besten abzugeben, mehr
als ihr jetzt erübrigt. Steuern wir nicht willig der Hansa, rüsten wir nicht
Schiffe aus, wenn sie Krieg zu führen oder Gesandtschaften auszusenden haben?
Warum murrt niemand über solchen Schoß? Weil er bewilligt wird von den
Sendeboten der Städte und verwandt wird nach ihrem Willen und auf Heller und
Pfennig verrechnet wird vor ihren Augen. Ihr aber wollt dem Lande kein Recht
geben, mitzuraten, darum behelft ihr euch, wie ihr könnt, und laßt lieber das
Land zugrunde gehen.

Auf einen so ernsten Ton war der Großschäffer nicht gestimmt. Er machte schon
ein recht verdießliches Gesicht, als sich zum Glück die Tür öffnete und der
allen bekannte Hauskomtur mit noch einem Ritterbruder eintrat und die
Gesellschaft freundlich begrüßte. Herr Niklas Thomas bot ihnen sogleich Stühle
an und ließ Gläser für sie reichen. Man war eben beim Nachtisch, zu dem es
trefflichen englischen Käse, für den Liebhaber auch Datteln und Rosinen gab.
Herr Ludecke brach sofort das vorige Gespräch ab und sprach seine Freude aus,
daß der Herr Komtur Wort gehalten habe.

Ich komme wirklich in seinem Auftrage, sagte der Hauskomtur, nachdem er dem
Wirt mit einem vollen Glase Bescheid getan, und meine Sendung geht an euch, ihr
Herren Bürgermeister und Ratmannen dieser Stadt. Dem Herrn Komtur ist's leid
geworden über Nacht, daß er gestern in der Kirche mit euch nicht hat verhandeln
wollen über die wichtigen Dinge, die noch nicht verglichen sind, wie es doch
anscheinend eure gute Absicht war. Er ist ein heißblütiger Herr, und der Zorn
steigt ihm leicht zu Kopf, wenn man ihm zu ungelegener Zeit widerspricht. Dann
spricht er wohl auch ein herbes, abweisendes Wort, das verletzt. Ist er darauf
aber mit sich allein, so überlegt er sich's besser und nimmt guten Rat an. So
ist nun seine Meinung, es könne vieles hier an Ort und Stelle erwogen und
geschlichtet werden, was sich vor dem Herrn Hochmeister nur mühsam und zu
großer Ärgernis aller Teile verhandeln läßt. Darum läßt der Herr Komtur, damit
man recht bald zum Frieden gelange, die hier versammelten Herren auffordern,
sogleich noch heute zu ihm aufs Schloß zu kommen und von der Gemeine
mitzubringen, wen sie mögen. Hoffentlich gelangt die Sache dann vor Abend ohne
Schwierigkeiten zum Austrage.

Da sahen die Männer einander verwundert an, und keiner konnte sogleich ein Wort
der Erwiderung finden. Endlich rief Hecht: Da scheint wahrlich der Heilige
Geist über Nacht den Herrn Komtur erleuchtet zu haben, daß er nun plötzlich so
friedfertig denkt, da er uns doch gestern grimmig genug anfuhr und nicht einmal
den Ort bedachte, an dem er stand. Wissen wir doch auch, daß er vor wenig Tagen
noch, obschon er uns die Kette niederließ, seinen Leuten draußen gemessenen
Befehl gegeben hat, den Danziger Kaufmann nicht zu schonen. Nun – wir wollen
uns darüber nicht beklagen, wenn er zu besserer Einsicht gekommen ist und ein
Wort der Vernunft hören will. Mit dem Kopf durch die Wand geht's doch nicht.

Das mögt ihr euch denn auch selbst gesagt sein lassen, entgegnete der
Hauskomtur.

Was nützt da alles Reden, sagte Huxer. Wir haben's einmal dahin verglichen, daß
der Herr Hochmeister den Streit entscheiden soll; mag's nun auch dabei bleiben.
Der Herr Komtur hat eine herrische Art, die den Bürger verletzt; er wird sich
gleich bei den ersten Worten erhitzen, und wir werden nicht friedlicher
voneinander gehen.

Das kann wohl sein, stimmte Hecht zu, wir sind zu weit voneinander abgeraten.
Ich glaube auch nicht daran, daß wir uns vor dem Herrn Hochmeister vereinigen.

Ihr könnt's doch dem Herrn Komtur so oder so nicht abschlagen, mischte sich
Herr Ludecke von Palsat ein. Er entbietet euch zu sich aufs Schloß, und es ist
eure Pflicht, ihm Gehorsam zu leisten.

Wir weigern uns auch nicht, antwortete Konrad Letzkau. Sagt dem Herrn Komtur,
daß wir in einer Stunde erscheinen werden. Man soll uns nicht vorwerfen, daß
wir den Frieden gehindert haben.

Das ist eine gute, freundliche Antwort, sagte der Hauskomtur.

Der Ratsherr Thomas hob sein Glas und forderte seine Gäste auf, mit ihm
anzustoßen auf ein friedliches Einvernehmen zwischen Herrschaft und Untertanen.

Das geschah, und dann verabschiedeten sie sich. Der Herr Komtur hat einen guten
Tag gewählt, bemerkte Hecht auf der Straße, wir sind gesamt bei munterer Laune.

Und wollen sie uns nicht verderben lassen, riet Letzkau.

Sie trennten sich und verabredeten, nach einer Stunde am Haustor wieder
zusammenzutreffen, um gemeinsam aufs Schloß zu gehen. Letzkau und Hecht wollten
jeder sechs von dem Gemeinen Rat auffordern, sie zu begleiten, wen man gerade
anträfe, ohne sonderliche Auswahl. Barthel Groß und Huxer gingen zunächst nach
Hause, den Ihrigen zu melden, daß sie aufs Schloß befohlen seien.

Barthel Groß hatte die Datteln und Rosinen vom Nachtisch in die Tasche
gesteckt, um sie seinen kleinen Mädchen mitzubringen. Dafür waren sie denn sehr
dankbar, und auch Frau Anna belobte den guten Papa. Sie legte ihren Arm um
seine Schulter und ging mit ihm die Diele auf und ab, zu sehen, ob er nicht des
Weines zuviel getrunken. Er mußte ihr erzählen, was für Gerichte Herr Gevatter
Thomas habe auftragen lassen, und ob alles wohlgeraten gewesen sei, und ob die
Diener sich beim Aufwarten schicklich benommen hätten. Auch was der
Großschäffer eigentlich von ihnen gewünscht, wollte sie wissen, und wie man
sich bei Tisch unterhalten habe. Sie war eine kluge Frau, die gern an aller
Sorge ihres Mannes teilnahm und früh in ihres Vaters Hause gelernt hatte, sich
um die Welthändel zu kümmern. Als sie nun erfuhr, daß gegen Schluß der Tafel
der Hauskomtur gekommen sei und sie aufs Schloß geladen habe, machte sie ein
bedenkliches Gesicht. Geh nicht mit, Barthel, sagte sie und faßte seine Hand,
es wird nichts Gutes daraus.

Wie fällt dir das ein, Liebe? antwortete er lächelnd. Aber sie hatte in
Wirklichkeit nur ausgesprochen, was er selbst so empfand.

Du hast mir erzählt, fuhr sie fort, was gestern in der Kirche vorgegangen ist,
und zugefügt, daß dir der Komtur recht tückisch erschienen sei. Wie sollte er
nun so schnell seinen Sinn geändert haben? Ihr habt ihn schwer gegen euch
aufgebracht durch eure Widersetzlichkeit, und das verzeiht er euch nimmer. Nun
beschwert es ihn, daß ihr ihn bei dem Hochmeister verklagt und seine Entfernung
vom Amte verlangt. Wie sollte er da den guten Willen haben, sich mit der Stadt
zu vergleichen? Nein, glaube mir: er spinnt Ränke, euch zu verderben, und lockt
euch deshalb ins Schloß. Geh nicht, ich bitte dich.

Er neigte seinen Kopf gegen den ihren. Du siehst überall Gefahren, sagte er,
weil du mich liebst. Ich glaube gern, daß er uns durch ein freundliches
Benehmen überlisten möchte, weil er doch merkt, daß er mit Strenge nicht
durchdringt. Aber wir werden uns nicht übertölpeln lassen. Ist doch dein Vater
unser Wortführer. Was sollte er uns wohl anhaben?

Ich weiß es nicht, Lieber; aber mein Herz sagt mir, daß er irgendeinen bösen
Anschlag im Sinne hat. Warum kommt er nicht zu euch aufs Rathaus?

Es ist des Komturs Recht, die Gemeine aufs Schloß zu verbotten.

Vor wenig Tagen noch wäret ihr trotzdem nicht gegangen.

Weil wir in offener Feindschaft miteinander lebten. Seitdem ist der Streit
verglichen.

Er ist nicht verglichen. Du hast gestern selbst gesagt, daß der Komtur euch
erzürnt verlassen und seinerseits kein versöhnliches Wort gesprochen habe, wie
nahe es ihm auch gelegt wurde.

Das will er nun heute nachholen.

Sieh mich an! Du glaubst nicht, was du sprichst.

Es ist doch nicht zu ändern. Weigern wir uns, seiner Einladung zu folgen, so
wird er uns mit Recht Ungehorsam vorwerfen und die Feindseligkeit wieder
beginnen. Auch muß man uns in der Stadt feige nennen und die Schuld geben, daß
wir den Ausgleich verhindert haben. Jedenfalls müssen wir hören, was der Komtur
begehrt. Wir können uns dann danach achten.

Sie schritt eine Weile schweigend neben ihm her. Dann blieb sie stehen, legte
den Kopf an seine Brust und sagte: Ich bin sonst so närrisch nicht. Heute aber
liegt mir's schwer auf dem Herzen. Mag sein: es ist kein Grund zu solcher
Befürchtung. Aber weil ich dich heute ungern von mir lasse, so bleib. Es ist
genug, wenn die andern gehen.

Er streichelte ihr Haar. Wie sprichst du nur so wunderlich, Anna? Ich höre gar
nicht meine tapfere und kluge Frau, Letzkaus Tochter. Geht dein Vater und soll
dein Mann zu Hause bleiben? Wäre wirklich Gefahr, so dürft' ich am letzten mich
ausschließen, sein Schwiegersohn. Aber sorge nicht; in wenigen Stunden bin ich
wieder zurück. Er hob die kleinen Mädchen auf und küßte sie zärtlich.

Da er nun so umständlich Abschied nahm, glaubten die Kinder, daß er verreisen
wolle, und trugen allerhand Sachen herbei, die er sonst in solchem Falle
mitzunehmen pflegte, darunter auch ein Dolchmesser in lederner Scheide. Er wies
es lächelnd ab. Frau Anna aber sagte: Sieh's als einen Wink des Himmels an, daß
die Kinder dir die Waffe bringen, und stecke sie zu dir. Es ist viel schlechtes
Volk im Schlosse, das der Krieg vollends verwildert hat, und es gefällt diesen
Gesellen vielleicht, mit euch Bürgern Händel zu suchen, da sie euch für wehrlos
halten und Strafe schwerlich zu befürchten haben.

Ich tu's zu deiner Beruhigung, antwortete er und steckte das Dolchmesser unter
das Wams. Seine Frau begleitete ihn bis zur Tür. Er wandte sich dort noch
einmal zurück und umarmte sie. Da er nun ging, merkte er, daß es ihm schwer auf
der Brust lag, als hätte er einen eisernen Harnisch zu tragen, und seine Füße
bewegten sich wie in Fesseln. Der Wein wirkt nach, überredete er sich, hob den
Hut auf und ließ den kalten Wind um seine Stirn streichen.

Als Huxer nach Hause kam, fand er die Tür zum Vorderstübchen nur angelehnt.
Innen sprach eine männliche Stimme, die ihm nicht bekannt war. Er öffnete leise
und sah drei Personen im Erker. Frau Barbara stand ihm zunächst, den Rücken
gegen das Zimmer gewandt, und schien aufmerksam zuzuhören. Auf dem Sessel im
Erker saß ein Mann in polnischer Tracht, den ihre breite Figur teilweise
verdeckte. Vor ihm auf einem gepolsterten Schemel kniete Maria, sah mit
gespannten Blicken und halb geöffnetem Munde zu ihm auf und hatte ihm beide
Hände gereicht. Was war das? Benutzte man so seine Abwesenheit? Er verhielt
sich eine Weile still und lauschte.

Ein andermal, setzte der Mann seine Rede fort, erzähle ich Euch, wie ich mit
Mühe aus dem polnischen Schloß entkam. Ich war bis jetzt ein Gefangener und
mußte aus dem Turm durchs Fenster entspringen. Auf dem Holzfloß versteckte ich
mich und wurde nicht verfolgt. Das waren kümmerliche Tage und Nächte auf dem
breiten reißenden Strom in Gesellschaft der Juden und Dszimken. Das Wetter
blieb kalt, der Wind ging nach Norden um, und wir konnten unser Segel nicht
brauchen. Die Strohhütte gewährte nur unzureichenden Schutz, und oft lag ich an
allen Gliedern zitternd da und glaubte mich vom Fieber geschüttelt. Dann sprang
ich wohl auf, ergriff eine der langen Stangen, stieß sie gegen den Grund,
stemmte die Brust an und lief das Floß zurück, es rascher vorwärts zu schieben.
Mitunter landeten wir abends, wenn eine Ortschaft in der Nähe war, holten
Lebensmittel und übernachteten im Weidenstrauch bei einem Feuer. Gegenüber
Schwetz hielt ich's bei der langsamen Fahrt auf dem Fluß nicht länger aus, ließ
mich in dem ausgehöhlten Baumstamm, den sie ein Boot nennen, ans Land setzen
und fand bei einem lieben Manne, dem Ratmann Clocz, freundliche Aufnahme. Er
hätte mich gern länger als Tag und Nacht beherbergt, aber ich sehnte mich fort
nach Danzig – Ihr könnt denken, weshalb. Er versorgte mich aber mit Geld und
gab mir ein Pferd, auch einen warmen Mantel aus seinem Vorrat für die Reise,
und so bin ich in drei Tagen hierher geritten. Ich nahm mir nicht Zeit, erst
ein ander Kleid zu beschaffen. Euch wiederzusehen, war mein heißestes
Verlangen. Und so schüttelte ich nur in meiner Herberge den Staub ab und kam zu
Euch, wie ich war, und schreckte Euch durch mein verwildertes Aussehen. Aber
Ihr erkanntet mich doch gleich, und ich sah wohl, daß ich nicht vergessen war.
Hatte auch keinen Zweifel daran, seit Euer Ringlein wieder –

Hier unterbrach ihn Huxer durch ein ärgerliches Hüsteln, indem er zugleich den
Fuß polternd auf die Stubendiele setzte. Barbara schrie auf und bekreuzte sich.
Maria zog eilig ihre Hände zurück und blickte erschreckt nach der Stubentür.
Der Mann aber stand auf und trat aus dem Erker vor. Nun erkannte Huxer den
Junker von Waldstein, zeigte aber deshalb kein freundlicheres Gesicht. Was geht
denn hier vor? fragte er knurrig. Man könnte das Haus forttragen, und ihr
würdet's nicht merken.

Barbara schlich in eine Ecke und machte sich dort abgewandt etwas zu schaffen.
Maria faßte sich aber rasch und eilte auf ihren Vater zu und sagte: Kennst du
den Junker von Waldstein nicht, der dir im vorigen Jahr ein gutes Schiff
gerettet hat? Man hat ihn für tot vom Tannenberger Schlachtfelde getragen und
in polnische Gefangenschaft gebracht. Nur durch ein Wunder ist er am Leben.
Durften wir einen solchen Gast ausweisen und auf deine Rückkehr vertrösten?

Heinz reichte ihm die Hand. Nehmt's nicht für ungut, bat er, daß ich so Euer
Haus stürmte. Hatte es mich doch sonst gastlich aufgenommen! Und wenn Ihr
wüßtet, wie sehnlich –

Er schwieg und sah mit gesenktem Kopf zu Maria hin, deren rundes Gesichtchen
glühte. Der Alte hüstelte wieder, nahm aber doch die dargebotene Hand. Seid
auch jetzt willkommen, sagte er mürrisch. Wenn Ihr Geschäfte in Danzig habt,
diene ich Euch gern mit Rat und Tat, wie ich kann. Ihr findet mich stets des
Morgens in meiner Kontorstube und später gegen Mittag im Artushof.

Ich habe keine Geschäfte, versicherte Heinz etwas verlegen, komme nicht, zu
kaufen noch zu verkaufen – bringe nichts als mich selbst, was denn wohl wenig
genug sein mag.

Hm – hm! So – so, knurrte Huxer, Ihr seid freilich kein Kaufmann, und das
Kriegshandwerk beschäftigt Euch zur Zeit nicht, da der Frieden geschlossen ist.
Da gedenkt Ihr nun wohl wieder zu Schiff nach Lübeck und von dort in die Heimat
zurückzukehren? Kapitän Halewat ist segelfertig und will morgen ausgehen. Wenn
Euch ein Platz in seiner Kajüte genehm ist, Junker –

Heinz schüttelte den krausen Kopf. Ich danke Euch herzlich für Euer
freundliches Anerbieten. Keinem lieber vertraute ich mich an als dem braven
Kapitän Halewat – aber mein Sinn steht jetzt nicht nach der Heimat. Ich habe
sie für immer aufgegeben und hoffe mir hier in Preußenland Heimatsrecht
erwerben zu können. Der Herr Hochmeister, der mich berief, hat noch viel zu
tun, um sich seiner Feinde zu erwehren und wird allemal einen kräftigen Arm und
ein tapferes Schwert brauchen können.

Ihr gedenkt Euch wieder in Gefahr zu begeben? fragte Maria ängstlich.

Muß ich's nicht? antwortete er. Ich habe nicht Haus und Hof, und was ich werden
soll, das muß ich selbst aus mir machen. Aber wenn der Herr Hochmeister hält,
was der Komtur von Schwetz versprochen hat, so kann mir's an einem guten
Fortkommen nicht fehlen.

Wolltet Ihr aber zu ihm, bemerkte Huxer, so hattet Ihr einen näheren Weg als
über Danzig. Er ist in Elbing, wie wir erfahren haben, und wollte dieser Tage
nach Königsberg aufbrechen. Beeilt Ihr Euch, so könnt Ihr in seinem Gefolge
reisen.

Ich hab's so eilig nicht, meinte der Junker. Eh ich mich ihm zeige, muß ich
wieder in ein deutsches Wams kommen und die nötigen Waffenstücke anschaffen.
Dazu wird sich in Danzig Gelegenheit finden. Wollt Ihr mir nicht auf ein paar
Tage Erholung gönnen nach dieser beschwerlichen Reise?

Er verdient's gewiß, versicherte Maria mit freundlichem Kopfnicken.

Die Stirn des Reeders hatte sich in tausend Fältchen gelegt. Er blinzelte zu
Heinz hinüber und kraute mit den Fingern seinen Bart unterm Kinn. Je nun – ich
kann Euch den Aufenthalt hier in der Stadt nicht wehren, sagte er unsicher,
bleibt meinetwegen, solange es Euch gefällt – aber vergeßt nicht, daß meinem
Hause – die Hausfrau fehlt, und überlaßt mir's, Euch zu Gast zu bitten. Ich mag
nicht, daß es unnütz Gerede gibt unter den Leuten, und Euch selbst kann es nur
lieb sein, wenn Ihr mich und mein Haus in Ehren haltet. Er wandte sich zu
Barbara. Nun sorgt für einen Imbiß. Hungrig und durstig soll der Junker nicht
von uns gehen.

Barbara rasselte sogleich mit dem Schlüsselbunde an ihrem Gürtel und verließ
das Zimmer. Hilf ihr! befahl Huxer seinem Töchterchen. Die Frau wird täglich
verwirrter im Kopf und bringt das Einfachste nicht glatt zustande. Ich glaube,
die Schwarzmönche verduseln ihr das Restchen Verstand gänzlich.

Maria merkte wohl, daß er sie nur fort haben wollte, tat ihm aber nicht den
Gefallen, lange auszubleiben, sondern ging geschäftig ab und zu und hatte bald
den Tisch bereitet. Den Junker ließ sie dabei nicht aus den Augen und warf auch
mitunter ein Wörtchen in das Gespräch der Männer ein, das ihm Gelegenheit gab,
die Rede an sie zu richten. Ihm war sehr wohl zumut, und so fand er denn auch
bald dem alten Griesgram gegenüber den heiteren, frischen Ton, der ihn ganz
unbefangen erscheinen ließ. Er hatte viel zu erzählen, was Herr Huxer mit
Teilnahme anhörte; so erwärmte dieser sich ein wenig und schenkte ihm fleißig
aus der Kanne ein. Trinkt, sagte er, und wartet nicht auf mich. Ich komme von
einem späten Mittag, wo es des edlen Getränkes fast zuviel gab und die Gäste
sich nicht schämen durften.

Dabei fiel ihm nun aber ein, daß er aufs Schloß berufen war und zugesagt hatte.
Die Stunde war verstrichen. Er konnte nicht länger bleiben und mochte doch auch
nicht den Junker nötigen, vom Tische aufzustehen und das Haus zu verlassen.
Verdrießlich rückte er auf seinem Stuhle hin und her. Es nützte ihm aber
nichts, daß er sich schweigsam verhielt, das Gespräch unter den jungen Leuten
wurde um so lebhafter. Ich habe noch einen Gang, sagte er endlich, immer mehr
beunruhigt, und weiß nicht, wie lange ich ausbleibe.

Heinz stand auf. Ich begleite Euch, wenn Ihr's wünscht.

Doch nicht, bevor Ihr Euer Bier ausgetrunken habt, wandte Maria ein. Wir müßten
wahrlich glauben, daß es Euch bei uns nicht schmecke.

Huxer warf ihr einen finsteren Blick zu, aber es war einmal gesagt, und der
Junker hatte sich schon wieder gesetzt. Er mußte nun doch allein gehen und ihn
zurücklassen.

32. DAS BLUTGERICHT

Was den doch wieder nach Danzig zurückgebracht hat! knurrte Huxer vor sich hin,
während er die Böttchergasse kreuzte, an der Marienkirche entlang ging und auf
den Damm einbog. Das Mädchen hatte ihm schon damals gefallen, und weshalb er
nun kommt, da er doch sonst hier nichts zu schaffen hat, kann man sich denken.
Und Maria – Torheit, Torheit! Ein solcher Junker Habenichts! Das soll sie sich
nur nicht in den Kopf setzen.

Er war so in seine Gedanken vertieft, daß er nicht einmal bemerkte, wie sich
viele Menschen auf der sonst stillen Straße drängten. Es war aufgefallen, daß
eine größere Zahl von Ratmannen und Schöppen den Weg nach dem Haustor nahm, und
man wollte nun neugierig in Erfahrung bringen, was da im Werke sei.

Am Tore fand Huxer schon die beiden Bürgermeister, Barthel Groß und zwölf von
der Gemeine, alle in braunen Mänteln, wie für die Bürgertracht vorgeschrieben
war. Sie hatten auf ihn gewartet, und Letzkau machte ihm deshalb freundliche
Vorwürfe. Nehmt's auf Euch, sagte er scherzend, wenn der gestrenge Herr Komtur
sich über unser Verspäten unwillig äußert.

Er kann froh sein, daß wir überhaupt kommen, antwortete Arnold Hecht, für ihn
lachend.

Der Zug setzte sich sogleich durchs Haustor und durch die Altstadt aufs Schloß
hin in Bewegung, gefolgt von müßigem Volk. Die Herren sprachen leise
miteinander und verabredeten, was sie dem Komtur sagen wollten, wenn er sie
dies oder das frage. Nur Huxer ging schweigsam, die Lippen zusammengekniffen,
neben Barthel Groß her, und diesem war's lieb, daß er nicht zu antworten
brauchte. Die Schloßbrücke war aufgezogen, aber der Wächter auf dem Turm über
dem Tore gab sogleich ein Zeichen, worauf nach einer Weile die Ketten rasselten
und der Weg frei wurde. Schon standen die Vordersten unter dem Fallgatter im
Tore, als Huxer plötzlich kehrtmachte. Laßt mich zurück, liebe Freunde, sagte
er, ich bin in meinem Hause nötiger als hier in diesem Augenblick, und der Herr
Komtur wird mich kaum vermissen.

Man erkundigte sich nach dem Grunde dieses unvermuteten Entschlusses. Ich habe
einen Gast zu Hause, erklärte er, der heute erst zugereist ist. Und weil mir
die Hausfrau fehlt, wie ihr wißt, und meine Tochter zu jung ist, neben ihm
allein zu Tisch zu sitzen, ist's besser, ich versäume dort meine Pflicht nicht.

Es war keine Zeit, ihm lange zuzureden. Der Hauskomtur erschien schon, die
Bürger zu empfangen und über den Hof zu geleiten. Sie kümmerten sich deshalb
nicht weiter um ihn und ließen ihn gehen. Hinter ihm wurde die Brücke wieder
aufgezogen.

Die andern wurden eine Holztreppe hinauf zur Galerie und an mehreren Türen
vorbei bis zum Remter geführt, der neben des Komturs Gemach lag. Unten im Hofe
in der Nähe des Tores und in den gedeckten Gängen, die ihn auf zwei Seiten
umliefen, standen Knechte mit langen Spießen, den Eisenhut auf dem Kopfe. Sie
machten den düsteren Raum noch unbehaglicher.

Wenn wir aus dieser Löwengrube heil wieder hinaus sind, zischelte Hecht, mag
ein Vaterunser ganz an der Stelle sein.

Wer Waffen bei sich trägt, lasse sie hier auf der Galerie zurück, mahnte der
Hauskomtur. Die Ratmannen schlugen ihre Mäntel auf; niemand trug ein Schwert am
Gürtel. So wurden sie denn in den Remter eingelassen und stellten sich an der
Wand gegenüber der Tür zu des Komturs Gemach in guter Ordnung auf. Nachdem sie
gemeldet waren, erschien dieser. Er trug einen Hausrock, aber darüber eine
Plate und an einer Kette ein breites Schwert, wie es die Ritter sonst nur zum
Kampfe anlegten. Wie er schritt und sich bewegte und das Schwert am Griffe mit
der Hand hob oder niederließ, klirrte das Gehänge auf dem Brustharnische, daß
es den Bürgern schrill in die Ohren fuhr.

Mit ihm war Waltharius, ein gelehrter Priesterbruder, der vor Jahren in den
Konvent geschickt war, um während der Tafel den Brüdern vorzulesen und die
Heilige Schrift auszulegen. Er hatte in seiner Jugend die Universitäten in
Italien besucht und den Doktorgrad erlangt. Er hielt sich zurück in der Nähe
des Einganges.

Der Komtur ging die Reihe der Bürger entlang und musterte jeden mit einem
eindringlichen Blick, als ob er ihn durch und durchsehen wollte. Die Gemeine
unserer Rechten Stadt Danzig ist lange nicht auf dem Schlosse versammelt
gewesen, begann er, mitten im Gemache stehenbleibend und den blonden Bart
streichend. Was hat das für Grund?

Man hat sie nicht geladen, antwortete Letzkau.

Es war sonst Sitte, daß die Stadt um Erlaubnis bat, dem neu ins Amt getretenen
Komtur aufwarten zu dürfen. Ich habe nichts davon erfahren.

Gnädiger Herr, Ihr wisset, daß Feindschaft war zwischen Schloß und Stadt, die
erst gestern ausgeglichen ist. Man geht nicht in des Feindes Lager, es sei denn
gegen Versprechen sicheren Geleites. Wir hoffen aber, daß dieses alles abgetan
und vergessen sein soll, und daß Ihr uns willkommen heißen werdet, wie wir nun
unweigerlich erschienen sind, zu vernehmen, was Euer Begehr.

Des Komturs Lippe zuckte spöttisch unter dem blonden Bart. Ich heiße euch
willkommen, wenn ihr ein gutes, redliches Gewissen mitbringt! Was gestern
vertragen ist, das ist geschehen vor dem gestrigen Tage. Wollte Gott, daß keine
neue Irrung zu beklagen wäre. Aber zunächst beantwortet mir eine Frage. Was
bedingt und erhält alle Ordnung dieser Welt?

Da sahen die Bürger einander überrascht an, und mancher zuckte die Achseln, um
anzudeuten, daß er nicht wisse, wo das hinaus solle. Konrad Letzkau aber sagte
nach einer Weile: Das Recht.

Ist dem so? wandte der Komtur sich an den Priesterbruder.

Nein! entgegnete derselbe vortretend. Das Recht ist nur unwandelbar in Gott.
Die Menschen streiten unaufhörlich darum, und wer Recht gewinnt, setzt alle
andern ins Unrecht. Weil nun auf Erden neben dem Recht überall Unrecht steht,
so gibt es keinen Frieden außer durch den Richter. Der Richter aber ist nicht
mächtig durch sich selbst, sondern durch die Obrigkeit, die ihm Gewalt gibt.
Also ist das Recht nicht der Grund von aller Ordnung dieser Welt, sondern setzt
umgekehrt die Ordnung voraus, damit es gedeihe.

Wohlgesprochen! rief der Komtur. So antwortet also besser.

Gebt jedem so viel Freiheit, als er nach seiner natürlichen Art braucht, sich
zu bewegen, erwiderte Hecht leichthin, und ich wette darauf, daß jeder mit der
Welt Ordnung zufrieden ist.

Der Komtur hob den Kopf und forderte den Priesterbruder durch einen Blick zum
Sprechen auf. Es könnte wohl so sein, sagte dieser vornehm lächelnd. Aber ihr
begehrt unmögliche Dinge. Es ist nicht so viel Raum in der Welt, daß jeder
Freiheit erhalten kann, sich zu bewegen, wie er mag. Wo die Menschen
zusammenwohnen, muß im Gegenteil ein jeder sich beschränken zu des andern
Gunsten, und nur wo

diese Schranken geschützt werden, ist Ordnung.

Antwortet besser!

Die Wortführer der Bürgerschaft schienen wenig Neigung zu haben, noch weiter
des Komturs Meinung erraten zu wollen. Es entstand ein peinliches Schweigen.
Endlich sagte ein Mann mit weißem Barthaar, der älteste auf der Schöppenbank:
Man hat uns gelehrt, gnädiger Herr, daß alle Ordnung in der Liebe sei.

Der Komtur lachte auf. Im Reiche Gottes allerdings, und wir hoffen, daß es
dereinst auch einkehre auf Erden. Bis dahin aber bedarf's eines anderen
Zwanges. Auch die einander nicht lieben, müssen sich zueinander fügen.

Gnädiger Herr, nahm Letzkau unwillig das Wort, wir glaubten, Ihr hättet uns zu
anderen Dingen berufen. Sollten wir über so Allgemeines disputieren, so hätten
wir leicht einen gelehrten Mann mitbringen können, der uns unterstützte und für
uns spräche.

Gemach, rief Plauen, wir werden schnell genug darauf kommen! Hört erst, wie ich
selbst auf meine Frage antworte. Aller Ordnung Grund ist der Gehorsam ! Nicht
alle können wir herrschen, stets muß einer sein über vielen. Wer aber
eingesetzt ist zum Herrschen, der soll seines Amtes walten stark und
vollmächtig, daß jeder sage: er ist ein Herr! Und wer ihm untergeben ist, soll
ihm dienen ohne Arglist und böse Ränke, und soll nicht einen anderen Herrn
suchen und seinem eingesetzten Herrn einen Feind erwecken, sondern alle
Feindschaft von ihm abwenden und in Treue zu ihm stehen und tun, was sein Gebot
ist, es erscheine ihm Recht oder Unrecht. Ihr habt aber dessen wenig geachtet
und die Ordnung in Unordnung verkehrt. Und so sehr habt ihr während des
Streites vergessen, was Untertanen ziemt, daß ihr nun auch im Frieden euch in
die Ordnung nicht zurückgewöhnen könnt und Zuchtlosigkeit zu eurem Gesetz
macht. Aber gebt acht, ich will euch den abgestreiften Zügel wieder anlegen!

Dabei schüttelte er das Schwert in der Hand, daß die Kette über die Plate
rasselte, und sah mit blitzenden Augen über die Reihe hin. Mancher erbleichte
und fühlte sein Herz erzittern! Arnold Hecht trat unruhig von einem Fuß auf den
andern und rückte den Hals aus der Krause, als ob ihm etwas die Kehle
beschnüre; Barthel Groß murmelte unwillige Worte, und Konrad Letzkau krampfte
die Hand zusammen, um seinen Ärger abzuleiten. Gnädiger Herr, sagte er, Ihr
solltet uns billig mit solchen Vorwürfen verschonen, die schlecht geeignet
sind, das Friedenswerk zu fördern, zu dem Ihr uns berufen habt. Wollt Ihr uns
nicht gütigerer Worte für wert halten, so entlasset uns lieber und mögen dann
beide Teile vor dem Herrn Hochmeister ihre Sache führen, wie es verglichen ist.
Denn wahrlich, es ziemt uns nicht, so ungerecht gescholten zu werden!

Ungerecht? fuhr der Komtur auf. Geht eure Frechheit so weit, daß ihr euer
Siegel verleugnet? Er griff in den linken Ärmel seines Rockes und zog ein
zusammengefaltetes Papier hervor. Kennt ihr diesen Brief? Wie solltet ihr
nicht! Die Tinte ist noch blaß, mit der er gestern geschrieben worden. Nun
antwortet ja, oder lügt in euren Hals hinein! Kennt ihr diesen Brief?

Er hatte sich in Zorn geredet und lief nun die Reihe der Bürger entlang, jedem
das Blatt nahe vor Augen haltend, ohne ihnen doch Zeit zu lassen, es zu lesen.
Immer ergrimmter wiederholte er die Frage: Kennt ihr diesen Brief?

Was ist sein Inhalt? fragte Letzkau.

Wollt Ihr das wissen? höhnte der Komtur. Was ist sein Inhalt? Eine freche
Absage an den Vogt zu Dirschau – die Drohung mit Gewalt –, ein Fehdebrief in
aller Form, wie er im Reiche Sitte sein mag unter denen, die dem Kaiser den
Gehorsam gekündigt haben und sich nun untereinander mit Raub und Plünderung
bedrohen. Aber im deutschen Ordenslande gibt's noch einen Herrn, der sich
dergleichen nicht bieten läßt von seinen Untertanen, so frei und ebenbürtig sie
sich auch denken mögen. Euch das zu sagen, dazu berief ich euch!

Gnädiger Herr, ich weiß von keinem solchen Briefe, versicherte der Alte, die
Hand aufs Herz legend.

Auch ich nicht – auch ich nicht – ich ebensowenig –, ließen sich Stimmen
vernehmen. Der Gemeine Rat ist gestern nicht versammelt gewesen, außer in der
Kirche.

So ist diese Schandtat in der Kirche geplant! rief der Komtur.

Nein – nein – nein! Wir wissen nichts davon. Der Brief ist untergeschoben.

Ist dies des Rates Siegel?

Es ist unser Siegel, sagte Letzkau, und die es beidrückten, haben es zu
verantworten, was damit gesiegelt ist.

Wollt Ihr's verantworten?

Letzkau sah auf Hecht, der feuerrot geworden war und sich die Lippe biß,
während Barthel Groß finster zur Erde blickte. Was ist da zu verantworten?
brach endlich Hecht los. Ich habe den Brief schreiben lassen in Gegenwart und
mit Wissen mehrerer vom sitzenden Rat, die in der Eile zusammengebracht werden
konnten; die von der Gemeine sind daran so unschuldig wie die gestern geborenen
Kinder. Wollt Ihr Euch beklagen, so beklagt Euch über Euren Vogt, der mitten im
Frieden wie ein Räuber unser Gut vergewaltigt hat, nicht aber über uns, die wir
notgedrungen zur Abwehr schritten. Was fordern wir anders als die Freigabe
unseres Gutes? Nennt Ihr das einen Absagebrief, so galt er doch nicht Euch und
Eurem Orden, sondern allein dem Vogt, der uns herausgefordert hat.

Und ich sage Euch, schrie der Komtur, dicht vor ihn hintretend und mit der
Faust vor seinem Gesicht drohend, daß der Geringste unserer Brüder ein Teil des
Ordens ist, und daß Ihr den Orden selbst angreift in jedem seiner Glieder! Das
soll Euch übel bekommen, Arnold Hecht, Euch und Euren frechen Genossen. Kündigt
Ihr Fehde an, so schlagen wir Euch den Handschuh um die Ohren! Er faßte die
Schulter des kleinen Mannes und schüttelte ihn derb hin und her.

Letzkau suchte dazwischenzutreten. Mäßigt Euch, Herr Komtur, mahnte er. Ihr
tut, was Euch gereuen wird.

Mäßigt Euch, baten die Ratmannen, die durch diesen unvermuteten Angriff ganz
bestürzt waren und mit bleichen Gesichtern dastanden.

Das Gesicht des Komturs aber verzerrte sich noch mehr. Er ließ plötzlich die
Schulter los, griff in den Halsausschnitt des Wamses und riß dasselbe vorn über
der Brust bis zum Gürtel hinab auf. Kommst du in Waffen, Bube? schrie er
zornig. Die Wachen herbei! Untersucht ihre Kleider! Sie kommen in Waffen!

Arnold Hecht trug unter seinem Wams ein stählernes Panzerhemde, das nun
sichtbar wurde. Auch fiel ein Dolch zur Erde. Man muß sich gegen Euch vorsehen,
stammelte er. Laßt uns unserer Wege gehen.

Vier von den Spießträgern traten ein, zwei andere besetzten den Ausgang. Auf
des Komturs Geheiß wurden die Bürger untersucht. Die meisten lösten freiwillig
ihre Gürtel und öffneten die Kleider über der Brust. Die Bestürzung war
allgemein. Barthel Groß erinnerte sich des Dolchmessers, das er auf Frau Annas
Rat mit sich genommen hatte, und erschrak. Er wartete nicht ab, bis man Hand an
ihn legte, sondern zog es vor und reichte es dem Komtur hin. Ich hatte es
vergessen, sagte er, bei Gott, ich hatte nichts Böses gegen Euch im Sinn.

Bei den anderen wurden keine Waffen gefunden.

Ihr scheint auch an dem Briefe nicht schuldig zu sein, sagte der Komtur. Er ist
ohne euer Wissen geschrieben und abgesandt, und ich merke wohl, daß ihr selbst
ihn verurteilt. Ich will euch entlassen. Geht nach Hause und meldet, daß ich
Gewalt zu brauchen entschlossen bin, wenn der Geist der Widersetzlichkeit und
des Ungehorsams sich noch ferner in der Stadt regt. Diese drei behalte ich noch
bei mir. Wir haben noch miteinander zu verhandeln.

Ihr wollt mich im Schlosse zurückhalten? fragte Letzkau. Mit welchem Recht? Auf
welche Veranlassung? Wodurch hab' ich Euch verletzt?

Du bist der gefährlichste von allen! rief der Komtur. Glaubst du, daß ich deine
geheimen Anschläge nicht kenne? Verantworte dich nun, wenn du kannst. Fort mit
den andern!

Die Bürger wurden hinausgetrieben und mit Schmähworten durch das Tor nach der
Burgfreiheit ausgelassen. Sie verbreiteten die Nachricht von dem Geschehenen
rasch durch die ganze Stadt. So spät es am Tage war, versammelte sich doch der
Rat auf dem Rathause. Nur wenige wußten etwas von dem Vorfall in Dirschau.
Allen schien es sicher, daß der Komtur ihn nur zum Vorwand genommen habe, sich
der Häupter zu versichern. Es wurde beschlossen, sofort beim Hochmeister
Beschwerde zu führen. Die ganze Nacht durch schrieb der Stadtschreiber am
Bericht.

Die beiden Bürgermeister aber und Bartholomäus Groß wurden nach der Entfernung
ihrer Genossen von dem Komtur von neuem wütend angefahren und meineidige
Verräter genannt, denen von Rechts wegen der Kopf vor die Füße gelegt werden
müsse. Letzkau stieß er mit dem Griffe des Schwertes gegen die Brust, daß er
zurücktaumelte. Bei Gott, Herr Komtur, Ihr tut schweres Unrecht! stöhnte der
unglückliche Mann.

Führt sie ins Gefängnis! befahl der Komtur. Tief unten im Wasserturm! Da mögen
sie über ihre Schandtaten nachdenken und mit ihren harten Schädeln gegen die
Mauern stoßen. Sie werden's wohl aushalten. Wer sich widersetzt, wird in Ketten
gelegt!

So wissen wir, weshalb wir aufs Schloß gerufen sind, rief Hecht, als er
hinausgeführt wurde. Vertrauen habt Ihr mit Hinterlist vergolten! Vor Gottes
Altar habt Ihr –

Die Tür wurde zugeschlagen. –

Sogleich versammelte der Komtur die im Schlosse anwesenden Brüder im
Kapitelsaal neben der Kapelle. Rasch war allen bekannt geworden, was sich
ereignet hatte; und wie sich's von Mund zu Mund weitersprach, vergrößerte sich
das Geschehene. Es hieß, einige von den Bürgern hätten mit versteckten Waffen
den Komtur überfallen und töten wollen. Als er nun unter den Brüdern erschien,
umringten sie ihn und wünschten ihm Glück zu seiner Lebensrettung. Da er nicht
widersprach, erregte sich die Versammlung noch mehr und machte ihrem Unwillen
in lauten Schmähreden und Drohungen Luft.

Der Komtur bedeutete sie, Platz zu nehmen. Was wäre an diesem armen Leibe
gelegen? rief er, sich auf die Brust schlagend. Wir alle haben Gott und der
Jungfrau Maria unser Leben gelobt, und jeden Augenblick sind wir bereit, es
hinzugeben im Kampfe. Nicht ich war in Gefahr, sondern der Orden. Er las ihnen
den Brief an den Vogt vor und fuhr fort: Sollen wir abwarten, bis das Haus über
uns brennt? Sehen wir, daß die Buben mit der Brandfackel kommen, was sollen wir
tun? Sie ruhig gewähren lassen? Des Sinnes bin ich nicht. Es sind zur Zeit viel
in unserer Brüderschaft, die da meinen, ein wildes Pferd bändigen zu können mit
Streicheln und freundlichem Zureden. Aber es wird den Reiter in den Sand
werfen, der nicht den Mut hat, die Zügel straff zu halten und die Sporen
einzusetzen. So schlechte Reiter wollen wir nicht sein! Und darum frag' ich
euch, was soll geschehen mit diesen, die ein gutes Geschick in unsere Macht
gegeben hat, bevor sie noch mehr Böses anrichteten, dazu sie den Willen hatten?
Sprecht!

Darauf wußten die Ritter nicht sogleich zu antworten. Endlich meinte der
älteste, man müsse die Sache streng untersuchen.

Untersuchen! rief der Komtur. Was ist da noch zu untersuchen? Leugnen sie,
diesen Brief geschrieben zu haben?

Sind sie nicht mit Waffen ergriffen? Was wollt ihr untersuchen? Was fragt ihr
noch nach ihrer Schuld? Ich sage: sie sind schuldig! Und wer an ihrer Schuld
zweifelt, den nenne ich ihren Mitschuldigen.

Sie sind schuldig – schuldig – schuldig –! bestätigten die Brüder ringsum.
Keiner wollte im Eifer zurückbleiben.

Wir wollen sie in sicherem Gewahrsam halten, fügte der älteste zu, bis der Herr
Hochmeister ein Gericht über sie gesetzt hat.

Der Komtur lachte hellauf. Welches Gericht soll der Herr Hochmeister über sie
setzen? Ihr werdet altersschwach, Bruder Firmian, und bedenkt nicht, was Ihr
redet. Wir sind das Gericht! Es ist kein Fall, der in den Rechtsbüchern steht.
Alle Ordnung des Rechts ruht auf dem Landfrieden. Diese aber haben ihn
gebrochen, indem sie mit frecher Hand gegen ihren Herrn schlugen. Sagt ihr, sie
sind schuldig, so sind sie gerichtet. Und ich spreche als euer Obmann das
Urteil: sie sind des Todes schuldig!

Da verstummte jeder weitere Einspruch. Die Brüder saßen da mit finstern
Gesichtern, und jeder fürchtete sich, in Verdacht zu kommen, daß er aus
Bedenklichkeit des Ordens Sache schlecht diene. Aber sie bestätigten auch des
Komturs Urteil nicht, sondern ließen ihm alle Verantwortlichkeit. Weil er des
Hochmeisters Bruder war, meinten sie, daß er geheime Weisung habe, und daß sie
ihn nicht hindern dürften. Als der Komtur nun eine Weile gehorcht hatte, ob
jemand zu reden begehre, und alles still blieb, sagte er: Da ihr schweigt,
nehme ich euch gesamt als zustimmend, und hob das Kapitel auf.

Als die Ritter den Saal verließen, war die Sonne eben im Untergehen: ihre
letzten Strahlen, vorbrechend aus einem dunklen Gewölk, röteten die weißen
Mäntel und Baretts der Männer. Keiner von ihnen warf aus dem Fenster hinaus
einen Blick auf die Stadt, deren rotes Gemäuer zu flammen schien.

In sein Gemach zurückgekehrt, überlegte der Komtur, was nun zu tun. Überlegen
ließ sich eigentlich dieses finstere Brüten über einen Entschluß nicht nennen.
Seine Gedanken flogen zu gleicher Zeit in die Stadt hinab, zu seinem Bruder,
dem Hochmeister, in den Kerker im Wasserturm zu den Gefangenen, in die Zellen
der Brüder. Er mühte sich nicht einmal, seiner Unruhe Meister zu werden; die
leidenschaftliche Erregtheit, die ihm das Blut in die Stirn trieb, tat ihm
wohl. Er wollte sich erzürnen, immer noch mehr erzürnen, um nicht lässig zu
werden zur Tat. Kein Bedenken durfte aufkommen. Das muß geschehen – das soll
geschehen. Nur das Wie ...

Sie dürfen das Schloß nicht mehr verlassen – sie müssen sterben! Darüber kam
ihm nicht der leiseste Zweifel. Und noch heute – diese Nacht – vor dem nächsten
Tage. Was heute nicht geschah, geschah morgen nicht mehr – vielleicht
nimmermehr. Der Hochmeister war fern. Tage vergingen, bis ein Brief ihn
erreichte, und was ließ sich in einem Briefe sagen? Dann würden wieder Tage
vergehen, bis er antwortete. Und was sollte er antworten? Es konnte ihm nicht
lieb sein, gefragt zu werden. Inzwischen würden ihn auch die Boten der Stadt
erreicht haben. Sie würden über Gewalt schreien, die Schuld in Abrede stellen
oder verkleinern. Dann wurde vielleicht der Großkomtur geschickt, ein Verfahren
einzuleiten; er selbst war nicht mehr der Richter, sondern der Kläger – er
sollte beweisen, verantworten. Die Tat gewann ein ganz anderes Gesicht, je
älter sie wurde.

Schnell zu handeln, ohne langes Besinnen das Notwendige zu tun, war seine
Pflicht. Dazu war er als Komtur beamtet, das erwartete man von ihm. Auch wenn
er im Eifer zu rasch vorging, konnte niemand ihn schelten. Es war nicht ein
Fall, für den es sichere Vorschrift gab, was zu tun, was zu unterlassen. Wie
ein Anführer im Kriege mußte er nach Umständen seinen Entschluß fassen und die
Zeit zum Handeln nicht nutzlos verstreichen lassen. Der Hochmeister, der ganze
Orden würde es ihm danken, wenn er die günstige Gelegenheit benutzte, sie von
ihren schlimmsten Feinden mit einem mutigen Schlage zu befreien.

Und er war auch schon zu weit gegangen. Was er getan hatte, durfte er nur getan
haben, wenn darauf sofort die Vollstreckung des Urteils folgte. Sie war seine
beste Rechtfertigung. Die Toten konnten durch kein Geschrei auferweckt werden.
Was nützten Klagen und Beschwerden, wenn die Entscheidung unwiderruflich war?
Und wer konnte zu zweifeln wagen, daß man Verräter zum Tode brachte? Es mußte
dem Lande ein Beispiel gegeben werden, das alle Abtrünnigen und Schwankenden
zur Besinnung brächte. Floß das Blut dieser wenigen, so wurde ein Kampf
verhütet, der leicht Tausenden das Leben kosten konnte.

Das alles jagte dem Komtur durch den Kopf. Er sonderte es nicht; es bestürmte
ihn von allen Seiten zugleich, und immer war der Schluß: sie müssen sterben –
müssen – müssen! Er sprang auf, durchschritt ein paarmal das Gemach, öffnete
die Tür nach der Galerie und horchte auf den Hof hinaus. Es war alles still.
Das Urteil ist gesprochen, murmelte er, und ich weiß auch einen Nachrichter für
euch, der nicht erst aus der Stadt bestellt werden darf. Er trat an einen
Wandschrank, nahm ein kurzes Schwert und zwei Dolchmesser heraus und verbarg
sie unter seinem Mantel. Dann stieg er die Treppe hinab, schritt über den Hof
bis zum großen Eckturm und klopfte an. Der Wächter öffnete.

Führt Marquard Stenebreeker in Euer Gemach, befahl der Komtur, ich habe mit ihm
zu reden.

Es geschah sogleich.

Nun, Marquard, sprach der Komtur ihn an, behagt's dir jetzt besser in deinem
Gefängnis bei Licht und Luft?

Gnädiger Herr, antwortete der Rotbart, Gefangenschaft ist ein traurig Ding – so
oder so. Es muß bald ein Jahr vergangen sein, seit man uns in Banden schlug.

Ich denke, Ihr werdet Euch daran eine Lehre genommen haben und nicht wieder auf
preußische Schiffe Jagd machen.

Höhnt mich nicht, gnädiger Herr. Was hilft's, daß ich gewitzigt bin, da ich
doch in diesem Turm festsitze. Oder seid Ihr's satt, uns zu füttern?

Dann hätten wir schon längst ein Mittel gehabt, uns solcher Kostgänger zu
entledigen. Er strich mit dem Zeigefinger über seine Kehle hin.

Ganz recht! rief Stenebreeker mit unheimlichem Lachen. Also was soll's?

Der Komtur schwieg eine Minute lang. Ich könnte dir und deinen Gesellen wohl
zur Freiheit verhelfen, sagte er dann, mit den Augen blinzelnd.

Marquard sah ihn überrascht und ungläubig zugleich an. Ah –! Wollt Ihr Euch
einen Gotteslohn verdienen, gnädiger Herr? Ich will für Euch beten lassen am
Altar der Vitalienbrüder in Stockholm.

Es ist mir nicht um Gotteslohn zu tun, Marquard, sondern um einen irdischen
Dienst, der Euch nicht einmal sonderlich schwerfallen kann, da er halb und halb
in Euer Handwerk

schlägt.

Sprecht, gnädiger Herr.

Ich brauche einen Scharfrichter, Marquard.

Stenebreeker zuckte zurück. Herr – wir sind ehrliche Leute!

Habt aber doch so manchem schon den Hals abgestochen.

Im Kampfe, Herr.

Gutwillig werden die Euch auch nicht das Leben lassen, von denen ich spreche.
Und wenn Ihr Euch die Freiheit erkämpft –

Von wem sprecht Ihr, Herr?

Von drei Männern aus Danzig, die unter Euch gefangen sitzen und zum Tode
verurteilt sind. Sie müssen noch diese Nacht sterben.

Müssen sie –?

Wie ich sage. Ich will sie in Euren Kerker führen lassen – tut sie ab!

Pfui! mit unsern nackten Händen, Herr?

Ich will Euch Waffen geben.

Das läßt sich hören. Aber Henkerdienst, Herr –

Der Komtur stand auf. Ihr wollt nicht. Gut –!

Stenebreeker legte die Hand auf seinen Arm. Seid nicht so schnell. Zum Teufel,
man will dergleichen doch bedenken. Sagt mir noch eins: Wer soll abgetan
werden?

Konrad Letzkau, der Bürgermeister.

Ah! Der hat's redlich um mich verdient. Weiter!

Arnold Hecht, sein Kumpan.

Ihr habt vornehme Gesellschaft da unten. Gut! Wär's nach seinem Willen
gegangen, so wären unsere Gebeine längst vom Galgen gefallen. Und der dritte?

Bartholomäus Groß, einer vom Rat.

Der war auf dem Danziger Schiff, das uns einbrachte. Topp! Der Handel gilt.
Konrad Letzkau, den nehm' ich auf mich. Aber wenn's geschehen ist, Herr – wie
gewinnen wir die Freiheit?

Das will ich dir sagen, Marquard. Durch die Tür mag ich euch nicht auslassen.
Seht, wie ihr durchs Fenster entkommt.

Wir haben's schon untersucht – die Eisen sind uns zu stark.

Deshalb will ich dir eine Feile geben.

Und dann –?

Das Fenster liegt nicht allzu hoch über dem Wasser. Ich will sorgen, daß ihr
unten ein Boot findet. Darin sollen Lebensmittel für einige Tage sein. Auch
einen Strick will ich hineinlegen lassen. Einer von euch, der schwimmen kann,
springt hinab und wirft den andern den Strick zu. Auf dem Boote könnt ihr die
offene See gewinnen – und dann helft euch weiter.

Das heißt: ersauft, wenn es euch gefällig ist.

Der Komtur zuckte die Achseln.

Wir wollen's auf gut Glück ankommen lassen, fuhr der Seeräuber fort. Gebt die
Feile und die Waffen.

Versprich mir erst mit einem Schwur –

Hahaha! Was habt Ihr von uns für eine Meinung, Herr? Was wir versprechen, das
halten wir ehrlich. Ein Schwur ist nicht mehr als ein Wort.

Euer Wort also –

Mit Handschlag! Sie sollen sterben.

Der Komtur reichte ihm, was er unter dem Mantel verborgen hatte.

Stenebreeker prüfte mit gierigen Augen die Feile und die Spitzen der Dolche.
Wißt Ihr auch, bemerkte er, daß Ihr jetzt in meiner Gewalt wäret? Mit diesen
Waffen könnte ich mir wohl ins Freie Bahn brechen, wenn ich Euch still machte.

Der Komtur wurde bleich und blickte scheu nach der Tür.

Habt keine Furcht, beruhigte ihn der Räuber. Ich sag's nur, damit Ihr seht, daß
ich ehrlich bin. Er versteckte die Waffen unter dem Gewande. Ich weiß nicht,
wie groß der Dienst ist, den ich Euch leiste; aber ich will denken, daß ich in
Eurer Schuld bleibe, wenn ich die Freiheit gewinne. Sollt' ich je wieder ein
Schiff führen, so ist Euer Orden sicher vor demselben.

Ich nehme Euer Versprechen an, sagte der Komtur. Und nun macht's ohne viel Lärm
ab. Er öffnete die Tür und winkte den Wächter herbei. Führt ihn in sein
Gefängnis zurück.

Er wartete auf den Mann, bis er wiederkam. Ich habe mir's überlegt, sagte er,
die drei Danziger Herren haben da unten ein schlechtes Quartier. Schafft sie
nach einer Stunde hinauf und laßt sie zu Marquard Stenebreeker und seinen
Gesellen ein; der Raum ist groß genug auch für diese Gäste. Ich werde durch
Engelke nachfragen lassen, ob mein Befehl ausgeführt ist.

Er soll pünktlich ausgeführt werden, gnädiger Herr, versicherte der Wächter. Es
kümmert mich nichts als mein Dienst.

Der Komtur verließ den Turm und ging über den Hof zurück. Am Himmel stand der
volle Mond, noch ziemlich bleich in der Abenddämmerung. Der wird ihnen besser
leuchten als eine Fackel, sprach er vor sich hin.

Dann gab er Peter Engelke Aufträge wegen des Bootes. Wähle nicht das größte und
beste, setzte er hinzu. Lebensmittel für drei Tage, nicht mehr. Vergiß den
Strick nicht.

Auch ein Segel?

Gut – ein kleines Segel; aber nicht mehr als zwei Riemen. Engelke versicherte,
alles wohl verstanden zu haben, und ging an sein Geschäft. Ich will ihnen Wort
halten, aber die Flucht nicht so leicht machen, dachte der Komtur. Entkommen
sie mit dem Boot über See, so ist es Gottes Wille. Finden sie in den Wellen
ihren Tod – um so besser.

Darauf ging er in die Kapelle zum vorgeschriebenen Nachtgebet, blieb dort nicht
länger als gewöhnlich, und suchte sein Lager auf, nicht beunruhigt in seinem
Gewissen, aber voll ängstlicher Spannung, was der neue Tag bringen werde. –

Die drei Danziger Bürger waren von den Wachen zwischen die Spieße genommen und
über den Hof geführt worden, wobei es an Püffen von den groben Fäusten nicht
fehlte. Im Turm stieß man sie die Steintreppe in den Kellerraum hinunter und
warf ihnen ein paar Bunde Stroh nach. Dann wurde die Eisentür verschlossen und
verriegelt.

Es herrschte tiefe Finsternis in dem Gemach. Erst nach längerer Zeit ließ sich
eine schmale Spalte in der Wand bemerken, die sich lichter in dieselbe
einzeichnete. Sie tappten umher und stießen an feuchte Mauern, die ein
niedriges Gewölbe trugen. An mehreren Stellen waren große eiserne Ringe
eingelassen. An einem derselben hing auch eine Kette mit einer Hand- oder
Fußschelle. Barthel Groß faßte sie und schauerte zusammen, als sie auf dem
Steinboden klirrte.

Sie breiteten das Stroh aus und warfen sich darauf. Wohl eine Stunde lang
sprach keiner ein Wort. Das leise Pfeifen des Windes war zu vernehmen, der
durch die Spalte in der Mauer zog, dazu ein Ton, der wie das Anschlagen von
Wellen klang. Von Zeit zu Zeit stieß Hecht einen Seufzer aus oder wühlte
unruhig im Stroh. Schlaft ihr denn? fragte er endlich, sich aufrichtend. Ein
Wunder wär's nicht: man ist wie betäubt und kann kaum atmen in der dicken Luft.

Ich denke an Weib und Kinder, antwortete Barthel, da will der Schlaf trotzdem
nicht kommen.

Ein abscheuliches Kellerloch! rief Hecht. Puh, dieser Modergeruch. Wir müssen
das Wasser in der Nähe haben.

Man hört es an die Außenmauer des Turms spülen.

Das nenne ich Gastfreundschaft! Oh, der Schurke, der nichtswürdige Bube! Eine
so heimtückische Bestie –

Spart Eure Worte, riet Letzkau, er hört Euch nicht.

Hecht beruhigte sich nicht so leicht. Ist dies ein Gefängnis für Ratspersonen?
Keinen Dieb und Mörder behandelt man so schlecht! Das jämmerlichste Loch im
ganzen Schloß hat der Komtur ausgewählt, an uns Rache zu nehmen.

Ich habe in einem Kerker, der nicht viel besser war, schon viele Wochen lang
gesessen, sagte der Bürgermeister. Es bleibt nichts übrig, als sich in Geduld
zu ergeben.

Geduld ist eine Altweibertugend! schrie Hecht. Ich möchte bersten vor Zorn und
Unmut. Uns hierher locken zu lassen – in eine so plumpe Falle zu gehen! Wer
konnte aber auch vermuten, daß der Dirschauer Vogt so flink sein würde?

Ich könnte Euch Vorwürfe machen, sagte Letzkau, daß Ihr den Brief geschrieben
habt. Aber ich weiß wohl, daß er dem Komtur doch nur ein Vorwand war, sich an
uns zu reiben. Hätten wir ihm diesen nicht geboten, so hätte er einen andern
gefunden. Schon in der Kirche war mir's gewiß, daß er den Frieden nicht ernst
meinte. Er verpflichtete sich uns zu nichts.

Und doch vertrauten wir ihm, seufzte Groß.

Wieder schwiegen sie eine Weile. Es war eisig kalt im Kellerraum. Hecht fing an
mit den Zähnen zu klappern – vielleicht nicht nur der Kälte wegen. Der Mut sank
ihm schnell. Gebt acht, sagte er, der Komtur läßt uns nicht wieder hinaus. Wir
sollen hier elend umkommen.

Es wird so schlimm nicht werden, tröstete Letzkau. Unsere Begleiter hat man
entlassen. Sie werden dafür sorgen, daß die Gewalttat in der Stadt bekannt
wird. Danzig wird seine gewählten Bürgermeister nicht im Stich lassen. Und
steht nicht über dem Komtur der Hochmeister? Sein ganzes Ansehen im Lande geht
verloren, wenn er so etwas ungestraft geschehen läßt. Er wird sofort unsere
Entlassung aus der Haft befehlen. Aber eine Woche allerdings kann's dauern, bis
wir die Freiheit wiedergewinnen, und indessen hat der Komtur seine Rache an uns
gestillt.

Oh, seufzte Hecht, ich wollte, es käme einer im Rat auf den klugen Einfall,
einen Boten an den König von Polen zu schicken. Der ist mir zuverlässiger als
der Hochmeister, den der Komtur schon mit Lügen umstricken wird.

Was kann ihm das helfen? meinte Letzkau. Man muß uns ja doch ordnungsmäßig den
Prozeß machen und kann unsere Verteidigung nicht abweisen. Dem Komtur soll
seine Voreiligkeit leid werden, wenn noch Gerechtigkeit im Lande ist.

Gott geb's! sagte sein Kumpan mit sehr kläglichem Ton. Hätten wir doch das
Schloß ausgebrannt bis auf den Grund und die Füchse aufgestöbert!

Wieder verging eine Stunde. Die Nacht mußte schon vorgeschritten sein, denn ein
bleicher Streifen von Mondlicht fiel durch die Spalte auf die unteren
Treppenstufen gegenüber. Da wurde oben der Riegel zurückgeschoben und der
Schlüssel gedreht. Der Turmwächter erschien mit einem brennenden Kienspan und
leuchtete hinab. Steht auf! rief er. Es ist des Herrn Komturs Wille, daß ich
euch ein anderes Gemach anweise, wo ihr in muntere Gesellschaft kommt. Bringt
aber das Stroh mit hinauf.

Letzkau fragte, was man mit ihnen vorhabe; der Wächter aber antwortete
mürrisch: Der Teufel mag's wissen! Gehorcht und haltet mich nicht unnütz auf;
ich will endlich auch meine Nachtruhe haben. Der Herr befiehlt's, und so
geschieht's.

Sie mußten Folge leisten. Schlimmer kann's doch nicht werden, meinte Hecht.

Der Wächter geleitete sie durch einen schmalen gewölbten Gang. Hinter einer Tür
vernahm man wüsten Gesang, mit rohem Lachen untermischt. Der Wächter klopfte
mit dem Schlüssel an, worauf plötzlich alles still wurde. Wen bewahrt Ihr dort?
erkundete Letzkau erschreckt.

Ihr werdet's sogleich erfahren, versicherte der Mann mit der Fackel, das ist
ihr gewöhnliches Nachtgebet. Er schloß die Tür auf. Da – tretet ein.

Der Tür gegenüber befand sich in der Mauer eine tiefe Nische und in derselben,
etwa sechs Fuß über dem Erdboden, eine fensterartige Öffnung, die sich nach
außen hin verengte. Der Mond stand gerade davor, und die schwarzen Eisenstangen
kreuzten ihn. Die plötzliche Helle war fast blendend in ihrer Wirkung auf die
Eintretenden. Der Wächter schob sie vorwärts und rief: Da habt ihr zur Nacht
Gesellschaft – vertragt euch gut, das rat' ich euch! Dann warf er die Tür zu
und schlurrte fort.

Auf der Mauervertiefung saß ein Mensch, seitwärts an die Wand gelehnt. Das
Mondlicht streifte sein verwildertes Gesicht. Er kroch gleich wieder an die
Eisenstäbe heran und machte sich an denselben zu schaffen. Zu ihm schwang sich
ein zweiter auf, wie jener nur mit Lumpen bekleidet und barfuß. Ein dritter
half ihm dabei, indem er ihn auf die Schulter nahm. Seitwärts, nahe der Wand,
zeigten sich noch mehrere Gestalten, teils auf einem Strohlager sitzend, teils
davor stehend. Einer davon trat plötzlich in das Mondlicht vor. Wie Feuer
leuchtete der rote Bart, der ihm über die Brust fiel. Kennt ihr mich? fragte er
mit schneidigem Ton.

Stenebreeker! riefen sie wie aus einem Munde.

Marquard Stenebreeker – der bin ich. Und diese hier sind meine guten Gesellen.
Vorige Pfingsten, als ihr uns in Ketten an eurem Rathause vorbeiführen ließet,
den Gassenbuben zum Spott, ahntet ihr Herren nicht, daß wir einander so wieder
treffen würden – hahaha – so!

Letzkau durchschauerte es kalt. Wechselvoll sind der Menschen Schicksale, sagte
er. Rollt das Rad, so sind seine Speichen bald unten und bald oben.

Stenebreeker streckte die Hand aus und wies mit dem Finger auf ihn hin. Das
hast du erfahren, Konrad Letzkau. Es ist nicht das erstemal, daß ich dich im
Kerker sehe. Ich half dir zur Freiheit. Du hättest dich dessen besser erinnern
sollen, als ich deinen Dank begehrte. Denn das Rad dreht sich, und nun
schleifst du den Staub, und ich habe Macht über dich.

Wir sind gefangen und eingekerkert wie ihr, rief Arnd Hecht, in nichts anderem
haben wir Gemeinschaft mit euch. Macht Platz für unser Lager. Es ist wahrlich
Zeit, daß wir zur Ruhe kommen.

Ihr werdet nicht schlafen diese Nacht, um wieder zu erwachen, entgegnete der
Hauptmann.

Heiliger Gott, was soll mit uns geschehen? rief Groß, sich entsetzt umschauend.

In einer Stunde werden wir euch das Quartier räumen, ihr Herren. Vorher aber
haben wir miteinander noch ein ernst Geschäft, Wißt ihr, weshalb der Herr
Komtur euch zu uns geschickt hat?

Sie schwiegen.

Damit wir euch richten!

Damit ihr uns mordet! rief Letzkau. Ah, nun wird die Schandtat vollkommen!

Ihr seid unsere Richter nicht, sagte Hecht mit bebender Stimme, die Hand wie
zur Abwehr vorstreckend.

Ihr seid unsere Richter nicht! wiederholte Barthel Groß.

Nun, so nennt uns eure Nachrichter, entgegnete der Rotbart wild, wenn euch das
besser gefällt. Das Kapitel hat euch gerichtet – es kümmert mich nicht, wegen
welcher Schuld –, und ihr seid in unsere Hände gegeben.

Das Kapitel kann uns nicht richten, der Komtur nicht verdammen. Wir haben das
Landgericht über uns – der Hochmeister ist unser Gerichtsherr! Das heißt
Gewalt!

Mag sein! Darum vollstrecken wir nicht fremdes Urteil, sondern unser eigenes.
Bereitet euch zum Tode – ihr müßt sterben!

Nochmals – ihr seid unsere Richter nicht!

So vergelten wir Gleiches mit Gleichem. Auch ihr waret unsere Richter nicht,
und ihr habt uns gerichtet. Einen Teil unserer Gefährten habt ihr ums Leben
gebracht. Daß wir noch atmen, danken wir euch nicht. Euer Tod aber gibt uns die
Freiheit, und deshalb – müßt ihr sterben!

Er schlug den zerfetzten Mantel zurück und zeigte das nackte Schwert in seiner
linken Hand. Zugleich traten zwei von den Räubern an ihn heran. In ihrem
Ledergurt blitzten die Dolchmesser, und sie hatten die Hände an den Griff
gelegt, des Befehls ihres Meisters gewärtig.

Nun konnte kein Zweifel mehr sein, daß die Drohung schrecklich ernst gemeint
war. Sie haben Waffen! schrie Hecht, sie sind gegen uns bewaffnet! Zu Hilfe –
zu Hilfe! Er rannte an die Tür, rüttelte sie im Schloß, schlug mit den Fäusten
dagegen.

Die Räuber lachten wild auf. Es nützt euch nichts! Ergebt euch!

O mein Weib – meine Kinder! jammerte Barthel Groß, sich mit beiden Händen ins
Haar greifend. Schont uns – tötet uns nicht! Das ist Mord – Meuchelmord!

Des Komturs Rachewerk! sagte Letzkau. Aber es wird aus dieser blutigen Saat
eine Frucht aufgehen, an der sie sich vergiften sollen! Nur zu, ihr Buben – nur
zu! Gewalt habt ihr über uns, aber nicht Recht.

Im nächsten Augenblick ließ sich vom Fenster her ein Krachen vernehmen: die
Eisenstange war gebrochen. Der Mann, der daran gefeilt und gebogen hatte, warf
sie hinab. Der Weg ist frei! rief er.

Sieh hinaus, Jost, rief ihm der Hauptmann zu, ob unten das Boot bereit liegt.

Es liegt bereit.

Nun denn – in Teufels Namen, vorwärts! Er hob das Schwert und drang gegen die
Ratsherren vor. Seine beiden Genossen folgten mit wildem Geschrei.

Letzkau ergriff einen hölzernen Schemel, der an der Wand stand, und hielt ihn
vor sich hin. Sollen wir uns schlachten lassen? Ich verteidige mein Leben.

Barthel Groß blickte sich verzweifelt um, ob sich nicht auch für ihn eine Waffe
entdecken ließe. Auf der Erde lag das Eisen. Er sprang zu, hob es auf und
schwang es über seinem Kopf.

Arnd Hecht war bis in die Ecke des Gemachs zurückgewichen. Sein Fuß stieß an
einen harten Gegenstand. Er bückte sich danach und ergriff eine steinerne
Kanne, die noch halb mit Wasser gefüllt war. Den Inhalt goß er seinen
Angreifern ins Gesicht, so daß sie geblendet waren; dem einen von den Kerlen,
der mit dem Dolch auf ihn eindrang, schlug er so kräftig auf den Schädel, daß
er taumelte und zu Boden stürzte. Aber ein anderer Geselle riß ihm den Dolch
fort und warf sich auf den Wütenden. Stenebreeker selbst griff mit seinem
kurzen Schwert Konrad Letzkau an, der aber den Schemel so geschickt wie einen
Schild gebrauchte, daß er längere Zeit keinen Vorteil gewann. Barthel Groß
focht mit der Eisenstange wie ein Rasender gegen einen bewaffneten Räuber und
zwei seiner Gefährten, von denen der eine die spitze Feile als Dolch zu
gebrauchen suchte, während der andere den zweiten Holzschemel ergriffen hatte
und damit die wuchtigen Schläge zu parieren bemüht war. Bald lag ein zweiter
von den Räubern ächzend am Boden. Nun sprangen auch die übrigen vom Strohlager
auf und beteiligten sich beim Kampf.

Es entstand ein wildes Handgemenge. Der Mond erhellte das Gemach hinreichend,
daß Freund und Feind einander unterscheiden konnten. Mitunter wurden die
Angreifer auch bis unter das Fenster zurückgeworfen, wo dann der Lichtschein
auf die blutigen Köpfe fiel. Stenebreeker ermutigte die Seinigen stets zu neuem
Vordringen. Sie waren so sehr in der Mehrzahl, daß die Ratsherren fortwährend
aufpassen mußten, nicht umgangen zu werden. Ihr Kampf war ganz hoffnungslos,
aber sie gaben ihn deshalb nicht auf: in tapferer Gegenwehr wollten sie
sterben, wenn sie sterben mußten.

Allmählich ermüdete ihnen Arm und Hand, sie bluteten schon aus vielen Wunden.
Endlich gelang es einem von den Räubern, die zu Boden gestreckt waren, Barthel
Groß bei den Füßen zu ergreifen und zum Fall zu bringen. Ehe er sich aufrichten
konnte, faßte ihn ein anderer ins Haar und riß ihm den Kopf zurück. Anna –
Anna! rief er. Schon fühlte er die Schneide des Dolches an seiner Kehle. Im
nächsten Augenblick brach er röchelnd zusammen.

Die Räuber erhoben ein Siegesgeschrei. Noch seid ihr nicht am Ziel, ihr Buben!
rief Hecht, dem blutiger Schweiß vom Gesicht rann. Er holte mit der Steinkanne
mächtig aus und schmetterte sie gegen den Kopf seines nächsten Gegners. Indem
aber sprang sein Genosse mit einem Schemel vor und fing den Hieb auf. Die Kanne
barst bei dem Anprall gegen das eckige Holz und brach in Stücke auseinander;
Hecht behielt den Henkel in der Hand. Nun war er wehrlos, wurde umringt und
niedergeworfen. Mit Händen und Füßen schlug er um sich, bis man ihm die Kehle
abgestochen hatte.

Fast zugleich mit ihm fiel auch Konrad Letzkau. Der Blutverlust hatte ihn
erschöpft. War er auch nicht tödlich getroffen, so hatte er doch dem Schwert
Stenebreekers den Zugang zu Brust und Leib nicht wehren können. Nun wurde er
von hinten umfaßt und in die Knie gedrückt. Um diesen Angreifer abzuschütteln,
schlug er mit dem Schemel hinter sich. Diesen günstigen Augenblick benutzte der
Hauptmann, ihm das Schwert zwischen die Rippen zu stoßen. Gott sei mir gnädig!
war Letzkaus letzter Schrei.

Die Räuber ließen ihre Wut an den Leichen aus, die sie ins Mondlicht zerrten
und noch vielfach mit den Dolchen verwundeten. Dann ergriffen sie durchs
Fenster die Flucht, wie es verabredet war. –

Der Wächter hatte bis in seine Zelle hinein den wilden Lärm vernommen. Aber er
wagte nicht einzuschreiten. Es war ihm gewiß, daß der Komtur mit Stenebreeker
etwas in betreff der drei Gefangenen verabredet hätte, worin er sich nicht
mischen dürfe. Er sprach deshalb nur ein Gebet und ließ geschehen, was er nicht
hindern konnte.

Am Morgen, als er die Tür öffnete, waren die Räuber verschwunden. Am Boden in
einer breiten Blutlache lagen die drei Danziger Ratsherren hingestreckt, ein
kläglicher Anblick. Sofort meldete der Wächter dem Komtur, was geschehen war.
Derselbe entfärbte sich und schlug ein Kreuz über seiner Brust. Schweige zu
jedermann, befahl er ihm, wenn dir dein Leben lieb ist.

Ich weiß ja nichts, als daß sie tot sind, antwortete der arme Mensch.

Das ist auch für alle anderen genug, sagte Plauen. Sie sind tot – sie sind
gerichtet.

Es war ihm heut nicht zumut wie gestern. Nicht daß er die Tat ungeschehen
gewünscht hätte; aber sie freute ihn nicht. Die Leidenschaft war verraucht, die
kühle Überlegung drängte sich vor und mahnte ihn an seine schwere
Verantwortlichkeit. Die drei waren des Todes schuldig erkannt, ohne sich
verteidigen zu können, und der Spruch war vollstreckt, ehe er ihnen verkündet
war. Nun mußte er eine Entschuldigung suchen in den besonderen Umständen, die
keinen Aufschub gestatteten. Seine und des Ordens Feinde hatte er
niedergeworfen. Ob im Wege Rechtens oder nicht – was beschwerte das die Brüder
und den Meister? Und es ist einmal geschehen, murmelte er finster vor sich hin,
und unabänderlich. Man muß damit rechnen in der Marienburg.

An diesem Morgen kam Frau Anna Groß mit zwei Mägden bis auf die Brücke zum
Schloß gegangen. Die Mägde trugen Wein und süße Krude. Sie fragte nach ihrem
Mann und Vater und begehrte vor den Herrn Komtur gelassen zu werden, um zu
hören, weshalb sie gefangengehalten würden. Die Torwächter meldeten es, aber
der Komtur wollte sich nicht sprechen lassen. Er gab ihr aber auch keine
Nachricht, daß die Gefangenen nicht mehr am Leben seien. So bat sie denn, daß
man ihren Mann und Vater von ihr grüßen und ihnen den Wein und das Gebäck in
ihr Gefängnis geben möge. Das versprachen die Wächter auszurichten. Man ließ
aber niemand in den Turm.

Am folgenden Tage geschah's ebenso. Und ob es den Leuten nun schon bekannt war,
daß sie ihrem Wunsche nicht würden genügen können, schwiegen sie doch und
betrogen die bekümmerte Frau.

Da man sie auch am dritten Tage nicht vor den Komtur ließ und auf ihre Fragen
ausweichende Antwort gab, vergrößerte sich ihre Sorge. Sie ging bei allen
Ratsverwandten herum und flehte sie an, nicht müßig zu sein, sondern ernstliche
Schritte zur Befreiung der Gefangenen zu tun. Ihre Befürchtung, daß deren Leben
gefährdet sei, hielt man zwar in der Stadt für übertriebene weibliche Sorge,
aber es gingen doch neue Boten an den Hochmeister ab, über Gewalt Klage zu
führen.

Der Komtur ließ indessen niemand aus dem Schlosse und niemand ein. Innen hatte
das Geschehene nicht verschwiegen bleiben können. Der Konvent war sehr
bestürzt, als er aus seinem Munde erfuhr, die drei Ratsherren seien gerichtet,
und man habe dabei nicht in aller Form verfahren können. Sie lehnten alle
Verantwortlichkeit von sich ab. Meint ihr, daß ich euch dazu brauche? gab ihnen
der Komtur höhnend zur Antwort. Ich bin selbst Manns genug, die Tat zu
vertreten, und fürchte nicht, daß man mich deshalb zur Rechenschaft zieht. Den
Verrätern ist ihr Recht geworden – je schneller, desto besser für den Orden.

Aber so sicher war er im Innersten seiner Sache doch nicht. Er zögerte von Tag
zu Tag mit dem Bericht an den Hochmeister. Die Leichen konnten im Turm nicht
liegenbleiben; er ließ sie bei Nacht in die Vorburg hinausschaffen und an der
Mauer leicht in den Sand einscharren und mit Stroh bedecken. Er wußte nicht,
was er mit ihnen anfangen sollte. Das liebste wäre ihm gewesen, wenn die
Bürgerschaft mit Waffen vors Schloß gerückt wäre; er hätte dann seine Gewalttat
besser beschönigen können. So etwas hatte er gehofft, aber die Stadt blieb
ruhig. Eine gedrückte Stimmung hatte sich aller ihrer Einwohner bemächtigt, und
ohne eigentliche Verabredung oder Weisung hütete man sich, den Komtur zu
reizen, um die Lage der Gefangenen nicht zu erschweren. Der gewalttätige Sinn
desselben war bekannt und die Furcht gerechtfertigt, daß er sie jeden Fehltritt
der Bürgerschaft würde entgelten lassen.

Endlich kamen die Sendboten vom Hochmeister zurück. Sie brachten ein Schreiben
an den Komtur mit dem gemessenen Befehl, die gefangenen Ratsherren freizugeben
und seine Beschwerde über sie und die Stadt ordnungsmäßig einzubringen. Sie
berichteten, daß sie den Hochmeister sehr erzürnt über die Widersetzlichkeit
der Stadt gefunden hätten, und daß er gedroht habe, die Sache mit aller Strenge
zu untersuchen. Es bleibe nichts übrig, als schleunigst einzulenken, um Strafe
abzuwenden. Der Brief wurde am Schloßtor abgegeben. Es war am Ostersonntag.

Nun fertigte der Komtur einen Boten an seinen Bruder ab. Er schrieb ihm, um
welcher merklichen Ursachen willen er die beiden Bürgermeister und den
Ratsherrn Groß gefangengenommen und gerichtet habe, daß also der Befehl zu spät
komme. Er fügte eine Schrift bei, die sich in Letzkaus Wams gefunden hatte, um
die Gefährlichkeit seiner Gesinnung darzutun. Es war das Schreiben, das Letzkau
am Palmsonntag für den Hochmeister zu ganz anderem Zweck aufgesetzt hatte. An
zwei Stellen war es von Dolchstichen durchlöchert, und neben der Unterschrift
zeigte sich eine Blutspur.

In der Nacht aber ließ er die Leichen aus der Vorburg fortschaffen und vor das
Schloßtor hinaustragen. Dort wurden sie an der Brücke niedergelegt.

Am Morgen kam wie gewöhnlich Frau Anna mit ihren Mägden, Speise und Trank zu
bringen und zu erkunden, was auf des Herrn Hochmeisters Brief geschehen sei.
Als sie sich der Brücke näherte, sah sie schon von fern die drei hingestreckten
Körper und beschleunigte, von böser Ahnung geängstigt, ihren Schritt. Bald
erkannte sie ihres Mannes Kleid, das man über den nackten Leib geworfen hatte,
und kreischte auf, stürzte nach dem Schreckensort hin und warf sich laut
jammernd über den Toten. Die Mägde aber ließen vor Entsetzen zur Erde fallen,
was sie in den Händen trugen, schrien »Mord – Mord!« und eilten nach der Stadt
zurück, auch dort die Straßen mit ihrem Geschrei erfüllend: Mord – Mord – Mord!

Die Bürger kamen gerade aus der Kirche von der Frühmesse des Ostermontags. Die
Nachricht schlug unter sie wie ein Blitz, im ersten Augenblick ihre Zunge
lähmend. Sie blieben in Gruppen stehen und warteten auf Bestätigung. Indessen
hatten einige vom Rat die Mägde ausgefragt, und nun lief von Mund zu Mund:
Konrad Letzkau ist ermordet – Arnold Hecht ist ermordet – Barthel Groß ist
ermordet – der Komtur hat sie im Schloß ermordet! Mit bleichen Gesichtern und
zitternden Knien drängten sie nach dem Haustor und gegen die Schloßbrücke.
Jeder wollte mit eigenen Augen sehen, was ihm nicht glaublich schien.

Schon von weitem vernahmen sie das Jammergeschrei der unglücklichen Frau. Sie
kniete am Boden zwischen den Leichen ihres Vaters und ihres Mannes, rang die
Hände und ballte die Fäuste gegen das Schloß. Ihr langes Haar hatte sich
aufgelöst und flatterte im Winde wild um ihre Schultern. Das Gewand war über
der Brust aufgerissen, von ihrer Stirn tropfte Blut, da sie sich in ihrem
grimmen Schmerz selbst mit den Nägeln verletzt hatte. Tot – tot! schrie sie.
Seht her – seht! Sie sind ermordet. Vater – Vater! Geliebter Mann! Tot, tot –
ermordet! Seht ihre Wunden – ihre zerstückelten Leiber. Fluch dir, Mörder!
Fluch dem schwarzen Kreuz in Ewigkeit! Was steht ihr zitternd? So lange habt
ihr gezögert – so lange! Greift zu den Waffen – sprengt das Tor – stürmt das
Schloß – laßt keinen am Leben! Rache – blutige Rache für diese Schandtat!

Aber die Masse stand um sie her wie gelähmt. So Furchtbares war geschehen, daß
man's gar nicht fassen und begreifen konnte. Vieler bemächtigte sich die Angst,
daß dies nur der Anfang des Blutbades sei, das vom Komtur über die Bürgerschaft
verhängt worden. Es verbreitete sich das Gerücht, daß ein Ausfall der Besatzung
vorbereitet werde, und daß der Komtur die wehrlosen Bürger, die er zu diesem
Schauspiel hinausgelockt, überfallen und niedermetzeln wolle. Die meisten
eilten deshalb zurück zur Stadt, ließen die Tore schließen und verrammeln,
wehklagten in ihren Häusern oder auf dem Markt vor dem Rathause. Die Glocken
wurden geläutet. Es war eine unbeschreibliche Verwirrung überall.

Die Mutigeren aber, die bei Frau Anna zurückgeblieben waren, untersuchten die
Leichen und zählten die Wunden. Da fanden sie, daß man Konrad Letzkau zehn
Wunden in seinen Leib gestochen hatte, Arnold Hecht sechs, Barthel Groß aber
gar sechzehn – er mußte am wütendsten um sein Leben gerungen haben; auf seiner
Brust war keine unverwundete Stelle zu finden, auf die man die Hand hätte
decken können. Allen dreien war die Kehle abgestochen, das war ihr Letztes
gewesen.

Als da noch viel Jammer um die Leichen der teuren Männer war und der Haufe der
Leidtragenden wieder anwuchs und Frau Anna nicht aufhörte, sie zur Gewalt gegen
das Schloß aufzustacheln und die Ritter gesamt meineidige Schurken nannte,
wurde plötzlich die Brücke niedergelassen und das Tor geöffnet. Es erschien in
demselben der Komtur von Kopf bis Fuß in eiserner Rüstung, und hinter ihm die
Brüder vom Hause, gleichfalls völlig gerüstet, dazu ein Troß von Lanzenknechten
und Bogenschützen, so viel deren das Schloß beherbergte. Hintennach wurden die
Pferde der Ritter geführt, alle gepanzert, als ginge es zur Feldschlacht. Die
Menge wich scheu zurück, und nur wenige blieben bei den Leichen, darunter Heinz
von Waldstein, der auf die erste Kunde von der blutigen Tat hinausgeeilt war,
Frau Anna Groß beizustehen. Vergebens hatte er versucht, sie zu bewegen, die
Toten nach der Kirche zu schaffen.

Der Komtur trat vor, überschaute die Menge mit einem feindlichen Blick und
sagte: Was steht ihr hier müßig und gafft und erfüllt die Luft mit unnützen
Klagen. Tragt lieber die Leichen der drei Verräter fort, daß sie uns nicht
länger mit ihrem Stank das Schloß verpesten. Wisset, daß wir sie kraft unseres
Amtes gerichtet haben, da sie als arge Verräter an ihrer Herrschaft befunden
und mit heimlichen Waffen zu uns ins Schloß gekommen sind. Darum haben wir sie
des Todes schuldig erkannt und abgetan, damit ihre Tücke und Falschheit uns
nicht selbst verderbe. Ihre Güter werden eingezogen werden wegen des Schadens,
den sie uns zugefügt haben. So aber soll es allen denen ergehen, die gottlos
ihres Eides nicht gedenken und sich der Obrigkeit entgegenstellen, die über sie
gesetzt ist. Achtet euch danach!

Mit tiefem Schweigen wurde diese Rede angehört. Frau Anna rang mit einer
Ohnmacht; Heinz von Waldstein stützte sie und lehnte ihr Haupt an seine
Schulter. Als der Komtur aber geendet hatte, die Schar aus dem Tore sich in
Bewegung setzte und die Harnische rasselten, schreckte sie auf, wand sich los
und stürzte mit wütender Gebärde auf den Komtur zu. Du lügst, frecher Bube!
schrie sie ihn an. Nie waren diese da Verräter. Nicht gerichtet habt ihr sie,
sondern selbst verräterisch gehandelt gegen Gott und alles Recht, und sie
heimtückisch ins Schloß gelockt und ermordet. Fluch dir und allen deinen
Helfershelfern!

Da sah der Komtur sie zornig an und fragte: Wer ist das Weib?

Heinz von Waldstein war ihr nachgeeilt, stellte sich ihr zur Seite und
antwortete schnell für sie: Konrad Letzkaus Tochter und jenes Barthel Groß'
Eheweib. Schont ihren Schmerz.

Sie aber fuhr fort, seine Schandtat vor Gott und den Menschen anzuklagen und
ihm zu fluchen und Rache zu schreien.

Der Komtur sprach unwillig: Schweige still, Besessene, und gehe nach Hause.
Ihnen ist ihr Recht geschehen. Wärst du ein Mann, wie du ein Weib bist, wollte
ich dir tun, wie deinem Vater und Mann ist geschehen. Jetzt bist du vor meinem
Zorn sicher.

Da richtete sie sich hoch auf, warf das lange Haar zurück, streckte drohend die
Hand gegen ihn aus und entgegnete mit schriller Stimme: Herr Komtur, ich sage:
wär' ich ein Mann, wie ich nur ein Weib bin, und wär' mit dir allein im Felde,
ich wollte meinen Vater und meinen Mann an dir rächen mit meiner Hand!

Schweig still, herrschte der Komtur sie an, der wohl merkte, was ihre Worte für
Eindruck auf die Menge und selbst auf seine Genossen machten; schweig still,
oder ich will dich säcken und ertränken lassen! Demütige dich lieber und bitte
um Gnade, daß man dir nicht alles Erbe nehme.

Er schreckte sie damit nicht. Tu mit mir, wie dir's gefällt! rief sie. Dies sei
Gott geklagt in der Höhe des Himmels, die große Gewalt und Macht, die mir armem
Weibe geschieht und meinen Kindern wider Gott und alles Recht. Ich bin geworden
vaterlos eine Waise, ich bin geworden mannlos eine Witwe, meine Kinder sind
verwaist, ich bin gutlos und rechtlos gemacht ohne alle Schuld und Urteil. Du
allmächtiger Gott, laß dich dies erbarmen und richte das große Unrecht, das mir
armem Weibe mit meinen armen Kindern geschieht wider alles Recht!

Sie warf sich ihm in den Weg und erhob flehend die Hände zum Himmel, und ihre
Lippen zitterten, da sie keiner Worte mehr mächtig war.

Der Komtur rief: Schafft sie fort, sie ist unsinnig! Er wollte sie zur Seite
stoßen, aber der Junker, der seinen Arm um sie gelegt hatte, wehrte ihm. Was
wagt Ihr, schrie Plauen ihn an, und wer seid Ihr?

Man nennt mich Heinrich von Waldstein, antwortete er. Hütet Euch, daß ich bei
Eurem erlauchten Bruder, dem Herrn Hochmeister, gegen Euch zeuge.

Der Komtur wollte heftig entgegnen, bedachte sich aber und sagte: Wenn Ihr Euch
des Weibes annehmt, so sorgt auch, daß sie hier nicht unter die Hufe unserer
Pferde kommt. Wir haben nicht Zeit, dieses Gespräch fortzusetzen. Schafft sie
nach Hause und vermeidet alle Ärgernis. Ich rate zum Guten.

Damit ließ er sein Pferd vorführen und setzte sich auf. Seine ritterlichen
Begleiter schwangen sich ebenfalls auf die Rosse, und der Zug der Reiter,
Lanzenknechte und Schützen setzte sich in Bewegung nach der Stadt.

Am Tore begehrte er Einlaß, und man öffnete ihm in der Bestürzung und Furcht
sogleich. Er ritt durch die Straßen bis vor das Rathaus und entbot die Gemeine
vor sich und erklärte den Rat für abgesetzt, der ohne seine Zustimmung zuletzt
gewählt worden. Nur die älteren Ratmannen und Schöppen sollten im Amte bleiben,
bis der Herr Hochmeister seinen Willen kundgetan habe. Die Güter der
Gerichteten seien für deren Schuld verfallen, und niemand solle bei harter Buße
wagen, etwas davon aus der Stadt zu entfernen. Endlich forderte er den
Schlüssel vom Haustor und erhielt ihn unweigerlich.

Als er dann zurückritt, wohl zufrieden mit dem Erfolge seiner Maßregeln,
begegnete er dem Leichenzuge. Sein Pferd schäumte und bäumte sich auf. Er hatte
Mühe, es mit Sporen und Zügel wieder in ruhigen Gang zu bringen. Der Zug, den
singende Mönche führten, lenkte in eine Seitengasse nach der Marienkirche ein.
Die Leichen waren in weiße Laken eingehüllt und wurden auf den Totenbahren
getragen, die man vom Gerät der Artusbruderschaft herbeigeholt hatte.

In der Kirche wurden sie neben dem Altar niedergesetzt. Bald versammelte sich
die ganze Gemeinde. Letzkaus Töchter, Hechts Ehefrau, die ganze Verwandtschaft
waren erschienen und wehklagten laut. Die Priester lasen die Totenmessen.

Tidemann Huxer betete an einem Seitenaltar neben seiner Tochter und dankte Gott
für die wunderbare Errettung seines Lebens. Denn er hatte keinen Zweifel, daß
ihm das gleiche Schicksal zugedacht gewesen war. Maria ahnte wohl, weshalb er
so eilig zurückgekommen, und freute sich dessen im stillen, daß ihr Geliebter
die Ursache seiner Rettung war. Aber davon zu sprechen wagte sie nicht.

Am nächsten Tage gingen sechzehn Männer vom Rat der Stadt, die vornehmsten aus
allen Geschlechtern, an den Herrn Hochmeister ab, über die Gewalttat des
Komturs zu klagen und die Stadt seiner Gnade zu empfehlen. Heinz von Waldstein
erbot sich, sie zu begleiten. Er hoffte ihnen bei seinem Oheim von Nutzen sein
zu können.

Huxer befürchtete, daß der Komtur gegen ihn etwas im Schilde führte und ließ
heimlich alle Wertsachen in seinem Hause auf ein Schiff bringen, Gold und
Silber, gemünzt und ungemünzt, edle Steine, Tücher, Waffen und allerhand
kostbares Hausgerät. Auch sich selbst und seine Tochter machte er zur Reise
fertig, damit man sofort zu Wasser oder zu Lande aufbrechen könne, wenn sich
etwas Bedrohliches zeige.

Die beiden Bürgermeister Konrad Letzkau und Arnold Hecht wurden demnächst in
der Marienkirche neben der Hedwigskapelle zur linken Seite des Hochaltars mit
großer Feierlichkeit beigesetzt. Ein Stein deckt sie beide, geschmückt mit
ihren Wappen und einer lateinischen Inschrift, die besagt, daß sie am Montag
nach Palmsonntag des Jahres 1411 verschieden sind.

»Betet für sie!«

33. DER GROSSSCHÄFFER VON KÖNIGSBERG

Heinrich von Plauen, der Hochmeister, hatte inzwischen seine Wohnung auf dem
Königsberger Schlosse genommen. Es lag auf einer Anhöhe am Pregel, eine Meile
von dessen Ausfluß ins Frische Haff, und war von alters her stark befestigt, da
von hier die Eroberung des heidnischen Samlandes ausging, das vierzigtausend
streitbare Männer zu stellen vermochte und blutig um seine Freiheit rang. Auch
mußte man stets eines Einfalles der Litauer gewärtig sein, bis Heinrich
Schindekopf sie auf dem Felde von Rudau schlug und die Burgen Memel, Tilsit und
Ragnit die Abwehr übernehmen konnten. Im Schutze des festen Schlosses waren die
drei Städte Königsberg gegründet und zu Wohlstand gelangt, die Altstadt
zwischen Schloß und Fluß, der Löbenicht dicht daneben mit vier Toren und der
Kneiphof auf einer Insel dicht davor, jede mit Mauern umgeben und mit Türmen
befestigt.

Es war hier ein reges Handelstreiben. In weitem Umkreise führte das fruchtbare
Land seine Produkte zu, aus der großen litauischen »Wildnis« wurden Holz, Wachs
und Honig den Pregelfluß hinaufgebracht: auf dem Memelstrome und über das
Kurische Haff kamen in jedem Jahre lange Wittinnen mit Getreide, Flachs, Asche,
Teer angeschwommen. Der Verkehr der Danziger mit dem Kontor zu Kauen mußte über
Königsberg. Fremde Schiffe brachten von auswärts Salz und Heringe. Das
Hauptgeschäft wurde freilich durch den Orden selbst betrieben, der dafür an
diesem Orte seinen zweiten Großschäffer hatte. Rat und Bürgerschaft hingen dem
Orden an, dessen starkes Regiment ihnen erwünscht sein mußte, um bei der
Unsicherheit aller Zustände in diesem noch wenig kultivierten Lande gegen
allerhand Zustände geschützt zu sein.

Für den Hochmeister gab es hier viel zu ordnen. Der Konvent war durch Abzug
nach dem Kriegsschauplatze hin geschwächt. Längere Zeit sich selbst überlassen,
hatten die Ritter die Wirtschaft auf den Vorwerken vernachlässigt, Abgaben
unregelmäßig eingezogen, den Pferdebestand in den Stutereien nicht gehörig
ergänzt. Heinrich von Plauen machte sich mit gewohnter Energie sofort ans Werk.
Das Beispiel eigener unermüdlicher Tätigkeit blieb nicht ohne Wirkung auf alle
Untergebenen. Bald herrschte auf dem Schlosse, auf den Vorwerken, in den
Städten das regste Leben.

Die dankenswerteste Unterstützung leistete ihm sein Großschäffer Georg von
Wirsberg. Er hatte ihn schätzen gelernt, als er ihm die erste Zufuhr nach der
Marienburg brachte. Dieser Dienst machte ihn seinem Herzen so teuer, daß er nun
ungemeines Vertrauen in ihn setzte, ihn überall zu Rate zog und mit den
wichtigsten Geschäften beauftragte. Gleich nach des Hochmeisters Wahl zum
Komtur von Rheden ernannt, ohne doch des wichtigen Großschäfferamtes enthoben
zu sein, war er mit großer Rührigkeit bald auf seiner Burg, bald an des
Hochmeisters Seite. Er begleitete ihn bei allen Reisen ins Land, besorgte die
Briefschaften an fremde Fürsten und Herren, mit denen er früher in Verkehr
gestanden hatte und die ihn mit ihrer Gunst beehrten. Sein geschmeidiges Wesen
machte ihn geschickt zum Umgang mit einem Herrn, der seinen Willen überall als
maßgebend betrachtete und nicht immer milde in der Form war. Der Hochmeister
wollte die Dinge, auf die er von oben her sein Augenmerk gerichtet hatte, rasch
vorwärts gehen sehen; Georg von Wirsberg wußte allemal Mittel und Wege, sie zu
fördern, und war nicht bedenklich in der Wahl. Das gefiel dem Hochmeister, und
er übersah deshalb gern manche Schwäche des eitlen und ehrgeizigen Mannes. So
einfach Plauen auch als Hochmeister lebte, sich in allem der Regel des Ordens
fügend, und so streng er auf Zucht im Konvent hielt, so nachsichtig zeigte er
sich gegen den Großschäffer, der seine Kleidung, gute Tafel, köstliche Weine,
schöne Pferde und zierliches Geschirr liebte. Das Amt gab ihm auch in seinen
Augen größere Freiheiten. Da man ihn beim Fürsten in Gunst sah, wagte niemand,
sich darüber zu beschweren, daß der Großschäffer oft willkürlich verfuhr,
eigenen Vorteil wahrnahm, sich seine Fürsprache entgelten ließ und in dem Rufe
stand, schon mancher Bürgerfrau gefährlich geworden zu sein.

Diese friedlichen Bestrebungen des Hochmeisters wurden vielfach gestört durch
die Geschäfte der Politik, die ihn auch hierher verfolgten. Der Friede mit
Polen und Litauen war seit Monaten abgeschlossen, aber es fehlte viel, daß man
sich im Ordenslande dessen hätte freuen können. König Sigismund hatte den
Beitritt abgelehnt und seine Empfindlichkeit merken lassen, daß man über ihn
hinweggegangen; das mit Mühe aufgebrachte Geld reichte nicht zur Befriedigung
des Königs; die Untertanen, deren Güter durch den Krieg schwer gelitten hatten,
begehrten Getreide zur Saat, Vieh, Holz zum Aufbau der niedergebrannten Höfe.
Der Bischof von Kujawien zeigte ihm seine feindliche Gesinnung, wie er konnte.
Der Bischof Heinrich Vogelsang strebte danach, sein Bistum Ermland
zurückzuerhalten, ohne sich unterwerfen zu dürfen; Michael Küchmeister von
Sternberg, der aus der Gefangenschaft gelöst war und sein Obermarschallsamt
angetreten hatte, war nicht mehr der alte Freund als Untergebener. Plauen, der
ihm mit ganzer Offenheit entgegengekommen war, empfand diese Zurückhaltung sehr
schmerzlich.

Dazu traten die Mißhelligkeiten in Danzig zwischen seinem Bruder und der
widerspenstigen Gemeinde. Er atmete auf, als die Nachricht kam, daß ein
Vergleich gelungen sei und am Palmsonntag in der Kirche bekräftigt werden
solle. Um so empfindlicher traf ihn dann die böse Nachricht, daß der Komtur
schon tags darauf Veranlassung genommen hatte, sich der Bürgermeister und des
Ratsherrn Groß zu bemächtigen. Was er von den klagenden Bürgern erfuhr,
rechtfertigte dergleichen Gewaltmaßregeln nicht: der Brief an den Dirschauer
Vogt war unbedacht und strafbar, aber eine Geldbuße, den eigentlich Schuldigen
auferlegt, würde ausgereicht haben. Darum gab er auch auf dieses einseitige
Vorstellen den Befehl, die gefangenen Bürger freizulassen. Er wollte, da die
Danziger jetzt offenbar zur Nachgiebigkeit geneigt waren, die Angelegenheit
nicht noch mehr verwickeln.

Deshalb glaubte er seinen Augen nicht zu trauen, als er nun endlich den Brief
erhielt, in dem ihm der Komtur anzeigte, daß er die Verräter gerichtet habe und
daher nur ihre Leichen der Stadt herausgeben könne. Der Kopf schwindelte ihm,
als hätte er hinterrücks einen Schlag erhalten, die Buchstaben wurden
undeutlich, die Hand, die das Blatt hielt, sank wie gelähmt hinab. Die
Bürgermeister gerichtet – ? Wie konnte das sein? Ohne Prozeß – ohne seine
Vollmacht – nachdem man nur tags zuvor feierlich Frieden gelobt – seiner
Entscheidung sich unterworfen hatte! Was konnte inzwischen geschehen sein? Was
konnte einen solchen Schritt notwendig machen, der im ganzen Lande und weit
darüber hinaus das peinlichste Aufsehen erregen, allen Feinden des Ordens die
gewünschteste Gelegenheit zur Anklage geben mußte? Das ist eine unbedachte Tat
– eine Gewalttat –, das ist Mord … murmelten die bleichen Lippen. Das Blut
schoß ihm plötzlich in die Stirn. Zornig sprang er auf, ballte die Faust und
drückte sie zitternd auf den Tisch. Was wagt der Vermessene? Wie darf er sich
unterfangen, Bürgerblut – das Blut der edelsten Bürger … Heinrich – Heinrich –!
Das hat dir mein böser Engel eingegeben, mich zu verderben. Ohne Recht und
Gericht! Heimlich hinter den Mauern der Burg! Und wenn sie Verrat geübt hätten,
nimmer durfte das geschehen – nimmer! Mein Bruder – mein eigener leiblicher
Bruder tut mir das – mein Bruder!

Er sank in den Sessel zurück, stützte den Kopf in beide Hände und starrte vor
sich hin. Aber es schützt ihn nicht, daß er mein Bruder ist. Ich will nicht
verantworten, was er verbrochen hat. So weit geht meine Pflicht gegen ihn
nicht, daß ich das Unrecht schütze, weil es mein Bruder begangen hat. Ich will
den Fluch dieser Schreckenstat nicht auf mich nehmen. Gott weiß, daß ich daran
unschuldig bin, aber auch die Menschen sollen's wissen. Meine Hände sind rein.
Aber an deinen Händen klebt Blut, Heinrich! Verantworte dich – du kannst es
nicht! So schuldig sie waren, du bist schuldiger. Du hast dein Amt mißbraucht,
Gewalt geübt, wo du das Recht hüten solltest. Du darfst ihr Herr nicht länger
sein. Gerechtigkeit über alles! O Schande und Schmach! Diese Bluttat wird sich
unserm Namen anhaften und uns verhaßt machen bei den künftigen Geschlechtern.
Nein, ich kann – ich will sie nicht vertreten vor dem Lande.

Er nahm das beigefügte Schreiben Letzkaus auf, das dessen Verräterei beweisen
sollte, und schauerte zusammen, als er den Blutfleck und die Stiche durchs
Papier sah. Was er las, ergriff ihn ganz eigen. Das ist das Testament dieses
Mannes – sprach er vor sich hin –, und mich setzt er zum Erben seiner Gedanken
ein … ich soll's vollführen, was dieser Kopf plante. Letzkau hatte geschrieben,
als ahnte er, daß dieses sein letztes Wort sein würde. So hatte Letzkau schon
zu ihm in der Marienburg gesprochen, und seine kluge Rede war unvergessen
gewesen; nun mahnte der tote Mann noch dreister und eindringlicher zu dem
kühnen Werke, das einen gewaltigen Schöpfer forderte. Niederreißen sollte er
und aufbauen. Ja, Letzkau war ein gefährlicher Mann. Dieses Briefes wegen hätte
jedes Ordenskapitel ihn böser Anschläge schuldig erachtet und verurteilt. Er
aber konnte ihn nicht verdammen. Schon in der kurzen Zeit seiner Regierung
hatte er erkannt, wie sehr er in Fesseln ging, wie seine Doppelstellung als
Hochmeister und Landesfürst täglich zwiespältiger wurde und die traurige Lage
der Dinge von ihm eine Entscheidung forderte, auf welche Waagschale er treten
wolle. Nun machte diese Schreckenstat notwendig jedem Zögern ein Ende.

Was war das nächste? Gab's da ein Bedenken? Der Komtur war seines Amtes zu
entsetzen; diese Sühne forderte vor allem die ungerechte Tat. Dann mochte gegen
die Stadt Danzig eingeschritten werden, wie sie es verdiente.

Stundenlang hatte der Hochmeister so mit sich selbst verkehrt. Abends kam Georg
von Wirsberg und wollte ihn in Geschäften sprechen. Er wies ihn ab. Noch aber
hatte der meldende Diener nicht das Gemach verlassen, als er sich eines andern
besann und ihn zu sich berief. Er fühlte, daß er diese Last nicht allein tragen
könne, daß er einen Vertrauten brauche. Georg sollte seinen Entschluß
bestärken.

So zeigte er also dem Großschäffer des Komturs Brief und auch Letzkaus letztes
Schreiben. Mein Bruder hat Gewalt geübt, sagte er, ich kann seine Tat nicht
vertreten. Bevor noch der Danziger Rat seine Klage einbringt, was gewißlich
morgen schon geschieht, muß an den Komtur die Weisung ergangen sein, das Amt
niederzulegen. So nur gewinnen wir freie Hand, die Sache selbst mit aller
Strenge zu untersuchen. Ich muß vergessen, daß es mein Bruder ist, der sich so
schwer vergangen hat.

Georg von Wirsberg nahm sich lange Zeit, zu überlegen. Er schien mit dem Lesen
der Briefe gar nicht fertig werden zu können. Mitunter aber sah er vom Blatte
auf und in des Hochmeisters tiefbekümmertes Gesicht. So bestimmt Plauen sich
auch ausgesprochen hatte, der weltkluge Mann ließ sich nicht täuschen. Er
wußte, daß von ihm Rat gefordert werde. Sollte er also zustimmen oder
widersprechen? Was kümmerte ihn in diesem Augenblick der Komtur oder die Stadt
Danzig? Für ihn kam allein sein Verhältnis zum Hochmeister in Frage. Wie diente
er sich selbst am besten? Wie bewies er sich als den treuesten und zugleich
gefälligsten Ratgeber des Herrn, dessen ungemessenes Vertrauen er sich erhalten
wollte? Sicher mit schwerem Herzen ließ der Hochmeister seinen Bruder fallen,
den er von ganzem Herzen liebte. Heute war er in der Stimmung, strenge
Gerechtigkeit walten zu lassen. Morgen aber … ? Es galt, nicht für die Stunde
Stellung zu nehmen. Gnädigster Herr, sagte er endlich, die Sache ist sehr
schwierig und läßt sich nicht gut gleichsam im voraus und nach allgemeinen
Regeln entscheiden. Es ist da viel nach allen Seiten hin zu bedenken. Weiß man
nicht genau, wie die Dinge stehen, so ist ein Fehlgriff fast unvermeidlich.
Dieser Brief sagt uns, was geschehen ist, aber nicht ausreichend, warum es
geschehen ist. Ich will die Gewalttat, die Ew. Gnaden schwer erzürnt, nicht
verteidigen; aber zweifelhaft kann's nicht sein, daß der Komtur sie für
notwendig gehalten hat. Nun stand er aber den Dingen näher, sah mit eigenen
Augen, erwog nach den Umständen. Vielleicht ging er im Eifer zu weit –
vielleicht auch nicht. Ist es uns doch bekannt, daß der Danziger Rat auf der
Seite des Königs stand und sich ungern von ihm löste, daß er Ew. Gnaden die
Mannschaft weigerte, daß er den Schoß versagte, den doch das ganze Land willig
entrichtete, daß er die Stadt gegen den Orden verschanzte wie gegen den Feind
und das Haustor vermauerte. Wo das geschieht, mag man sich auch des Schlimmern
versehen. Der Komtur schreibt, daß die Bürgermeister und einige vom Rat
wortbrüchig geworden sind, nachdem ein gütlicher Vergleich geschlossen. Soll
man's ihm nicht glauben? Und wenn er nun zu seiner Sicherheit –

Wie? rief Plauen hinein. War's zu seiner Sicherheit nötig, daß er die Männer
tötete, wenn er sie schon gefangennahm? Mußte das so schnell geschehen – gerade
über Nacht? Mit solcher Heimlichkeit – ohne mein Wissen, ohne meinen Befehl?

Georg von Wirsberg zog den Kopf zwischen die Schultern. Wir sind darüber nicht
unterrichtet, gnädigster Herr. Vielleicht in einigen Tagen werden wir's sein –
heute sind wir's nicht. Aber es läßt sich doch nicht vermuten, daß der Herr
Komtur ohne sehr zwingenden Grund gehandelt hat. Es kann sein … aber ich sage:
es läßt sich nicht vermuten.

Wir haben seinen Bericht. Mein Bruder war von jeher ein hitziger Mensch, zu
Gewalttätigkeiten geneigt, stolz und hochfahrend. Die Tat ist gerade seinem
Sinn gemäß.

Es steht mir nicht zu, darüber zu urteilen, gnädigster Herr. Wär' die Tat aber
auch übereilt, so sollte sie doch Euch und dem ganzen Orden zum Vorteil
gereichen. Am wenigsten von Eurem Bruder werdet ihr glauben wollen, daß er die
Absicht hatte, Euch Verlegenheiten zu bereiten.

Der Hochmeister, der den Kopf in die Hand gestützt hatte, machte jetzt eine
unwillig abwehrende Bewegung. Vergeßt, daß der Komtur mein Bruder ist. Dieser
Zufall soll Eure Meinung nicht beeinflussen. Er ist mir – er soll mir sein wie
irgendein anderer Gebietiger des Ordens. Das eben ist ernstlich zu vermeiden,
daß man nicht mit Recht im Lande klagt, der Hochmeister versage Gerechtigkeit
seiner Sippe zuliebe.

Ew. Gnaden beweisen auch dann Ihres Geschlechtes edlen Sinn, antwortete
Wirsberg im Tone der aufrichtigsten Überzeugung, und Ihren persönlichen
Edelmut, daß Ew. Gnaden weit von sich weisen, nach Freundschaft oder
Feindschaft zu entscheiden. Wer wollte das nicht loben? Aber Ew. Gnaden wollen
zusehen, aus Gerechtigkeitsliebe nicht ungerecht zu werden. Es ist ein Unglück
für den Komtur, daß er Ew. Gnaden Bruder ist. Nun hat er nicht nur seine Tat
gegen sich, sondern auch den Verdacht, daß er auf Straflosigkeit gerechnet
habe, weil er dem obersten Richter nahe verwandt. Ihr meint ohne Ansehen der
Person Gerechtigkeit üben zu müssen, gnädigster Herr, und steht doch unter dem
Zwange dieses Verdachtes. Damit man nicht glaube, Ihr könntet parteilich
urteilen, habt Ihr schon Partei ergriffen. Weil es kleinlichen Gemütern eigen
ist, die Sache nicht zu bedenken, sondern nach Liebe und Haß zu entscheiden,
meint Ihr Euch dadurch über sie zu stellen, daß Ihr der Stimme des Herzens
alles Gehör versagt. Weil Ihr vielleicht Eurem Bruder recht geben müßtet und
dann doch parteilich gescholten werden könntet von denen, die nur die
Verwandtschaft bedenken, wollt Ihr Euren Bruder verwerfen, ohne ihn zum Wort zu
lassen. Das mag manchem heldenmütig erscheinen, mir aber, gnädigster Herr –
verzeiht meine offene Rede –, mir scheint es nicht würdig des Mannes, der
furchtlos den Weg der Pflicht geht, nicht rechts und nicht links schaut, ob man
ihm folge oder zurückbleibe, Lob und Tadel der Menge nicht achtet, einzig auf
sein Gewissen gestellt und Gott zu Verantwortung bereit. Gerade deshalb mahne
ich zu vorsichtigem Bedenken, damit Ew. Gnaden sich nicht uneins machen mit
sich selbst. Wahrlich, Herrscherpflicht geht über Bruderpflicht, aber sie
fordert nicht, daß der Bruder zurückgesetzt werde gegen den Fremden. Ew. Gnaden
selbst muß ich bitten, zu vergessen, daß der Komtur von Danzig Euer Bruder ist.

Plauen reichte ihm die Hand. Ihr denkt brav und beschämt mich. Es kann sein,
daß Ihr richtiger in meinem Herzen lest als ich selbst. Ich bekenne, daß mein
Urteil befangen ist, nicht weil die Bruderliebe zu seinen Gunsten spricht,
sondern weil ich mich ihrer zu seinen Ungunsten zu erwehren suche. Sagt aber
selbst: könnte ich anders handeln, wenn der Komtur nicht mein Bruder wäre?

Gnädigster Herr, entgegnete der Ritter, in anderer Weise fällt's gar schwer ins
Gewicht, daß der Komtur Euer Bruder ist. Setzt Ihr irgendeinen Gebietiger von
seinem Amte, weil Ihr mit ihm unzufrieden seid, es wird außerhalb des Ordens
kaum beachtet. Nehmt Ihr Eurem leibhaftigen Bruder nach dieser Tat die Würde,
durch die er sich zu ihr ermächtigt hielt, so ist damit die Tat selbst schon
gerichtet in den Augen derer, die durch sie beschwert sind – in den Augen der
ganzen Welt. Ein Ungeheures muß geschehen sein nach der Meinung der Menschen,
wenn so jede verwandtschaftliche Rücksicht hintangestellt, nicht einmal der
Schein der Billigung gewahrt wird. Ein Versehen, eine Übereilung aus zu großem
Pflichteifer wird dadurch zum Verbrechen. Wie wollt Ihr danach die wirklich
Schuldigen strafen?

Der Hochmeister stand auf und ging mit schweren Schritten im Gemache auf und
ab. Ich hab's von dieser Seite nicht angesehen, sagte er nach einer Weile. Es
ist mir lieb, daß ich Euch gehört habe. Aber was soll geschehen? Es muß etwas
geschehen.

Wirsberg lächelte geschmeichelt hinter seinem Rücken. Gnädigster Herr,
antwortete er, wenn etwas geschehen muß, warum muß es sofort geschehen? Ich
werde stets zu schnellem Entschlusse raten, wenn eine Gefahr abgewandt werden
kann. Ist etwas unwiederbringlich vollbracht, so lasse ich die Folgen an mich
kommen und nehme Stellung dazu nach den Umständen. Alles Zufällige, das der Tag
bringt, ziehe ich mit in Rechnung und nehme meinen Gewinn, wo ich ihn finde.
Solange wir unter dem Einflusse dessen stehen, was unser Gemüt beschwert, ist
unser Verstand verdunkelt: wir sehen die Sachen nicht, wie sie sind; was nicht
sein sollte und doch ist, beherrscht uns. Folgt dann der Tag auf den Tag, so
finden wir uns nicht nur in das Unvermeidliche, sondern lernen es oft auch als
das Notwendige und Nützliche erkennen. Gnädiger Herr, Ihr billigt nicht die
blutige Tat, sie verletzt Euch, Ihr wünschtet sie ungeschehen. Aber wie sehr
Ihr sie verdammet, sie ist da, sie ist nicht aus der Welt zu schaffen. Die drei
Ratsherren sind tot und werden erst auferstehen am Jüngsten Tage. Sie sind
vielleicht zu Unrecht gerichtet, aber sie sind gerichtet, und ihre Schuld war
nicht gering. Könnt Ihr's nun nicht rückgängig machen, ist's da klug, dem Lande
die Gewißheit zu geben, daß der Machthaber unrecht getan hat? Heißt das nicht,
die Gewalt aus der Hand lassen, zu allem künftigen Widerstand ermutigen,
Mißtrauen in alle Gemüter säen? Mich dünkt's klüger gehandelt und segensreicher
fürs Ganze, den Schein zu retten, daß den Schuldigen ihr Recht geworden ist,
nur ihr Recht. Darauf kommt's an, aller Welt die Schuld klar vor Augen zu
stellen, sie so groß wachsen zu lassen, daß jeder redliche Bürger vor ihr
erschrickt. Dann, wenn das Land beruhigt ist, mag der Herr den Diener strafen,
der eigenmächtig seine Vollmacht überschritt.

So ratet Ihr, daß ich die Tat billige?

Nicht, daß Ihr sie billigt, aber daß Ihr sie gegen diejenigen gelten laßt,
gnädiger Herr, die sich der Mitschuld wohl bewußt sind. So mögen die drei nun
gestorben sein, um die schwere Schuld des ganzen Landes zu sühnen und mit sich
hinwegzunehmen. Ihr Tod wird in der Stadt Danzig, im ganzen Lande einen
heilsamen Schrecken verbreiten. So wird das, was jetzt eine Missetat scheint,
eine Wohltat für den Orden und für das Land Preußen. Darum rate ich, vor dem
Lande des Komturs Sache zu des Ordens Sache zu machen. Was Ihr ihn demnächst im
Generalkapitel bei verschlossener Tür wissen lassen wollet, steht bei Ew.
Gnaden und den obersten Gebietigern.

Der Hochmeister rieb mit den Fingerspitzen die Stirn, wie er wohl pflegte, wenn
er scharf über etwas nachdachte, das ihm schwer einleuchten wollte. Und so,
meint Ihr, werden wir dem Lande den Frieden geben? fragte er nach einer Weile.
Was nicht mit Gerechtigkeit anfängt, wie kann das mit Gerechtigkeit enden?

Gnädigster Herr, antwortete der Großschäffer, nur wer die Macht hat, kann das
Recht geben!

Ich will die Nacht vorüberlassen, schloß der Hochmeister die Unterredung. Ihr
kamt in Geschäften. Tragt mir vor, was ich zu hören habe. Er setzte sich und
nahm des Großschäffers Bericht über die Verbesserung der Wasserstraße zwischen
dem Kurischen und Frischen Haff mit möglichster Aufmerksamkeit entgegen.

Der Großschäffer aber, als er ihn nach einer Stunde verließ, lächelte recht
boshaft und sprach in sich hinein: Folge nur meinem Rat und mache dich verhaßt
beim Lande wegen deiner Ungerechtigkeit, wie du's schon beim Orden bist wegen
deiner Strenge! Die Tage deiner Herrschaft werden gezählt sein. Wenn aber der
Hochmeisterstuhl wieder ledig ist … Er deckte die Hand auf den Mund, als wollte
er sich auch innerlich Schweigen gebieten. Selbigen Abends schrieb er noch
einen langen Brief an seinen gnädigen Herrn, den König von Böhmen, und gab ihm
genauen Bericht.

Am andern Morgen war's bei dem Hochmeister entschieden. Er zürnte seinem Bruder
noch, aber des klugen Ratgebers Meinung hatte seinen Entschluß bestimmt, die
Tat anzunehmen und zu nützen. Dabei freilich blieb er in seinen Gedanken nicht
stehen. Was er weiter hinaus plante, davon erfuhr Georg von Wirsberg nichts:
Letzkaus Brief gab ihm die Richtung. Ich will Herr sein, sagte er sich, um dem
Lands dienen zu können. Nicht ungesühnt soll die Bluttat bleiben, aber anders
soll die Sühne sein, als die Ankläger sie begehren, die selbst nicht rein sind.
Hilf dazu, Heilige Jungfrau!

Als im Laufe des Tages die Sendboten von Danzig anlangten, ließ er sie nicht
vor, sondern trug dem Komtur von Königsberg auf, sie anzuhören. Ihre Rede war
scharf und bitter. Sie schrien laut über Vergewaltigung und drohten mit einer
Klage beim Papst, als dem obersten Schiedsrichter in allem Streit, der in Thorn
nicht verglichen werden konnte. So meinten sie die Kreuzherren einzuschüchtern.
Aber der Hochmeister, da ihm der Komtur dies hinterbrachte, ward zornig und
ließ ihnen sagen: er hätte sich eher demütiger Unterwerfung versehen als
solcher Drohung. Was zwischen ihm und dem König von Polen noch unverglichen
hange, das kümmere die Stadt Danzig nicht und keinen von des Ordens Untertanen.
Auf ihre Klage gedenke er keinen Schiedsrichter anzunehmen, sondern selbst zu
richten, und wehe der Stadt, deren verräterisches Treiben längst erkannt sei,
wenn sie nicht sofort seine Gnade anrufe und ihre Unterwürfigkeit beweise.

Die Abgesandten ließ er wegen ihrer frechen Rede ins Schloßgefängnis werfen,
damit sie erkennen lernten, wie sie künftig vor ihren Herrn zu treten hätten.

Darüber entstand großer Schreck unter ihnen, und sie dachten anfangs nicht
anders, als daß ihnen das gleiche Schicksal bestimmt sei wie ihren
Bürgermeistern. Heinz von Waldstein aber, der sie ins Schloß begleitet hatte
und nun von Bewaffneten über den Hof nach dem Turme abführen sah, glaubte
seinen Augen nicht zu trauen. War das des Hochmeisters Antwort auf eine so
gerechte Beschwerde? Konnte er wirklich seines Bruders Blutschuld auf sich
nehmen und mit seinem Schilde decken wollen? Nein, er mußte falsch berichtet
sein! Jetzt galt's Zeugnis abzulegen und den Zorn des Mächtigen nicht zu
scheuen!

Er brachte sich glücklich durch die Schloßwachen bis zu des Meisters Gemach.
Dort aber wollten die Kämmerer niemand einlassen, der nicht vom Hauskomtur an
sie gewiesen sei. Sein aufgeregtes Wesen machte ihn überdies verdächtig. Zum
Glück kam eben der Großschäffer. Er erkundigte sich, was es gäbe, und übernahm
es, den Hochmeister zu benachrichtigen, nachdem Heinz sich seinen Verwandten
genannt. Plauen schreckte aufs freudigste auf, als er den Namen hörte. Heinrich
von Waldstein? rief er, Ihr täuscht mich! Er ist bei Tannenberg gefallen – ich
habe die sichere Nachricht, daß er in der Schlacht geblieben ist.

Er steht vor der Tür, gnädigster Herr, wenn der Mann sich mit Fug und Recht
diesen Namen beilegt.

Laßt ihn sofort ein. O allgütiger Gott! Wenn deine Gnadenhand …

Heinz trat ins Gemach. Er ist's, rief der Hochmeister, er ist's! Er schritt
rasch auf ihn zu, ergriff ihn bei den Händen und zog ihn an sich. Du lebst,
Heinrich! Gelobt sei Gott!

Eines so warmen Empfanges war der Junker kaum gewärtig gewesen. Er bückte sich
und küßte ehrerbietig die Hand, wurde aber wieder und wieder an die Brust des
wundersam bewegten Mannes gedrückt. Der Großschäffer, der Zeuge dieser
zärtlichen Bewillkommnung gewesen war, entfernte sich still und gab draußen
Befehl, daß man jeden abweise.

Heinz mußte seine Erlebnisse erzählen. Er kam arg ins Stocken, als er den Anlaß
zur Flucht aus dem Polenschloß erklären wollte und auf des Meisters Frage zu
antworten hatte, warum er sich nach Danzig wandte, statt ihn eiligst in der
Marienburg aufzusuchen. Ihr wißt, gnädigster Herr, sagte er endlich, über und
über rot, daß mir im vorigen Jahre viel Freundlichkeit in dieser Stadt geworden
ist. Es verlangte mich, zu erfahren, ob man mir ein gutes Andenken bewahrt
habe. Auch wußte ich nicht, wo ich Euch träfe und ob ich Ew. Gnaden genehm käme
in dem polnischen Kleid, mit dem ich entflohen war. Hätte ich freilich geahnt,
zu einem wie traurigen Begebnis …

Jetzt erst fiel es ihm wieder ein, zu welchem Zweck er gekommen war. Er
bemerkte, wie des Hochmeisters Stirn sich verfinsterte.

Aber ihm war's, als zwänge ihn eine geheime Stimme, alle Zaghaftigkeit abzutun
und diese Stunde nicht ungenutzt zu lassen für diejenigen, denen er seinen
Beistand aus freien Stücken zugesagt hatte. So schöpfte er denn tief Atem, sah
dem Oheim mit seinen offenen Augen frei ins Gesicht und begann: Zürnt nicht,
gnädigster Herr, wenn ich bei Euch ein gutes Wort einlege für die armen Leute,
die ich hierher begleitet habe. Sie kamen, um ihre gerechten Klagen vor Euer
Ohr zu bringen. Mit Schrecken sah ich soeben, daß man sie in den Turm warf.
Unmöglich kann das mit Ew. Gnaden Wissen und Befehl –

Es geschah mit meinem Wissen und auf meinen Befehl, antwortete der Meister in
strengem Tone. Zugleich stand er auf und ging durch das Zimmer.

Der Junker erhob sich nun gleichfalls, blieb aber an seinem Platze stehen. So
weiß ich nicht, wegen welchen Vergehens sie gestraft werden, sagte er mit
zitternden Lippen und doch mannhaft entschlossen, sich nicht abschrecken zu
lassen. Wahrlich! Schweres Unrecht ist ihnen geschehen, und ihre Klage darüber
sollte nicht stumm gemacht werden.

Heinrich –! verwies der Meister. Du bist ihr Anwalt nicht.

Ich bin's, gnädigster Herr, rief der junge Mann in noch größerer Erregtheit,
denn ich sehe wohl, daß man Euch die Wahrheit vorenthalten und Euch gegen sie
erzürnt hat, da sie doch nur ihr Recht suchen, was freilich denen nicht
gefallen mag, die sich zwischen Euch und sie stellen. Ich bezeug's bei Gott dem
Allwissenden, daß der Komtur von Danzig den beschworenen Frieden gebrochen und
die beiden Bürgermeister nebst Bartholomäus Groß, Letzkaus Schwiegersohn, aufs
Schloß gelockt, sie heimlich in der Nacht ermordet und nach acht Tagen ihre
verstümmelten Leichname vor die Brücke geworfen hat. Es war ein Anblick zum
Erbarmen! Nicht gerichtet sind sie, sondern gemordet. Und nun droht der Komtur
den Frauen und Kindern, daß er ihnen ihr Gut nehmen und sie als Bettler aus der
Stadt treiben wolle, aller Gerechtigkeit und Menschlichkeit zum Hohn. Was haben
diese Witwen und Waisen verbrochen, daß sie so gezüchtigt werden? Die ganze
Stadt ist in Schrecken und Trauer, und niemand hält sich mehr seines Lebens
sicher. Und da sie sich nun zu Euch wenden mit ihrer Klage, läßt man sie nicht
vor Euren Stuhl, sondern wirft sie wie Missetäter ins Gefängnis. Das ist nicht
gut, gnädigster Herr, das ist wahrlich nicht gut!

Der Hochmeister ging an ihm vorüber, wieder und wieder. Er hatte die
Augenbrauen fest zusammengezogen und hielt die finsteren Blicke auf den
Steinboden gerichtet. Endlich blieb er vor seinem jungen Gast stehen, legte ihm
die Hand auf die Schulter und sagte: Ich will's nicht schelten, Heinrich, daß
du mir diese erste Stunde verkümmerst. Dein Herz ist voll von dem Leid, das du
miterleben mußtest, und dir zeigte sich nur das Leid und der Jammer der
Schwerbetroffenen. Die blutige Tat, die du vor Augen hattest, erschreckte dich,
und weil du sie nicht begreifst, verwirfst du sie. Aber du beachtest nicht, was
jene verschuldeten und wofür sie büßen – du siehst nicht, daß ich als das
Oberhaupt einer großen Körperschaft zu handeln habe, die um ihren Besitz
kämpft. Willst du dein stürmisches Herz über meinen erfahrenen Verstand setzen?
Ich dächte, du hättest Grund, mir zu vertrauen.

Diese Mahnung wirkte nur so viel, daß Heinz einen neuen leidenschaftlichen
Ansturm vermied. Wie gern ich Euch in allem vertrauen möchte –! entgegnete er
zögernd. Aber was hier geschehen ist und geschieht – Plötzlich blickte er
wieder ganz offen zum Meister auf. Sagt mir's ehrlich, gnädigster Herr: an des
Komturs Stelle – hättet Ihr gehandelt wie er?

Plauen stutzte. Die Frage berührte sein Gewissen. Sollte er sich mit dem
Schilde decken, den Georg von Wirsberg ihm zugereicht? Und wenn ich nun
antworte – nein … ?

Dann weiß ich, daß Eure Gerechtigkeit einen kurzen Arm hat, weil sie den Bruder
nicht erreichen will.

Das traf genau wieder den Punkt, der schmerzte. Den Bruder, den Bruder! Hatte
sich doch diese Rücksicht in seinen Weg gestellt und ihn zum Ausbiegen
genötigt! Du weißt nicht, sagte er, wie wehe du mir tust. Gerade weil er mein
Bruder ist – Aber ich kann dir meine Brust nicht öffnen, Heinrich, kann dich in
mein Innerstes nicht schauen lassen. Du mußt mir glauben, daß ich tue, was das
Amt mir auflegt. Mit den Danzigern will ich ins Gericht gehen, wie sie es
verdient haben, aber der Unschuldige soll nicht büßen für den Schuldigen,
soviel ich's hindern kann. Das Schicksal der Sendboten laß dich nicht kümmern –
in einigen Tagen werden sie wieder frei sein. Es ist jedoch mein Wille, daß du
nicht mit ihnen zurückgehst nach Danzig, sondern fortan dich zu mir hältst.
Bist du mir wiederergeben durch Gottes wundersame Fügung, so will ich diesen
Wink wohl beachten. Und nun geh! Wenn wir einander wieder begegnen, sehe ich
hoffentlich das alte heitere Gesicht.

So entließ er ihn wenig befriedigt. Wie sollte er nun den Danziger Freunden
sein Wort lösen? Es war ihm schon eine Beruhigung, als wirklich die Gefangenen
nach einigen Tagen ihrer Haft entlassen und heimgeschickt wurden. Sie hatten um
gnädige Verzeihung gebeten. Aber aller Trotz und Übermut war von ihnen
gewichen, und sie gedachten zu Hause ernstlich zur vollen Unterwerfung zu
raten, damit die Stadt ihre Freiheiten rette. Sie wurden am frühesten Morgen
aus dem Schloß entlassen und von bewaffneten Dienstleuten des Ordens bis zur
Brandenburg, etwa drei Meilen Weges, geleitet, damit sie mit den Bürgern der
Städte Königsberg keinen Verkehr pflegen könnten. Heinz sah und sprach sie
nicht mehr.

Der Großschäffer hatte den Auftrag erhalten, ihn völlig neu einzukleiden und
mit guten Waffen, auch mit einem Roß zu versehen. Man behandelte ihn im Schloß,
da man ihn vom Hochmeister geehrt und ausgezeichnet sah, mit großer
Zuvorkommenheit, und besonders Georg von Wirsberg gab sich alle Mühe, sein
Vertrauen zu gewinnen, indem er ihm die Mittel und Wege zu einem vergnüglichen
Leben anzeigte, ihn auch in die Junkerhöfe der drei Städte begleitete, wo er
unter den Kaufherren überall gute Bekannte hatte. Auch auf Buchwalde kamen sie
zu sprechen und auf das junge Fräulein. Ein wahrer Kobold – besonders zu
Pferde, sagte der Ritter.

Ihr habt eine Wette bei ihr verloren, bemerkte Heinz.

Wißt Ihr das? So hat das hübsche Kind sich doch meiner erinnert. Ich ließ sie
gern in den Glauben, daß sie mich besiegt.

Aus Galanterie, spöttelte der Junker.

Ei freilich! Man muß in solchen kleinen Dingen den Damen gefällig sein, wenn
man sie in größeren gefügig machen will.

Ich hoffe, Ihr wollet damit nicht andeuten, daß meines Freundes Schwester diese
Erfahrung bestätigt hat.

Ach – ein Kind, ein Kind! lenkte der Großschäffer ein. Spielzeug für eine
müßige Stunde.

Heinz fand wenig Gefallen an dem Manne, der mit Vorliebe so leichtfertig
sprach. Er durchschaute bald seine Eitelkeit und Hoffart und traute seiner
Freundschaft nicht sonderlich, die sich so unaufgefordert zudrängte. Des
Großschäffers Sitten waren die lockersten. Verbietet Euer Gelübde nicht solches
Treiben? fragte der Junker verletzt. Georg lachte. Armut, Keuschheit und
Gehorsam – hahaha! Das heißt: ich besitze alles, was den Brüdern gehört, ich
nehme kein ehelich Weib, um in meiner Neigung ganz frei zu sein, und ich
gehorche, um zu herrschen. Ihr müßt's nicht nach dem Wortlaut schätzen. Jeder
Pflicht steht ein Recht gegenüber, und – Menschen sind wir alle.

Sprach der Hochmeister, so hätte man freilich glauben sollen, daß so
leichtfertiges Wesen im Orden nirgends gelitten werde, und Georg von Wirsberg
hütete sich auch wohl, in seiner Gegenwart unehrbar zu erscheinen. Deshalb
hielt Heinz ihn für falsch und nahm sich noch mehr vor ihm in acht. Allerdings
konnte ihm seine Geschäftsgewandtheit nicht entgehen. Sie bewies sich bei der
Revision der Pflegeämter Tapiau, Gerdauen und Insterburg, wohin auch Heinz in
des Meisters Gefolge reiste. Immer hatte er den Kopf voll von Plänen, wie sich
eine einträglichere Wirtschaft herstellen ließe, und seine behende Zunge
verstand es, den hohen Herrn dafür einzunehmen.

Eines Tages ritten sie auch westwärts durch die große Kapornsche Heide auf das
Städtchen Fischhausen zu, das ursprünglich Bischofshausen geheißen hatte, weil
der samländische Bischof es auf dem ihm zugeteilten Drittel des eroberten
Landes baute. Von dort hatten sie nur noch eine halbe Meile bis zur Ordensburg
Lochstädt, auf der ein Pfleger unter dem Komtur von Königsberg saß. Er hatte
achtzugeben auf die Schiffe, die durch das Lochstädter Tief zwischen Haff und
See aus und ein gingen, aber auch ein ansehnliches Gestüt zu beaufsichtigen, zu
dem in guten Zeiten mehr als hundert Pferde aller Art – Rosse, Kobeln, die zu
Rosse gehen, und Füllen –, außer den Schwellen zum Postdienst und den
Wagenpferden auf dem Wirtschaftshofe, gehörten. Jetzt sah's traurig genug in
den Ställen und Roßgärten aus, da der beste Bestand im Kriege verbraucht war.
Der Pfleger führte ein gar einsames Leben auf seiner Burg. Aus den Fenstern
seines Gemachs blickte er auf die wenig belebte Wasserstraße, drüben aber auf
eine Sandwüste, die sich endlos fortzusetzen schien, rechts und links von See
und Haff bespült. Seine munterste Gesellschaft waren die Schwalben, die zu
Hunderten unter dem Dach des alten Hauses nisteten.

Heinz besuchte von hier aus auch die Stelle am Meeresstrande, wo der heilige
Adalbert, der erste preußische Heidenbekehrer, nach der Sage von den wilden
Samen ermordet sein sollte, als er mit seinen Begleitern an ihrer Küste
landete. Es stand dort zu seinem Andenken eine kleine Kapelle: darin unterließ
er nicht, seine Andacht zu verrichten und Gott zu bitten, daß er auch ihn
würdigen möge, etwas Stattliches zu seinem Ruhme zu verrichten.

Als sie nach einigen Tagen heimritten durch den meilenlangen Wald, gesellte der
Hochmeister sich zu ihm und begann ein ernstes Gespräch über das, was er sich
für die Zukunft vorgenommen hätte. Ew. Gnaden haben mich herberufen nach
Preußenland, sagte der Junker ein wenig verlegen, und ich warte täglich, wie
Ew. Gnaden über meine Dienste bestimmen mögen. Wenn ich nach der Wahrheit
sprechen darf, so wäre mir's das liebste, über Land und Leute gesetzt zu
werden, aber nicht mitten im Lande, sondern an der Grenze, wo es gilt, immer
wach und mit bewaffneter Hand bereit zu sein. Denn meine Jugend verlangt nach
Kämpfen, daß ich mir Ehre und Gut erwerbe, da mein Erbteil gar schwach
ausgefallen.

Dazu wüßte ich wohl Rat, antwortete der Hochmeister freundlich lächelnd. Willst
du ihm folgen und dich gut halten, so könnte es wohl geschehen, daß ich dich
aus einem Dienstmann zu einem Herrn mache. Als ich dich zu mir berief, meinte
ich, dir durch Empfehlung bei meinen Oberen im Orden nützlich sein zu können.
Nun hat es Gott in seiner Gnade gefügt, daß ich selbst der Oberste bin und
Macht habe über alle Brüder, die Herren sind in diesem Lande. Also ist auch
mein Wort mächtig, wer unserer Brüderschaft neu angehören soll, und nicht
besser kann ich für deine Zukunft sorgen, Heinrich, als wenn ich dich schon in
so jungen Jahren in den Orden aufnehme als einen Ritter vom Deutschen Hause.
Keine größere Ehre kannst du dir gewinnen, als gewürdigt zu werden, das
schwarze Kreuz zu tragen im Dienste der Heiligen Jungfrau. Zeigst du dich aber
klug und tapfer, so soll es dir auch an Ämtern nicht fehlen, in denen du ein
großes Gut verwalten und über viel Leuten stehen magst. Gern will ich dich
fördern, solange ich lebe, hoffe aber, daß du meiner Hilfe wenig benötigt sein
wirst. Denn ich kenne dich als brav und ehrenfest. Solche Männer braucht der
Orden. Sage mir also, ob du die Brüderschaft erwerben willst.

Über dieses Anerbieten erschrak Heinz sehr. Nie war es ihm in den Sinn
gekommen, ein geistlicher Ritter zu werden, so hoch er auch die Ehre schätzte.
Nun war sein erster Gedanke an Maria und daß er ihr entsagen müßte, wenn er ein
Kreuzherr würde. Wie konnte das geschehen? Nein! Nicht für alle Schätze der
Welt meinte er seiner Liebe untreu werden zu können. So lockend die
Ritterschaft war, von diesem Herzen durfte sie ihn nicht trennen. Er wurde sehr
bleich und hielt die Zügel in schlaffer Hand, so daß sein Pferd stolperte. Zum
Hochmeister wagte er gar nicht aufzusehen.

Du überlegst noch? fragte derselbe nach einer Weile.

Gnädiger Herr – stammelte der Junker, ich erkenne vollkommen Eure große Huld
und Gnade, deren ich ganz unwürdig bin. Wie hätte ich mich eines solchen
Antrages versehen sollen? Geizen doch Fürsten und mächtige Herren nach der Ehre
des Ritterschlages, und ich – ein armer Junker – Aber es kann nicht sein,
gnädigster Herr – bei Gott, es kann nicht sein. Haltet mich nicht für
undankbar. Den schwersten Dienst will ich für Euch gern auf mich nehmen, aber
das Gelübde –

Der Hochmeister betrachtete ihn sehr ernst. Was muß ich hören? sagte er. Du
kannst dich bedenken, eine Gunst anzunehmen, die du selbst so hoch stellst?
Wahrlich, ich muß dich für verstört halten, wenn du zögern kannst, dein Glück
zu ergreifen, wie es sich dir durch meine Hand bietet. Welche Aussichten für
die Zukunft hast du sonst? Wie kann ich dir auf anderen Wegen in gleicher Art
nützlich sein? Worauf baust du? Wie willst du dein Glück gründen? Verpasse
nicht die Zeit. Nimmt dich der Orden auf, so gibt er dir Herrenrecht – ein
mehreres kann dir meine Gunst und meine Liebe nicht zuwenden.

Verkennt mich nicht, gnädigster Herr, antwortete Heinz, der sich ein wenig
gesammelt hatte. Nichts Höheres weiß ich mir zu erstreben als Ritterschaft.
Aber das Gelübde, das sie von mir fordert, vermag ich nicht zu leisten. Mein
Herz –

Es scheint gar sehr an weltlicher Lust zu hangen, fiel der Meister mit strengem
Vorwurf ein. Wer freilich Gott dient, muß mancher Freude dieser Welt entsagen.
Aber unser Amt ist geistlich und weltlich zugleich. Wir dienen Gott nicht
allein mit Gebeten und frommen Übungen, sondern indem wir ihm hier auf Erden
ein Reich aufrichten, darin man ihn bekennt und christliche Zucht hält und
seines heiligen Friedens sich erfreut. Die Schulter, die das schwarze Kreuz
trägt, trägt auch des Regimentes Bürde, und nicht jedem ist sie eine unbequeme
Last. Große Aufgaben findet für sich der Mann, dessen Sinn nach weltlichen
Dingen steht. Trägt er doch Schwert und Schild und sitzt im Kapitel, muß zu Rat
und Tat stets bereit sein. Wird er aber wegen seiner bewährten Tüchtigkeit zum
Komtur gewählt, so ist er Verwalter großen Gutes, Richter, Heerführer, ein
Gebietiger über viele Tausende. Jeder Tag bringt ihm neue Geschäfte und Sorgen.
Sein Leben erfüllt sich mit würdiger Arbeit, vielen ist er ein Helfer in der
Not. Und ob er schon nicht für sich selbst erwirbt und kein Erbe hinterläßt, so
mehrt er doch den Segen Gottes, eine Ehre über allen Ehren. Von welchem
irdischen Tun kannst du dir mehr Genugtuung versprechen?

Der Junker schwieg eine Weile; ihm war das Herz schwer, und er konnte es nicht
erleichtern, wie er wollte. Gnädiger Herr, begann er dann, da die Stille immer
peinlicher wurde, Ihr bedürftet solcher Zusprache nicht, wenn ich noch frei
wäre zu wählen. Aber ich habe in meinem Innersten ein anderes Gelübde getan –
das steht diesem entgegen, und ich wäre zeit meines Lebens ein Unglücklicher,
wenn ich es mir nicht hielte. Das allein ist's, was mich hindert, Eurem Gebot
zu folgen.

Der Hochmeister wiegte den Kopf. Überlege, was du sprichst, sagte er; ich will
nicht glauben, daß dieses dein letztes Wort ist. Hast du dich einem Weibe
zugelobt, das wäre sehr unbedacht geschehen. Erwidere jetzt nichts – bedenke,
was ich dir gesagt habe, und gib mir in den nächsten Tagen eine bessere
Antwort.

Somit ritt er von ihm ab und kehrte während der ganzen Reise nicht wieder zu
ihm zurück. Heinz hielt sich allein; was er gehört hatte, gab ihm viel zu
denken. Eine Strecke Weges gesellte sich der Großschäffer zu ihm und suchte ihn
auszufragen, was der Meister so ernst mit ihm geredet hätte und weshalb er so
bekümmert aussehe. Aber er erhielt nur mürrische und ausweichende Antworten, so
daß er sich bald zurückzog.

Nun kamen trübe Tage für den Junker. Ehrgeiz und Liebe bestanden miteinander
einen harten Kampf. Einer von den deutschen Herren werden, das war eine
lockende Aussicht. Aber Maria entsagen –? Unmöglich! Jetzt erst fühlte er mit
ganzer Stärke, wie fest sie ihm ins Herz gewachsen war.

Er vermied es, dem Hochmeister zu begegnen. Ungern hätte er ihn erzürnt und für
immer seine Gnade verscherzt. Manchmal beschlichen ihn auch bange Zweifel, ob
er das Ziel erreichen könnte, das er sich selbst gesetzt. Nie war ihm
dergleichen vorher gekommen. Ob er geliebt wurde, war die einzige Frage, und
auch da war er der Antwort bald gewiß. Er sah nicht auf seinen Weg, er fühlte
ihn nicht unter seinem Fuß; leicht schwebten seine sehnsüchtigen Gedanken an
das geliebte Mädchen darüber hin – Anfang und Ende seines glückseligsten
Strebens war eins. Nun stellte sich so oft Huxers gedrungene Gestalt vor ihn
hin, den Arm vorstreckend und mit der Hand zurückwinkend. Das verwetterte
Gesicht des alten Reeders wollte ihm gar nicht vertrautsam erscheinen. Und wer
war er nun? Was hatte er zu bedeuten in der Welt? Was bot ihm die Zukunft? Zog
gar der Hochmeister seine Hand von ihm ab, so war seines Bleibens nicht länger
im Lande. Und ehe er sich im Dienste fremder Fürsten mit dem Schwert eine
geachtete Stellung erkämpfte – an so langes Warten dachte Maria schwerlich.

Dann wieder meinte er, nur vor Tidemann Huxer hintreten und mit kühnem Wort
sprechen dürfen: Ich liebe Eure Tochter – gebt sie mir zum Weibe! Wie konnte er
seinem einzigen Kinde einen Herzenswunsch versagen, der so ernst gemeint war?
Und es war ernst gemeint! Wie er Maria kannte, würde sie nicht von ihm lassen
und selbst ihres Vaters Zorn und Drohung nicht fürchten. Und wenn sie nun fest
blieb und unerschütterlich zu ihm hielt – was konnte sie trennen? Dann
schwanden wieder alle Besorgnisse, und sein Herz jauchzte auf.

Am liebsten setzte er sich in ein Boot und ruderte auf dem Schloßteich herum
bis hoch hinauf zur Mühle. Da war er mit seinen Gedanken allein.

Eines Abends, als er auf der oberen Galerie stand und, an einen Pfeiler
gelehnt, in den Hof hinabschaute, legte sich eine schwere Hand auf seine
Schulter. Er wandte sich rasch um und bemerkte den Hochmeister. Nun, Heinrich,
fragte derselbe, hast du's überlegt, bist du mit dir einig? In kurzem reise ich
nach der Marienburg zurück – es wird wegen wichtiger Beratung in Landessachen
ein Generalkapitel berufen werden. Ihm steht die Aufnahme neuer Ordensbrüder
zu. Entscheide dich also, ob du das Kreuz nehmen willst.

Heinz bückte sich und küßte seine Hand. Was zu bedenken ist, gnädigster Herr,
antwortete er, kann ich hier nicht bedenken. Gebt mir gütigst Urlaub auf einen
Monat oder zwei, damit ich außen umschaue, was ich ergreifen möchte, und prüfe,
wie meinem Herzen zumute ist. Betrachtet meine jungen Jahre, gnädigster Herr,
und scheltet meine grüne Torheit nicht. Auch Euch stand wohl in solcher Zeit
nicht der Sinn nach dem Kreuz unseres Erlösers. Ich will Euch die Wahrheit
bekennen als meinem gütigen Oheim: mein Herz ist voll Liebe zu einem schönen
Mädchen, und wenn ich dessen Hand erwerbe, schätz ich mir alles andere gering.
Schlägt aber diese liebste Hoffnung fehl, dann weiß ich mir nichts
Sehnlicheres, als das Kreuz auf mich zu nehmen. Was ich dann Gott in Eure Hand
gelobe, das meine ich halten zu können.

Er sah den hohen Herrn dabei recht treuherzig an, und was er sprach, sprach er
ohne Stocken, ob er schon fürchtete, scharf angefahren zu werden. Zu seiner
Verwunderung glänzte aber des Meisters Auge feucht. Geh denn – geh, sagte
derselbe mild und freundlich. Und möge dir's erspart sein, zu erfahren, was ich
erfahren habe, ehe ich unter Christi Kreuz den Frieden fand. Nun sage ich
selbst: übereile nichts – bedenke – prüfe! Ich will deinem Glück nicht im Wege
stehen – mögest du es ohne mich finden.

Er küßte ihn auf die Stirn, wandte sich rasch ab und ging.

Am anderen Morgen kam der Großschäffer ihn aus seiner Schlafkammer abholen. Er
mußte ihn über die Schloßbrücke nach der Altstadt hinein begleiten. Dort führte
er ihn in eine Herberge, in der er selbst sein städtisches Quartier hatte,
reichte ihm einen ledernen Beutel, der schwer mit Goldstücken gefüllt war, und
sagte ihm, daß er vom Herrn Hochmeister beauftragt sei, ihn zur Reise
auszurüsten. Sein Pferd stand dort schon gesattelt. In dem Mantelsack, der
aufgeschnallt war, sollte er ein gutes Kleid und feines Leinen finden. Der Herr
Hochmeister sendet Euch seinen Gruß, sagte er, und hofft, daß Euch dies auf
Euren Wegen nütze. Reicht's nicht zu, so wendet Euch lieber an mich als an ihn.
Weiß ich doch nun, daß ich ihm eine Freundlichkeit erweise, wenn ich Euch
helfe. Ich hoffe auch, Ihr besucht mich bald auf meiner Burg Rheden – wenn
nicht meinet, so doch des Freundes in Buchwalde wegen. Das Fräulein wird dort
aus Polen erwartet. Soll ich einen Gruß bestellen? Gott befohlen, Junker!

Er wartete nicht ab, bis Heinz seinen Dank gestammelt hatte. Der aber schwang
sich aufs Pferd und trabte frohen Muts zum Tor hinaus.

An demselben Tage ließ der Hochmeister viele Briefe schreiben und siegeln. Es
war ein Städtetag nach Braunsberg angesagt auf den 12. April. Nun schrieb er an
die Ratmannen von Thorn und Elbing, Graudenz und Kulm und an viele andere
Städte, auch an die Bannerführer und Landrichter der Gebiete und an alle
angesehensten und edelsten Landesritter, daß sie sämtlich zu diesem Tage
erscheinen sollten, zu dem auch er eintreffen werde, des Landes Wohl mit ihnen
zu beraten und seinen Spruch wegen der Stadt Danzig zu vernehmen.

Danzig soll offen gerichtet werden vor dem ganzen Lande! rief er.

Georg von Wirsberg aber erhielt Auftrag, nach Rheden zu gehen und dort Vorsorge
zu treffen, daß die fällige Schuld an den König pünktlich entrichtet werde.
Alles Geld sollte er dort zusammenbringen, das vom Schloß noch eingehe, auch
alles Silbergeschirr aus den benachbarten Komtureien in seinen Gewahrsam nehmen
und einschmelzen lassen. Sein eigenes kostbares Tafelgeschirr befahl der
Hochmeister aus der Marienburg nach Rheden zu schaffen und in gleicher Weise zu
verwenden.

Es ziemt uns nicht, sagte er, von silbernen Schüsseln zu essen, wenn das Land
darbt.

34. DIE EIDECHSEN

Hans von der Buche baute mit großem Eifer seinen Hof in Buchwalde wieder auf.

Er hatte Zimmerleute, Maurer und Dachdecker teils von Thorn, teils von Kulm und
Graudenz beschafft und zahlte ihnen einen hohen Lohn. Es war nicht leicht, in
dieser Zeit selbst gegen die lockendsten Anerbietungen die erforderliche Zahl
von Bauhandwerkern zusammenzubringen und zusammenzuhalten. Denn meilenweit im
Kulmer Lande waren die Höfe von den durchziehenden Polen niedergebrannt und
eingeäschert worden; gerade in dieser Gegend, wo sich doch so viele heimliche
Freunde für sie bemühten, hatten sie am schlimmsten gehaust. Es war viel Elend
im ganzen Lande.

Da merkte Hans von der Buche nun erst recht, wieviel Dank er dem alten
Waldmeister schuldete, der sein Vieh und Wirtschaftsgerät geborgen und auch dem
gänzlichen Verfall des Hofes entgegengearbeitet hatte. Im Walde am Melno-See
wurde Holz geschlagen; die Preußen aus der Heidenschanze halfen es zurichten
und auf den Hof schaffen. Auch ließen sie sich als Brettschneider und
Ziegelarbeiter dingen. Die städtischen Zimmerleute richteten die Ställe und
Scheunen, stellten die Umwehrung des Hofes wieder her. Dann ging's an das
Wohnhaus, dem die Hälfte des Daches neu aufgesetzt werden mußte. Im Innern ließ
der Gutsherr die Gemächer neben der Halle wohnlich herrichten und ritt deshalb
von Zeit zu Zeit selbst nach Thorn hinüber, um Einkäufe an wollenen Teppichen
zur Bekleidung der Wände und Belegung der Fußböden zu machen. Er kaufte auch
bunte Gläser, die in dieser geschäftsstillen Zeit billig zu haben waren, und
ließ sie in die Bleieinfassungen der Fenster einsetzen, so daß nun das
Sonnenlicht farbig einfiel wie in den Kapellen der Kirchen. Auch zwei
Holzschnitzer beschäftigte er, die Tische mit gewundenen Füßen und Stühle mit
geschweiften und mannigfaltig verzierten Lehnen herstellen mußten. Ein Maler
färbte Laden und Kisten zu allerhand Gerät blau und rot, versuchte auch die
Deckel mit Blumen und Rankenwerk zu zieren. In der Schmiede wurde an den
eisernen Beschlägen gearbeitet, und der Junker zeichnete selbst die Formen mit
Kohle vor, wie er sie draußen im Reich in Nürnberg und Augsburg gesehen hatte.
Früh und spät war er auf dem Platze, um zu beaufsichtigen, anzutreiben, guten
Rat zu erteilen.

Schwerlich dachte er dabei an seine eigene Bequemlichkeit. Er wohnte noch immer
im alten Hause und schien für seine Person gar wenig Bedürfnisse zu haben. Auch
auf seine Stiefmutter meinte er nicht Rücksicht nehmen zu dürfen. Fühlte sie
sich doch überhaupt mehr in Polen als in Preußen zu Hause. Nun war sie zwar von
Schloß Sczanowo nach Thorn übergesiedelt, um bei der unvermeidlichen Erbteilung
näher zu sein und rechtskundige Berater zur Seite zu haben. Aber nach Buchwalde
kam Frau Cornelia nicht, erklärte auch ganz offen, daß sie dort ebensowenig in
Zukunft den Witwenstuhl aufzuschlagen gedenke. Es gefiel ihr in der großen
Handelsstadt, die immer halb mit ihren Landsleuten gefüllt war, sehr gut.
Stundenlang konnte sie hinter der Windlade des Hauses oder am Fenster sitzen
und auf das Marktgewühl hinabsehen; ohne sich viel bewegen zu dürfen, fand sie
dort für ihre Augen immer Beschäftigung. Auch fehlte es nicht an Umgang, der
ihr allerhand Neuigkeiten zutrug. Die früheren Nachbarn aus dem Kulmer Lande
kamen nicht leicht nach der Stadt, ohne bei ihr anzusprechen und ein Stündchen
zu plaudern. Darunter waren denn auch die Eidechsenritter, die sie oft als
Gäste ihres Mannes bewirtet hatte, vor allen der wilde Nikolaus von Renys, der
sich mit Vorliebe in Scheltreden über den Hochmeister und das Ordensregiment
erging, auch kein Blatt vor den Mund nahm, daß doch nur ein dauernder Friede zu
erreichen sei, wenn das Kulmer Land an Polen abgetreten würde, was ihr wohl
gefiel zu hören. Von jenseits der Grenze fanden sich öfters auch die Brüder und
Vettern ein, dazu Hauptleute von den polnischen Fähnlein, die an der Weichsel
Wache hielten, und Leute, die von Warschau oder aus des Königs Quartier nach
der Marienburg oder nach Königsberg durchreisten, die noch nicht ausgeglichenen
Streitfragen zu ordnen. Auch Geistliche gingen ab und zu, besonders solche, die
mit dem Bischof von Kujawien in Verbindung standen und in den Klöstern gut
aufgenommen waren. Nikolaus von Renys wußte sogar zu erzählen, daß der Bischof
von Ermland, Heinrich Vogelsang, der sich trotz des Friedens noch immer nicht
in sein Ländchen zurückwagte, bei Frau Cornelia eine geheime Zusammenkunft mit
einigen Herren des Heilsberger Domkapitels, mehreren von der ermländischen
Ritterschaft und einigen Sendboten der kleinen Städte gehabt habe; um
gemeinsame Schritte gegen den Orden zu beraten. Man hatte es jedoch noch nicht
an der Zeit gehalten, offen seine Feindseligkeit zu zeigen, da die harte
Bestrafung der Danziger in zu frischem Andenken war. Frau Cornelia tat
schwerlich etwas dazu, alle diese dem Orden feindlichen Elemente bei sich zu
sammeln und in Verkehr miteinander zu bringen, nahm vielleicht selbst nur den
flüchtigsten Anteil an dem, was ihre Gäste planten und ratschlagten, aber es
genügte auch völlig, daß man ihr Haus immer offen und darin gerade die
gewünschte Gesellschaft fand. Seit kurzem zeigte sich nun auch häufig ein Mann,
den man am wenigsten hätte dort erwarten sollen, der Komtur von Rheden, Herr
Georg von Wirsberg.

Natalia war ihrer Mutter nach Thorn gefolgt, hatte aber bei ihr nicht lange
Ruhe. Bald begleitete sie die Vettern wieder nach Sczanowo, um nach einigen
Tagen zurückzukehren und nach kurzem Aufenthalt einen unvermuteten Besuch in
Buchwalde abzustatten. Diese Reisen machte sie stets zu Pferde, oft in
Männerkleidern, mit einem polnischen Säbel und langem Dolch bewaffnet. Zwischen
Thorn und Buchwalde ritt sie manchmal ganz allein, ohne irgendeine andere
Begleitung als die einer großen englischen Dogge, selbst zur Nachtzeit. Sie
blieb wohl auch Tage und halbe Wochen lang auf dem Gut, aber ihr Bruder sah sie
gleichwohl wenig. Ihre Lieblingsbeschäftigung war's, auf der steinigen Heide
umherzureiten, und sie ritt wilder und toller als je. Auch suchte sie gern den
alten Waldmeister auf, der sich seit lange schon außerhalb seines Reviers nicht
mehr blicken ließ, und begleitete ihn zur Jagd, wenn er sie bei guter Laune
neben sich litt, oder nahm ein paar Buben aus dem Heidenwall mit, die sie in
die verstecktesten Schluchten am See und in die tiefsten Waldgründe führen
konnten. Einmal hatte sie sogar im Wall bei dem alten Kräuterweibe genächtigt,
das als Hexe verschrien war. Sie hatte von ihr wissen wollen, ob es einen
Zauber gäbe, der einen Menschen an den andern zwinge, und ein Tränkchen
verlangt, von dem die Leute sprechen, daß es solche Wirkung übe. Die Alte hatte
ihr's auszureden versucht, war aber mit dem Dolch bedroht worden. Sie wolle
sich den heidnischen Göttern verschwören, hatte sie gesagt, wenn das Bedingung
sei; auf das ewige Heil leiste sie Verzicht, sofern sie nur hier auf Erden über
einen einzigen Menschen Macht erhalte, den sie liebe und hasse zugleich. Die
Alte wollte nichts von solcher Kunst wissen. Ein Tränkchen kenne sie wohl, das
den stärksten Mann in einen willenlosen Zustand versetze, daß man ihn nach
Belieben küssen oder töten könne; wer aber wache, den könne sie nicht zwingen.

Den Gutsleuten erschien das Fräulein selbst unheimlich. Sie schlugen hinter ihr
ein Kreuz, wenn sie auf schnaubendem Pferde mit gelöstem Haar im Felde an ihnen
vorüberjagte, schrille Laute ausstoßend, die wie das Geschrei der Zugvögel
klangen. Ihr Gesicht war zum Erschrecken bleich; nur manchmal nach heftiger
Bewegung zeichneten sich auf den Wangen rote Flecken ab. Dabei schien innere
Glut sie zu verzehren: die Lippen waren immer trocken, so oft die Zunge sie
auch anfeuchtete, in den Augen loderte das Feuer. Keine Ermüdung konnte die
Unruhe bezwingen, die sie ewig auftrieb und den Ort zu wechseln zwang. In
Gesellschaft der Männer, die im Hause ihrer Mutter verkehrten, war sie mitunter
bis zur Ausgelassenheit munter, aber plötzlich schlug ihre Lustigkeit in ein
launenhaftes Wesen um, so daß sie nun durch unartige Reden und hämische
Bemerkungen jeden verletzte, der sich ihr freundlich näherte. Mit ihrem Bruder
sprach sie selten mehr als das Notdürftigste; jeden Versuch, sie an sich
heranzuziehen und vertraulicher zu stimmen, wies sie schroff zurück. Und doch
schien sie sich dabei selbst Zwang anzutun. Mitunter hielt sie sich stundenlang
in dem Raum auf, in dem er sich beschäftigte, und beobachtete ihn scharf, als
wollte sie eine günstige Gelegenheit erspähen, ihn in ihr quälendes Geheimnis
einzuweihen. Aber das Wort kam nicht über ihre Lippen, das ihm vielleicht
schnell ihr ganzes Herz geöffnet hätte, und dann nach solchem vergeblichen
Ringen war's, als ob sie ihm zürnte, daß er sie nicht zwang. Dann faltete sich
die Stirn, und die kleinen scharfen Zähne bissen aufeinander; sie kehrte ihm
den Rücken und eilte fort.

Auch an seine Schwester dachte Hans nicht, wenn er sein Haus schmückte. Jetzt
weniger als je konnte er ein sicheres Verhältnis zu ihr gewinnen. Er hatte sie
von Herzen lieb, sah sie doch lieber scheiden als kommen: sie störte jedesmal
den Frieden seiner schönen Träume, die ein anderes Frauenbild umschwebten, das
freilich nur ihnen nutzbar war. Dort in der Vorburg der Marienfeste, im Hause
des wackeren Gießmeisters Ambrosius weilten alle seine Gedanken. Zwar hatte er
keine Nachricht, ob Waltrudis sich noch jetzt dort aufhalte; daß sie aber nicht
nach Schwetz in das Haus des Ratmannes Clocz zurückgekehrt sei, wußte er, und
so nahm er an, daß der Hochmeister sie gern in seiner Nähe behielt. Manchmal
schalt er es selbst Wahnsinn, seine Wünsche auf einen so hohen Gegenstand zu
richten, meist aber war er frohen Herzens und guter Zuversicht, daß der Liebe
kein Hindernis unüberwindlich sei. Dann arbeitete er um so mutiger an der
Wiederherstellung seines Hofes und Aufrichtung seiner Wirtschaft. Das Haus
mußte innen so schmuck ausgestattet werden, weil es eine junge Frau empfangen
und herbergen sollte, und nicht eher meinte er einen Schritt zu diesem letzten
Ziele wagen zu dürfen, bis er sagen könnte: es ist alles bereit.

So unablässig mit seinem Herzen beschäftigt, hatte er den öffentlichen
Angelegenheiten kaum halbe Teilnahme geschenkt. Ganz konnte er sich ihnen
allerdings nicht entziehen. Den Winter über und bis in das Frühjahr hinein
hatten sich die Eidechsen still gehalten; einige von ihnen waren durch den
Krieg schwer geschädigt und nun durch die Sorge für ihren Besitz völlig in
Anspruch genommen, andere meinten guten Grund zu haben, wegen der Vorfälle in
der Tannenberger Schlacht möglichst wenig von sich reden zu machen. Man sprach
wohl bei gelegentlichem Zusammentreffen von dem Bunde und versicherte sich, daß
man daran festhalten wolle, unterließ es aber, sich in größerer Zahl zu
versammeln. Erst als das Haus Rheden wieder von den Polen geräumt und den
Brüdern übergeben war, die der Hochmeister aus den benachbarten Konventen
dorthin geschickt hatte, und nun die Gefahr nähertrat, daß der Orden gegen die
Feldflüchtigen ein Verfahren einleiten oder ihnen wenigstens allerhand
Ungelegenheiten bereiten möchte, fühlte man das Bedürfnis, sich enger
aneinanderzuschließen und zu gemeinsamem Widerstande zu rüsten. Auffallend
konnte es dann erscheinen, daß sich bald gegen alles Erwarten ein
freundschaftlicher Verkehr zwischen mehreren von den eifrigsten und
angesehensten Mitgliedern des Bundes und einigen von den Schloßherren bemerkbar
machte. Namentlich war es der Deutschordensritter Friedrich von Wirsberg, ein
Bruder des Komturs, der viel im Gebiet von Rheden, Roggenhausen und Engelsburg
umherritt und überall bei Eidechsenrittern einkehrte, oft auch bei einzelnen
von ihnen nächtigte. Als dann der Komtur selbst anlangte, wurde das Treiben
noch munterer; er schien sich mehr auf den Gutshöfen seiner Eingesessenen als
auf dem Schloß aufzuhalten. Den Vorwand gab seine Verpflichtung, sich in seinem
Verwaltungsgebiet umzuschauen, den Kriegsschaden festzustellen und die Ordnung
der Dinge wieder aufzurichten: bald war es aber unter den Beteiligten kein
Geheimnis mehr, daß man es nicht mit einem gestrengen Herrn zu tun hatte, der
des Ordens Gerechtsame eifrig gegen dessen Widersacher zu vertreten
entschlossen war, daß man im Gegenteil auf seine Nachsicht rechnen könne, wenn
man wieder die alten Bundeszeichen öffentlich zur Schau trage. Hütete er sich
auch, geradeaus Versprechungen zu geben, so führte er doch unter vier Augen gar
absonderliche Reden, die einem Gebietiger des Ordens wenig ziemten, den
Landesrittern aber angenehm zu hören waren. Er reiste viel ab und zu, und auch
sein Bruder war oft unterwegs, bald nach den benachbarten Häusern, bald ins
Reich hinein. Man konnte aus dieser Geschäftigkeit nicht klug werden und fing
an sich darüber Gedanken zu machen, die vielleicht nicht ganz seitwärts
abgingen. War es doch bekannt, daß der Hochmeister im Orden selbst Gegner
hatte, die mit seinem strengen Regiment unzufrieden waren und sich nur murrend
seinen Anordnungen fügten. Gehörte der Komtur zu ihnen? Freilich hieß es im
Schlosse, daß er wie wenige sonst in des Meisters Vertrauen sei und häufig in
seinen Rat gezogen werde, woraus sich dann auch seine öftere Abwesenheit
erklärte; aber die ihn näher zu kennen meinten, hielten ihn für einen listigen
Fuchs, der sich seinen Bau mit mehreren Ein- und Ausgängen herrichte.
Jedenfalls glaubte man nicht zaghaft sein zu dürfen, die günstige Zeit zu
benutzen und die alte Verbindung von neuem zu festigen.

So waren denn eines Tages Nikolaus von Renys und sein Bruder Hans, der im Dorfe
Polkau bei Friedeck eine begüterte Witwe geheiratet hatte und sich seitdem Hans
von Polkau nannte, auf den Hof zu Buchwalde eingeritten und hatten bei dem
jungen Gutsherrn nach der Lade der Eidechsengesellschaft Nachfrage gehalten,
die im Turmzimmer des alten Hauses aufbewahrt gewesen war. Nun erst kam Hans
die Lade wieder ins Gedächtnis. Man machte sich sogleich auf, den Platz unter
den Buchen hinter dem alten Hause aufzusuchen, wo sie vergraben worden, und
fand sie unversehrt, wenn auch im Eisenwerk stark eingerostet und an einer Ecke
von Feuchtigkeit durchzogen, so daß sich einige Siegel am Bundesbriefe gelöst
hatten. Der Schaden war aber leicht auszubessern. Die Lade wurde wieder in den
Turm geschafft.

Die beiden Ritter hatten ihren jungen Freund belobt, und Hans freute sich
dieser Anerkennung, denn die Brüder zählten zu den angesehensten Männern des
Kulmer Landes. Zu Nikolaus hatte er sich freilich nie hingezogen gefühlt, und
der Grund lag nicht nur in der Verschiedenheit des Alters.

Der Ritter hatte wilde Sitten und etwas Unbändiges in seiner ganzen Art. Er
liebte es, den fuchsigen Bart lang zu tragen und das Haar über die Stirn fallen
zu lassen, sein Blick war stechend, seine Rede rauh. Den Knaben hatte er
manchmal bei seinen Besuchen in Buchwalde derb angefahren, daß er sich so
zierlich trage und zuviel hinter den Büchern her sei, statt tagsüber auf dem
Pferde zu liegen oder den Füchsen aufzupassen, wie er selbst es in der Jugend
getan. Aber nun meinte Hans um so mehr zeigen zu müssen, daß er ein Mann
geworden.

So war's denn auch fast selbstverständlich gewesen, daß die Gäste hinterher bei
einer Kanne Graudenzer Biers ohne Bedenken in seiner Gegenwart von den
Bundesangelegenheiten gesprochen und es ihm nahegelegt hatten, sich zum
Eintritt zu melden. Es könne dann alles bleiben, wie es gewesen, und die
Turmstube auch künftig zum Versammlungsort gewählt werden. Buchwalde liege den
meisten Gliedern des Bundes bequem, und es lasse sich nicht überall auf den
Höfen ein so festes Mauerwerk zur Bewahrung ihrer Heimlichkeiten finden. Hans
erinnerte sich der Mahnungen seines Vaters. Und wenn Plauens Warnung Grund
hatte, war es nicht ihm selbst nützlich, einen aufrichtigen Freund im Bunde zu
haben? Hans von der Buche lehnte nicht ab, sondern ließ sich von des Bundes
Zweck mehr unterrichten. Dabei war denn nach den Reden der beiden Renys wenig
Verdächtiges.

Schaut Euch um, sagte Niklas, wer etwas bedeuten will, sieht zu, daß er
Genossen findet. Der Orden selbst, ist er nicht nur deshalb ein großer Herr
geworden, weil viel kleine Herren unter einem Hut zusammenstehen? Geht in die
Städte: da umfaßt eine Mauer vieler Bürger Häuser, und geschieht dem einzelnen
ein Überlaß, so läutet bald die Glocke am Rathause und ruft die Bürgerschaft
zusammen. Das nicht genug. Die Städte schließen auch untereinander ein Bündnis,
daß sie ihres Friedens gesichert seien und ihr Recht wahren. Wir aber auf dem
flachen Lande sind am übelsten dran. Wir haben keine festen Schlösser und keine
Mauern; unsere Höfe liegen vereinzelt und zerstreut. Die Ordensherren sitzen
uns auf dem Nacken, denn überall streifen die Vorwerke der Häuser unsere Äcker
und Wiesen; unsere polnischen Untertanen stehen unter Gerichtsbarkeit ihrer
Vögte, und was auf öffentlicher Straße geschieht, das wird im Schloß
abgeurteilt. Die Bürger in den Städten aber wollen keine Handarbeiter auf
unseren Höfen leiden und erheben unablässig ein Geschrei, daß wir ihnen ihre
Nahrung verkümmern, wenn wir billig unseren Vorteil bei Kauf und Verkauf
wahrnehmen. Da ist's an der Zeit, daß wir selbst die Hände regen und in
geschlossener Schar dastehen zur Abwehr. Unsere Vereinigung ist von den
früheren Hochmeistern wohlgelitten und soll, so Gott will, sich auch in Zukunft
bewähren, nicht nur zu unserem Besten, sondern auch zu des Landes Segen.

Hans ließ sich den Bundesbrief vorlegen und las ihn genau. Da stand aber
geschrieben, daß man sich gegenseitig Hilfe leisten wolle »in nothaftigen
ehrlichen Sachen«, freilich mit Leib und Gut gegen jedermann, der eins der
Mitglieder an Leib, Ehre oder Gut betrübe oder verunrechte, aber mit dem
ausdrücklichen Zusatz: »ausgenommen gegen die Landesherrschaft und die nächsten
Blutsverwandten von der Schwertseite«. Geboten war die Unterstützung der
Mitglieder bei unverschuldeter Verarmung und »ein redlicher Gottesdienst zu
Gottes Lobe, des rechten Erbherrn Ehren und zu Nutz und Frommen der
Mitglieder«. Das klang alles gar gut und zuverlässig. Darauf will ich mich gern
verpflichten, sagte Hans, nennt mir Tag und Stunde, wenn ihr mich in den Bund
aufnehmen wollet. Ich hoffe, daß er keine Heimlichkeiten hat, die dem Brief
entgegen sind, denn an dessen Worte will ich mich halten, wenn ich mich in eure
Genossenschaft schwöre. Das verstehe sich ja von selbst, antwortete Niklas, nur
daß man nicht zu ängstlich sein dürfe, sein Recht zu fordern, und sich bei
Uneinigkeiten unter den Ordensherren selbst auf die Seite derer stelle, die
Rittern und Knechten auf dem Lande den besten Teil gönnten.

Eine Woche später hatten sich dann im Turm des alten Hauses zu Buchwalde zehn
oder zwölf von der Gesellschaft der Eidechsen zusammengefunden, den Inhalt der
Lade durchgesehen, einige Siegel erneuert und Hans von der Buche in den Bund
aufgenommen. Er hatte ihnen mit einem Eide auf Christi Kreuz versprochen, ein
treuer Geselle zu sein, wie es der Bundesbrief vorschreibe, und sein Siegel
neben das seines Vaters gehängt. Desselben Tages war noch viel über
Landessachen gesprochen worden und wie man die Schadensforderungen am besten
durchsetze. Als die Gäste in der Halle den Abschiedstrunk nahmen, lösten sich
die Zungen mehr. Da fehlte es nicht an derben Flüchen und Verwünschungen des
Ordensregiments. Hätten sie den Michael Küchmeister gewählt, meinte Friedrich
von Kynthenau, so stände es besser um den Frieden. – Ganz recht, stimmte Hans
von Ezippelyn zu, der Erbschulze im Dorf Sczepil war, dem Plauen verzeiht's der
König nimmermehr, daß er die Marienburg gegen ihn gehalten hat. Der Ritter von
Pfeilsdorf, der auf Bartholmitz saß, wollte sichere Nachricht aus Polen haben,
daß während der Gefangenschaft Küchmeisters viel heimlich zwischen ihm und dem
König oder seinen obersten Räten verhandelt worden sei, wovon der Hochmeister
schwerlich etwas wisse, und Hans von der Damerau auf Dombrowken lachte dazu und
äußerte, der Hochmeister könne es wohl noch bereuen, daß er so eilig gewesen
sei, ihn zum obersten Marschall zu ernennen. Niklas von Renys aber strich
seinen Fuchsbart und sagte: Die Partie steht nicht nur zwischen den beiden, und
die Dinge können wohl noch einen Verlauf nehmen, an den vor kurzem noch niemand
gedacht habe. Es sei da einer, der seinen Kopf für sich haben wolle, und es
werde davon noch manch Wörtchen zu sprechen sein. Des näheren ließ er sich
jedoch darüber nicht aus.

Nun fand sich mitunter auch Georg von Wirsberg als Gast in Buchwalde ein. Als
er von Königsberg gekommen war, brachte er für Hans von der Buche eine
Nachricht mit, die diesen zu großem Dank verpflichtete: sein Freund Heinz
lebte! Der Komtur schien an seiner Freude darüber herzlichen Anteil zu nehmen,
und so wurde er auch ihm lieb. Von da ab kam er häufiger, mitunter noch
spätabends zum Schachspiel oder zu anderer Unterhaltung, besonders in den
Zeiten, in denen Natalia sich bei ihrem Bruder aufhielt. Er machte dem Fräulein
artig genug den Hof und wußte immer viel Merkenswertes aus aller Herren Ländern
zu erzählen, die er bereist hatte. Nahm sie auch in ihrer finsteren Stimmung
selten lebhafteren Anteil am Gespräch, so schien sie ihm doch nicht ungern
zuzuhören. Es kam auch wohl vor, daß sie unvermutet Fragen stellte, die ihn ein
wenig in Verwirrung brachten; zum Beispiel: was er vom geistlichen Leben denke,
da sein Sinn so merklich zu weltlichen Dingen stehe? Er gab darauf ausweichende
Antwort und meinte, man dürfe die Frucht nicht schütteln, bevor sie reif sei;
er hoffe wohl noch einmal seine Ernte zu machen, und die Zeit sei vielleicht
nicht so fern, als es denen schiene, die nicht nach der Sonne sehen wollten.
Auf der Erde sei alles im Wechsel, und selbst Kaiser und Papst könnten nicht
hindern, daß eine Kugel rolle. Was nicht leben könne, müsse sterben, und es sei
mit Körperschaften nicht anders als mit einzelnen Menschen. Manches Haus sehe
äußerlich noch gar stattlich aus und sei innen doch jeder Balken von Würmern
zernagt und jeder Dachsparren angefault; es frage sich nur, wann und von
welcher Seite es einen kräftigen Stoß erhalte, daß es über den Haufen stürze.
Man müsse sich vorsehen für alle Fälle, und wer jung sei, könne noch etwas
erleben.

Hans achtete auf solche unverständliche Reden wenig; Natalia zuckte die Achseln
und bemerkte spöttisch: Sagt mir doch, wann es so weit ist, Herr Komtur, daß
ich das Schauspiel nicht versäume. Ihr nehmt gern den Mund voll großer Worte
und gebt, denke ich, Rätsel auf, zu denen Ihr die Auflösung selbst nicht wißt.
Dazu lachte er verschmitzt und sagte: Wartet nur ab, Ihr habt's ja bei Euren
Jahren noch nicht so eilig, Fräulein.

Daß auf dem Schlosse zu Rheden etwas Ungewöhnliches vorging, konnte bald keinem
Aufmerksamen entgehen. Fast täglich kamen dort Fuhrwerke an, die mit Kisten und
Kasten beladen waren. Sie mußten wohl einen kostbaren Inhalt haben, da stets
ein Ordensritter mit einigen Knechten sie begleitete und für die Ablieferung an
den Komtur Sorge trug. Es war in der Tat das Gold- und Silbergeschirr, das nach
des Hochmeisters Befehl aus allen Landesburgen nach Rheden zusammengebracht
werden sollte, um dort eingeschmolzen und zur Befriedigung des Königs von Polen
oder zu Kriegsrüstungen verwandt zu werden. Auch aus vielen Landkirchen wurden
die wertvollen Altargeräte aufs Schloß gebracht, wie es hieß, zur besseren
Sicherung im Falle der Not. Das geschah auf des Komturs Weisung. Selbst aus der
Marienburg langten mehrere vierspännige Wagen an, die des Hochmeisters
Tafelgeschirr überbrachten. Nicht weniger flossen hier die Geldsummen zusammen,
die noch an Schoß von den kleinen Städten und vom Lande aufzubringen gewesen
waren. In der Schatzkammer des Hauses häuften sich die Wertsachen und füllten
sich die Truhen. Georg von Wirsberg aber hatte den Schlüssel und trug ihn stets
bei sich.

Die Brüder hatten ein gutes Leben. Ihr Komtur war nicht streng und hielt selbst
wenig von Fasten und Beten. Mitunter wurde bis in die Nacht hinein munter
pokuliert, und die Wächter der Stadt hörten vom Refektorium des Schlosses her
wüsten Gesang und helles Lachen. Auch Vermummte wollte man einschleichen
gesehen haben, die man für Weibspersonen hielt.

Darüber gab's in der ehrsamen Bürgerschaft viel böses Gerede. Das muß ein
schlimmes Ende nehmen, meinten die Alten kopfschüttelnd: sie verprassen des
Ordens letztes Gut, und solche Zuchtlosigkeit war noch nie im Lande.

35. DER KOMTUR VON RHEDEN

Es war eine warme, sternhelle Nacht. Auf der Landstraße, die von Thorn quer
durch das Kulmer Land nach Rheden führte und nur noch eine gute Stunde von der
Burg entfernt, ließ sich ein einsamer Reiter bemerken. Er trug einen breiten
Schlapphut von grauem Filz ohne Feder und einen braunen Mantel von leichtem
Tuch, der von der schlanken Gestalt hinabgeglitten war und sich bauschig wie
ein Rock um die Hüften legte, selbst die Füße bedeckend. Er ritt bald Schritt,
bald in langsamem Trabe, augenscheinlich mehr nach dem Belieben des Pferdes als
nach seinem eigenen. Meist hielt er beide Hände mit den losen Zügeln auf den
Sattelknopf gestützt und schaute am Halse des Tieres vorbei auf den Erdboden.
Manchmal aber zuckte er, scheinbar ohne äußere Veranlassung, zusammen,
schüttelte sich und zog heftig den Zügel an. Dann ging's eine Strecke in
rascher Gangart fort, doch nicht weiter, als es dem Gaul gefiel, der bald
merkte, daß es dem Reiter diesmal mit dem schnellen Weiterkommen nicht Ernst
war.

Um so eiliger schien's ein zweiter Reiter zu haben, der jetzt auf derselben
Straße und aus derselben Richtung von Thorn her sich nähernd in der Ferne
sichtbar wurde. Er war mit Lederwams und Mütze von Hundefell bekleidet und
hatte den weißen Mantel hinten auf den Sattel gebunden, das breite Schwert aber
nebst einer Blechkappe vor sich angehängt. Mitunter hob er sich in den
Steigbügeln, um weiter ausschauen zu können. Als er die Gestalt vor sich
bemerkte, spornte er das Pferd und war nun bald in raschem Trabe hinter ihr
her. Der vorausreitende schlanke Geselle blickte zurück und schien einen Moment
zweifelhaft, ob er sich eiligst davonmachen oder den andern an sich
vorüberlassen sollte. Er entschied sich für das letztere, indem er sein Pferd
ein wenig nach links führte und so die Bahn frei machte. Darum war es jedoch
dem Ritter nicht zu tun. Er verhielt, sobald er auf gleicher Linie war, den
Zügel, bückte sich ein wenig, um besser unter den Schlapphut sehen zu können,
und sagte: Ein Glück, daß ich Euch einhole, Fräulein, Ihr waret mir von Thorn
mehr als eine Stunde voraus.

Er hatte Natalia richtig erkannt. Sie zog den Mantel fester um die Hüften und
bis zur Brust hinauf, wandte das Gesicht halb zur Seite und antwortete: Ich
habe keine Eile und komme immer noch vor Sonnenaufgang nach Buchwalde. Der Weg
ist breit genug, ich lasse Euch gern vorüber.

Der Weg ist auch breit genug, daß wir nebeneinander reiten können, meinte der
andere. Wollt Ihr mit meiner Gesellschaft vorliebnehmen, Fräulein? Sie ist
immer noch besser als die der Dame Langeweile, die sich bei solchen einsamen
Ritten über Land nicht abweisen läßt.

Ihr sprecht sehr bescheiden, Herr Georg von Wirsberg, entgegnete Natalia. Das
ist sonst Eure Art nicht. Aber bemüht Euch meinetwegen nicht im mindesten; ich
bin um Unterhaltung niemals verlegen, wenn ich meinen Gedanken nachhänge.

Glücklich der, mit dem sie sich beschäftigen, bemerkte der Komtur galant.

Verflucht der! fuhr sie heftig auf. Ihr ratet schlecht.

So wär's verdienstlich, Euch von so schlimmen Gedanken abzuziehen, Fräulein.

Wenn Ihr das vermöchtet!

Laßt mich's versuchen. Ihr wißt, wie sehr ich Euch verehre. Wenn Ihr mir
freundliches Gehör schenken wolltet, mein schönes Fräulein –

Ich hab's Euch schon einmal ernstlich verwiesen, so zu mir zu sprechen. Haltet
Ihr mich für eine Närrin?

Ich halte Euch für das, was Ihr seid: das schönste und liebenswerteste Geschöpf
unter der Sonne.

Unverschämter!

Erzürnt Euch nicht gegen mich. Meine Gesinnungen sind die aufrichtigsten und
redlichsten. Daß Ihr mir glauben wolltet! Wenn je ein Weib –

Schweigt! Ihr versündigt Euch an dem Orden, dem Ihr Euch gelobt habt.

Der Komtur lachte auf. Man hat mich dem Orden gelobt, da ich ein Knabe war. Ich
bin ein jüngerer Sohn und brauchte eine Versorgung: da blieb nur die Wahl
zwischen Kutte und Kreuz. Aber was wußte ich vom Leben? Was verstand ich von
den Bedürfnissen des Herzens? Ich wurde ein Mann und begriff, daß ich mir
Unmenschliches aufgebürdet hatte. Soll ich nun der Sklave eines unverstandenen
Gelöbnisses sein? Ich bin ein Wesen von Fleisch und Blut; meine Sinne sind wie
anderer Menschen Sinne, sie wollen die Welt erfassen und ihrer froh werden. Bin
ich ein Gefangener, so trage ich doch nicht geduldig meine Ketten. Heimlich
feile ich daran, und bald, so Gott will, sollen sie von mir abfallen. Ahntet
Ihr, wie ich mich nach der Freiheit sehne!

Natalia hob den Kopf und maß ihn mit einem spöttischen Blick. Das laßt niemand
von den Brüdern hören, sagte sie, man möchte Euch sonst eine sichere Wohnung
anweisen, aus deren Mauern Ihr nicht so leicht ausbrechen solltet.

Glaubt das nicht, entgegnete er. Unter den Brüdern sind viele, die denken wie
ich – vielleicht die meisten von den jüngeren. Der Deutsche Orden hat sich
überlebt, darüber täuscht sich niemand mehr. Im Heiligen Lande hatte er seine
Wurzel, aber schon dort krankte der Stamm. Man verpflanzte ihn hierher in den
nordischen Boden, und er schien zu gedeihen, solange das Blut der Heiden ihn
nährte. Nun ist sein Wachstum gelähmt, und seine Blätter werden gelb. Er
braucht andere Säfte. Wir Brüder des Deutschen Hauses beherrschen ein mächtiges
Reich und sollen uns einbilden, arm zu sein und knechtischen Gehorsam zu
schulden? Zu Ehren Gottes haben wir es erkämpft als Priester in Waffen. Nun ist
unsere Herrschaft weltlich geworden, und weltlich müssen wir selbst werden,
damit sie gedeihe. Was hindert uns, wenn wir einig sind, unsern Besitz zu
teilen und einen erblichen Fürsten über uns einzusetzen? Sollen wir unsern
Nachbarn, dem König von Polen und dem Großfürsten von Litauen, Widerstand
leisten können, so muß auch dieses Land ein Oberhaupt haben, das eine Krone
trägt und über einen mächtigen, sein Hab und Gut verteidigenden Adel gebietet.
Es sind große Dinge im Werke! Denkt nicht gering von denen, die sie heimlich
vorbereiten.

Natalia hatte aufmerksamer zugehört. Das ist traumhafter Spuk, antwortete sie;
vergeßt nicht, daß Ihr nicht auf Eurem Lager liegt und schlaft, sondern unter
den hellen Sternen hinreitet. Wenn Ihr mir aber Märchen erzählen wollt, so
fangt's geschickter an.

Keine Märchen, keine Märchen! beteuerte der Komtur. Hättet Ihr nicht den Blick
so nach innen gerichtet, müßtet Ihr's wohl bemerkt haben, was in Eurer Mutter
Hause vorgeht. Es sind viel Unzufriedene, und sie kennen und treffen einander.
Der König wartet nur, daß sich das Land erhebt, um mit seinem Heere
vorzurücken. An Vorwand kann es ihm nicht fehlen. Der Orden ist noch sein
Schuldner, und es liegt in meiner Hand, daß der gesetzte Termin verstreicht,
denn in meiner Schatzkammer ist alles Gold und Silber gehäuft, mit dem er
bezahlt werden sollte, für das ich nun aber bessere Verwendung weiß. Auch ist
seit kurzem Frau Anna Groß bei ihm, die führt gar schwere Klage über
Vergewaltigung. Arg hat der Hochmeister sein Ansehen geschädigt, daß er seinen
Bruder nicht strafte, sondern ihn gegen die Stadt Danzig in blinder Wut
verfahren läßt, und der war sein Freund nicht, der ihm dazu riet.

Nach diesen letzten Warten lachte er höhnisch auf. Und warum sagt Ihr mir das
alles? fragte Natalia, sich unwillig abwendend.

Weil ich Euch zu unserm Werk werben will. Ich kenne Euch als furchtlos und
entschlossen und als die beste Reiterin im Lande. Es kann sein, daß zu rechter
Zeit eine wichtige geheime Botschaft auszurichten ist, zu der ein
verschwiegener Mund und ein schnelles Pferd gehören. Einem Weibe wird man nicht
mißtrauen und überall Durchlaß gewähren. Auch habt Ihr Eure Vetterschaft in
Polen, und es kann nicht auffallen, wenn Ihr sie besucht. Leichter aber als ein
Mann verbergt Ihr Briefe unter Euren Kleidern.

Und fürchtet Ihr nicht, daß ich Euch verrate, wenn ihr so offen zu mir sprecht,
ohne daß ich Euch durch Eid verpflichtet bin?

In Euren Adern rollt mehr polnisches als deutsches Blut, Fräulein. Wie solltet
Ihr an dem König zur Verräterin werden? Ich darf Euch vertrauen. Wenn Ihr aber
sprechen wolltet, wo ist Euer Zeuge? Wir sind miteinander allein auf der
Landstraße.

Natalia senkte den Kopf und schwieg. Der Komtur ritt eine Weile neben ihr her,
von Zeit zu Zeit das Gesicht ihr zuwendend, als wartete er auf eine Antwort. Da
sie doch ausblieb, führte er sein Pferd wieder näher an das ihrige heran und
fuhr mit heimlicherer Stimme fort: Auch hoff ich, mir Euch noch in anderer
Weise zu verbinden, Fräulein. Mein Ehrgeiz geht sonderliche Wege. Wenn unser
Plan gelingt, wird Heinrich von Plauen keinen Tag länger Hochmeister sein.

Und Ihr hofft ...

Das steht bei den Brüdern. Aber die mir helfen, werden auch ein Oberhaupt
wählen, das sie nicht zur Rechenschaft zieht, und die übrigen sind sicher so
klug, dem Mächtigen nicht zu widerstreben. Doch auch das ist mein letztes Ziel
nicht, nur Mittel zum Zweck. Nicht nach dem Ringe gelüstet's mich, sondern nach
dem Fürstenhut. Dem Hochmeister aber, der den weißen Mantel ablegt, wird der
König von Polen ihn willig aufs Haupt setzen. Dann bin ich meines Gelübdes
ledig und mag nach einer anderen Frau umschauen als nach der Jungfrau Maria.
Und die kenne ich wohl, die mein Herz wählt.

Dabei legte er mit einer raschen Bewegung seinen Arm um ihren Leib und zog sie
an sich. Höret, zischelte er, wenn Ihr's nicht längst erraten haben solltet,
daß ich Euch mit ganzer Kraft meiner Seele liebe, daß ich Euch anbete! Ist mein
Ehrgeiz sündhaft, dessen bin ich ohne Schuld, denn zu mächtig ist der Zauber,
in den Euer Blick mich gebannt hat. Er läßt mich nicht mehr los – er treibt
mich fort, sei es zu seligstem Glück, sei es zu tiefstem Verderben. Mein sollst
du sein, schönes Weib – mein, und müßte ich mit Satan und seiner ganzen
Höllenbrut kämpfen – mein! Schenkst du mir deinen süßen Leib, so will ich dich
zu einer Fürstin machen, wie wenige gleich mächtig und reich sind. Gib mir
Hoffnung, Schöne, Angebetete, daß ich mutiger jedes Hindernis besiege! Nur
einen Kuß von diesen weichen Lippen – einen Kuß ...

Natalia hatte einen so gewalttätigen Angriff nicht vermutet. Nun fühlte sie
sich von seinem starken Arm erfaßt und zur Seite gezogen, ehe sie das Pferd
herumwerfen und entweichen konnte. Sie suchte ihn mit der Schulter abzudrücken,
aber er hielt sie wie in einer eisernen Klammer fest und bestürmte sie mit
immer leidenschaftlicherer Rede. Durch das Ringen wurden die Pferde wild und
jagten in gestrecktem Laufe über die Landstraße hin. Er faßte ihre Hand, die
den Zügel hielt, mit seiner rechten und hinderte sie, seitwärts abzulenken. Da
er sie so gefesselt sah, wurde er dreister und suchte ihre Wange mit dem Munde
zu erreichen. Aber sie bog den Kopf ab und griff ihm mit der linken Hand in den
Bart, daß der Schmerz ihn zwang, abzulassen. Diesen Augenblick benutzte sie,
den Zügel an sich zu reißen und mit einem kräftigen Ruck den Lauf des Pferdes
zu hemmen. Zugleich bückte sie sich auf den Hals hinab. Sein Gaul schoß hastig
vor, der Arm glitt über ihre Schulter hin und streifte den Filzhut von ihrem
Kopfe. Ehe er sich dessen versah, war sie ihm entschlüpft und setzte über den
Graben. Ein übermütiges Lachen gab ihm die Versicherung, daß sie ihn nicht mehr
fürchtete.

Ihre Locken hatten sich gelöst, der Mantel schleifte am Boden hin; ihre Hand
griff nach dem Dolch, der im Gürtel steckte. Aber sie zog ihn nur halb aus der
Scheide, denn weitere Abwehr schien nicht erforderlich. Der Komtur machte nicht
Anstalt, ihr zu folgen, sondern mühte sich nur, sein Pferd in ruhigen Gang zu
bringen. Ihr habt mir den Hut hinabgeworfen, rief sie ihm herrisch zu, hebt ihn
wieder auf!

Wollt Ihr mein ungestümes Werben verzeihen? fragte er, sein Pferd wendend. Es
ist Eure Schönheit, was mir alle Sinne verwirrt.

Sie deutete mit ausgestreckter Hand auf die Stelle, wo der Hut auf der
Landstraße lag. Er ritt gehorsam zurück, stieg ab und hob ihn auf. Allezeit
Euer dienstwilliger Knecht, sagte er galant, als sie nun herankam und ihm den
Hut aus der Hand nahm. Verzeiht, wenn ich so ungeschickt –

Wagt's nicht zum andernmal, fiel sie ein, wenn Euch Euer Leben lieb ist.
Diesmal ist's genug, daß ich Euch demütigte. Sie ließ ihm nicht Zeit, wieder in
den Sattel zu springen, trieb ihr Pferd mit einem zischenden Laut an und jagte
davon.

Der Komtur folgte im Schritt, wie auch sein Gaul am Zügel zerrte. Finster sah
er vor sich hin und biß die Lippe. Das war übereilt, murmelte er, so gewinne
ich sie nicht. Oder war's ihr mit dem Weigern nicht rechter Ernst? Es wird ihr
noch schmeicheln, daß sie mich so schwach gesehen hat. Sie ist ein Weib! War
sie erzürnt? Nein. Nur übermütig, weil sie mir entwischte. Das soll ihr ein
andermal nicht gelingen. Bei allen Heiligen und Teufeln, mein muß sie werden!

Der Weg teilte sich. Er schlug die breitere Straße rechts ein, die auf Rheden
führte. Vor ihm lag das ummauerte Städtchen, von der St.-Annen-Kirche hoch
überragt. Eben ging die Sonne auf und streifte mit rötlichem Licht die vier
Türme der Burg. Eine der schönsten im Lande war sie, und auch durch den Krieg
hatte sie wenig gelitten. Mächtig hoben sich die beiden Türme der Südfront, der
sich der Komtur nun näherte. Das Mauerwerk zwischen ihnen war durch schwarze
Ziegelstreifen, die schräg einander schnitten, in Rhomben geteilt; Formziegel
verschiedener Gestalt verbanden sich zu ornamentalem Schmuck. In der Mitte
wurde das stattliche Portal sichtbar, das auf den viereckigen Schloßhof führte,
seitwärts rechts und links zeigten sich die Spitzbogenfenster der Kapelle und
des Kapitelsaales. Durch dieses Portal konnte man aber nur von der Vorburg her
eintreten, die sich zum Schutze im Süden vorlegte. Ein tiefer Graben und eine
Mauer von zehn Fuß Dicke umgaben sie und das Schloß. Eine turmartige
Befestigung deckte die Zugbrücke, über die letztere ritt der Komtur ein,
nachdem er den Wächter, der mit seinem Spieß im Arm eingeschlafen war, durch
lauten Ruf geweckt hatte.

Er schalt den schläfrigen Gesellen nicht. Es geschah mehr Ungehöriges, das
jetzt ungerügt bleiben mußte. Sein Pferd gab er an des Komturs Stall in der
Vorburg ab.

Als er durch das tiefe Portal in den Schloßhof eintrat, kamen ihm aus der Tür
der Kapelle, gähnend und sich reckend, zwei Priesterbrüder entgegen. Sie hatten
die Morgenandacht abgekürzt, zu der keiner von den Rittern sich einfinden
wollte, und sehnten sich zu ihrem Lager zurück. Ihr kommt zu spät zum
Morgenamt, hochwürdigster Herr, sagte der eine, und zu früh zur Prime.

Wir machen's ein andermal quitt, antwortete der Komtur. Ihr habt hoffentlich
für das ganze Haus gebetet.

Um den Hof lief ein Bogengang in zwei Geschossen. Der Komtur stieg die Treppe
hinauf zur ersten Galerie, ging an der oberen Tür der Kapelle vorbei und dann
um die Ecke am Seitenflügel entlang bis zu der Pforte, die zu seinem Gemach
führte. Er trug den Schlüssel zu derselben bei sich.

Der innere Raum war mit weichen Teppichen ausgelegt. Auf der Bettstelle lagen,
gleichfalls gegen des Ordens Regel, Federbetten, über einer Leine oberhalb der
Fensternische hing eine Decke, durch die das Tageslicht abgesperrt werden
konnte. Er zog sie vor und legte sich zur Ruhe, nachdem er die Tür von innen
verriegelt hatte. Auf den anstrengenden Nachtritt glaubte er sich einige
Stunden Schlaf gönnen zu können.

Es war schon gegen Mittag, als an die Tür geklopft wurde. Wer da? rief er,
unwillig sich aufrichtend.

Ich bin's, antwortete eine Männerstimme. Öffne nur, wie du da bist.

Der Komtur sprang auf und schob den Riegel zurück. Ah, mein Bruder Friedrich!
Er schüttelte dem Eintretenden die Hand, schloß wieder die Tür und warf einen
Mantel um. Seit wann bist du zurück?

Seit einer halben Stunde. Wir hätten von Thorn zusammen reiten können, wenn
du's nicht zu eilig gehabt hättest. Was plagt dich denn, die Nacht auf der
Landstraße zu liegen? Ich fürchtete schon, daß dir etwas Verdrießliches zu
Ohren gekommen wäre, das dich eilig forttrieb, gestattete mir daher nur kurze
Ruhe und brach vor Morgen auf. Nun merke ich, daß du Zeit hast, den halben Tag
zu verschlafen.

Der Komtur vermied es, darüber eine Aufklärung zu geben. Nun, fragte er, hast
du alle deine Geschäfte gut ausgerichtet?

Ich hoffe, aufs beste. Den König Wenzel traf ich in Prag und hatte mit ihm ein
geheimes Gespräch unter vier Augen. Er zürnt Plauen, daß er ohne ihn Frieden
gemacht hat, und fürchtet doch, daß ein Krieg, in dem der Orden ohne
Unterstützung bleibe, den Polen zu großem Vorteil bringen werde. Deshalb sieht
er's gern, wenn ein anderer an die Spitze kommt, mit dem Jagello leichter zu
einem billigen Ausgleich gelangen kann und der ihm selbst ein zuverlässiger
Freund ist. Er wird für Plauen keine Hand rühren, wenn man ihn absetzt, deine
Sache aber im Reiche vertreten.

Hat er dir nichts Schriftliches gegeben?

Nein, er ist sehr vorsichtig. Offen verhandeln will er mit dir erst, wenn du
ihm deine Hochmeisterwahl angezeigt haben wirst.

Und hast du ihm angedeutet, daß ich werde Opfer an Land und Leuten bringen
müssen, um Jagello zu beschwichtigen? Die Schlösser in der Neumark, um die der
Streit entbrannte, müssen aufgegeben werden, und auf das Kulmer Land verzichtet
der König im guten nicht.

Wenzel ist darauf gefaßt, daß Polen einen Teil seiner Forderungen durchsetzt.
Die größere Gefahr erscheint ihm, daß es ganz Preußenland in seine Grenzen
zieht und nach dem Meere hinaus Luft bekommt. Er bittet dich nur, vorsichtig zu
markten, daß der Preis so gering als möglich ausfalle, und meint, der König
möchte sich wohl auch mit der Lehensoberhoheit über das Kulmer Land begnügen.

Das genügt aber vielen von den Eidechsen nicht: sie wollen des Königs Leute
werden, um seines Adels Rechte zu erlangen. Doch … wenn ich erst die Macht habe
–! es wird mit diesen Kleinen fertig zu werden sein!

Er lachte dazu, und die listigen Augen blitzten.

Du mögest auch bedenken, fuhr Friedrich von Wirsberg fort, wie du ihn selbst
entschädigen magst. Denn für nichts sei nichts in der Welt. Er sei des Geldes
sehr benötigt.

Und wir haben dessen keinen Überfluß. Halten wir ihn mit halben Versprechungen
hin; er wird nicht allzu dringend sein. Die Knechte sind geworben?

An die viertausend Mann, lauter kriegstüchtiges Volk aus Böhmen, Mähren und
Schlesien. Sie haben Handgeld genommen für den Orden, aber die Hauptleute sind
verpflichtet, von dem Befehle anzunehmen, der sie bezahlt. So hast du sie in
der Hand, ohne daß ein Name genannt ist. Die Fähnlein sind auf verschiedenen
Wegen im Anmarsch und werden sich an der Grenze sammeln. In zwei oder drei
Tagen können sie dann hier zur Stelle sein, wenn du sie rufst.

Der Sold liegt bereit.

Und du glaubst mit viertausend Spießen auszureichen?

Der Hochmeister ist ganz unvorbereitet: alles Gold und Silber, dessen das Land
zur Zeit mächtig ist, liegt unter meinem Verschluß. Nur die Marienburg macht
mir Sorge: er hat gezeigt, daß er sie zu verteidigen versteht, und zu einer
langen Belagerung haben wir keine Zeit.

Haben wir nicht Freunde in den dortigen Konventen?

Keine ganz zuverlässigen. Man muß versuchen, den Meister aus der Burg zu
locken. Es wird sich ein Vorwand ergeben. Kann ich ihn vermögen, in Rheden
Quartier zu nehmen, so ist er unser Gefangener. Ich will an ihn schreiben und
ihm vorstellen, daß seine Gegenwart hier notwendig sei wegen der Verhandlungen
mit dem König. Sorge du indessen, daß ich bald von dem Anrücken der viertausend
gute Nachricht erhalte.

Der Ritter versprach, sich nach kurzer Rast wieder auf den Weg zu machen,
wünschte aber Anweisungen für die Hauptleute zu erhalten, um ihren Eifer
anzuspornen. Der Komtur hatte sich während dieser Verhandlung völlig
angekleidet und überließ nun das Zimmer seinem Bruder, damit er sich bequem
ausruhe. Gegen Abend müsse er in der Nachbarschaft herumreiten, sagte er, und
die Eidechsen zum nächsten Tage nach Buchwalde berufen. Er selbst wolle zu
Niklas von Renys, mit ihm alle nötige Abrede zu halten.

Als der Komtur in den Schloßhof hinabkam, wurde er benachrichtigt, daß einige
Leute von Thorn angelangt seien, die auf einem Bauernfuhrwerk ein Faß brächten,
das sie nur ihm übergeben wollten. Er wußte, um was es sich handelte. Bei
seiner letzten Anwesenheit in Thorn hatte er ermittelt, daß vor dem Kriege für
den Orden ein Faß mit sehr kostbaren Zobelfellen angekommen und im Keller des
Rathauses aufbewahrt sei. Er hatte es nun sofort mit Beschlag belegt und den
Transport nach Rheden angeordnet. Die Ware hatte großen Wert und war fast so
gut wie Bargeld. Dem Rat freilich hatte er eine schriftliche Anweisung
zurücklassen müssen.

Er gab Befehl, das Faß in die Schatzkammer zu schaffen, und ließ es nicht aus
den Augen, bis es in Sicherheit war. Als er die Leute ablohnte, fand sich, daß
einer von den Begleitern sich der Fuhre nur angeschlossen hatte und nicht mit
derselben zurückzukehren beabsichtigte. Der Mann sprach gebrochen Deutsch und
war seinem Ansehen nach ein Pole. Er bat den Komtur um ein Wort beiseite, sagte
ihm, daß der Bischof von Kujawien ihn schicke, und steckte ihm heimlich einen
Brief zu.

Georg von Wirsberg hieß ihn nach einem abgelegenen Gemach in einem der hinteren
Türme folgen. Dort las er den Brief. Der Bischof schrieb ihm: »Der Euch diesen
Brief überbringt, ist mein Diener Liszek, ein Mann, den ich vielfach erprobt
und treu befunden habe. Er behauptet, etwas zu wissen, das Euch von großem
Nutzen sein könnte. Der Erfolg bleibt unsicher, wenn wir nicht unsern
Hauptgegner beseitigen. Kann's geschehen, ohne daß man unsere Hand dabei
bemerkt, um so besser. Höret also, was der Mann Euch zu sagen hat, und schenkt
ihm Vertrauen.« Die Unterschrift fehlte, aber es war ein Siegel beigedrückt,
das dem Komtur wohl bekannt sein mochte. Er faßte den Boten scharf ins Auge und
fragte: Nun, was bringst du mir, Bursche? Du bist mir von deinem Herrn gut
empfohlen.

Liszek verneigte sich, faßte den Zipfel seines Rockes und hielt ihn an seine
Lippen. Hochwürdigster Herr, antwortete er, nicht können wissen armer Mann, was
sein wichtig für große Herren oder nicht. Will ich aber erzählen, was ich weiß
von dem Herrn Hochmeister und von einem alten Mann, der auf ihn geschossen hat
in einem Walde nicht weit von hier, und der ihm sehr nach dem Leben trachtet.
Mag das sein mißfällig Ew. Gnaden zu hören oder angenehm, das geht mich nichts
an. Aber müssen gehorchen meinem gnädigen Herrn Bischof und sagen alles.

Der Komtur lauschte mit gespannter Aufmerksamkeit. Was der Bischof im Sinne
hatte, war ihm sofort klar geworden. Das Blut schoß ihm ins Gesicht; er wandte
sich einen Augenblick dem Fenster zu, um sich dem Boten nicht zu verraten. Nur
einen Augenblick, dann wußte er sich wieder Herr seiner Mienen. Lächelnd sagte
er: Ich bin begierig, zu erfahren, was das für eine Neuigkeit ist, die einen so
weiten Ritt lohnt. Kann ich etwas dazu tun, meinen gnädigsten Herrn vor bösen
Anschlägen zu bewahren, so soll es an mir nicht fehlen.

Liszek blinzelte verschmitzt mit den Augen und stülpte seinen Filzhut aus, den
er in beiden Händen hielt. Er unterdrückte jede Bemerkung auf des Komturs
fromme Rede und begann sogleich zu erzählen, was im Herbst am Melno-See
geschehen war, als Heinrich von Plauen dorthin von der Engelsburg zur Jagd kam.

Und wer war der alte Mann? erkundigte sich der Komtur mit mühsam unterdrücktem
Eifer.

Ein Waldmeister, gnädiger Herr, der in einer Hütte nicht weit vom See seine
Wohnung hat. Hausen viel heidnisches Volk dort, Teufel und Hexen.

Wem gehört der Wald?

Dem von der Buche, gnädiger Herr. Er selbst sei bei der Jagd gewesen, und der
Herr Hochmeister sein Gast.

Würdest du den Weg zum Waldhause finden können, Bursche?

Liszek nickte.

Du wirst mich morgen führen, sagte der Komtur nach kurzem Bedenken, und dem
Manne ins Ohr sagen, daß ich alles weiß.

Liszek versicherte unter vielen Verbeugungen, daß er ganz zu des gnädigen Herrn
Befehl stehe. Der Komtur griff mit Daumen und Zeigefinger in seine kleine
Gürteltasche, zog ein Goldstück vor und reichte es dem Polen, der nun wieder
seinen Rock küßte. Geben mir ein Pferd, sagte er, und heute noch reiten in den
Wald allein, aufzusuchen das Haus, wo wohnen alter Waldmeister. Morgen dann
schneller kommen an Ort und Stelle mit gnädigem Herrn Komtur.

Damit war Georg von Wirsberg ganz einverstanden. Er ging dann ins Refektorium,
wo die Brüder sich zur Mittagsmahlzeit versammelten. Bei Tisch wurden muntere
Reden geführt, wie sie sonst in solcher Gesellschaft nicht Sitte waren. Der
Komtur ließ statt des üblichen dünnen Tafelbieres ein Fäßchen guten Danzigers
aus dem Keller heraufholen, das seine Wirkung nicht verfehlte. Bald schallte
das Gewölbe von dem Lachen der munteren Zecher. Einer von den aufwartenden
Dienern wußte zu erzählen, daß sich fahrendes Volk auf dem Anger vor der Stadt
eingefunden habe und allerhand Späße zum besten gebe. Er wurde sogleich
abgeschickt, die Leute ins Schloß zu holen. Ist's früher keine Sünde gewesen,
sich an derlei Schwänken zu ergötzen, meinte der Komtur, so wird's wohl auch
unter dem jetzigen Regiment nichts Arges sein.

Die Fahrenden ließen sich das nicht zweimal sagen. Bald war in dem Schloßhof
ein rotes Tuch über das Pflaster gebreitet und ein Seil ausgespannt. Zwei
Zigeuner spielten auf wunderlichen Saiteninstrumenten; ein kleiner Junge schlug
dazu unaufhörlich eine Trommel. Ein hübsches Mädchen mit langem schwarzem Haar
tanzte auf der Decke und dann, eine lange Stange balancierend, auf dem Seil.
Inzwischen stellte sich ein Bursche in bunter Kleidung auf eine umgekehrte
Tonne und trug lustige Schnurren in Reimen vor, ahmte auch Tierstimmen nach und
verrenkte die Glieder, daß er bald aussah wie ein Frosch, bald wie ein Vogel.
Wenn das Mädchen auf dem Seil tanzte, tat er, als ob er sich ängstigte und so
halsbrechende Dinge gar nicht mit ansehen könne. Darüber kamen die Zuschauer
nicht aus dem Lachen. Sie standen im oberen Geschoß des Bogenganges, lehnten
sich auf die Mauer und blickten wie aus gewölbten Logen auf den Schauplatz
hinab. In den unteren Gängen drängten sich die Dienstleute des Ordens, und auch
aus der Stadt waren viele Neugierige gutwillig über die Brücke gelassen. An
lautem Beifall und reichen Geldspenden fehlte es den Fahrenden nicht.

Gegen Abend setzten sich der Komtur und sein Bruder Friedrich zu Pferde, bei
den Eidechsen herumzureiten. Georg blieb bis in die Nacht hinein bei Niklas von
Renys.

36. DIE VERSCHWÖRUNG

An Gundrats Waldhütte hatte sich seit Jahr und Tag kaum etwas Merkliches
verändert; den Herbst- und Frühjahrsstürmen hatte ihr festes Gefüge
standgehalten, das Dach war von der Last des Schnees nicht eingedrückt, und daß
es an mehr als einer Stelle den Regen durchließ, kümmerte den Wirt wenig. Jetzt
breiteten wieder die Waldbäume ihre belaubten Äste darüber aus, und das Moos
wucherte üppig auf den alten Stämmen und den darübergenagelten Rindenstücken.
Aus der offenen Giebelluke zog in dünnen Streifen ein bläulicher Rauch.
Natalia, die eben ihr Pferd durch das dichte Unterholz lenkte, bemerkte ihn
sogleich und nahm ihn für ein Zeichen, daß der Waldmeister zu Hause sei und
sich eine Mahlzeit bereite. Sie sprang unweit der Tür ab und hing den Zügel
über einen krummen Baumast, von dem er nicht leicht abgleiten konnte. Dann
klopfte sie mit dem Jagdspieß kräftig an die Holzwand.

Wer ist da? fragte Gundrats rauhe Stimme.

Macht nur auf, Waldmeister, antwortete das Mädchen, ich bin's.

Seid Ihr allein?

Wer sollte mich begleiten?

Und was wollt Ihr?

Fragt nicht lange und macht auf. Ihr wißt, ich bin leicht ungeduldig.

Hoho! rief der Alte, da kommt Ihr bei mir an den Rechten, stand aber doch auf
und schob den Riegel zurück.

Ich bin weit in Wald und Heide herumgeritten, sagte Natalia, indem sie ihm beim
Eintritt die Hand reichte.

In Wams und Hosen, knurrte Gundrat. Das schickt sich auch recht für ein
Fräulein.

Was geht's Euch an oder sonst einen Menschen auf der Welt? Wenn man von den
Leuten nichts wissen will, kann man sie getrost reden lassen. Einen Freier will
ich mir ja nicht erreiten.

Der Alte lachte. Das wäre auch die beste Art, sich unter die Haube zu bringen!
Eure Wildheit muß alle unsere Junker abschrecken.

So wäre sie doch zu etwas gut. Sie trat an die Herdstelle und bückte sich über
das Kohlenfeuer. Ihr röstet da ein paar gute Streifen Hirschfleisch – der Duft
steigt mir gar lieblich in die Nase. Wollt Ihr die Mahlzeit mit mir teilen? Ich
habe Hunger.

Der Waldmeister schob mit einer alten Schwertklinge, die ihm als Bratspieß
diente, die Kohlen zurück, wandte das Fleisch und legte es auf die heiße
Stelle. Es wird für uns beide reichen, sagte er. Wartet noch ein Weilchen und
setzt Euch meinetwegen indessen. Das Fleisch ist noch nicht gar.

Natalia ließ sich auf den Holzklotz nieder, stützte das Gesicht in die Hände
und blickte in die Glut. Der Alte bewegte ein kleines Brett auf und ab, um sie
besser anzufachen.

Habt Ihr im Walde etwas aufgespürt, Fräulein? sagte er nach einer Weile.

Allerdings! Aus dem Eichenheck am See brach ein Wildschwein vor und warf sich
in das Röhricht unten am Bruch. Ich wollte nach, aber mein Gaul sank zu tief
ein. Man muß das Tier erst von den Hunden herausjagen lassen, und dann wird ein
einzelner Jäger ihm doch schwer den Weg verstellen. Deshalb kam ich zu Euch, ob
Ihr mir Eure Hunde leihen und sonst helfen wollt.

Der Waldmeister antwortete nicht sogleich.

Wenn Ihr aber nicht jagdlustig seid, fuhr sie fort, hole ich mir ein paar
Burschen aus dem Heidenwall. Für wenige Pfennige springen sie mit Freuden auf.

Das laßt bleiben, knurrte der Alte. Sie verstehen davon nichts und machen das
Tier nur wild, statt es Euch zuzutreiben. Wir wollen gegen Abend sehen, wie wir
ihm geschickt beikommen. Die von Rheden haben fragen lassen, ob es einen guten
Braten gibt. Da könnte ihnen leicht geholfen sein.

Die von Rheden sind faule Knechte; sie könnten sich das Wildbret, das sie für
ihren Tisch brauchen, selbst aus dem Walde holen.

Des Ordens Regel verbietet den Rittern die Jagd.

Kümmern sie sich doch sonst um des Ordens Regel wenig! Aber was geht's mich an,
auf welchem Spieß man die Beute dreht? Es ist mir nur um die Jagd.

Gundrat schob das Fleisch mit der Klinge auf einen hölzernen Teller. Da,
versucht's einmal. Er holte auch ein Stück Schwarzbrot und eine Kanne Met
herbei. Natalia zog einen kleinen Dolch aus der Lederscheide, die an einem
Kettchen vom Gürtel herabhing, und zerteilte damit den dampfenden Braten. Den
Fleischsaft tunkte sie mit dem Brote auf. Das tückische Getränk mag ich nicht,
sagte sie. Habt Ihr nicht Wasser?

Meinen Hunden schmeckt's allenfalls, antwortete er; der Brunnen ist nicht tief.
Aber wenn Ihr vorliebnehmen wollte Er hob einen Zinnkrug von dem Gestell an der
Wand und ging hinaus, zu schöpfen. Natalia trank in langen Zügen. Es ist
wenigstens kühl, meinte sie. Dann beschäftigte sie sich schweigend mit der
Mahlzeit.

Nach einer Weile begann das Fräulein wieder: Wißt Ihr, daß es mir bei Euch
besser und besser gefällt, je öfter ich Euch im Walde besuche? Ich habe nicht
schlechte Lust, mir hier in der Nähe auch so ein Holzhaus aufrichten zu lassen
und darin Sommer und Winter zu wohnen. Denn hier bei Euch werdet ihr mich
schwerlich leiden wollen, ob Ihr schon eine Wirtschafterin auf Eure alten Tage
gar gut brauchen könntet. Ich glaube, wir würden ganz gute Gesellen werden.

Gundrat sah sie unter den buschigen Augenbrauen her prüfend an, ob sie im Ernst
spräche. Ihr wäret toll genug, so etwas auszuführen! rief er. Geht, geht! Ihr
seid jung und habt ein hübsches Gesicht; da kann es Euch draußen nicht fehlen.
Die Waldeinsamkeit ist für Leute, die mit der Welt abgeschlossen haben.

Natalia zuckte die Achseln. Deshalb gerade möcht' ich sie aufsuchen. Ich habe
die Welt satt, so jung ich bin. Wär ich von anderer Gemütsart, ich ginge in ein
Kloster, glaubt mir. Aber ich fürchte mich vor dem Singen und Beten und vor den
langen weißen Gewändern, die aussehen wie Leichenhemden. Ich könnte mich auch
der Regel nicht fügen und gäbe gewiß täglich Ärgernis. Aber ganz einsam im
Walde leben, frei und niemand zum Gehorsam schuldig, das wäre mir nach Wunsch.

Der Waldmeister hob ein Brett in der Wand und warf die Reste der Speisen durch
die Öffnung in den Hundestall, der sich dort anschloß. Dann setzte er die Kanne
an den Mund und leerte sie auf einen Zug. Die Kohlen auf der Herdplatte schob
er unter die Asche. Antwort schien er nicht geben zu wollen.

Natalia hatte ein Stück Holz aufgenommen und spaltete mit ihrem Dolchmesser
lange Splitter ab, um es so zu reinigen. Sie strich es dann noch sorgsam auf
dem Ballen der Hand ab und verwahrte es in der Scheide. Sagt Ihr kein Wort
darauf? fragte sie endlich.

Das sind kindische Reden, meinte er. Was wird's sein, das Euch drückt? Hat Euer
Liebster einer andern zu keck in die Augen gesehen? Dann ist bei dem Weibsvolk
gleich der Rat aus.

Ich habe keinen Liebsten, entgegnete sie rauh.

So ist's deshalb. Aber das findet sich.

Das findet sich nimmermehr.

Kommt in den Wald, ich bin nicht Euer Beichtiger. Er nahm die Armbrust von der
Wand und füllte seine Ledertasche mit Bolzen aus einem Kasten, der hinter der
Lade stand. Natalia erhob sich seufzend und griff nach ihrem Spieß.

Da fällt mir ein, sagte der Alte, daß Ihr mir wohl noch einen Dienst erweisen
könntet. Seid Ihr imstande, Geschriebenes zu lesen?

Wenn's deutsch oder polnisch ist –

Es ist deutsch. In Graudenz hat kürzlich ein Jude, der von Danzig flußauf kam,
einen Brief für mich abgegeben. Ein Bauer aus Otonin, der mit Flachs zur Stadt
war, hat ihn mitgebracht und mir durch seinen Hütejungen zugeschickt. Ich weiß
nicht, was darin steht, aber wahrscheinlich fragt der Kaufmann wegen des
Wachses und Honigs an, da ich in diesem Frühjahre nicht dort gewesen bin. Lest
mir den Brief, wenn es Euch gefällt.

Er hob den Deckel der Lade und nahm eine kleine Papierrolle heraus, die mit
einem Faden umwickelt war. Das Siegel daran zeigte sich schon gelöst und
gebrochen.

Natalia öffnete und las laut: »Lieber Waldmeister! In großer Not schreibe ich
Euch diesen Brief, ob Ihr mir helfen möget. Denn wisset, daß ich in der
Tannenberger Schlacht schwer getroffen und niedergeworfen und nach Polen in
Gefangenschaft gekommen, aber nach vielen Monden wundersam gerettet bin. Auch
gütig empfangen von meinem gnädigen Herrn, dem Herrn Hochmeister, und in seinem
Gefolge geritten, darauf aber mit Urlaub nach Danzig gegangen, eines jungen
Fräuleins wegen, daß ich mir ihre Hand erbitte. Und ist das Fräulein eines
reichen Kaufherrn Tochter, der im Rat der Rechten Stadt gesessen hat, bis der
Herr Hochmeister ihn wandelte, und mir wohlgeneigt. Aber der Vater ist
trotzigen Sinnes und wendet sich von mir, weil ich in meiner Armut nichts
besitze als Schwert und Schild, und weil ich denen diene, die ihm von allen
Menschen am meisten verhaßt sind. Also bin ich in großer Sorge mit meinem
Herzen, wie ich dem Fräulein Wort halte und des Vaters Widerwillen bezwinge.
Sind wir deshalb einig geworden im geheimen, daß ich sie entführe und zu Schiff
fortbringe und an einem stillen Orte herberge, wo niemand sie sieht und verrät.
Lieber Waldmeister! So schien mir Eure Hütte zu solchem Werk wohl gelegen, und
frage ich Euch ernstlich an, ob Ihr das Fräulein herbergen wollet kurze Zeit,
bis der Vater ja gesagt hat, denn sie ist doch sein einziges Kind und sehr in
seinem Herzen. Solchen Dienst wollt ich Euch wohl reichlich lohnen können in
späteren Jahren. Kommt deshalb, wenn es irgend sein kann, selbst bis Dirschau
entgegen und gebet mir von dort Nachricht hierher in das Haus am Glockentor,
das man zum Schwarzen Bären nennt. Es soll wahrlich alles in Züchten und Ehren
geschehen, dazu helfet. Scheut Ihr aber die Reise, so kerbet einen Bolzen Eurer
Armbrust dreimal über Kreuz und schickt ihn mir durch einen sicheren Boten als
ein Zeichen, daß Ihr mir freundlich willfahren wollet. Meinen Namen schreibe
ich hierunter nicht, weil dieser Brief in unrechte Hände kommen kann. Aber Ihr
kennt mich wohl. Erinnert Euch dessen, der Euch in Danzig an der Ratswaage von
großer Fährlichkeit gerettet hat und der dann später eine Nacht Euer Gast
gewesen ist. Gott und alle Heiligen mit Euch!«

Der Waldmeister hatte, an die Lade gelehnt und die Arme über der Brust
gekreuzt, aufmerksam zugehört, als wolle er sich kein Wort entgehen lassen. Die
Augenbrauen hoben und senkten sich, die Stirn wurde blutrot und der geöffnete
Mund zeigte, was ihm von Zähnen übriggeblieben war. Natalia erschrak über den
grimmigen Ausdruck des Gesichts, als sie vom Blatt aufsah, selbst erregt durch
den Inhalt des Briefes. Ehe sie aber noch eine Frage tun konnte, wandte der
Alte sich rasch um, schlug mit der Faust auf den Deckel der Lade, daß das Holz
ächzte, und schrie: Der Teufel sei dein Gevatter, Bube – der Teufel, der
Teufel! Hahahaha! Steckt das im Blut, ist das deines Vaters Erbteil? Oder
wachsen der Mutter Sünden weiter und weiter von Glied zu Glied? Ein Mädchen
entführen? Hochzeit machen unter freiem Himmel, die Sterne als Zeugen! In
Züchten und Ehren – ja, ja! Man kennt das. Der Vater will nicht, das ist sein
Recht. Hat er nicht Macht über sein Fleisch und Blut? Und wenn er dann sein
Kind findet in Elend und Schmach – im tiefen Walde – und hebt die Faust und
schlägt zu … ah – ah! und trifft die Stirn … und da, da … Er stöhnte laut,
seine Augen waren starr auf den Fußboden geheftet, er streckte die Arme aus und
bückte sich. Und dann sank er in die Knie, schlug mit den Händen gegen seine
Stirn und lallte unverständliche Worte.

Natalia trat dicht an ihn heran, berührte seine Schulter und versuchte ihn
aufzurichten. Wie geschieht Euch plötzlich, fragte sie teilnehmend, und von wem
sprecht Ihr da?

Er sprang auf und ballte die Faust. Aber es soll nicht sein! So wahr der Teufel
Macht über meine arme Seele hat, es soll nicht sein! Ich will nicht dazu
helfen, daß ein Vater sein Kind verflucht. Es ist genug an dem einen. Zuviel,
zuviel! Wie ich ihn hasse, den Bösewicht, den Verführer! In alle Ewigkeit hasse
ich ihn. Nein – schon weil er von seinem Blute ist – nein und aber nein!

Wer ist's, der so an Euch schreibt? fragte Natalia, schon beunruhigt durch
schlimme Ahnungen.

Den Junker Hans von Waldstein nannt' er sich, aber –

Sie unterbrach ihn durch einen Aufschrei. Der – der! – Und Maria heißt seine
Liebste! Es ist Maria – seine Maria!

Der Alte sah verwundert auf. Wie wißt Ihr –? Aber was geht's mich an? Ich will
mit der Sache nichts zu tun haben. Schreibt ihm –

Er hörte die Tür ins Schloß fallen: Natalia war fortgestürmt.

Sie riß draußen den Zügel vom Ast, schwang sich aufs Pferd und jagte davon
mitten durch das dichte Unterholz, daß die Zweige ihr Brust und Gesicht
peitschten. Sie drückte dem scheuen Tier die Hacken in die Weichen, schlug mit
den Enden der Zügel seinen Hals und rief ihm unaufhörlich zu: Hopp – hopp –
vorwärts, immer vorwärts! Ohne Weg und Steg rannte der Gaul fort; der weiße
Schaum fiel in langen Flocken vom Gebiß auf das Gebüsch rechts und links,
spitze Äste ritzten ihm die Haut, von mehr als einer Wunde tropfte das Blut auf
die Erde hinab. Unbarmherzig hieb die wilde Reiterin mit den Riemen auf ihn
ein. Sie kamen an den Heidenwall. In gestrecktem Lauf ging's hinauf an den
Erdhütten und Rindenzelten vorbei, daß Weiber und Kinder sich entsetzt
flüchteten, auf der andern Seite wieder hinab, über Wurzeln und die Stämme
gefallener Bäume, durch Schluchten und Moorgründe, über Stock und Stein. Der
Wald lichtete sich; davor lag die weite Heide. Der Gaul schlug die Richtung
nach Buchwalde ein; aber sie trieb ihn bald wieder seitab, erst mehrmals im
Kreise herum, dann zurück in den Wald. Das Tier ächzte und keuchte, die Knie
zitterten, der Schritt wurde unsicher, die Hufe stießen an Stubben, Wurzeln und
moosbewachsene Steine. Die Reiterin schien an keine Rast denken zu wollen.

So mochte die wilde Jagd wohl zwei Stunden gedauert haben. Da war des Tieres
Kraft erschöpft: in einem dichten Gehege von jungen Eichen, die es durchbrechen
wollte, stürzte es zusammen. Die Reiterin wurde mitgerissen, zur Seite gegen
einen Stein geschleudert und am Fuße von dem Körper des fallenden Pferdes
bedrückt. Sie fühlte den heftigsten Schmerz und verlor das Bewußtsein.

Als sie wieder zu sich kam, hörte sie in der Nähe Männerstimmen. Sie richtete
den schweren Kopf ein wenig auf und versuchte unter den tiefen Ästen der jungen
Bäume hinweg ins Freie zu blicken. Drei Männer gingen an dem Eichenkamp vorüber
und blieben von Zeit zu Zeit im Gespräch stehen. Der eine war der Waldmeister –
sie hatte ihn schon an der Stimme erkannt; der andere dicht neben ihm – kein
Zweifel, es war Georg von Wirsberg, der Komtur. Einige Schritte hinter ihnen
ging noch ein dritter. Sie erinnerte sich, ihn am Tage zuvor auf dem Wege nach
dem Walde zu Pferde angetroffen zu haben. Er hatte sie in gebrochenem Deutsch
nach dem Waldhause gefragt.

Ihr seid des Hochmeisters Todfeind, sagte der Komtur, das ist mir genug. Nach
der Ursache frage ich nicht. Was geht mich's an, aus welchem Grunde Ihr ihm das
Leben nicht gönnt und ob Ihr ein gutes Recht habt, ihn zu hassen oder nicht.
Zwei Männer können leicht entgegengesetzte Wege gehen und doch auf dasselbe
Ziel lossteuern. Ich habe wenig gegen des Hochmeisters Person, aber wo er
steht, darf er nicht länger stehen. Deshalb bin ich sein Feind und suche
Bündnis mit seinen Feinden. Wollt Ihr mir Euren Arm leihen, Waldmeister?

Ihr habt Euch die rechte Zeit ausgesucht. Herr Komtur, knurrte Gundrat. Vor ein
paar Stunden ist mir wieder alles frisch ins Gedächtnis gekommen, und mein Herz
ist voll Grimm. Hätte damals mein Bolzen seine Stirn getroffen, ich hätte
meinen Frieden gehabt. Und ob sie mich mit glühenden Zangen gezwackt und aufs
Rad geflochten hätten, bereut hätt' ich's nicht! Da aber meine Hand zitterte
und der Schuß fehlging, da mußte ich wohl glauben, daß ihn der Teufel noch ein
Stück Weges forttraben lassen wolle. Ich hab' ihn nicht aufgesucht. Läuft er
mir aber noch einmal vorüber, so werde ich ihn besser treffen.

Und warum habt Ihr ihn nicht aufgesucht? fragte der Komtur. Läßt sich ein Mann,
der seine Rache haben will, durch ein zufälliges Fehlschlagen abschrecken?
Lange könnt Ihr warten, bis in diesem Walde der Hochmeister wieder einmal jagt.
Mich dünkt, solange er noch einen Rest von Verstand hat, wird er ihn meiden.
Was soll also das Zögern? Steht Ihr so mit ihm, daß er Euch in der Welt im Wege
ist, warum es darauf ankommen lassen, ob er Euch auf den Fuß tritt? Fort mit
ihm – und je eher je lieber.

Gundrat maß ihn mit einem scheuen Blick. Ihr ratet mir –

Was raten! Braucht Ihr Rat? Ich sage nur, was ich in Eurer Stelle täte. Plauen
hält jetzt in der Marienburg Hof. Er ist jedermann zugänglich. Leicht könnt Ihr
bis auf drei Schritte in seine Nähe kommen. Ich will Euch mit irgendeinem
Auftrag zu ihm senden. Seht Ihr ihn dann von Angesicht, so zweifle ich nicht,
daß Ihr wissen werdet, was ein Mann zu tun hat.

Der Waldmeister ballte die Faust und drohte in die Luft. Ich will ihn
niederschießen wie einen Spatz, rief er, und sie mögen mich dann auf der Stelle
hängen.

Sie werden Euch nicht auf der Stelle hängen, erwiderte der Komtur lächelnd,
dafür laßt mich sorgen. Aber mit dem Niederschießen ist's nichts, Waldmeister.
Man läßt niemand ein mit einer Armbrust auf der Schulter. Ihr müßtet einen
scharfen Dolch unter dem Wams verborgen halten und Euch auf ihn werfen, wenn er
den Brief liest, den ich Euch für ihn mitgebe. Noch besser aber wär's, Ihr
paßtet die Zeit ab, wo man ihm den Frühtrunk bringt, und schüttet ihm, wenn er
beschäftigt ist, ein Pulver in den Wein –

Pfui! Gift und Dolch! rief Gundrat unwillig. Das ist gut für Weiber und
Räubergesindel. Ich bin ein Weidmann, und was ich tue, soll eines Weidmanns Tun
sein. Läßt man mich nicht mit Waffen zu ihm ein, so hindert mich nichts, ihn
draußen am Tor zu erwarten. Fünfzig Schritt mögen zwischen uns bleiben, und ich
treffe ihn doch, wenn nicht ein Engel vor ihn hintritt und ihn deckt.

Besser wär's, Ihr wähltet das Sichere, meinte der Komtur. Aber ich kann Euch
nicht Vorschriften machen. Nur tut bald, was Ihr zu tun gedenkt, damit unsere
Pläne gut zusammenlaufen. In kurzem geht der Hochmeister wieder auf Reisen –
dann hättet Ihr weite Wege. Ich will's in Obacht nehmen, sagte Gundrat zögernd.
Was geht Ihr mich an? Tu ich's, so tu ich's meinetwegen.

Aber vergeßt nicht, zischelte Wirsberg, daß ich Gewalt über Euch habe. Ich
kenne jetzt den Schützen, der auf des Hochmeisters Haupt angelegt hat, und den
Zeugen. Ein Wort und –

Der Alte lachte laut auf. Und habe ich weniger Gewalt über Euch? Ich denke, es
ist nicht für jedermanns Ohr, was Ihr mich heut habt hören lassen. Und wer
weiß, wem von uns beiden das Leben lieber ist!

Der Komtur wurde bleich und blickte nach dem Polen um, der in einiger
Entfernung stand und nur die Hunde des Waldmeisters zu beobachten schien, die
im Gebüsch herumschnupperten. Es fragt sich nur, wem von uns man Glauben
schenken würde, sagte er leise. Aber was bedarf's unter uns solcher Drohungen?
Wir wissen, was wir wollen.

Im nächsten Augenblick schlug einer von den Hunden des Waldmeisters grimmig an.
Er hatte das gefallene Pferd gefunden und wollte sich durch Natalias Winke und
Zeichen nicht beschwichtigen lassen. Liszek spürte nach, und Gundrat wurde
aufmerksam. Was gibt's da? fragte der Komtur.

Wir werden's sogleich erfahren, antwortete der Alte. Er rief dem Hunde zu, der
nun aber noch wütender bellte. So bog er denn mit den Armen die Zweige
voneinander und bahnte sich einen Weg in das Eichengestrüpp. Bald war er zur
Stelle. Ihr hier, Fräulein, rief er verwundert, und in solchem Zustande? Was
ist Euch widerfahren?

Mit dem Pferde gestürzt, sagte Natalia: helft mir den Fuß unter dem schweren
Körper hervorziehen. Ich fürchte, er ist gebrochen.

Hierher! rief der Waldmeister, indem er sogleich kräftig Hand anlegte. Liszek
war schon an seiner Seite. Die beiden Männer knieten zu beiden Seiten des
Mädchens auf den Boden nieder, stemmten die Schultern gegen den Rücken des
Tieres und hoben an. Nun zieht das Bein zurück, riet der Alte, wenn es auch
schmerzt. Wir können die Last nicht von der Stelle bewegen.

Natalia griff hinter sich in die Äste, um einen Halt zu gewinnen, und schob
sich mit Anwendung aller Kraft über den Boden hin. Der Fuß schleifte wie ein
totes Glied nach. Sie richtete sich, gestützt von dem Polen, ein wenig auf und
rieb ihn mit den Händen. Er hat auf weichem Moos gelegen und wird hoffentlich
unversehrt sein, meinte Gundrat. Laßt nur erst wieder das warme Blut durch die
Adern fließen, so werdet Ihr ihn rühren können.

Nun trat auch der Komtur heran. Er war nicht wenig überrascht, das Fräulein
hier zu finden, bedauerte den Unfall mit zierlichen Worten und überlegte
zugleich, was weiter zu tun sei. Hatte Natalia etwas von seinem Gespräch mit
dem Waldmeister gehört? Wie versicherte man sich ihres Schweigens? Hier im
Walde konnte sie nicht bleiben. Der Versuch, aufzustehen und einige Schritte,
auf den Alten gestützt, zu gehen, mißlang. Man konnte sie nach dem Waldhause
tragen. Aber was dann? Sie selbst schien kaum einen eigenen Willen zu haben,
gab auf alle Fragen keine Antwort und rieb nur, vornübergebückt auf einem
Steine sitzend, den Fuß. Fühlt Ihr Euch kräftig genug zum Reiten? erkundigte
sich der Komtur, gern würde ich Euch mein Pferd abtreten.

Dieser Vorschlag mußte ihr wohl der Beachtung wert erscheinen. Sie wandte den
Kopf und antwortete: Ich nehm's an. Laßt das Pferd hierher bringen. Der Komtur
schickte Liszek nach der nahen Waldhütte. Es verging keine Viertelstunde, bis
er mit den beiden Pferden zurückkam, die dort angebunden waren.

Wirsberg wollte ihr in den Sattel helfen, aber sie lehnte seinen Beistand ab
und ließ sich von dem Waldmeister aufs Pferd heben. Der Kopf war ihr schwer von
dem Fall gegen den Stein, und sie mußte eine Weile die Augen schließen und sich
an den Mähnenhaaren festhalten, weil sie ein Schwindel befiel. Der Fuß
schmerzte heftig, war aber nicht gebrochen und schon ein wenig beweglich. Der
Komtur bestieg das zweite Pferd und befahl Liszek, zu Fuß zu folgen. Es wäre
mir lieber, Ihr ließet mich allein, sagte Natalia. Ich kann nur im Schritt
reiten, und Ihr habt vermutlich Eile.

Das könnte ich im ganzen Leben nicht verantworten, entgegnete er galant, Euch
in solchem Zustande ohne Begleitung zu lassen. Gestattet, daß mein Diener durch
den Wald Euer Pferd am Zügel führe.

Er gab Liszek einen Wink, und dieser faßte sofort die Riemen unter der
Kinnkette zusammen und schritt voran. Langsam ging's nun weiter dem Ausgange
des Waldes zu. Der Komtur, der gern gewußt hätte, ob sie etwas von seinen
Anschlägen erfahren habe, sprach davon, daß er ein leidenschaftlicher Jäger sei
und bei dem Waldmeister habe anfragen wollen, wie der Wildbestand am Melno-See
beschaffen sei, um nächstens dort sein Glück zu versuchen. Er erhielt keine
Antwort.

Am Rande des Waldes wartete noch ein zweiter berittener Diener. Der Komtur
schien plötzlich anderen Sinnes zu werden, hieß denselben den Zügel des
Damenpferdes in die Hand nehmen und voranreiten. Er selbst sprang ab und sprach
eine Weile heimlich mit Liszek, der dann das Pferd bestieg und dem Fräulein
nacheilte. Der Komtur ging allein in den Wald zurück.

Die beiden Gesellen nahmen das Fräulein in die Mitte. Etwa eine Stunde waren
sie in langsamem Schritt über die Heide und zwischen den Feldern durchgeritten,
als sie die Richtung auf Buchwalde verließen und links abbogen. Natalia, die
mit halbgeschlossenen Augen wie im Schlaf dasaß, merkte nichts davon, bis man
die Mauern des Städtchens Rheden neben sich hatte. Nun fragte sie, was das
bedeuten solle. So sein befohlen, antwortete Liszek.

Und ich befehle, daß Ihr sofort wieder auf die Straße nach Buchwalde
zurückkehrt, herrschte sie ihn an, indem sie dem Knecht die Zügel zu entreißen
versuchte.

Reiten besser um die Stadt, meinte der Pole, und gab seinem Gesellen einen
Wink, festzuhalten.

Was soll das? rief Natalia, sich ermunternd. Ich habe zu bestimmen, wohin ich
gebracht sein will. Sofort gehorcht Ihr, oder es soll Euch schlecht ergehen!

Liszek zuckte die Achseln. Bitten schöne Fräulein zu sein ganz geduldig. Müssen
abgeben Pferd vom Herrn Komtur am Schloß. Andere Pferd besorgen für schöne
Fräulein.

Ihr war dieser Grund nicht ganz einleuchtend, aber in dem kläglichen Zustande,
in dem sie sich befand, vermochte sie sich auch seine Unhaltbarkeit nicht
sofort klarzumachen und widersprach also zunächst nicht weiter. Ihre beiden
Begleiter fingen jetzt aber mehr zu eilen an. Die Pferde trabten und fielen,
als das Fräulein die frühere langsame Gangart verlangte, plötzlich in den
Galopp. Die Stadt war inzwischen umritten, vor ihnen lag das Schloß mit Mauer
und Graben. Auf der Schloßfreiheit weit und breit zeigte sich kein Mensch.
Bringt mich in die Stadt, rief Natalia; ich will am Hause des Bürgermeisters
abgesetzt sein!

Vorwärts, zischelte Liszek dem andern hinter ihrem Rücken zu und bemerkte dann:
Bürgermeister haben kein gute Pferd für schöne Dame.

Ich werde von dort nach Buchwalde schicken und mir ein Pferd bringen lassen,
antwortete sie. Sofort gebt mir die Zügel frei!

Wieder der aufmunternde Ruf: Vorwärts!

Nun wurde ihr's gewiß, daß irgendein Bubenstück geplant sei. Sie suchte sich
mit Gewalt frei zu machen und schrie: Räuber – Spitzbuben! Zur Hilfe!

In demselben Augenblick wurde ihr aber von Liszek, der eine Pferdehalslänge
zurückblieb, von hinten her ein weiter Mantel über den Kopf und die Schultern
geworfen. Im Nu fühlte sie ihre Arme fest eingewickelt und an den Leib gezogen.
Die Pferde der Begleiter drängten zu beiden Seiten dicht heran; eine starke
Hand erfaßte sie und hielt sie aufrecht, zog zugleich aber auch das Tuch unter
ihrem Kinn fest zusammen, so daß sie am schreien gehindert war. Im schnellsten
Laufe ging's auf und davon. Jetzt polterten die Hufe der Pferde auf dem
Dielenbelage der Zugbrücke, jetzt auf dem Steinpflaster des Hofes und dumpfer
unter dem Portal. Dann wurde haltgemacht. Die Reiter sprangen ab und zogen sie
in ihrer Umhüllung vom Pferde. Sie merkte, daß sie eine Treppe hinaufgetragen
wurde – eine Tür öffnete sich –, man legte sie auf ein weiches Lager nieder.
Schöne Dame gut schlafen, sagte der Pole, sich eilig zurückziehend. Ehe sie den
faltigen Mantel abstreifen konnte, war die Tür schon wieder zugeschlagen und
von außen verschlossen. Sie mußte sich in ihr Schicksal ergeben. –

Liszek schwang sich wieder auf sein Pferd, nahm des Komturs Hengst an den Zügel
und jagte zurück in der Richtung auf den Melno-See.

Georg von Wirsberg hatte inzwischen den Waldmeister nochmals aufgesucht und für
seine Pläne bearbeitet. Er drängte zu schneller Abreise und bot ihm ein Pferd
aus seinem Stalle an. Der Alte aber zeigte sich eigensinnig, wollte zu Fuß oder
zu Schiff reisen und ließ sich wegen der Zeit keine Vorschrift machen. Er habe
Geschäfte in Danzig, sagte er, und wolle dort erst einmal nachsehen. Seine
Rache sei viele Jahre alt geworden, da komme es ihr auf ein paar Tage nicht an.
Endlich, auf vieles Zureden, gab er das Versprechen, anfangs der nächsten Woche
sich auf den Weg zu machen.

Der Komtur wartete dann am Waldrande auf die Rückkehr Liszeks. Ist's gelungen?
fragte er denselben, als er angesprengt kam. Alles wohl ausgeführt, gnädiger
Herr, antwortete Liszek und reichte ihm den Schlüssel, Fräulein sein in
Sicherheit. Georg von Wirsberg nickte, lächelte befriedigt in sich hinein und
warf ihm ein Goldstück zu. Der Pole fing's in der Mütze auf, küßte es und ließ
es in seine Tasche gleiten. Dann bestieg der Komtur sein Pferd und ritt in
kurzem Trabe auf Buchwalde zu; Liszek folgte in gemessener Entfernung, wie es
dem Diener ziemte.

In Buchwalde war auf diesen Nachmittag die Versammlung der Eidechsenritter
festgesetzt. Zwölf von den Herren hatten sich mit ihrer Dienerschaft
eingefunden. Die Pferde konnten nicht sämtlich in den Ställen untergebracht
werden; man hatte bewegliche Futterkrippen auf den Hof gestellt und sie daran
festgebunden. Den Leuten war eine halbe Tonne Bier angewiesen, und sie zechten
munter, auf das Gras unter der Linde am Brunnen gelagert. Wirsberg schickte
Liszek in das alte Haus, Herrn Niklas von Renys herauszubitten. Er ging indes
an dem trockenen Graben entlang auf und ab.

Im Turmzimmer war die Unterhaltung laut gewesen. Die beiden Renys hatten alle
alten Beschwerden gegen den Orden zur Sprache gebracht, neue hinzugefügt und
die Gemüter erhitzt. Die Eidechsen müßten ausschauen, wo sie unter den
Machthabern gute Freunde fänden, die sich ihrer Sache willig annähmen. Von
vielen Seiten wurde den beiden Brüdern unbedenklich zugestimmt. Einige von den
Genossen aber, voran Hans von der Buche, verlangten, daß man nicht so mit
allgemeinen Reden sich begnüge, sondern anzeige, was man zu tun beabsichtige.
Unser Bund hat mit diesen Dingen nichts zu schaffen, meinte Hans vorsichtig.
Wollen wir Landessachen beraten, so mag der Herr Landrichter uns fordern.
Darüber gab's großen Lärm. Ob man sich verbunden und zugeschworen habe, um
reihum beieinander Gevatter zu stehen? Von welchen nothaftigen Sachen denn noch
die Rede sein könne, wenn nicht von diesen, die jeden bedrängten und besorgt
machten um Haus und Hof, Weib und Kind? Alle Zeit habe man's so gehalten, daß
man erst bei sich selbst zu Rate gegangen sei und eine rechte Einigung zu
gemeinsamen Schritten versucht habe. Denn der einzelne sei schwach und werde
allemal leicht mundtot gemacht; wenige aber könnten viel durchsetzen, wenn sie
aneinander in Not und Gefahr eine Stütze fänden. Der Ritter Otto von Konyad
forderte, man solle den Ältesten vertrauen und ihnen in alle Wege folgen; viel
Wissen beschwere unnütz in so gefahrvollen Zeiten, und Geheimnisse ließen sich
nur unvollkommen hüten, wenn die Zahl der Wisser zu groß sei. Dagegen schrie
die Minderzahl: jeder im Bunde habe gleiches Recht; setze man Kopf und Kragen
daran, so müsse man auch wissen wofür. Habe doch jeder geschworen, des Bundes
Heimlichkeiten zu hüten. Ob man also meineidige Schurken unter den Genossen
vermute? Dann sei's besser, die Bundeslade zu zerschlagen und die Briefe zu
verbrennen.

So eifrig war man aneinandergeraten, als der Torhüter dreimal anschlug, zum
Zeichen, daß jemand Einlaß begehre, der sich durch das Bundessiegel nicht
ausweisen könne. Niklas von Renys ging hinaus, kehrte aber gleich wieder und
sagte: Das trifft sich gar glücklich. Ihr wollt genau erfahren, was geplant
wird, liebe Genossen, aber nur ein einziger kann's überschauen und euch zur
Kenntnis bringen. Und der steht nun unten vor dem Graben und läßt mich zu sich
bitten zu einer Rücksprache. Es ist der beste Freund des Bundes, aber kein
Bundesgenosse. Wollt ihr gestatten, daß ich ihn einführe, wenn er's begehrt?
Wir könnten dann gesamt erfahren, was er bietet, und sogleich zum Schlusse
kommen.

Wer ist's – wer steht unten vor dem Graben? wurde hie? und dort gefragt.

Das steht mir nicht zu, freiheraus zu sagen, antwortete Niklas. Erst muß ich
eure Meinung erfahren, ob ihr einen Fremden zulassen wollet oder nicht.
Genehmigt ihr's, so leiste ich euch Bürgschaft, daß er ein Freund ist und guten
Grund hat, Schweigen zu beobachten. Er bringt sich selbst wahrlich mehr in
Gefahr als uns.

Schließen wir die Lade, meinte Ritter Pfeilsdorf, solange der Fremde unter uns
verweilt. Zu einer Versammlung der Eidechsen dürfen wir niemand einlassen, der
nicht den Eid geleistet hat; aber die Eidechsen tagen nur bei offener Lade.

Das ist eine Auskunft, die nur den Schein wahrt, entgegnete Hans von der Buche.

Was wollen wir mehr? rief Hans von Polkau. Der Vorschlag ist gut.

Er gefiel auch den anderen, und so ging Niklas von Renys wieder hinaus. Diesmal
blieb er länger fort, und das eben noch so lebhafte Gespräch wollte inzwischen
nicht in Gang kommen, da jeder nur an den Fremden dachte. Als sich dann aber
die Tür öffnete und Niklas den Komtur Georg von Wirsberg hereinzog, da waren's
nur drei oder vier Eingeweihte, die nicht von ihren Stühlen aufsprangen und zu
den Waffen griffen. Der Komtur – der Komtur – unsere Heimlichkeit ist verraten!
ging es von Mund zu Mund.

Herr Niklas von Renys aber führte, ohne sich durch diesen Empfang irren zu
lassen, den Gast bis an den runden Tisch und wies ihm einen Sessel. Auf meine
Bürgschaft! sagte er mit scharfer Betonung, indem er einen zuversichtlichen
Blick im Kreise herumstreifen ließ.

Der Komtur setzte sich nicht sogleich, sondern stützte die Hand auf den Tisch
und sprach: Mit eurer Vergunst, edle Herren, ich komme als ein Freund und hoffe
noch besser so erkannt zu werden. Mir als einem Bruder des Deutschen Hauses ist
nicht gestattet, dem Bunde beizutreten, aber wenn ich ein Landesritter wäre, so
seid versichert, daß ich längst mein Siegel an euren Brief gehängt hätte. Denn
auch mir liegt am meisten Recht und Gerechtigkeit am Herzen und daß niemand
vergewaltigt werde. In vielem stimmen unsere Klagen und Beschwerden überein,
und deshalb komme ich, euch freiheraus ein Bündnis anzubieten zu Trutz und
Schutz. Helft ihr mir, so hoffe ich, euch gesamt wohl helfen zu können.

Gut gesprochen! rief Hans von Polkau, ihm die Hand schüttelnd. Was springt ihr
auf und blickt wie auf ein Gespenst? Das ist ehrlich Fleisch und Blut. Herrscht
im Lande Unzufriedenheit über des Ordens Regiment, in den Schlössern gibt's
unter denen, die den weißen Mantel und das Kreuz tragen, Männer genug, auf
deren Beistand wir rechnen dürfen, wenn's zum Äußersten kommt. Bestätigt mir's,
Herr Komtur.

Es ist wahrlich so, antwortete Wirsberg. Ihr nennt uns die Herrschaft, weil der
Orden im Lande gebietet. Aber wir, die wir ihm angehören, sind selbst
geknechtet und müssen uns jedem ungerechten Befehl der Machthaber fügen. Selten
gilt Verdienst und Würdigkeit, sondern die aus großen Häusern kommen und Briefe
mitbringen von der hochgeborenen Vetterschaft, die rücken schnell zu Ämtern und
Würden auf, halten hinterher zusammen, nehmen sich den Vorteil und lassen den
Kleinen alle Sorge und Mühe. Die Eingeborenen des Landes aber, die nach Fug und
Recht den ersten Anspruch haben sollten auf die Ritterschaft Mariens, hält man
ängstlich fern von den Häusern, damit kein Verkehr sei zwischen dem Orden und
dem Lande, außer von solchen, die herrschen, mit solchen, die dienen. So sind
die einander am meisten fremd, die in guter Freundschaft und Eintracht zum
gemeinen Besten wirken sollten, und überall herrscht Argwohn, Haß und Neid, daß
nun keiner dem andern traut und jeder im geheimen bedenkt, wie er sich der Not
entschlage. Große Gewalttat ist geschehen zu Danzig durch des Herrn
Hochmeisters Bruder, und er hat ihn nicht gestraft, sondern die Stadt noch
tiefer gedemütigt. Darum ist nun ein gerechtes Geschrei in der ganzen Hansa,
und wenn es wieder zum Kriege kommt, wird sich's wohl zeigen, daß man unsere
Wechsel für schlecht Papier hält, Ritter und Knechte im Lande werden bedrückt
mit schweren Kriegsdiensten und ungerechtem Schoß, da sie doch den Frieden
wünschen und solcher Gewaltherrschaft abstreben. Deshalb tut's not, daß alle
ehrlichen und redlichen Leute zusammenhalten und mit vereinter Kraft dem
drohenden Verderben einen Riegel vorschieben.

Diese Reden gefielen den meisten sehr, besonders da sie aus dem Munde eines
Mannes kamen, der selbst zu den Gebietigern des Ordens zählte. Gab er sich so
frei und offen, so meinten sie noch weniger ein Versteck nötig zu haben, und so
fehlte es denn weder an lautem Beifall noch an Fragen, wie und wozu man helfen
könne.

Der Komtur schob sich bequem im Sessel zurecht, streckte ein Bein über das
andere und stützte das Kinn in die rechte Hand. Man muß bei der Spitze
anfangen, sagte er, dem Körper ein anderes Haupt aufsetzen, dessen Gedanken
unsere Gedanken sind. Den Hochmeister freilich wählt die Brüderschaft. Wenn er
aber gewählt und mit dem Ringe geschmückt ist, ernennt er die obersten
Gebietiger, die in seinem beständigen Rat sind, und die Komture und die Pfleger
und Vögte, versetzt auch die Brüder aus dem einen Hause in das andere, wie es
ihm gut dünkt, und führte das weltliche Regiment als ein rechter Landesfürst,
der keinem der Untertanen Rechenschaft schuldig ist. Im Haupt also sammelt sich
alle Macht. Ist da guter Wille, so mögen die Glieder des Körpers sich
wohlfühlen. Regiert aber da oben Eigensinn und böse Laune, so ist niemand im
Lande so gering, daß er den Druck nicht übel empfindet. Wenn er nun über sich
greift und sich Luft schaffen will, so faßt er einen, der selbst gedrückt wird
und unter seiner Last seufzt. Es nützt ihm wenig, daß er in der Nähe mit den
Armen um sich schlägt: er trifft nicht den, der das Unheil anrichtet. Rütteln
sich aber viele zugleich und werfen das Haupt ab, so ist allen rasch geholfen.
Mögen sie dann sorglich verfahren, sich ein anderes Haupt zu verschaffen, das
ihren Willen tut.

Und das ist gefunden! rief Niklas von Renys. Kommt Georg von Wirsberg an die
Spitze, so erleben wir noch gute Tage. Was kümmert's uns, ob der Deutsche Orden
unter dem römischen Kaiser oder unter dem König von Polen steht oder sein
eigener Herr ist! Wir wollen geschützt sein in unserem Eigentum und in unseren
Rechten. Der König ist uns sehr gnädig gesinnt. Verdienen wir uns seinen Dank,
indem wir vor allem dazu tätig sind, daß ein friedfertiger Hochmeister mit ihm
verhandelt. Tritt er das Kulmer Land an Polen ab, mir soll's recht sein!

Auch mir – auch mir –! stimmt dieser und jener zu. Einige aber verhielten sich
jetzt schweigend.

Wisset auch, fuhr der Komtur fort, daß Heinrich von Plauen einen tiefen Groll
hat gegen den Eidechsenbund. Ich hab's aus seinem eigenen Munde, daß er seine
Mitglieder insgesamt für Verräter und treulose Wichte achtet. Laßt ihn zu
Kräften kommen und mit seinen Feinden außerhalb Landes fertig werden, so ist
sein nächstes, daß er euren Brief zerreißt.

Diese Worte weckten einen wahren Sturm der Entrüstung. Man wollte wissen, wie
man so bösen Anschlägen begegne. Ich will mich euch vertrauen, sagte Wirsberg.
Drei Ritterkonvente sind auf meiner Seite: alles Gold und Silber, das der Orden
für den König von Polen im Lande zusammengebracht hat, liegt unter meiner Obhut
im Schlosse zu Rheden. Viertausend Spieße sind unterwegs zu meiner Verfügung.
Die Könige von Böhmen und Polen wollen mir wohl. Bin ich des Landes sicher, so
zweifle ich nicht an einem schnellen Siege. Noch ist nichts geschehen, das
nicht leicht rückgängig gemacht werden könnte. Sagt mir also, wessen ich mich
bei euch versehen kann!

Da hoben sie die Hände und schrien durcheinander: Schlagt los – schlagt los –
die Eidechsen werden Euch nicht im Stiche lassen. Es lebe der König, unser
gnädigster Herr!

Hans von der Buche war feuerrot geworden: er fühlte sein Blut in den Adern
wallen und kochen. Tagt hier der Bund der Eidechsen? fragte er. Die Lade ist
geschlossen.

Niklas von Renys hob den Kasten, mit beiden Händen in die eisernen Ringe der
Beschläge greifend, auf den Tisch und setzte ihn so kräftig nieder, daß die
Tischplatte dröhnte. Er riß den Deckel auf und legte die Rolle mit dem
Bundesbrief vor sich hin, daneben aber sein Schwert. Die Eidechsen tagen, rief
er, unser Freund soll's wissen als ein Wissender.

Wer ihm seine Hand zu leihen gedenkt, der lege, gleich mir, sein Schwert zu
diesem Brief.

Hört mich an, bat Hans von der Buche und schob die Arme seiner Nachbarn zurück.
Ich bin der Jüngste im Bunde, und es steht mir wohl an, zu fragen und zu
lernen. Wozu verpflichten wir uns? Ist nicht in diesem Brief die Herrschaft
ausgenommen? Und gegen wen wollt ihr das Schwert ergreifen als gegen die
Herrschaft? Das ist unserem Eide zuwider und bringt uns Schande!

Niklas von Renys lachte unbändig auf. Hört den Milchbart! Hier sitzen drei von
den Ältesten des Bundes, die seine Stifter waren. Will er klüger und gewitzter
sein als sie? Den Brief in Ehren! Aber handelt's sich um eine Sache, von der da
die Rede ist? Ward einer von uns angegriffen und ruft er die anderen zum
Beistand auf, daß die sich entschuldigen mögen, die Herrschaft sei ausgenommen?
Bei der Herrschaft ist Streit, das ward nicht vorgesehen in unserem Briefe. Bei
uns steht's, welchem Teil wir beispringen wollen, wenn's zum Kampfe kommt. Und
ich hoffe, wir sind auch da gute Gesellen und beschließen einträchtiglich.

Ja – ja – ja! riefen sie in der Runde und schlugen mit den Schwertern auf die
Tischplatte. Es entstand ein wüster Lärm, bei dem keiner mehr sein eigen Wort
hörte. Drei und vier zugleich fuhren gegen Hans von der Buche los und suchten
ihn zu bedeuten, was der Eidechsen Pflicht sei. Er sah ein, daß er gegen so
viele vergeblich ankämpfen und sich durch seinen Widerspruch nur in Gefahr
bringen würde, schwieg deshalb oder sagte, er habe nur seine schuldigen
Bedenken vorgebracht. Das nahm man nun für seine Zustimmung und ließ ab von
ihm. Der Komtur versprach, die Ältesten zu benachrichtigen, wenn etwas
Wichtiges sich ereigne. Das Schloß Rheden wolle er in ihre Hand geben, wenn er
mit dem Heere nordwärts ziehen müßte; sie sollten es dann für ihn oder für den
König von Polen bewahren. Niklas von Renys übernahm's, den Bund zu berufen,
wenn die Sache reif sei. Inzwischen sollte jeder im geheimen rüsten, um beim
Aufruf mit seinen Leuten bereit zu stehen.

37. VERLORENE LIEBESMÜH

Es war Abend geworden, als man das Turmzimmer in sehr erregter Stimmung
verließ. In der Halle wurde ein Faß Bier aufgestellt, auch Brot und Käse
gereicht. Aber die Herren begnügten sich mit einem raschen Trunk, den heißesten
Durst zu löschen, warfen sich auf die Pferde und jagten mit ihrer Dienerschaft
nach allen Windrichtungen davon.

Der Komtur war in der Halle nicht mehr gesehen worden. Er hatte sich, ohne
Abschied zu nehmen, allein auf den Weg gemacht. Die Gesellschaft der
Eidechsenritter auf öffentlicher Landstraße mochte ihm nicht genehm sein.

Vielleicht hatte er auch noch einen andern Grund zur Eile. Als er in das Schloß
einritt, beleuchtete die untergehende Sonne nur noch matt die obersten
Geschosse der beiden Haupttürme mit ihren Zinnenkränzen. Liszek sprang zu und
nahm ihm das Pferd ab. Er flüsterte ihm dabei etwas zu, worauf der Komtur
lächelnd nickte. Im inneren Schloßhof herrschte schon zwischen den hohen Mauern
abendliches Dunkel. Unten an der Treppe stand ein Diener, der eiligst an der
nie verlöschenden Öllampe in der Küche eine Wachskerze angezündet hatte. Er
ging voran bis zu des Komturs Zimmer und gab dem hohen Gebietiger dort die
Kerze in die Hand. Sobald derselbe eingetreten war und die Tür hinter sich
geschlossen hatte, blies er sie aus und schob die Vorhänge vom Fenster zurück,
durch das noch ein ausreichendes Dämmerlicht in das Gemach fiel.

Er zog die schweren Reiterstiefel ab und dafür hohe Schuhe von weichem Leder
an, legte das Schwert mit dem Wehrgehenk auf den Tisch und vertauschte das Wams
mit einem bequemen Hausrock, der faltig die Knie umschloß. Dann öffnete er die
Tür und horchte auf den offenen Bogengang hinaus. Es war alles still; nur von
der Kapelle her tönte der Gesang der Priesterbrüder, die sich pflichtschuldigst
zur Komplete, dem vorgeschriebenen Abendgottesdienst, eingefunden hatten. Er
ging zwanzig oder dreißig Schritte dicht an der äußeren Wand entlang bis fast
zur nächsten Wendung des Ganges, immer vorsichtig den Fuß aufsetzend, damit der
Sand auf den Ziegelplatten nicht knirschte, und blieb vor einer tiefen
Mauernische stehen, die hinten durch eine eisenbeschlagene Tür gesperrt war.
Sie führte zu einem Raum, in dem der Vorrat an Tuchen und Laken des
Ordenshauses auch an fertigen Rittermänteln und Baretts aufbewahrt wurde. An
dieser Tür horchte er wieder. Dann steckte er leise den Schlüssel ins Schloß
und drehte ihn um. Mit einem raschen Schritt stand er in dem gewölbten Gemach,
das aus zwei schmalen Fenstereinschnitten trotz der Dämmerung draußen so viel
Licht empfing, daß die Gegenstände darin erkannt werden konnten.

Von einem Stapel Tuche, der wohl die Stelle eines Lagers vertreten konnte,
sprang eine schlanke Gestalt auf. Kommt Ihr endlich? rief eine Frauenstimme in
sehr unwilligem Tone. Werde ich nun erfahren, weshalb man mich hier eingesperrt
hat?

Der Komtur trat näher. Ihr hier, Fräulein? fragte er mit verstellter
Verwunderung. In der Tat, ich bin angenehm überrascht –

Gebt Euch keine Mühe, Eurer Büberei ein Mäntelchen umzuhängen, fiel Natalia ihm
heftig ins Wort. Ob Ihr's gesteht oder nicht gesteht, ich weiß doch, daß Eure
Leute auf Euer Gebot handelten, als sie mich hierher brachten. Sagt's also
gleich geradeheraus, was Ihr von mir wollt, damit ich Euch eine gerade Antwort
geben kann.

Ich will's nicht leugnen, entgegnete er geschmeidig, daß ich meinen Leuten
aufgetragen habe, Euch hier im Schloß einige Ruhe zu gönnen, wenn Euch der Ritt
zu sehr angestrengt haben sollte, wie bei Eurem leidenden Zustande zu erwarten
war. Sollten sie nicht mit aller Höflichkeit –

Bube! rief sie. Wage mir nicht so frech ins Gesicht zu lügen! Führt etwa der
Weg nach Buchwalde an Schloß Rheden vorüber? Und ladet man einen zu Gast, indem
man ihm einen Mantel über den Kopf wirft und den Mund bedrückt, daß er nicht
schreien kann? Es ist gut, daß Ihr meinen Zorn ein paar Stunden verrauchen
ließet, sonst – bei allen Heiligen, hättet Ihr meine Nägel in Eurem
spitzbübischen Gesicht gefühlt!

Sie streckte die gekrümmten Hände gegen ihn aus, so daß es ihm geraten schien,
einen halben Schritt zurückzuweichen. Nicht so wild, schönes Fräulein, bat er,
nicht so wild. Sitzt Ihr zu Pferde, so mag man Euch solche Tonart nicht
verargen, wie sie im Reiche der Amazonen wohl Brauch sein mag. Hier aber seid
Ihr nun einmal meine Gefangene und handelt unklug, Euch durch unfreundliche
Vorwürfe Euer Lösegeld zu erschweren.

Und weshalb bin ich Eure Gefangene? herrschte sie ihn an.

Zu meiner Sicherheit. Ich habe Euch, nicht zu guter Stunde, allerhand von
meinen Plänen enthüllt, um Euch mir geneigt zu machen. Ihr wißt, wie Ihr mir's
gelohnt habt. Aber das hätte mich noch wenig besorgt gemacht. Nun aber hat es
der Zufall so gefügt, daß Ihr Zeuge eines Gesprächs mit dem Waldmeister am
Melno-See wurdet, das für Euer Ohr nicht bestimmt war. Wenigstens muß ich
glauben, daß Ihr in Eurem unfreiwilligen Versteck gar gut verstehen konntet, um
was es sich handelte. War's nicht so? Ihr habt gehört –

Daß der Komtur von Rheden einen alten wahnwitzigen Mann beschwatzte, den
Hochmeister seines Ordens zu ermorden!

Sagt richtiger: ihn aufforderte, seine Rache an einem alten Feinde zu nehmen,
dem er schon einmal ans Leben wollte. Doch das ist gleichgültig. Jedenfalls muß
es mir daran liegen, das Geheimnis für die nächste Zeit zu wahren. Bei Euch
aber, fürchte ich, ist es nicht gut aufgehoben. Und deshalb laßt Euch gefallen,
hier im Schlosse mein Gast zu sein, bis sich's entschieden hat, ob der Alte das
zweitemal besser trifft.

Wie, Nichtswürdiger, Ihr wollt mich hier vielleicht wochenlang der Freiheit
berauben?

Es ist durchaus notwendig zu meiner Sicherheit und der guten Sache wegen. Fügt
Euch in Geduld. Es soll Euch hier im Schlosse an nichts fehlen. Ich will Euch
des Herrn Hochmeisters Gemach nach Eurer Bequemlichkeit einrichten lassen und
meinen eigenen Diener zu Eurer Verfügung stellen.

Den spitzbübischen Polen! Der steckt freilich mit seinem sauberen Herrn unter
einer Decke. Ich rate Euch: gebt mich frei. Jede Stunde, die Ihr mich länger in
Gefangenschaft haltet, könntet Ihr schwer zu bereuen haben.

Er machte eine ablehnende Bewegung mit der Hand. Spart Euch solche Drohungen.
Sie können mich nur darin bestärken, Euch die Macht zu nehmen, mir zu schaden.

Und wenn ich einen feierlichen Eid leiste, zu schweigen? Genügt das zu Eurer
Sicherheit, Komtur?

Er bedachte sich einen Augenblick. Ihr könntet sagen, der Eid sei erzwungen
worden.

Gott weiß, daß ich mich dazu erboten habe, um die Freiheit zu gewinnen.

Aber die Menschen wissen's nicht, und es gibt gefällige Priester, die von
solcher Gewissenspflicht lossprechen.

Natalia schwieg eine Weile und sah mit finsteren Blicken zur Erde. Die rechte
Hand war zu einer Faust zusammengekrampft, und die Fußspitze bewegte sich
ungeduldig auf und ab. Ihr spracht von einem Lösegeld, sagte sie dann grollend.
Ich dachte dabei nicht an heut und nicht an morgen, Fräulein. Eins freilich
wüßte ich, das schnell jeden Argwohn beseitigen und mich der Notwendigkeit
entheben könnte, Euch mit Gewalt zurückhalten zu müssen.

Und das –?

Bedenkt, welche Geständnisse ich Euch im geheimen gemacht habe. Nie hatte ein
anderes Weib über mich solche Macht. Tag und Nacht denke ich nur darauf, wie
ich mir Eure Neigung gewinne, in allen meinen Träumen ist Euer Bild. Oh, wenn
Ihr mich gütig erhören wolltet! – Er trat wieder vor und streckte den Arm nach
ihr aus.

Elender Wicht – Meineidiger! rief sie und stieß ihn zurück.

Nenne mich, wie du willst, flüsterte er, aber glaube mir, daß mich bei deinem
Anblick ein brennendes Feuer verzehrt, das keine Vernunft löschen kann! Elend
bin ich, wenn du mich verschmähst, meineidig, wenn ich meinem Herzen den Schwur
nicht halte, dich zu besitzen. Ich lasse nicht ab von dir, schöne Zauberin –
ich bin in deinem Bann für Zeit und Ewigkeit. Was ist deine Gefangenschaft
gegen meine? Mit eisernen Ketten bin ich angeschmiedet und lechze nach einem
Trunk, nicht zu verdursten. Erbarme dich meiner! Gib mir ein Zeichen deiner
Huld und sei frei. Den Mann, dem du deine Liebe schenkst, wirst du nicht
verraten!

Er sank in die Knie nieder und hob flehend die Hände zu ihr auf. Natalia maß
ihn mit einem Blick der Verachtung. Steh auf, antwortete sie rauh. Jedes deiner
Worte ist mir eine Beleidigung. Ich hasse, ich verabscheue dich. Aus meinen
Augen, Jämmerlicher!

Da erfaßte ein krampfhaftes Zittern seine ganze Gestalt. Von wilder
Leidenschaft gepackt, sprang er plötzlich dicht vor ihr auf, umfaßte sie, riß
sie an sich und suchte mit seinen brennenden Lippen ihre Wange und ihren Mund.
Mit allen Kräften wehrte sie ihn von sich ab, aber er war der Stärkere. Um
Hilfe zu rufen, war vergebens. Schon mußte sie seine heißen Küsse leiden. Da
machte sie eine letzte gewaltsame Anstrengung. Sich rasch wendend, bekam sie
ein wenig Luft, griff mit der Hand zwischen den Gürtel nach der Waffe und stieß
sie einen Augenblick darauf gegen seine Brust. Mit einem Aufschrei ließ er ab
von ihr, taumelte und sank rücklings zu Boden. Aus seinem Wams drang ein Strom
roten Blutes.

Er griff mit der Hand nach der Stelle, wo er getroffen war. Schlange – Schlange
– stöhnte er, und dann: Verruchte Hexe – womit hast du mir's angetan? Ah – das
ist – mein Tod!

Natalia stand noch eine Sekunde lang wie zu neuem Angriff gerüstet. Die Hand
mit dem kleinen Dolche hatte sich bis zur Brusthöhe gehoben, die Spitze von
sich abgekehrt. Sie atmete hastig; die Lippen waren von den festverbissenen
Zähnen zurückgezogen, die Augen sprühten Blitze gegen das Opfer ihres Zorns.
Als sie sah, daß er sich vom Boden nicht erhob, ließ die Anspannung nach. Die
Hand, die den Dolch hielt, fing ein wenig an zu zittern; langsam sank sie hinab
bis zum Gürtel, hinter dem dann die Waffe verschwand. Hast du deinen Teil,
Unhold? murmelte sie. Beklage dich nicht. Ich riet dir, mich in Frieden ziehen
zu lassen. Ohne sich um den ganz Hilflosen weiter zu kümmern, nahm sie eilig
einen der langen weißen Rittermäntel auf, die in Packen auf den Holzgestellen
an der Wand lagen, und warf ihn um die Schultern. Auf den Kopf setzte sie das
dazu gehörige weiße Barett mit dem schwarzen Kreuz, es tief über die Stirn
drückend. So schritt sie der Tür zu.

Der Komtur machte Anstrengungen, sich aufzurichten, ihre Flucht zu hindern.
Aber der Schmerz warf ihn wieder zu Boden. Er versuchte zu schreien, brachte
aber nur einen röchelnden Ton hervor. Natalia schlüpfte aus der Tür und schloß
sie gleich wieder. Dann ihre ganze Willensstärke zusammennehmend, schritt sie
langsam und hochaufgerichtet den oberen Hallengang entlang, die Treppe hinab
und durch das Portal auf die Außenmauer zu, in der sich zwischen zwei
Wachttürmen das Tor befand. Es war inzwischen so dunkel geworden, daß man auf
einige Entfernung die Gegenstände nicht genau zu erkennen vermochte. Die
Wächter ließen sich täuschen. Sie waren an nächtliche Ausgänge der Kreuzherren
gewöhnt. Ohne den Befehl abzuwarten, öffneten sie das Pförtchen und ließen die
Fallbrücke hinab. Wenige Minuten später war Natalia jenseit des Grabens und in
Sicherheit.

Sie setzte den Weg in ihrer Verkleidung noch eine Strecke fort. Erst als sie
die Stadt hinter sich hatte und in ein Wäldchen eintrat, warf sie Mantel und
Mütze in die Büsche und eilte nun in rascherem Schritt in der Richtung auf
Buchwalde zu.

In der Nacht kam sie dort an, von den Hofhunden wütend angefallen, aber bald
erkannt und dann mit frohem Gebell bis zum Tor des alten Hauses begleitet. Sie
wußte, daß Hans dort seine Schlafstelle hatte, klopfte an seine Tür und trat
ein, ohne seine Aufforderung abzuwarten.

Hans hatte sich nach Entfernung des letzten Gastes auf sein Lager geworfen. Der
Schlaf aber wollte nicht kommen. Sein Gewissen war schwer beunruhigt durch die
Beschlüsse des Eidechsenbundes, denen er zwar nicht zugestimmt hatte, an die
man ihn aber sicher gebunden hielt. Er erinnerte sich wieder der Warnungen des
Schwetzer Komturs. Worauf anders dachten die Genossen als auf den
schimpflichsten Landesverrat? Und einen wie tiefen Blick hatte er in die
innersten Verhältnisse der Ordensbrüderschaft selbst getan! Dieser Komtur, der
mit den Feinden gemeinsame Sache machte, das Vertrauen seines Meisters so
schnöde mißbrauchte, den Landesschoß unterschlug, Söldner ins Land zog, um sie
gegen des Ordens Haupthaus zu führen, seine Burg den Polenfreunden übergeben
wollte! Der Kopf wirbelte ihm. Nie hätte er solche Niedertracht auch nur für
denkbar gehalten. Und sollte er dazu schweigen? Dieser Hochmeister, den er
verehrte wie keinen anderen Mann, war in Gefahr, seine Herrschaft zu verlieren,
und er sollte ihn nicht einmal warnen? Aber sein Eid! Freilich galt er nur den
Verpflichtungen, die der Bundesbrief auferlegte, die von solcher Verräterei
nichts wußten. Aber war's nicht auch Verrat der Bundesgenossen, wenn er ihre
Heimlichkeiten anzeigte? Hätte es nur ein Mittel gegeben, ihre finsteren Pläne
zu durchkreuzen, ohne ihre Personen zu gefährden.

Nun fuhr er vom Lager auf und rief erschreckt: Wer ist da?

Ich bin's – Natalia, antwortete sie, die Hand auf seine Schulter legend.

Du, Kind – und so spät in der Nacht? Was willst du?

Ich habe Grund, dich zu wecken.

Du weckst mich nicht. Vergebens bin ich bemüht, einzuschlafen – schwere Sorge
hält mich wach. Aber was hast du?

War der Komtur im Buchenwalde?

Niklas von Renys hat ihn bei den Eidechsen eingeführt. Was da beraten ist –

Und woher kam er?

Das weiß ich nicht.

Ich aber weiß es und will dir's sagen. Er hat dort einen Mörder gedungen für
den Hochmeister.

Natalia! Der Komtur von Rheden hat –

Einen Mörder gedungen für den Hochmeister. Ich bin nicht verstört: ich
berichte, was ich mit eigenen Ohren vernommen habe. Sie erzählte, was ihr
begegnet war im Walde und im Schloß. Nur von Heinrichs Brief sagte sie nichts.
Und nun tu, was dir gut scheint, schloß sie. Es ist möglich, daß ich den Komtur
nicht tödlich getroffen habe – der Arm konnte sich nicht frei bewegen. Dann
wird er auf Rache sinnen, vielleicht auch dich verfolgen, weil er dich fürchtet
wegen des Schimpfes, den er deiner Schwester angetan hat. Sei auf der Hut! Ich
kam in der Nacht, dich von dem Geschehenen in Kenntnis zu sehen, weil ich noch
vor Morgen fort muß.

Er griff hastig nach ihrer Hand. Wohin, Natalia?

Das muß mein Geheimnis bleiben. Mein Weg ist nicht gar weit, und doch weiß ich
nicht, ob ich jemals zurückkehre.

Schwester –!

Frage nicht, ich kann dir nichts weiter sagen. Vielleicht – vielleicht wird
noch alles gut. Du weißt, ich habe nun einmal meinen eigenen Sinn – da redet
niemand mit Erfolg ab noch zu. Sollten wir einander nicht wiedersehen, Hans –

Ich lasse dich nicht fort, Natalia. Was für Tollheiten spuken dir durch den
Kopf?

Willst du mich morgen im Brunnen unter der Linde finden? Wer will mich halten,
wenn ich gehen will? Lebe wohl und grüße die Mutter. Noch eine Bitte hätte ich
freilich –. Mein Pferd ist im Walde gefallen – ich brauche ein ander Pferd. Gib
mir's aus deinem Stall; ich will sehen, daß ich dir's zurückschicke, wenn ich's
nicht mehr reiten kann.

Wähle, welches dir gefällt.

Und noch eins: mein Erbteil ist noch in deiner Hand. Ich weiß, daß du mich
jetzt nicht befriedigen kannst. Aber schieße mir eine Summe vor – so viel du
allenfalls entbehren kannst. Ich brauche Reisegeld.

Hans bückte sich und zog einen Kasten unter dem Bett vor, der dicht mit Eisen
beschlagen und mit einem Schloß wohl verwahrt war. Er öffnete ihn, griff mit
der Hand hinein und zog einen halbgefüllten ledernen Beutel heraus. Reitest

du nach der Marienburg? fragte er indessen.

Nein, antwortete sie ohne Bedenken.

Laß uns teilen, sagte er nach einer Weile. Auch ich brauche Reisegeld. Wir
haben dazu kein Licht nötig. In diesem Beutel sind ungarische Gulden. Ich
schütte sie auf die Decke. Und nun halte deine Hand hin: der erste für dich,
der zweite für mich und so fort.

Zwanzigmal legte er die Goldstücke hierhin und dorthin. Darauf schloß sie die
Hand und sagte: Es ist genug. Sie bückte sich und küßte seine Stirn. Dann
verließ sie eilig das Gemach.

Hans war nun mit sich einig, was er zu tun hatte. An Schlafen dachte er nicht
mehr. Er stand auf, kleidete sich an und packte seinen Mantelsack. Unter den
Hut setzte er eine leichte Blechhaube, über die Brust hing er seine Plate, das
Schwert durfte nicht fehlen – für alle Fälle. Als er hinaustrat, sein Pferd
satteln zu lassen, dämmerte am fernsten Horizont der Morgen, während die Sterne
über ihm noch bleich schimmerten.

Der Stallknecht erzählte, daß das Fräulein ihn geweckt und vor einer Stunde
schon mit dem polnischen Grauschimmel den Hof verlassen habe. Hans trug ihm
auf, dem Kämmerer zu sagen, daß er in seiner Abwesenheit auf die Wirtschaft
achthaben solle. Wenn man nach ihm frage, solle es heißen, er sei auf die
Märkte geritten, Vieh zu kaufen.

Er ritt in scharfem Trabe den geradesten Weg nordwärts auf Burg Roggenhausen
zu. Vor dem Dorfe Grutte holte er einen Fußgänger ein, der eine schwere
Armbrust über der Schulter trug. Bald erkannte er den Waldmeister.

Wohin, Alter? fragte er. Er wußte es nur zu gut.

Das kümmert niemand, war die rauhe Antwort.

Der Junker ritt im Schritt neben ihm her. Warum tragt Ihr Euch hier auf der
Landstraße mit der schweren Armbrust?

Der Alte lachte. Ich bin ein Jäger und gehe auf die Jagd.

So weit reicht nicht Euer Revier, Waldmeister.

Mein Wild streicht weit herum. Ich bin einem Edelhirsch auf der Fährte, den ich
schon einmal in Schußweite hatte.

Ihr geht mit schlechten Gedanken um, Waldmeister.

Mit finsteren Gedanken, das ist meine Art.

Hans überlegte, ob er ihn merken lassen solle, daß er von seinem Vorhaben
wisse. Aber er war nicht sicher, was der Alte dann tat, und zu Fuß brauchte er
doch immer doppelte Zeit, mußte ihm also einen weiten Vorsprung lassen. Er
sagte daher nur: Kehrt nach Hause zurück, Gundrat, und seht in Eurem Walde nach
dem Rechten.

Der Alte schüttelte unwillig das graue Haupt und setzte seinen Weg fort.

Hans gab es auf, ihn anders zu stimmen. Er grüßte ihn und jagte davon, daß der
Staub hinter ihm hoch aufwirbelte. Bald verschwand er dem Waldmeister aus den
Augen.

38. DER ZWEITE DIENST

Der Hochmeister residierte wieder in der Marienburg. Im Schlosse und in der
Stadt hatten noch immer die Bauhandwerker reichlich Beschäftigung. Wittinnen
mit Ziegeln und Feldsteinen schwer beladen lagen im Nogatstrom. Ein Teil des
Stadtangers war zu Zimmerplätzen eingerichtet, und die Äxte hämmerten da von
früh bis spät, das Sparrenwerk zu den Dächern der neuerbauten Häuser
herzustellen. Immer mehr schwanden die Holzbaracken, in denen man sich nach
Aufhebung der Belagerung begnügt hatte, und machten stattlichen Gebäuden mit
gewölbten Lauben Platz. Am Turm der Pfarrkirche hingen die Gerüste der Maurer,
die neue Ziegel in die Kugellöcher einfügten, und hoch oben hantierten die
Dachdecker. Jenseits des Flusses ließ der Orden den Kaldenhof neu aufbauen.
Aber auch im Schlosse selbst und in der Vorburg waren die Reparaturen noch
lange nicht beendet.

Auch jetzt bewohnte Heinrich von Plauen nicht die dem Hochmeister bestimmten
Prunkgemächer im mittleren Schlosse. Seinem einfachen Sinne sagte es nicht zu,
fürstlich hofzuhalten und seine Lebensweise von der seiner Ritter mehr als
dringend nötig zu entfernen. Er hatte einige Zimmer im Hochbau inne neben denen
der obersten Gebietiger, die er so schnell zur Seite haben konnte, und hielt
sich im mittleren Schlosse meist nur auf, wenn er fremde Botschafter
aufzunehmen oder mit den Sendboten der Städte zu verkehren hatte.

Von dem heiteren Leben, das in der Marienburg unter seinen Vorgängern
geherrscht hatte, und von dem fürstlichen Glanz ihrer Hofhaltung war jetzt
wenig zu spüren. Plauen hatte zu Festen keine Zeit. Er arbeitete unablässig mit
seinen Schreibern, beriet mit dem Großkomtur Hermann Gans, mehr noch mit
Behemund Brendel, dem Oberst-Tresler, der Geld verschaffen sollte und doch
schon alle Hilfsquellen erschöpft hatte. Häufig fand sich auch Albrecht von
Tonna, der Oberst-Trappier, von der Christburg ein und blieb dann tagelang, um
dem Meister die Bestände an Ausrüstungsgegenständen aller Art aus den Registern
vorzuweisen und mit ihm zu beraten, wie die Lücken auszufüllen seien. Briefe
waren bald an den König von Ungarn, bald an den König von Böhmen, an den
Deutschmeister, an die Reichsfürsten, geistliche und weltliche, an die
Hansestädte, die sich Danzigs wegen schwer beruhigen konnten, oder auch an den
Landmeister von Livland zu schreiben, der den Großfürsten von Litauen scharf
beobachten sollte, damit man nicht überrascht werde. Boten des Königs von
Polen, der wegen Erfüllung der Friedensbedingungen drängte und immer neue
Winkelzüge machte, oder Abgesandte des Meisters an ihn waren immer unterwegs.

Dazu beaufsichtigte Plauen gern selbst die ritterlichen Übungen, die er
angeordnet hatte, die jüngeren Glieder des Ordens kriegstüchtiger zu machen,
und ungern versäumte er den Gottesdienst in der Kapelle zu den Gezeiten. Sein
Leben war Sorge und Arbeit, und selten schlief er nachts länger als vier oder
fünf Stunden.

Betrat der Hochmeister die Vorburg, um dort nach dem Rechten zu schauen, so
versäumte er nicht leicht, ins Gießhaus einzutreten, das jetzt größer ausgebaut
und nach den Weisungen des wackeren Ambrosius mit allem trefflich versehen war,
was zur Herstellung großer Geschütze erforderlich schien. In seinem Auftrag war
der Gießmeister nach Nürnberg gereist, um sich in den dortigen berühmten
Werkstätten selbst zu überführen, wie weit man inzwischen in der Gießkunst
Fortschritte gemacht habe. Ambrosius verbesserte danach sein eigenes Verfahren,
setzte auch unablässig seine Versuche fort, durch allerhand Mischungen von
Metallen ein brauchbares Material zum Gusse zu gewinnen, meinte aber, die
Büchsen leisteten schon, was sie leisten könnten, und er wollte sich's wohl
übernehmen, eine ganz fehlerfrei herzustellen, die nicht zehn Pferde von der
Stelle bewegen könnten. Das sei eben der Übelstand, daß die Rohre, wenn sie
auch geradeaus mächtig wirkten, sich schwer transportieren und auf ihrem
Standpunkt richten ließen. Der wird bei Fürsten und Städten wohlangesehen sein,
sagte er, der eine Vorrichtung erfindet, wie man die Büchsen auf freiem Felde
gebraucht, ohne sie abladen und aufladen zu dürfen, und wie man sie mit wenig
Menschenkraft nach allen Himmelsrichtungen wendet, jedes beliebige Ziel zu
treffen. Da können nur Hebel und Schrauben helfen. Abends saß er dann vor einer
schwarz angestrichenen Holztafel und zeichnete mit Kreide darauf allerhand
wunderliche Figuren, die außer ihm niemand verstand.

Neben dem Gießhause hatte Ambrosius eine geräumigere Wohnung, die der
Hochmeister gar freundlich hatte einrichten lassen, damit es dem Nürnberger
auch ferner bei ihm gefalle. Zwei Stübchen waren für Waltrudis bestimmt, mit
schönen Ledertapeten bekleidet und mit weichen Decken ausgelegt, auch mit
hübsch geschnitzten Möbeln von Eichenholz gut versehen. In dem ersten hatte sie
ihr Arbeitstischchen am Fenster stehen und den Spinnrocken daneben, der
künstlich von verschiedenem Holz gearbeitet war. Auf dem Tische stand ein
Kästchen zu allerhand Nähzeug, das Ambrosius für sie auf des Meisters
Bestellung aus Nürnberg hatte mitbringen müssen. Auf dem Deckel war mit
Schildpatt, Perlmutter und Silber ein Heiligenbild zierlich ausgelegt, und
innen zeigten sich viele kleine Fächer und bewegliche Schachteln, daß es jedem
Mädchen eine Freude sein mußte, Ordnung zu halten. In dem zweiten Stübchen
stand das Bett, das mit einem Himmel von blauem gesterntem Zeuge faltig
überdeckt war, so daß Frau Ambrosius meinte, sie schlafe wie eine Prinzessin.
An der Wand hing ein kleiner Spiegel von venezianischem Glase, der so glatt und
eben geschliffen war, daß sich das Bild dessen, der hineinschaute, gar nicht
verzerrte, und die Waschschale auf dem niedrigen Bänkchen und die Wasserkanne
daneben waren von getriebenem Metall, wie man solche Stücke sonst nur in den
Taufkapellen oder bei fürstlichen Herrschaften sah. Der Hochmeister hatte sie
von seinem Erbgut hergeliehen nebst einem Kästchen von arabischer Arbeit, in
dem sich Elfenbeinkämme, Spangen, Ringe und mancherlei Nadeln befanden. Die
Gießmeisterin hatte sich längst daran gewöhnt, Waltrudis als eine nahe
Verwandte Plauens anzusehen, die dieser zärtlich liebte und dauernd in seiner
Nähe haben wollte. Sie behandelte sie nicht wie eine Tochter, so gern das
Mädchen sich zu allen häuslichen Diensten erbot und überall zusprang, aber auch
nicht wie eine vornehme Fremde, die sich nur zum Besuche aufhielt. Es hatte
sich ein gut freundschaftliches Verhältnis herausgebildet, das beide Teile
befriedigte. Die kluge Frau merkte wohl, daß ihr Mann mancherlei Vorteile
hatte, die er nicht alle seiner amtlichen Tätigkeit dankte, und gab sich alle
Mühe, sie ihm durch eine sorgsame Pflege des ebenso schönen als sittsamen
Fräuleins zu erhalten.

Eines Tages hatte der Hochmeister einen jungen Gesellen mit ins Gießhaus
gebracht, dessen äußere Erscheinung auffallend war. Hoch und schlank gewachsen,
trug er den Kopf ein wenig gebückt. Langes, schwarzes Haar hing ihm auf Nacken
und Schultern hinab; über den Augenbrauen war es aber geradlinig bis über die
Schläfen hin abgeschnitten, so daß von der niedrigen Stirn nur ein schmaler
Streifen sichtbar wurde. In seinen dunklen Augen lauerte etwas von Hinterlist
und Tücke, die Nasenflügel waren sehr beweglich, der breite Mund mit den
starken Lippen zeigte zwei Reihen kräftiger perlweißer Zähne und schloß sich
selten völlig. Hände und Füße waren klein und fast zierlich gestaltet. Er trug
Sandalen mit hoch aufgebundenen Lederriemen, die mit Knöpfen und Buckeln von
Edelmetall verziert waren, einen langen, vorn schräg aufgeschnittenen, an den
Achseln und Ärmelaufschlägen mit Seide gestickten Rock nach litauischer Art,
darüber einen breiten Ledergürtel mit mächtiger Schnalle von Silber, in welchem
Waffen steckten, und einen spitzen Hut, von dem an seidenen Schnüren kleine
Heiligenbilder von Blei, durchlochte Goldmünzen und Amulette von verschiedener
Form hingen. Ein Schmuck ähnlicher Art umfaßte auch seinen Hals. Er sprach das
Deutsche etwas mühsam und wie jemand, der es in der Schule gelernt hat, gab
auch nur spärliche und immer mürrische Antwort. Der Hochmeister stellte ihn als
Fürsten Switrigal, Sohn des Herzogs Ziemowit von Masowien und der Großfürstin
Alexandra, vor, die eine Tochter Oljierds, also eine Schwester König Jagellos
war.

Die Eltern hatten nach geschlossenem Frieden den zwanzigjährigen Prinzen nach
der Marienburg geschickt mit der brieflich an den Hochmeister gerichteten
Bitte, er möchte sich gütig des jungen Knaben annehmen, damit er unter seinen
Augen ritterliche Lebensart lerne und in allen freien Künsten wohlunterrichtet
werde, wie es einem Fürstensohne zieme. Sie wollten ihm dafür mit anderen guten
Diensten, so viel in ihrer Macht stehe, gewärtig sein.

Plauen hatte sich dessen gefreut. Es war ein Zeichen wiedererwachenden
Vertrauens in den kräftigen Fortbestand der Ordensherrschaft. Unter seinen
glücklicheren Vorgängern war es häufig vorgekommen, daß die benachbarten
Fürsten ihre Söhne einige Jahre nach der Marienburg wie auf die hohe Schule der
Ritterschaft schickten, oder auch dort von tüchtigen Lehrern in den Elementen
der Wissenschaften unterweisen ließen, und gern unterzog sich der Orden allemal
solcher Mühewaltung, weil er hoffen durfte, sich die jungen Herrlein
freundschaftlich zu verbinden. Nun war es Plauen überdies sehr wohl bekannt,
daß die Herzöge von Masowien, deren Land zwischen Polen und Litauen lag,
nördlich aber an Preußen grenzte, stets bemüht waren, sich nach beiden Seiten
hin eine Art von Unabhängigkeit zu sichern, indem sie bald mit dem einen, bald
mit dem andern Bündnisse schlossen und Krieg führten. Jagello war es freilich
gelungen, Schwester und Schwager zu überzeugen, daß der Orden ihr Feind sei und
nach einem Teile ihres Besitzes trachte. Jetzt aber erschien ihnen die
Vereinigung der beiden verwandten mächtigen Nachbarn noch viel gefahrdrohender,
und sie machten daher in der Stille Anstalten, wieder zum Orden in gute
Beziehungen zu treten, um für den Notfall einen schützenden Rückhalt zu haben.
Plauen ergriff mit Eifer die dargebotene Hand. Nichts konnte ihm in seiner
jetzigen Lage erwünschter sein als ein Bündnis mit Masowien, das sich recht wie
ein Keil zwischen die Gebiete seiner Todfeinde legte und unter ihnen selbst von
alters her der Zankapfel war. Er nahm daher den jungen Prinzen mit aller
Zuvorkommenheit auf und schickte, als ob er deshalb zu Dank verpflichtet sei,
an Ziemowit und Alexandra reiche Geschenke.

Er nahm sich nun auch mit voller Sorge der Erziehung Switrigals an, der anfangs
wenig Lust zeigte, seine gewohnte Lebensweise zu ändern, immer nur auf dem
Pferde liegen und zur Jagd reiten oder im Flusse Fische fangen wollte, jede
Unterweisung in höfischen Künsten und Fertigkeiten aber unwirsch genug
zurückwies. Der Hochmeister hatte ihm den alten Wigand von Maiburg zum Lehrer
gesetzt, aber selten gelang es diesem, den wilden Gesellen für eine Stunde
durch seine Erzählungen von merkwürdigen geschichtlichen Begebenheiten zu
fesseln, oder ihn zu vermögen, sich aus dem Wappenbuche unterrichten zu lassen.
So wollte Plauen es nun auf andere Weise versuchen. Er führte ihn in der
Vorburg herum, zeigte ihm die verschiedenen Werkstätten, in denen Waffen aller
Art hergestellt wurden, und übergab ihn seinem Gießmeister Ambrosius, damit er
ihn immer an seiner Seite habe und mehr gelegentlich über alles Wissenswerte im
Waffenhandwerk belehre. Hatte doch der Prinz gerade im Gießhause größere
Aufmerksamkeit für die Dinge bewiesen, die ihm neu waren, und sogar, um seine
Kraft zu zeigen, mit eigenen Händen einen eisernen Amboß, den zwei Männer nur
mit Anstrengung fortbewegen konnten, aufgehoben und lachend eine Strecke
fortgetragen.

Gleichwohl wäre es Ambrosius schwerlich gelungen, ihn bei sich festzuhalten,
wenn Switrigal nicht Gelegenheit gehabt hätte, Waltrudis zu sehen, als sie am
Fenster stand und ihren Dompfaffen fütterte, der dort in einem Drahtbauer hing.
Mit offenem Munde blieb er stehen und starrte unverwandt hinauf, bis das
Mädchen mit dem krausen Goldhaar ihn bemerkte und sich scheu zurückzog. Wer ist
das? fragte er, ganz Staunen und Verwunderung. Waltrudis, antwortete Ambrosius,
des Herrn Hochmeisters nahe Verwandte. – Und sie wohnt bei dir? – Sie ist in
meines Weibes Pflege, da sie doch auf dem Schlosse selbst nicht wohnen kann. –
Laß uns hinaufgehen! – Morgen, Prinz, wenn Ihr im Gießhause etwas gelernt habt,
vertröstete Ambrosius. Pünktlich fand sich Switrigal am andern Tage ein.

Waltrudis hatte schon erfahren, wer der sonderbare Mensch gewesen, der sie so
unartig angegafft hatte, und verließ nur ungern ihr Stübchen, um ihm
Gesellschaft zu leisten. Er war dann, als er sie in der Nähe sah, ganz wie auf
den Mund geschlagen, ließ aber die Augen nicht von ihr, so daß es ihr
unheimlich zumut wurde. Seine erste Frage war, ob das wirklich Haar sei, was
ihr Gesicht umglänze, und darüber mußte sie nun doch lachen. Sie bestätigte es,
er aber schüttelte ungläubig den Kopf und streckte die Hand aus, um sich durch
das Gefühl zu überzeugen, was sie jedoch nicht litt. Ihre Weigerung erzürnte
ihn, und als sie nun einige Fragen an ihn richtete, die auf seine Heimat bezug
hatten, gab er keine Antwort. Ihr seid nicht gut erzogen, Prinz, sagte die
Gießmeisterin in ihrer offenen Weise, sonst wüßtet Ihr, was ein junger Herr
einem Fräulein schuldet. Er wandte sich kurz um und ging nach der Tür, blieb
aber stehen und kehrte wieder zurück. Verzeiht mir, bat er, ich will's lernen.

Seitdem war er nun täglich im Gießhause und mit Ambrosius in den anderen
Werkstätten oder Vorratskammern, dann aber zur Belohnung für fleißiges Zuhören
in seiner Wohnung bei den Frauen. Er sah einmal, daß Waltrudis aus einem Buche
abschrieb, und wollte nun auch schreiben lernen, lesen konnte er ein wenig. Er
bat so artig, daß sich das Mädchen herbeiließ, ihm zu zeigen, wie man die Feder
halten und den Strich auf das Papier ziehen müsse. Seine Ungeschicklichkeit
dabei machte ihm so viel Spaß als vorhin ihre zierliche Bewegung. Als aber der
Versuch auch beim dritten und vierten Male nicht gelingen wollte, warf er die
Rohrfeder unwillig fort und sprang so hastig auf, daß der Tisch ins Schwanken
kam und das Schälchen mit der schwarzen Farbe umfiel, die weiß gescheuerte
Platte beschmutzend. Darüber war Frau Ambrosius sehr böse und kanzelte ihn derb
ab wegen seines auffahrenden Wesens. Waltrudis aber verließ, ohne ein Wort zu
sagen, die Wohnstube. Als er am nächsten Tage kam und das Fräulein sich nicht
zeigen wollte, wurde er ganz zahm, kniete vor der Tür nach ihrem Stübchen
nieder und erklärte, nicht eher aufzustehen, bis sie ihm seine Heftigkeit
verziehen habe. Nun mußte wohl Frau Ambrosius selbst für ihn eine Fürbitte
einlegen.

Dem Hochmeister konnte diese Wandlung in der Sinnesweise seines Schützlings
nicht entgehen. Auch erfuhr er von Ambrosius, welchen Einfluß das Fräulein auf
den sonst so schwer lenksamen Herrn habe, und als er sie einmal zusammen
antraf, hätte er blind sein müssen, wenn er nicht hätte merken sollen, daß des
Prinzen finstere Augen ordentlich fromm wurden, wenn sie sich auf Waltrudis
richteten. Das schien ihm wohl zu gefallen, denn er streichelte ihre Wange und
sagte zu ihr: Da ist uns ein zottiger Bär aus den masowischen Wäldern gekommen,
daß wir ihn tanzen lehren. Uns Männern zeigt er die Zähne, aber deiner kleinen
weichen Hand gelingt's ohne Mühe, ihn zu binden und abzurichten, über Jahr und
Tag ist er vielleicht in deiner Zucht so zahm wie ein Schoßhündlein geworden
und gar nicht mehr wiederzuerkennen. Wahrlich, Kind, du kannst ein gutes Werk
an ihm tun.

Das hörte Switrigal mit an und wurde feuerrot im Gesicht. Das Mädchen aber
wechselte nicht die Farbe und antwortete ganz frei und offen: Ich tue gern, was
ich kann. Er ist auch gar nicht so ungelenk, als er sich anfangs den Schein
gab, und nimmt gute Weisung an. Ich berede ihn wohl noch, daß er zu Herrn
Wigand in die Schule geht.

Laßt ihn hierherkommen, rief der Prinz, und ich höre ihm zu, solange du willst!

Dieses Wort faßte der Meister auf und trug es eine Weile nachdenklich mit sich
herum. Dann sprach er mit Ritter Wigand. Der alte Herr war nicht abgeneigt,
einen Versuch dieser Art zu wagen, und hatte sich bald seines Gelingens zu
erfreuen. Täglich am Vormittage saß er nun im Wohnzimmer des Meisters Ambrosius
am großen Tisch zwischen Switrigal und Waltrudis und trug ihnen vor, was für
Länder in Europa wären, und was für eine Regierung ein jedes habe, wie die
Fürsten hießen und deren Gemahlinnen, wie sie miteinander verwandt und
verschwägert waren, welche Wappen sie und ihre vornehmsten Vasallen führten und
welche Bedeutung alle die krausen Zeichen darin und darauf hätten. Auch
erzählte er, wie man es in Krieg und Frieden mit dem Verkehr unter den
Potentaten halte, wie man Gesandte schicke und beglaubige und welche Rechte man
ihnen beilege, auch was das Heroldsamt zu sagen habe, wie man Fehde ankündige
und was im Kriege und bei Turnieren für unritterlich gelte. Über alle diese
Dinge und noch viele mehr wußte er gut Bescheid. Waltrudis schien aufmerksam
zuzuhören, und wenn Switrigal auch öfter zu ihr hinüber als den Lehrer ansah,
so blieb doch auch bei ihm einiges haften, und der Ehrgeiz, es dem Fräulein im
Antworten gleichzutun, wirkte anstachelnd. Ihr müßt sorgen, Prinz, sagte sie
ihm, daß einmal in Eurem Herzogtum Masowien eine recht christliche und
ritterliche Regierung in Kraft sei, damit dieses Ordensland eine gute Stütze an
ihr finde im Kampfe gegen die barbarischen und heidnischen Völker des Ostens.

Ritter Wigand stimmte zu und sang des Ordens Lob. Helft mir dazu, Waltrudis,
antwortete er, das Gesicht in beide Arme stützend und sie mit verlangenden
Blicken anschauend. Sie aber wollte ihn nicht verstehen.

So stand's in der Marienburg, als Hans von der Buche sich nach zweitägigem
scharfem Ritt dort einfand. Er war am Abend angelangt und in der städtischen
Herberge abgestiegen, man ließ ihn aber so spät nicht mehr in die Burg ein. Am
nächsten Morgen kam er zwar in den Schloßhof, sah sich aber überall abgewiesen,
da er erklärte, nur mit dem Herrn Hochmeister selbst sprechen zu wollen, auch
keinem Geringeren sagen zu können, um was es sich handle, außer, daß größte
Gefahr im Verzuge sei. Man hielt ihn für gestört und trieb ihn zuletzt vom
Hofe. Da er nun sah, daß er sich hier vergeblich mühen und nur Zeit versäumen
würde, ging er nach der Vorburg, um nach Meister Ambrosius zu fragen und ob der
noch dort seine Wohnung habe.

Er fand ihn im Gießhause, und es war große Freude des Wiedersehens. Der Meister
führte ihn in seine Wohnung hinauf, und auch seine Frau bewillkommte den
unerwarteten Gast aufs freundlichste. Als er nun aber zu erzählen anfing, wie
es ihm seit dem Herbst ergangen und wie er seinen Hof wieder aufgebaut, da
öffnete sich die Tür zur Seite und Waltrudis trat mit hochgerötetem Gesicht
ein. Seid Ihr's wirklich, Herr Hans von der Buche? rief sie; hab' ich Euch doch
gleich gemeint an der Stimme zu erkennen! Willkommen, willkommen!

Sie reichte ihm die Hände hin und hielt eine Weile die seinigen fest. Er war
sehr bewegt und konnte nicht sogleich Worte finden. Dann sagte er: Ich wagte
gar nicht zu hoffen, daß ich Euch hier auf der alten Stelle noch antreffen
würde. Oder – daß ich ganz aufrichtig bin – ich hoffte es wohl im stillen,
wagte aber nicht, nach Euch zu fragen. Nun Ihr mich so begrüßt, ist mein Herz
doppelt froh.

Die Gießmeisterin, bei der er nun einmal einen Stein im Brett hatte, trug auf,
was die Vorratskammer an Speisen und Getränk hergab. Er aber aß nur ein weniges
und sagte: Ehrt mich nicht als Euren Gast. Denn in so teurem Andenken ich Euer
Haus hielt und so sehr ich mich nach ihm sehnte – seinetwegen machte ich diese
Reise nicht, sondern weil ich in einer dringenden Angelegenheit den Herrn
Hochmeister zu sprechen habe. Ich kann Euch nicht mitteilen, was es ist, aber
das möget Ihr wissen, daß ich ihm ein Geheimnis entdecken will, an dem das Heil
und Unheil seiner Regierung, vielleicht seines Lebens hängt. Man will mich
nicht zu ihm einlassen, da man mich nicht kennt. Deshalb bitte ich Euch, lieber
Meister Ambrosius, begleitet mich ins Schloß und schafft mir eiligst Gehör. Ich
kann nicht ruhig sein, bis ich diese Last von meinem Herzen habe.

Tut das, Meister Ambrosius, bat Waltrudis; wenn Junker Hans versichert, daß
sein Geschäft wichtig sei und Eile habe, so ist's gewiß so. Gebe Gott, daß Ihr
meinem Wohltäter einen rechten Dienst erweisen könntet!

Ich tu's nicht um Dank, sagte er, ihre Hand zärtlich drückend, aber ich hoffe,
daß er meine Treue wohl erkennen soll.

Ambrosius legte den Arbeitsrock ab und machte sich zum Ausgang bereit. Indessen
hatte sich auch Switrigal im Gießhause eingefunden und nach ihm gefragt; es war
verabredet worden, daß sie diesen Morgen auf die Mauer gehen wollten, damit der
Prinz dort lerne, wie man die Büchsen aufstelle und richte. Nun kam er ihm nach
in seine Wohnung und war augenscheinlich sehr unangenehm überrascht, dort einen
jungen Herrn mit Waltrudis in vertrautem Gespräch zu finden. Ambrosius nannte
die Namen beider, und Hans sprach auch einige höfliche Worte, wie sie bei
solcher Begegnung mit einem Fürstensohne passend waren. Der aber zog sich
mürrisch in die Fensternische zurück, kreuzte die Arme über der Brust, neigte
den Kopf und spähte eifrig jedem Blicke nach, den Waltrudis dem Fremden
schenkte. Sie ließ sich dadurch nicht beirren, Hans ganz so freundlich zu
verabschieden, als es ihr ums Herz war.

Unterwegs fragte der Junker den Gießmeister nach dem Prinzen aus. Es schien ihn
doch ein wenig zu beunruhigen, als er hörte, in wie nahem Verkehr er mit dem
Fräulein sei, und daß der Herr Hochmeister denselben offenbar begünstige. Aber
das machte sich nicht durch Worte merklich, sondern nur durch das hastige
Abspringen von einer Frage zur andern, so daß Ambrosius mit seinen Antworten
schwer nachkommen konnte. Schließlich dachte er doch bei sich: von dem hat's
keine Gefahr, ich bin gut aufgehoben in ihrem Herzen.

Ambrosius ging gleich auf des Hochmeisters Gemach zu. Es hatte für ihn keine
Schwierigkeit, Eintritt zu erlangen, und auf seine Bitte schickte Plauen denn
auch den Schreiber hinaus, dem er eben den Brief diktierte, und hieß den Junker
von der Buche eintreten. Das Fenster im Rücken, lehnte er gegen den Tisch, auf
dem mancherlei Papiere gerollt und gefaltet lagen, und erwartete stehend die
Meldung.

Du hast mich um eine Unterredung ohne Zeugen bitten lassen, begann er, die
grauen Augen fest auf ihn heftend. Danke es dem würdigen Ambrosius, der für
dich gut steht, daß ich sie dir gewähre. Versprichst du mir, das, was du mir
sagen willst, in Gegenwart eines meiner Gebietiger zu wiederholen, wenn ich es
so verlangen müßte?

Das verspreche ich, gnädigster Herr, antwortete Hans, die rechte Hand auf die
Brust legend und sich verneigend. Aber prüfet erst selbst –

Der Hochmeister unterbrach ihn: Ich sehe an deiner Hand einen Ring mit der
Eidechse. Bist du im Bunde?

Ich bin's, gnädigster Herr, seit meines Vaters Tode.

Man warnt mich vor den Eidechsen. Er griff hinter sich, nahm ein Blatt auf,
öffnete es und legte es wieder zurück. Der Schreiber hat sich nicht genannt,
sagte aber, die heimlichen Zusammenkünfte fänden im alten Hause zu Buchwalde
statt. Ist dem so?

Ja, gnädigster Herr.

Und wie soll ich dir Vertrauen schenken, wenn du zu des Ordens Widersachern
stehst, Hans?

Ew. Gnaden wollen mich hören und dann entscheiden, ob ich Ew. Gnaden guten
Vertrauens würdig bin.

Plauen antwortete nicht sogleich, sondern stützte nach seiner Gewohnheit, wenn
er über etwas nachdachte, das Kinn in die Hand und strich den Bart unter
demselben. Nach einer Pause begann er wieder: Du hast mir einmal eine wichtige
Botschaft gebracht und bist Tag und Nacht geritten, um sie nicht zu verspäten.
Hätte ich nicht von dir erfahren, was auf dem Tannenberger Felde geschehen,
vielleicht wäre die Marienburg nicht gerettet worden und dieses Land dem
Deutschen Orden verlorengegangen. Vielleicht! Denn Gott hat mehrere Wege, als
wir kurzsichtigen Menschen erkennen können. Aber bei mir ist dir's unvergessen.

So laßt mich glauben, gnädigster Herr, entgegnete Hans, daß Gott mich ohne all
mein Verdienst ausersehen und gewürdigt, auch jetzt wieder in schweren Nöten,
von denen Ihr nichts ahnt, gute Dienste Euch und Eurem Orden zu leisten. Wieder
bringe ich eine Botschaft, die vieles wenden kann.

So sprich denn!

Gnädigster Herr, es könnte sein, daß Ew. Gnaden von großem Wert wäre, zu
erfahren, was ich weiß, daß Ihr aber gleichwohl den Hinterbringer
geringschätztet, weil ein edler Mann den Verräter nicht leiden mag, auch wenn
er ihm nützt. So sage ich im voraus, daß ich nichts verrate, was ich
geheimzuhalten versprochen habe mit Eid, Handschlag oder Manneswort, und daß
ich nur aus aufrichtiger Liebe und Treue und aus schuldigem Gehorsam gegen
meinen gnädigsten Herrn nach meines Gewissens ernstlicher Mahnung handle, auf
daß ich dereinst bestehe vor Gott. Also treibt mich auch nicht Haß oder
Rachsucht gegen irgendwen, sondern was ich für meine Pflicht erachte, das tue
ich. Gefalle es Ew. Gnaden, mir solches Vertrauen zu schenken.

Der Hochmeister winkte mit der Hand und sagte: Sprich nur, sprich; wir wollen
dir's nicht verdenken.

Nun erzählte Hans, was er von des Komturs bösen Anschlägen wußte. Plauen
lächelte anfangs ungläubig, als von Georg von Wirsberg die Rede war; er glaubte
ihn besser zu kennen. Bald aber mußte er einsehen, daß sein junger Freund über
vieles unterrichtet war, was nur jemand wissen konnte, dem der Komtur selbst
sich eröffnet hatte. Es war ihm kürzlich ein Brief des Deutschmeisters
zugegangen, in dem dieser anfragte, ob die Werbungen in Böhmen, Mähren und
Schlesien mit seinem Willen geschähen. Auch war ihm heimlich geschrieben
worden, daß Georg sich in des Königs von Böhmen Rat geschworen habe. Das hatte
er für eine böswillige Verleumdung gehalten, die Werbungen aber sich zum Nutzen
gerechnet. Nun bekam die Sache plötzlich ein ander Gesicht. Es war ihm ein
Stich ins Herz, daß Wirsberg untreu sein sollte, aber er wagte nun doch nicht,
dem Angeber das Wort abzuschneiden, sondern hörte mit gespannter Aufmerksamkeit
zu, und sein Blick verfinsterte sich mehr und mehr, da er wohl erkannte, daß
etwas Wahres an dem Bericht sei.

Als Hans geendet hatte, stand der Hochmeister eine Weile unbeweglich, ging dann
auf ihn zu, legte ihm die schwere Hand auf die Schulter und sah ihn so scharf
an, als ob er ihn durch und durch sehen wollte. Und wie gedenkst du das zu
beweisen? fragte er ihn.

Hans zuckte ein wenig zurück. Zu beweisen, gnädigster Herr?

Bedenke, daß du einen Gebietiger des Ordens schwerster Schuld gegen sein
Oberhaupt, daß du angesehene Landesritter schwerster Verbrechen gegen ihre
Herrschaft anklagst. Meinst du, mir könne genügen, was du sprichst und was ich
höre? Ich muß Beweise haben, wenn ich dir glauben und wenn ich handeln soll.

Hans erschrak im Innersten. Durfte ich schweigen, wenn ich Beweise nicht zur
Stelle schaffen konnte? fragte er. Ich selbst bin der Zeuge, und ich entbiete
mich zu dem größten Eide auf unseres Heilandes Blut und seiner Mutter
Schmerzen, daß ich die Wahrheit spreche. Laßt mich in die Kapelle vor den Altar
führen, und ich will jedes Wort wiederholen.

Plauen schüttelte das Haupt. Das würde mich bestimmen können, dir mehr zu
glauben, wenn ich an deinem Worte zweifelte. Denen gegenüber aber, die du des
Verrats beschuldigst, giltst du selbst als ein Verräter. Dein Zeugnis hat kein
Gewicht. Es nutzt nicht einmal, daß ich dich ihnen nenne. Was soll also
geschehen?

Gilt Euch mein Wort nur so viel, gnädigster Herr, daß Ihr darauf hin eine
Nachforschung halten lasset, so zweifle ich nicht, daß Euch in des Komturs
Gemach Schriftstücke in die Hand fallen werden, die gegen ihn und seine
Helfershelfer beweisend sind. Auch möchte es wohl gelingen, seinen Bruder
Friedrich aufzufangen, der von allem weiß. Ich aber erbiete mich freiwillig zur
Haft, bis Ihr meine Angaben richtig befunden habt, und will mit Schwert und
Schild jedem auf Leben und Tod Rede stehen, der mich anklagen kann, daß ich ihn
fälschlich bezichtigte.

Das ist ein mannhaftes Wort! rief Plauen, seine Hand fassend. Ich will dich
daran halten. Tue ich jemand Unrecht, so wisse, daß es dein Unrecht ist und daß
du es zu verantworten hast hier und ewiglich. Finde ich's aber, wie du sagst,
so sollst du eines fürstlichen Dankes gewiß sein; denn wahrlich, aus großer
Gefahr hast du das Land gerettet! O Absalon, Absalon!

Er drückte die Hand vor die Augen und preßte schmerzlich die Lippen Zusammen.
So stand er eine Minute lang. Dann öffnete er die Tür und berief den
Hauskomtur. Dieser da hat sich uns zur Haft gestellt, sagte er, bis sein Pfand
gelöst ist. Weist ihm ein Gemach im Turme an und hütet ihn wohl. Doch soll er
ritterlich Gefängnis haben und von meinem eigenen Tische Speise und Trank
erhalten. Ersucht den Großkomtur, sich sofort zu mir zu bemühen. In einer
Stunde sollen zehn Ritterpferde im Marstalle gesattelt stehen.

Der Großkomtur erschien. Der Meister beriet mit ihm die notwendigen Schritte.
Die zuverlässigsten von den Brüdern wurden ausgewählt. Herr Hermann Gans erbot
sich selbst, mit ihnen nach Rheden zu reiten, den Komtur und die Rädelsführer
unter den Eidechsen aufzuheben und unschädlich zu machen. Drei von den Brüdern
sollten dann weiter über Thorn, um Friedrich von Wirsberg den Weg zu verlegen
und die Söldner in des Meisters Auftrag zu verpflichten. Die Vollmachten wurden
sogleich ausgestellt.

An diesem Vormittag kam Ritter Wigand umsonst nach der Vorburg. Waltrudis hatte
sich in ihr Stübchen zurückgezogen und ließ sich entschuldigen. Es war ihr
nicht möglich, in so erregter Stimmung am Unterricht teilzunehmen, und das
lautere Schlagen des Herzens sagte ihr, wie sehr das unverhoffte Wiedersehen
sie erregt hatte. Ihr war froh zumut, als ob sich ein sehnlicher Wunsch nun
erfüllen müßte, und doch sprach sie ihn vor sich selbst nicht aus. Sie wollte
nur allein sein und niemand Rechenschaft geben dürfen, wenn sie zerstreut in
die Ferne schaute oder lächelte oder eine Melodie vor sich hin summte, während
sie das Rad am Rocken drehte und den feinen Faden auszog. Oft genug knotete er
sich, aber darin sah sie keine schlimme Bedeutung.

Sie hatte auch einen Gesellschafter, der sie nicht störte, das war ihr kleines
Vögelchen. Das nahm sie nun auf die Hand, reichte ihm Futter, sprach mit ihm
und gab ihm allerhand zärtliche Namen, die das Tierchen noch nie gehört hatte.
Es war ihr Bedürfnis, irgendein liebes Lebendiges zu streicheln und zu
liebkosen, zu herzen und zu küssen, und das Vögelchen konnte ja nichts
verraten. Seinen Namen hatte es schon längst erhalten.

Switrigal aber, als er erfuhr, daß Waltrudis ausbleiben würde, zeigte sich
recht unwirsch und sagte auch für sich dem Lehrer ab. Er vermutete wohl, daß
der Besuch daran schuld sei, und fühlte sich zurückgesetzt. Eine eifersüchtige
Laune trieb ihn auf den Höfen und in den Ställen umher. Endlich ließ er sich
ein Pferd satteln und jagte fort ins Land hinein, um erst am späten Abend
zurückzukehren.

Warum kam aber Junker Hans nicht wieder? Nachdem Waltrudis viele Stunden in den
Nachmittag hinein geduldig gewartet hatte, wurde sie doch unruhig. Es trieb sie
nun zur Gießmeisterin, und bald genug kam das Gespräch auf ihn. Ambrosius hatte
sich nicht die Zeit gegönnt, abzuwarten, bis Hans von der Buche des
Hochmeisters Gemach wieder verließ, und so wußte er nicht, was geschehen war.
Nun durfte er sich's, den Frauen zu Gefallen, nicht verdrießen lassen, nochmals
aufs Schloß zu gehen und Nachfrage zu halten. Als er dann berichtete, daß der
Junker auf des Hochmeisters Befehl gefangengenommen und in den Turm gelegt sei,
gab's große Bestürzung. Wer weiß, womit er sich vergangen hat? meinte Frau
Ambrosius. Es ist jetzt eine schlimme Zeit und geschehen Dinge überall, die
früher unerhört waren. Der Gießmeister hatte den Ring mit dem Eidechsenzeichen
bemerkt und leitete von da her allerhand Befürchtung ab.

Waltrudis aber verwies ihm solche Rede und sprach's zuversichtlich aus, daß er
gewiß gut und treu sei und so jederzeit werde erfunden werden. Im Herzen war
sie aber doch schwer beunruhigt. Er hatte von einem Geheimnis gesprochen. Hatte
ihn das nun um seine Freiheit gebracht?

Ritter Wigand wußte am nächsten Tage auch nicht mehr, als daß eilig etwas im
Werk sein müsse. Früher, sagte er, geschah nichts Wichtiges, ohne daß das
Kapitel befragt wurde, jetzt aber sind sich die Herren Gebietiger allemal
selbst klug genug, und oft wissen sie nicht einmal von des Meisters
Ratschlägen, sondern er bespricht sich heimlich mit wem er will, auch mit
solchen, die der Brüderschaft nicht angehören, und es ist versteckte Klage
darüber, daß er gern seine eigenen Wege geht. Weiß nicht, was daran zu loben
oder zu tadeln ist – die Dinge sind eben nicht mehr wie ehedem, und die
Menschen können es auch nicht sein.

Waltrudis schmeichelte ihm das Versprechen ab, daß er versuchen wolle, den
Gefangenen zu sprechen und ihm einen Gruß zu bringen. Er ist meines Bruders
liebster Freund, sagte sie gleichsam zur Entschuldigung, da ist's wohl
natürlich, daß ich um ihn besorgt bin.

Er erhielt unschwer Erlaubnis, in des Hauskomturs Beisein den Junker zu
sprechen und seine Bestellung auszurichten. Da sah er denn mit eigenen Augen,
daß der Gefangene nicht streng gehalten wurde. Dessen Freude über des Fräuleins
gütiges Gedenken war groß. Er zog den Ring mit der Eidechse vom Finger und
sagte: Bringt ihr den Ring zum Zeichen, daß Ihr wirklich bei mir gewesen seid,
und bittet sie, zu glauben, daß ich mich selbst zur Haft erboten habe, bis ein
Versprechen gelöst worden. Ich hoffe, es soll sich bald zeigen, daß ich mit
Ehren bestehe. Ich bin nicht in Sorge, und so mag sie's auch nicht sein. Der
Ritter versprach ihm Bücher zu schicken, daß er sich in den langen Stunden des
Tages besser unterhalte und seine Einsamkeit weniger merke.

Waltrudis zog durch den Ring ein güldenes Kettchen, das ihr schon in früher
Jugend als Andenken von ihrer verstorbenen Mutter gegeben war und das sie mit
ihrem liebsten Besitz aufbewahrte. Nun hing sie es um den Hals, daß der Ring
unter dem hohen Kleide und der faltigen Krause versteckt war. Alle Sorge wich
nun wirklich von ihr. Ob sie nun schon selbst darüber lächeln mußte, so war es
ihr eine Beruhigung, die kleine Eidechse eingefangen zu haben, die Hans sicher
kein Glück bringen konnte, an ihrem Busen aber ganz unschädlich war.

39. DAS GERICHT ÜBER DIE VERSCHWORENEN

Georg von Wirsberg hatte, nachdem Natalia ihn verlassen, sich mühsam nach der
Tür und bis auf den Gang hinausgeschleppt. Dort hatten ihn nun aber die Kräfte
gänzlich verlassen, so daß er nicht rufen konnte, sondern ohnmächtig
liegenblieb. So fand ihn sein Diener Liszek in der Frühe, nachdem er vergebens
bei seinem Gemache angeklopft hatte, und brachte ihn auf sein Lager.

Hier kam er zwar zu sich, war aber wegen des großen Blutverlustes sehr schwach,
so daß er nur leise ein weniges sprechen konnte. Er trug Liszek auf, in der
Kammer und auf dem Gange die Spuren der nächtlichen Tat möglichst zu beseitigen
und im Schlosse zu verbreiten, er sei auf der Landstraße von einem Strolche
überfallen und verwundet worden. Nach der Firmarie wollte er nicht gebracht
sein, sondern in seinem eigenen Zimmer liegenbleiben, wo er's bequem genug
habe. Würde sein letztes Stündlein geschlagen haben, so sollte Liszek alle
Papiere verbrennen, die er in dem Wandschranke finden würde, so daß nichts
davon dem Hauskomtur oder seinem Nachfolger in die Hände fiele. Danach schlief
er wieder ein.

Liszek tat, wie ihm geheißen war, holte aber auch den Bader aus der Stadt, der
sich auf die Chirurgie verstand, und führte ihn an das Krankenbett. Dieser
untersuchte die Wunde und erklärte sie für nicht lebensgefährlich. Er machte
einen kunstgerechten Verband, gab Verhaltungsmaßregeln mit aller seinem Stande
eigenen Wichtigkeit und Umständlichkeit und versprach dreimal täglich
wiederzukommen, nach dem hohen Patienten zu sehen. Die Erzählung, die Liszek
von dem Unfall gab, wollte ihm aber gar nicht einleuchten. Der Komtur sollte zu
Pferde gewesen sein, als er den Stoß von dem Wegelagerer erhielt: das paßte gar
nicht zu der Richtung, in der die Wunde verlief. Sollte man doch meinen, sagte
er kopfschüttelnd, der Herr Komtur müßte mit seinem Gegner recht Brust an Brust
gestanden haben. Sei's, wie's sei, antwortete Liszek polnisch, das der Bader
sehr gut verstand, sorgt nur dafür, daß der gnädige Herr bald wieder zu seiner
Gesundheit kommt. Und hütet Euch, in Eurer Badestube etwas zu erzählen, das Ihr
nicht genau wisset: es könnte Euch für guten gar schlechten Lohn einbringen.

Bei aller Pflege stellte sich doch ein Wundfieber ein, das mehrere Tage anhielt
und den Kranken nicht zu klarer Besinnung kommen ließ. So geschah's, daß er
nichts tat, um Natalia nachzuforschen, auch nichts davon erfuhr, daß der
Gutsherr von Buchwalde sich entfernt hatte. Die Nachricht von seiner Verwundung
lief freilich im Kulmer Lande um und beunruhigte die Verschworenen, die sich's
so zusammenreimten, daß ein Feind des Komturs von seinem Verkehr mit den
Eidechsen Kenntnis gehabt und ihm bei der Rückkehr von Buchwalde aufgelauert
habe; aber an Verrat dachten sie nicht. Nur meinte Nikolaus von Renys, als sein
Bruder mit einigen anderen von den Häuptern zu ihm kam, genauere Nachfrage zu
halten, es könne geraten sein, daß jeder Tag und Nacht ein gutes Pferd in
seinem Stalle gesattelt stehen habe, da man sich mit gefährlichen Plänen trage
und jede Zögerung verderblich sein könne. Es wüßten schon zu viele um die
Sache, und ohne den Komtur könne man doch keinen Schritt weiter. Sie
verabredeten zugleich ein Losungswort, das einer dem andern zuschicken wollte,
wenn schleunige Flucht über die Grenze geboten sei.

Als nun der Großkomtur mit seinen Begleitern über Roggenhausen hinauskam,
teilte er die Schar und sandte einige auf Seitenwegen voraus, Niklas von Renys
auf seinem Hofe zu überfallen und aufzuheben, indes er selbst nach Rheden
reiten würde. In den Dörfern sollte es kein Aufsehen machen, daß man mit so
vielen Pferden anrücke, damit niemand vor der Zeit gewarnt werde.

Wirklich gelang es, Niklas zu überraschen. Sie sagten ihm's auf den Kopf zu,
daß er ein Verräter an dem Herrn Hochmeister und dem Lande sei, und daß er seit
Jahren schon mit dem König von Polen in geheimem Verkehr stehe. Sie sollten's
ihm beweisen, rief er. Da faßte einer von den Kreuzherren seine Schulter und
schüttelte sie derb. Ich will dir's beweisen, Nitcze, sagte er, daß du zumeist
unser Unglück in der Tannenberger Schlacht verschuldest. Denn mit eigenen Augen
hab' ich's gesehen, daß du das Kulmer Banner heruntergerissen hast, da die
Deinigen dem Herrn Hochmeister zu Hilfe eilen wollten, und war doch der Feind
noch nicht über euch her. Da wandte sich alles zur Flucht, und das war dein
verräterischer Wille. Tannenberg ist dir unvergessen, und hier ereilt dich die
Strafe. Auf dieses Wort hob der Eidechsenritter drohend die Faust und rief: So
wollte ich, euer ganzes Geschlecht wäre auf dem Tannenberger Felde ausgerottet
bis auf die Wurzel, und kein einziger von euch dem Tode entflohen! Es ist ein
Jammer, wie ihr das Land verderbet! Rächt euch an mir, wie ihr könnt, aber
wisset, daß der König von Polen seine Freunde an euch rächen wird mit Strömen
Blutes an eurer festen Schlösser und Diebeslöcher Vernichtung. Es kommt der
Tag, da man euch vergelten wird, was ihr an Konrad Letzkau und Arnd Hecht und
Barthel Groß getan habt und was ihr mir nun zu tun gedenkt!

Sie ließen ihm die Hände auf den Rücken binden und ihn auf einen Wagen werfen,
wobei seine eigenen Diener helfen mußten. Dabei hatte er Gelegenheit, dem einen
heimlich zuzuflüstern, er solle sich eiligst aufs Pferd werfen und zu seinem
Bruder, Hans von Polkau, zu Friedrich von Kyntenau, zu Hans von Czippelin und
zu Günter von der Delau reiten, ihnen berichten, was hier geschehen sei, und
das verabredete Losungswort nennen.

Da sie nun merkten, daß er etwas im geheimen verhandelte, und auch fürchteten,
daß er unterwegs ein Geschrei erheben und seine Helfershelfer heranziehen
könne, steckten sie ihm einen Knebel in den Mund und warfen einen Mantel über
ihn. So brachten sie ihn über Land nach Graudenz und setzten ihn dort ins
Gefängnis und übergaben ihn dem Komtur, Herrn Johann von Buchau, daß er ihn
über seine Missetat scharf befrage und seine Mitschuldigen erforsche. Als man
ihm mit der Folter drohte, gestand er unter Verwünschungen des Ordens alles ein
und nannte die vier, die er gewarnt hatte. Die waren glücklich über die Grenze
entkommen, und man fand die Nester leer.

Indessen so das Haupt des Eidechsenbundes unschädlich gemacht wurde, war der
Großkomtur mit seinem Gefolge in Schloß Rheden eingeritten und hatte sich
sofort alle Schlüssel ausliefern lassen. Georg von Wirsberg fand er in seinem
Gemache auf dem Bette liegend und wach. Der Bader hatte eben seine Wunde frisch
verbunden und gute Hoffnung gegeben. Der Komtur erschrak, als der
Großgebietiger plötzlich mit mehreren Bewaffneten eintrat, wurde kreidebleich
und zitterte am ganzen Leibe. Wie kommt's, Bruder Jürge, fragte Herr Hermann
Gans, daß wir Euch krank zu Bette finden, warum erschreckt Euch unser Besuch?

Da stotterte er etwas von dem nächtlichen Überfall. Der Großkomtur aber
entgegnete streng: Lügt nicht, sondern gebt der Wahrheit die Ehre. Wir wissen,
daß Ihr Eures Gelübdes schlecht geachtet und einen Jungfrauenraub auf Eurem
Gewissen habt. Wahrlich, bei sehr unwürdigem Kampf habt Ihr diese Wunde
davongetragen. Aber auch in Eurem Amt habt Ihr Euch schwer vergangen, wenn wir
recht über Euer Tun und Treiben unterrichtet sind. Seht zu, wie Ihr Euch
deshalb verantwortet.

Ich bin krank und schwach, sagte Wirsberg mit zitternder Stimme, und das
Sprechen wird mir schwer. Zu anderer Zeit will ich Euch gern Rede stehen und
alle bösen Verleumdungen niederschlagen.

Das Kapitel ist Euer Richter, antwortete der Großkomtur, wartet die Anklage ab.
Meines Amtes aber ist's, Eure Bücher und Papiere in Beschlag zu nehmen, damit
ich mich Eurer Schuld versichere, wenn Ihr schuldig seid. Gebt mir also die
Schlüssel zu allen Behältnissen, die Ihr verschlossen haltet, damit ich mich
überzeuge, daß Ihr nichts Unrechtes zu bewahren habt. Nicht eher gehe ich von
Eurer Seite.

Nun schloß der Komtur die Augen und dachte eine Weile in sich hinein, was zu
tun sei. Daß er verraten worden, konnte ihm nicht zweifelhaft bleiben. Aber
noch konnte der Hochmeister keine Beweise gegen ihn in Händen haben; sicher
wollte der Großkomtur sie sich erst hier an Ort und Stelle verschaffen. Sie
waren in dem Wandschranke zu finden und machten seine Schuld ganz offenbar. Gab
es denn keinen Ausweg zur Rettung? Vielleicht doch! Einen höchst gefährlichen
freilich. Aber war er andernfalls nicht unter allen Umständen verloren?

Wollt Ihr mir ein kurzes Gespräch unter vier Augen gönnen, Herr Hermann Gans?
fragte er. Der Schein mag gegen mich sein, aber ich kann nicht sprechen vor
diesen Zeugen, weil ich Geheimnisse des Herrn Hochmeisters zu hüten habe, in
dessen Vertrauen ich war. Hört mich an und tut dann, was Ihr für Eure Pflicht
haltet.

Der Großkomtur überlegte einen Augenblick. Dann winkte er den andern, sich zu
entfernen. Ich kann's Euch nicht abschlagen, sagte er, und ich wünschte wohl,
daß Ihr Euch rechtfertigen könntet.

Als sie allein waren, ergriff Georg seine Hand, drückte sie krampfhaft und
flüsterte: Macht mich nicht unglücklich, Bruder Hermann. Was ich getan habe,
habe ich zu unseres Ordens Bestem getan und hoffe mir der Brüder Dank zu
verdienen. Kenne ich Euch nicht gut genug? Habt Ihr mir nicht einmal, als ich
als Großschäffer Euer Haus besuchte, bei einer Kanne Wein das Herz
ausgeschüttet? Seid Ihr nicht, wie noch viele andere Brüder sonst, der
ernstlichen Meinung, daß der Deutsche Orden krank ist durch und durch und sich
mit eigener Anstrengung nimmermehr zur Gesundheit bringen kann? Weiß ich nicht,
daß Ihr unzufrieden seid mit dieses Meisters Regiment, das den Umständen nicht
Rechnung trägt und zu neuem verderblichem Krieg drängt? Ich kenne Heinrich von
Plauen wie keiner von den Brüdern. Sein Unverstand ist so groß wie seine
Tapferkeit und persönliche Mannhaftigkeit. Er meint Polen und Litauen die
Spitze bieten zu können und sieht in seiner Verblendung nicht, daß der König
von Böhmen ein unzuverlässiger Freund ist und der König von Ungarn den Orden
nur ausbeuten will zu seinen eigenen Zwecken, daß die Brüder sich nur murrend
seiner sehr unzeitgemäßen Strenge beugen und daß er durch seine hartnäckige
Weigerung, Polen zu befriedigen, das Land gegen sich aufbringt. Ohne Opfer an
Land und Leuten, Städten und Burgen ist der Friede nicht zu schließen; das wißt
Ihr so gut als ich. Heute sind diese Opfer noch erträglich, übers Jahr werden
die Forderungen zu unerschwinglicher Höhe angewachsen sein, und der Orden wird
sich zu jeder Bedingung, auch zu der schmachvollsten, verstehen müssen. Niemand
als Plauen will den Krieg, und – daß wir gerecht gegen ihn sind – er muß ihn
wollen, da seine Ehre verpfändet ist. Raten die Gebietiger ihm ab, so wird er
sich seine Freunde an anderer Stelle suchen, um durch sie seinen Willen
durchzusetzen. Wollen wir dem Orden und dem Lande helfen, so gibt es nur ein
Mittel: das Haupt zu wechseln, ehe die Glieder kraftlos sind.

Und das war Euer Plan, Bruder Jürge?

Das war mein Plan. Dieser Plauen will den Orden zurückzwingen in Zustände, die
keinen Boden mehr haben in der Wirklichkeit. Er verlangt von uns Tugenden, die
nur erwachsen konnten in Zeiten, in denen andere Lebensaufgaben den Menschen
gestellt waren. Er sagt: Es soll so sein! Aber es ist nicht. Daran muß er
zugrunde gehen, wenn nicht heute, so morgen; und das eine fragt sich nur, wie
viele von uns er mit sich reißt. Setzt mich in das Haus von Akkon, und meine
Gedanken sollen auf nichts gerichtet sein, als wie ich an Kranken die Werke der
Barmherzigkeit übe und fromme Pilger zu den heiligen Stätten geleite. Macht
dieses Preußenland wieder zu einer Heidenburg und laßt mich ausreiten mit einer
Schar tapferer Ritter, sie zu bestürmen, so will ich nur danach trachten, den
ewigen Lohn zu gewinnen, und zu Gottes Ehre hungern und dürsten, arm sein und
keusch. Aber wir sind die Herren eines großen Landes geworden. Sollen wir da
leben wie die Knechte, daß die eigenen Untertanen über uns spotten? Der Mantel,
den ich trage, das Schwert, das ich schwinge, das Pferd, das ich reite – die
sind nicht mein. Ist das noch eine Wahrheit? Unser Oberhaupt ist ein mächtiger
Fürst, und wir sind des Landes oberster Adel – so hat's die Zeit gebracht, und
eitel Torheit ist's, sie anders zu wollen, als sie sich uns gibt. Denn Menschen
sind wir, und Menschenwerk ist alles, das von uns ausgeht; den Menschen aber
zwingt die Zeit!

Der Großkomtur hörte aufmerksam zu und ohne die Miene zu verziehen. Was er
hörte, schien ihn nicht zu überraschen, auch nicht zu erschrecken oder zu
erzürnen. Er hatte beide Hände aufs lange Schwert gestützt und sah nachdenklich
vor sich hin. Und wer, fragte er nach einer Weile, sollte an Plauens Stelle
treten?

Wer der nächste ist am Hochmeisteramt, antwortete Wirsberg, sich aufrichtend,
und den Mut hat, zu nehmen, was die Gunst der Umstände bietet. An Euch hatte
ich gedacht, Bruder Hermann Gans.

An mich –?

An Euch, so wahr ein Gott im Himmel lebt und meine Gedanken kennt. Ich weiß,
daß ich nicht Herr der Marienburg werden konnte ohne Euren Willen, daß ich
nicht Macht habe über das Wahlkapitel ohne Euer Jawort. Das durfte ich freilich
denen nicht sagen, deren Arm ich mich versicherte. Gab ich ihnen Versprechen,
so wollten sie sich deshalb auch an mich halten können. So hat's das Aussehen,
als ob ich selbst nach der höchsten Ehre geizte. Aber ich bin der Narr nicht,
nach etwas zu greifen, das ich doch nicht halten kann. Vielleicht kommt einmal
auch meine Zeit. Auf Ritterwort schwöre ich's Euch, Ihr solltet Hochmeister
sein nach meinen Gedanken.

Da der Großkomtur hierauf schwieg, griff Wirsberg unter sein Kopfkissen und zog
ein Schlüsselbund vor. Diese Schlüssel öffnen Euch alle meine Behältnisse, fuhr
er fort. In jenem Wandschrank findet Ihr meine Briefschaften. Nehmt sie an
Euch, bevor ein Dritter davon weiß, und verbrennt sie, so waren sie nie auf der
Welt, und ich habe keine Zeugen, die meinen geheimsten Plan verraten. Ihr aber
habt heute erfahren, was Ihr in kurzem doch erfahren solltet. Wählet nun!
Vernichtet mich und kräftigt Plauens Macht, um alle Zeit sein gehorsamer Diener
zu bleiben, oder laßt mich im stillen gewähren und seid des Ordens Haupt, ehe
das Jahr sich wendet.

Der Großkomtur nahm die Schlüssel und schien sie in der Hand zu wiegen. Ohne
ein Wort zu sprechen, schritt er langsam nach der Fensternische und trat
seitwärts hinter den Vorhang, so daß er dem Kranken nicht sichtbar war. Was in
ihm vorging, konnte derselbe nur erraten, aber ein plötzliches Aufleuchten der
Augen bewies, daß er auf den Sieg hoffte. Voll Spannung wartete er auf die
Entscheidung der nächsten Minute, und sie dünkte ihm ewig lang.

Der Mann, von dem sein Schicksal abhing, ließ sich Zeit. Als er dann wieder ins
Zimmer zurücktrat, war sein Aussehen sehr verändert. Er trug den Kopf hoch und
schritt frei aus, um die Lippen war ein spöttisches Lächeln merkbar. Bruder
Jürge, sagte er, ich hab's ruhig überlegt und meine Wahl getroffen. Ihr habt
große Dinge unternommen, aber Eure Mittel sind unzulänglich, sie durchzuführen.
Ich mag nicht mit Euch auf Abenteuer ausziehen und darum …

Er ging rasch auf die Tür zu und öffnete sie. Tretet ein, rief er seinem
Gefolge zu, und seid Zeugen dessen, was geschieht! Georg von Wirsberg hat sich
des Landes- und Hochverrats schuldig bekannt. Ich verhafte ihn wegen solcher
Schuld und entsetze ihn seines Amtes als Komtur von Rheden. Sobald seine Wunde
so weit heil, soll man ihn in des Ordens Haupthaus schaffen, auf daß er vom
Kapitel gerichtet werde.

Der Komtur warf ihm einen Blick zu, feindlich wie ein Dolchstich, und sank matt
auf sein Lager zurück. Was weiter geschah, beachtete er nicht.

Als Liszek sah, wie die Sache hier stand, und daß er dem streng bewachten
Komtur schwerlich werde helfen können, machte er sich heimlich aus dem Staube,
die Thorner Freunde und den Bischof von Kujawien zu warnen. Frau Cornelia von
der Buche packte sofort ihre Sachen und reiste nach Sczanowo ab. Viele Polen
begleiteten sie, die sich besuchsweise in der Stadt aufgehalten und in ihrem
Hause verkehrt hatten. –

Auf die Kunde von diesen Geschehnissen im Kulmer Lande ließ Heinrich von Plauen
sich nach dem Turm führen, in dem Hans von der Buche gefangensaß, und sagte:
Lieber, ich habe dich wahr und treu befunden, redlich und ohne Falsch. Von
großer Gefahr hast du unser Haus gerettet, und vielleicht danke ich dir das
Leben. Du bist frei und sollst fortan meinem Herzen nahe sein, denn ich sehe
wohl, daß es Gottes gütige Hand ist, die dich zweimal in größter Not zu mir
geführt hat. Daß du aber wissest, wie wir dir für deine Treue Ehre zu geben
gesonnen sind und dich den Besten im Lande zuzählen wollen, so knie nieder und
empfange hier von meiner Hand den Ritterschlag mit meinem eigenen Schwerte. Ein
Ritter, das heißt ein Streiter für Gottes Gerechtigkeit auf Erden, gehst du
über diese Schwelle. Bleibe dieses Tages eingedenk! Er wandte sich an die
Gebietiger, die ihn begleiteten. Ihr seid Zeugen.

Hans sank vor ihm nieder und drückte seines Rockes Saum an die Lippen. Der
Meister berührte seine Schulter mit dem Schwert und sprach die Worte der
Ritterweihe. Dann hob er ihn auf und küßte ihn. In der Kapelle war ein
Dankgottesdienst angesagt, und dorthin nahm ihn der Meister mit sich, daß die
ganze Brüderschaft verwundert war, den Mann an seiner Seite zu sehen, der vor
einer Stunde noch im Turm gefangensaß. Switrigal maß ihn mit argwöhnischen und
feindlichen Blicken, während sie nicht weit voneinander vor dem Altar knieten.
Bei Tisch mußte er neben Plauen sitzen. Niemand aber erfuhr, welchen Dienst er
geleistet hatte, sondern das blieb des Meisters und seiner obersten Gebietiger
Geheimnis.

Als Plauen ihn entließ, sagte er zu ihm: Es ist uns unvergessen, lieber
Getreuer, daß wir dir eine Gnade zugesagt haben, die du dir solltest erbitten
können nach deines Herzens Begehr. Jetzt ist uns die Zeit knapp bemessen, und
gar ernste Geschäfte erwarten uns. Gedulde dich also bis zu unserer Rückkehr
und überlege deine Bitte wohl, damit wir dir gewähren mögen, was dir wahrlich
zum Heile gereicht.

Der junge Ritter wußte, daß es für ihn keines Überlegens bedürfe, schwieg aber
und trat bescheiden zurück. Er war frohen Mutes, als er nach der Vorburg eilte,
in des Gießmeisters Hause sein Glück zu künden.

Heinrich von Plauen aber brach noch selbigen Tages nach Graudenz auf und nahm
seine Gebietiger und viele seiner Ritter mit sich, daß es ein stattliches
Gefolge wurde. Einen Eilboten schickte er nach Danzig zu seinem Bruder. Dem
schrieb er, was geschehen war, und trug ihm auf, sofort nach der Marienburg zu
reiten und dort in seiner Abwesenheit den Befehl über die Besatzung zu
übernehmen. Nachdem Georg von Wirsberg ihn so schnöde getäuscht, glaubte er
einen so wichtigen Posten keinem von den Brüdern anvertrauen zu können als
seinem Blutsverwandten.

In Graudenz übergab der Hochmeister das Gericht über Niklas von Renys, der dort
im Kerker saß, dem Vogt zur Leipe, der von alters her im Kulmer Lande der
oberste Gerichtsherr über die Landsassen war an des Hochmeisters Statt. Er und
seine Mitverschworenen sollten nach des Landes Gesetz und altem Herkommen von
ihresgleichen in besetztem Landding öffentlich gerichtet werden, damit man den
Orden nicht zum zweitenmal eines heimlichen Verfahrens beschuldigen könne wie
bei dem Danziger Streit. Deshalb beauftragte der Vogt den Landrichter des
Kulmer Landes, Herrn Austin vom Czegenberge, der berufen war, das Landding zu
hegen. Weil es sich aber um eine wichtige Sache handelte, zog er auch den
Landrichter von Schwetz, Herrn Aßwerus, zu, damit alles in rechter Form
geschehe und kein Einspruch seitens der Flüchtigen erfolge. Diese nun setzten
den Tag. Und man wurde eins, eine Ritterbank zu halten im Landding, da Niklas
von Renys ritterlichen Standes war, wie auch jeder von den vier Geflüchteten,
und keiner als Schöppe über sie zu Gericht sitzen dürfte mit Recht als die, die
gleichfalls ritterlichen Standes oder des Ordens Lehnsleute waren.

Darauf schrieb der Hochmeister ins Kulmer Land und berief zu sich auf diesen
Tag nach Graudenz alle seine Ritter und Knechte, die seine Mannen waren oder
sein wollten. Wer da aber nicht käme, fügte er hinzu, den wolle er nicht für
seinen Mann halten. Darüber entstand große Bestürzung bei denen, die sich
mitschuldig wußten, und alle beeilten sich, nach Graudenz zu reiten und dem
Herrn Hochmeister ihren schuldigen Gehorsam zu bezeigen, damit sie vielleicht
die Gefahr von ihren Häuptern abwendeten.

An die vier flüchtigen Eidechsenritter erging ein Ladebrief, auf denselben Tag
zu erscheinen.

Da versammelten sich auf dem Markte zu Graudenz alle Ritter und Knechte aus dem
Kulmer Lande. Der Vogt zur Leipe sah zu, daß alles nach Glimpf zugehe, und
hatte einige Leute mit Spießen an den Ecken des Platzes aufgestellt, auf dem
das Ding gehegt werden sollte, damit gute Ordnung walte. Darauf wählte er
selbst aus den Erschienenen die ritterbürtigen Schöppen, die er für die
zuverlässigsten und treuesten hielt, und besetzte mit ihnen die Ritterbank. Es
war eine größere Zahl als sonst gewöhnlich, wegen der Wichtigkeit der Sache.

Darauf übergab der Vogt zur Leipe dem Landrichter die Bank und wies den
Schreiber an, über den ganzen Hergang ein Protokoll aufzunehmen, daß man daraus
hinterher ersehen könne, wie alles nach dem Rechten gegangen sei. Er selbst saß
nicht mit, zog sich aber auch nicht zurück, sondern behielt sich die oberste
Leitung und Aufsicht vor, wozu er wohl befugt war. Nun wurden die Schöppen vom
Landrichter eingeschworen. Ein jeder für sich nach der Reihe leistete den Eid:
»Zu der Bank, dazu ich erkoren bin, da will ich auch sitzen, recht Urteil
finden nach Klage und Widerrede nach meinen besten Sinnen«, wozu der
Landrichter amen sprach.

Dann wurde Niklas von Renys aus dem Gefängnis herbeigeholt und der Bank
vorgestellt. Die vier Flüchtigen wurden dreimal vom Herold aufgerufen,
erschienen aber nicht. Nun klagte der Vogt sie sämtlich an, daß sie eine
geheime Verschwörung unter sich und mit dem Komtur von Rheden gemacht hätten,
der alles dessen geständig sei, und daß sie das Kulmer Land an den König von
Polen bringen wollten und dem Herrn Hochmeister nach dem Leben getrachtet
hätten. Niklas von Renys war durch die strenge Kerkerhaft ganz gebrochen; er
wagte nicht, seine Geständnisse zu widerrufen. Nur erbot er sich zu einem Eide,
daß er von einem Anschlag auf das Leben des Herrn Hochmeisters nichts wisse,
auch nie dazu geraten habe. Sollte dies von dem Komtur zugestanden sein, so
habe derselbe gelogen, um etwa seine eigene Schuld zu verringern. Er hoffe
hierauf wohl zehn und mehr Eideshelfer unter seinen Genossen zu finden, die ihn
von Jugend auf kennten und solcher Tat nicht fähig hielten, dies auch vor Gott
versichern wollten. Sind doch auch unter euch Schöppen viele, schloß er, die
lange im Lande und meine Nachbarn waren. Jetzt freilich wendet ihr das Gesicht
von mir ab und möchtet am liebsten nicht wissen, wie ich heiße, denn ihr
fürchtet, daß man euch geheimen Einverständnisses beschuldige, wenn ihr mir
einen freundlichen Blick gönnt. Aber ich vertraue doch eurer Ehrenhaftigkeit,
daß ihr solche Furcht besieget und nicht falsch gegen mich zeuget. Wahrlich,
eine Schande ist's für den Mann, der zur Bank erkoren ist, wenn er um
Freundschaft oder Feindschaft oder aus Menschenfurcht oder Eigennutz Urteil
spricht. Dessen gedenket!

Da mischte sich der Vogt zur Leipe ein und sagte: Dir soll dein Recht werden,
Nitcze – das war der Familienname der Renys. Aber es ziemt sich wohl, Euch vor
dieser Ritterbank zu erinnern, daß wir doch wissen, weshalb Ihr im Kulmer Lande
eigentlich den Eidechsenbau aufgerichtet habt. Denn es war Euch ein Dorn im
Auge, daß im Landgericht nach dem Recht und nicht nach Freundschaft verfahren
und auch der kleine Mann gegen Euch geschützt wurde, und daß wir Euch von der
Landesritterschaft nicht einreiten lassen wollten mit Eurer ganzen Sippe und
einer großen Schar Gewaffneter, Eure Ansprüche gegen die Bauern und gegen des
Herrn Bischofs Amtsleute mit Gewalt durchzusetzen. Da machtet Ihr den Bund, daß
einer dem andern helfe. Deshalb hör' ich's nicht gern, daß du die Schöppen auf
ihren Eid verweisest, Nitcze.

Diese Rede gefiel dem Landrichter nicht, und er ließ deshalb keine Entgegnung
zu, sondern antwortete selbst, daß er allezeit der Schöppen Freiheit gewahrt
habe und auch ferner wissen werde zu wahren, und fragte sogleich Niklas von
Renys, ob er sich selbst verteidigen oder seine Sache durch einen geschworenen
Vorsprecher auszustehen gedenke. Darauf antwortete derselbe: Weder will ich
selbst für mich verteidigen, noch mir einen geschworenen Vorsprecher kiesen.
Sondern was ich getan habe, das mag ich nicht leugnen und auch nicht bereuen.
Bei solchen Dingen soll man nicht sagen, sie seien zu Recht oder zu Unrecht.
Sondern ob sie gelingen oder nicht gelingen, das ist ihr Maß. Ich weiß nicht,
wie diese Sache ausgekommen ist, aber es muß ein Verräter unter uns gewesen
sein, und gegen Heimtücke wehrt sich auch der tapferste Mann vergebens. Hätten
wir's durchgesetzt, so wären wir die Richter und die Ordensherren ständen vor
uns, ihr Urteil zu erwarten. Und wer weiß, wie es besser zu des Landes Nutz und
Frommen wäre! Gebet acht, wie's kommen wird. Jetzt wehrt ihr euch, das kleine
Kulmer Land dem König abzutreten, um Frieden zu erlangen, aber die Zeit ist
nicht fern –

Da unterbrach ihn der Landrichter, der sah, daß der Vogt schon aufgesprungen
war und mit der Faust drohte, verwies ihm solche Rede als ungehörig und fragte,
was er noch zur Sache anzuführen habe. Darauf schüttelte der Ritter das Haupt
und antwortete nur: Tut mit mir, wie Ihr wollt. Ich beuge mich nicht und will
nicht um mein Leben bitten. Sehet zu, welche Saat aus meinem Blut aufsprießen
wird.

Es entstand eine Bewegung unter den Schöppen, und der Vogt rief: Macht ein
Ende, Herr Landrichter! Da befragte der die Ritterbank: Was soll geschehen, der
solchen Landesverrats an seinem Herrn und Meister geständig ist? Und die
Schöppen antworteten einstimmig: Er soll vom Leben zum Tode gebracht werden
durch Enthauptung. Darauf brach der Landrichter den Stab über ihm.

Als Niklas von Renys nun abgeführt war in sein Gefängnis auf der Burg, fragte
der Landrichter weiter: Was soll denen geschehen, die gleichen Verbrechens
schuldig, aber außer Landes flüchtig sind? Und die Antwort lautete: Man soll
sie nach alter Gewohnheit zu einem anderen Tage laden, damit sie sich
verantworten.

Nach diesem Spruch hob der Landrichter die Ritterbank auf, und der Vogt
berichtete nach seiner Pflicht alles, wie es geschehen war, dem Herrn
Hochmeister. Der sagte: Es geschehe, wie die Ritterbank gesprochen hat.

So wurde am nächsten Morgen auf dem Marktplatze zu Graudenz ein Gerüst
aufgeschlagen und Niklas von Renys, nachdem er seiner Ritterwürde entkleidet
war, vor allem Volk enthauptet.

Die vier Flüchtigen aber lud der Hochmeister vor eine zweite Ritterbank über
vierzehn Tage auf die Brücke der Marienburg. Zugleich berief er ein
Generalkapitel des Ordens, um Georg von Wirsberg zu richten.

Auf den bestimmten Tag fanden sich die Schöppen pünktlich ein, und es ward
wieder vom Landrichter das Ding gehegt auf der Brücke der Marienburg. Der
Herold rief die Namen der Geladenen in alle vier Winde, aber sie erschienen
nicht. Da fragte der Landrichter wieder, was ihnen geschehen solle von Rechts
wegen. Und die Schöppen antworteten: Man soll sie zum dritten und letzten Male
laden vor dieselbe Bank über zwei Nächte von Rechts wegen.

Da lud sie der Herold durch lauten Ruf vor versammeltem Volk unter freiem
Himmel, über zwei Nächte zu erscheinen auf der Brücke der Marienburg und Recht
zu nehmen von dieser Ritterbank.

Als nun auch diese dritte Ladung vergeblich war und weder die vier
Eidechsenritter sich meldeten noch ein bestellter Vorsprecher, forderte der
Landrichter »von des obersten Herrn wegen« den Spruch der Ritterbank, was die
bestanden wären, die ein solch Verrätnis wider ihren rechten Erbherrn täten.
Darauf wurde ihnen von der Ritterbank einmütig zugeteilt: daß ihr Leib in eine
Ächtung zu ewigen Tagen gesetzt werde, ihre Güter aber in der Herrschaft Gnade
fallen sollten.

Diesen Spruch nahm der Herr Hochmeister an und ließ verkünden von den
Rathäusern, auf den Märkten der Städte und in den Kirchen des Landes, daß die
Geächteten in den Orten und Städten, da Kulmisch Recht üblich, Laub und Gras,
Wegs und Stege nicht sollten gebrauchen, und keiner seiner Dienstpflichtigen
mit ihnen Gemeinschaft haben, sie atzen, tränken und behausen, ihnen Rat, Hilfe
und Förderung tun dürfe, sondern verpflichtet sei, sie zu melden und anzusagen
bei schwerer Pön, damit alle Untertanen wüßten, wie denen geschehe, die sich
des Verrats schuldig machten, seien sie hoch oder gering. Darüber erschraken
die Bösewichte, die der Herrschaft Unheil wünschten und mit heimlicher Freude
auf den Ausbruch des Aufstandes gewartet hatten, um sich mit gewaffneter Hand
anzuschließen; Bürger und Bauern jedoch, die im Herzen dem Orden treu waren,
meinten nicht anders, als daß nun bessere Zeiten kommen würden, und sagten: Nun
sieht man doch, daß wir wieder einen Herrn haben, der seiner nicht spotten läßt
und Gerechtigkeit übt im Lande.

Das Generalkapitel aber war dem Herrn Hochmeister nicht so zu Willen, als er
wohl wünschte. Des Komturs Schuld freilich mußte für erwiesen gelten. Auch war
Herr Friedrich von Wirsberg überfallen und nur mit Not für seine Person
entkommen; in seiner zurückgelassenen Habe fanden sich weitere Beweise gegen
den Komtur. Deshalb ließ nun Heinrich von Plauen im Kapitelsaale den
versammelten Gebietigern durch seinen Kanzler vorstellen, wie Georg von
Wirsberg ein Verräter sei, nicht nur an seinem Orden, zu dem er geschworen,
sondern auch an dem Lande, von dem er ein Stück habe abreißen und zu Polen
bringen wollen. Also habe er sich doppelt schwer vergangen und sei nicht nur zu
richten nach des Ordens Statut, sondern auch nach weltlichem Gesetz. Wie nun
sein Helfer Niklas von Renys zu Graudenz sein Haupt habe auf den Block legen
müssen wegen solcher Schuld, so sei es billig, daß auch der eigentliche Urheber
solcher Schandtat gleiche Strafe leide und sein Verbrechen mit dem Tode büße.
Sollten ihn also aus dem Orden stoßen und dem Arm der weltlichen Gerechtigkeit
übergeben, damit jeder im Lande wisse, wessen sich auch der Höchste zu versehen
habe, und daß mit gleicher Hand geteilt werde.

Dem Kapitel gefiel eine solche Sprache nicht. Es wollte einen der Seinigen so
tief nicht fallen lassen. Auch mochte mancher im Innersten sich mit verschuldet
wissen und bedauern, daß die Sache ein solches Ende genommen hatte. Man wußte
nicht, was in Zukunft geschehen könnte, und wollte nicht möglicherweise sich
selbst im voraus ein Urteil sprechen. Dazu erschien vielen der Hochmeister
schon zu mächtig, und sie fürchteten, daß er sich allzusehr im Lande beliebt
mache, wenn er des Ordens Schande aufdecke und einen der Brüder dem weltlichen
Richter überliefere oder selbst über ihn richte wie über einen von des Ordens
Untertanen. Es sollte nicht gleiches Recht im Lande sein, sondern jeder von der
Herrschaft sich über dem gemeinen Landesrecht wissen und der Bürger keinen
Unterschied machen zwischen Haupt und Gliedern, sondern den gesamten Orden als
seinen Landesherrn achten. Auch hatte Hermann Gans, der Großkomtur, der das
Kapitel leitete, nicht vergessen, was Georg von Wirsberg ihm unter vier Augen
gesagt hatte, und hielt es nicht für geraten, ihn ganz zu verderben. Deshalb
nahm er nun unter dem unanfechtbaren Vorwande, des Ordens Gesetz hüten zu
müssen, für den Angeklagten Partei und sagte: Keinem von uns mag es entgehen,
daß der Bruder Georg, weiland Komtur von Rheden, sich schwer versündigt hat und
die schwerste Strafe verdient. Fragt sich's aber, nach welchem Gesetz er
gerichtet werden soll, so habe ich nur diese Antwort: nach des Ordens Statuten.
Denn er ist aufgenommen in die Brüderschaft des Deutschen Hauses und hat sich
zu Maria, unserer Herrin, geschworen für sein Leben und Sterben. Sowenig es ihm
nun belieben kann, aus der Brüderschaft zu scheiden und weltlich zu leben,
sondern die Tür ist hinter ihm geschlossen für immerdar, sobald er den Eid
geschworen und das Kreuz genommen, sowenig können wir ihn seines Eides
entbinden und das Kreuz von ihm nehmen. Was er Gutes schafft, das wächst dem
Orden zu, was er Übles tut, das mag der Orden richten. Aber seinesgleichen sind
nicht außerhalb, die über ihn Macht hätten, und niemand hat zu fordern, daß er
ihm gerecht werde, außer dem Orden selbst. Darum, was er gegen das Land
verbricht, das verbricht er gegen den Orden, und was er dem Landesfürsten Übles
sinnt, das hat er gegen den Hochmeister zu vertreten. So wolle es dem Herrn
Hochmeister gnädigst gefallen, von solcher Neuerung abzustehen und das Kapitel
als alleinigen Richter anzuerkennen.

Damit waren alle Gebietiger einverstanden, und Heinrich von Plauen mußte sich
fügen, da er selbst von seinen obersten Ratgebern verlassen war. Er wußte wohl,
wo das hinaus sollte, und täuschte sich nicht. Denn als der Großkomtur nun des
Ordens Statuten aufschlagen ließ, fand man nichts auf den Fall Bezügliches als
dies: »Wenn ein Bruder gegen den Meister oder seine Obersten Gesellschaft oder
bösen Rat gehabt hat und daran gefunden wird, so soll man den Bruder, der
dieses verschuldet, büßen mit der Jahresbuße, und ist die Schuld so ungefüge,
oder hat er sie so lange getrieben, oder ist er so oft in Schuld verfallen, so
ist das billig, daß man ihn in die Eisen schlage oder in den Kerker lege oder
noch ein Jahr zu der Jahresbuße hinzufüge oder mit ewigem Gefängnis
beschließe.« Die Todesstrafe aber kannte das Ordensgesetz nicht. So gab es nun
ein Hin- und Widerreden wegen des Maßes der Strafe, und der Großkomtur sagte:
Bedenkt, liebe Brüder, daß des Ordens Chronik von der schrecklichen Missetat
des Ritters Hans von Biendorf erzählt, der vor nun wohl achtzig Jahren aus
gemeiner Rachsucht den hochwürdigsten Herrn Hochmeister Werner von Orseln
überfiel, als er nach getanem Gebet aus seiner Kapelle ging, und ihn mit einem
Dolch ermordete. Da wollten die Brüder ihn in ihrem gerechten Zorn zu Tode
bringen und erbaten dazu in Rom des Papstes Genehmigung. Aber der Papst Johann,
dieses Namens der zweiundzwanzigste, genehmigte das nicht, sondern verurteilte
ihn zu ewigem Gefängnis, darin er bei Wasser und Brot sein Leben beschließen
sollte – was ihm zwar, wie man berichtet, schwerer als der Tod gewesen. Hat nun
Georg von Wirsberg dem Herrn Hochmeister nach dem Leben getrachtet, so hat der
allgütige Gott doch solches Äußerste gnädigst abgewendet und den Herrn
Hochmeister behütet. Billig aber rechnet man's dem Schuldigen zugunsten, daß
seine Schuld nicht vollendet worden nach seinem bösen Willen, denn wir Menschen
richten die Tat. Also überleget wohl, welche Strafe gerecht ist, daß ihr
niemand Überlaß tuet.

Dagegen aber stand der alte Oberst-Spittler, Herr Werner von Tettlingen, auf,
der dem Meister wohlwollte und dem Orden treu ergeben war. Der sagte: Bedenket
auch, liebe Brüder, daß hier Milde wenig am Platz ist und die ganze
Brüderschaft von Grund aus verderben kann. Denn was einer in der Leidenschaft
tut gegen seinen obersten Herrn, weil er sich gekränkt glaubt, das ist so arg
noch nicht, als wenn ein anderer reiflich und mit kaltem Blut überlegt zum
Schaden der ganzen Gemeinschaft und des Landes. Darum, ob ich schon selbst gern
verzeihe, dünkt mir doch für diesen schweren Fall die schwerste Strafe nicht zu
hoch und jede Milderung eine ungerechte Kränkung unseres gnädigsten Herrn
Hochmeisters und ein Schimpf für das Land, und so stimme ich für ewiges
Gefängnis. Gott helfe mir!

Dem wagte der Großkomtur nicht zu widersprechen, um nicht Verdacht zu erregen,
gab also seine Stimme desgleichen. Und so nach ihnen die andern alle. –

Der Hochmeister ließ des Kapitels Spruch vollstrecken. Aber ein rechtes Genüge
tat derselbe ihm nicht. Nicht auf seine Lebenszeit, sagte er, sondern auf meine
habt ihr ihn eingekerkert, das weiß ich wohl. Mir aber wird sein Gefängnis sehr
beschwerlich. Denn es wird nicht an Briefen des Königs von Böhmen, des
römischen Königs und vieler anderer Herren fehlen, die seine Freilassung
erbitten, und mir wird man's als Härte und Feindschaft rechnen, wenn ich Gnade
nicht walten lasse. Darin aber soll man mich fest finden.

Die Schätze, die Georg von Wirsberg im Schlosse zu Rheden zusammengebracht
hatte, wurden in der Kammer aufgefunden. Man glaubte aber, daß er einen Teil
der kostbaren Stücke und viel gemünztes Geld irgendwo im Hause heimlich
vermauert habe. Er selbst freilich leugnete standhaft und hat auch nie ein
Geständnis abgelegt.

40. HEIMLICHKEITEN

Über Danzig waren schwere Zeiten hereingebrochen. Nachdem es einmal gelungen
war, den Widerstand des Rates zu beseitigen und die Führer mundtot zu machen,
fand die Gewalt überall Tür und Tor offen. Eisern legte der Komtur seine Hand
auf die Rechte Stadt. Zwar hatte sie nach demütiger Unterwerfung auf Fürbitte
der anderen Städte vom Herrn Hochmeister Verzeihung erhalten, aber eine schwere
Steuer als Lösegeld zahlen müssen. Zudem war die letzte Ratswahl für ungültig
erklärt, und der Rat hatte die Männer aufnehmen müssen, die der gestrenge
Komtur ihm bezeichnete. Das war die schwerste Demütigung der Herren, die einst
schon daran gedacht hatten, das Schloß zu brechen und sich den Reichsstädten im
Hansabunde gleichzustellen.

Die Tore nach der Schloßseite standen nun Tag und Nacht offen, die Außenwerke
waren geschleift worden, die Palisaden fortgeräumt, die Steinbüchsen
umgeworfen. Jederzeit konnten die Kreuzherren mit ihrem Gefolge frei ein- und
ausreiten. Und sie zeigten sich gern.

Als Heinz von Waldstein nach Danzig gekommen war, hatte er den alten Huxer in
schlechtester Stimmung angetroffen. Ganz ernstlich hatte derselbe daran
gedacht, sein Hab und Gut zu Schiff zu bringen und nach Lübeck auszuwandern.
Daran war er nur durch den Komtur gehindert worden, der ihm die Kette vorzog.
Ein Teil seiner Seefahrzeuge lag abgetakelt neben den Holzgärten stromauf,
seine Bordinge hatten nichts zu tun, auf dem Bauplatz bei der Lastadie stellte
er die Arbeiten ein. Einige Schiffe waren zwar auswärts in den französischen
und spanischen Gewässern tätig, aber oft genug saßen im Kontor die Schreiber
stundenlang müßig oder warteten die Boten viele Tage auf Abfertigung, da sich
die Brieftaschen nicht füllen wollten.

Nicht vertraulicher wurde der vorsichtige Kaufherr und Reeder, als Heinz ihm
sagte, daß er von fremden Kriegsfahrten wenig halte und bei ihm die
Kaufmannschaft und das Seehandelsgeschäft zu erlernen wünsche. Was der Junker
sich wohl dabei denke und wie er ihn verwenden solle? Die städtischen
Geschlechter ließen keinen ein, der nicht zur Sippe gehöre oder sich durch
Heirat mit ihnen befreunde, es sei denn, daß er großen Reichtum mitbringe und
dadurch eine Kompanieschaft erlange. Ein armer Junker, wofür Heinz sich ja
selbst ausgebe, könne sich mit dem Degen bei streitlustigen Fürsten und großen
Herren leicht eine ansehnliche Stellung schaffen, aber er habe noch nie gehört,
daß es einem gelungen wäre, sich mit der Feder ein Kaufhaus, Schiff oder
Warenlager zusammenzuschreiben. Wer nichts mitbringe, der bringe auch selten
etwas heraus, und wer mit großen Ansprüchen komme, finde auch da nicht seine
Rechnung, wo der bescheidene Mann mit seiner Ernte zufrieden sei. Heinz ließ
sich so nicht abtrösten. Er habe sich's nun einmal in den Kopf gesetzt, etwas
Tüchtiges zu lernen, und wenn Huxer ihn abweise, gehe er zu einem andern. Am
liebsten wäre es ihm aber, hier einzutreten, wo alles ins Große wachse und in
kurzem viel Kenntnis von jeder Art Handelschaft zu erwerben sei. Wozu er die in
Zukunft nütze, das bleibe seine Sache. Auch verlange er keinen Lohn, hoffe aber
bald gute Dienste zu leisten und sich zu bewähren. Huxer schüttelte den Kopf
dazu, gab aber doch endlich nach und wies ihm einen Platz in seinem freilich
jetzt stillen Kontor an.

Wenn Heinz erwartet hatte, sich auf solche Weise ungehinderten Zugang zu Maria
Huxer zu verschaffen, so sah er sich ganz und gar getäuscht. In der
Schreibstube und hinter dem großen Hausraum durfte er aus- und eingehen, in den
Speichern und Holzgärten gab's für ihn zu tun, aber in seine Wohnung lud ihn
der Kaufherr nicht. Kam er früher einmal als Gast, so konnte er nicht gut
abgewiesen werden; jetzt war er der Untergebene, zwar nicht in Lohn und Brot
wie die anderen Kaufgesellen, und in seiner Freiheit wenig beschränkt, aber
doch gerade wie sie von dem Familienumgang ausgeschlossen. Als er sich einmal
oben am Sonntagvormittag meldete, ließ ihm Huxer hinaussagen, er habe nichts
für ihn zu tun und gönne ihm den freien Tag. Das war eine sehr empfindliche
Abweisung.

Huxer wußte sich's sehr wohl zusammenzureimen, was den Junker in seine Nähe
zog. Daß er's auf Maria abgesehen hätte, war ihm gewiß. Aber er meinte ihn so
am besten unter Augen haben und von dem Kinde fernhalten zu können, das war der
wichtigste Grund gewesen, weshalb er auf seine Wünsche eingegangen war. Bis der
Junker es auf diesem Wege zu etwas brachte, darüber mußten Jahre vergehen, und
so lange würde Maria, wie verliebt sie auch in den Krauskopf wäre, schwerlich
warten wollen. Er glaubte die Art der jungen Mädchen zu kennen. Der fremde
Junker, der sich ritterlich zu kleiden, stattlich zu reiten und geschickt zu
stechen verstand, mochte ihrer Aufmerksamkeit wert scheinen, ihres Vaters
Kaufdiener war nicht der Mann, mit dem ihr Stolz sich lange beschäftigen
konnte. Sorgte er selbst dafür, in ihren Augen zu sinken, um so besser. Recht
um den Unterschied klar ins Licht zu stellen, lud er nun Rambolt von Xanten
häufig zu sich ein, mit anderen Patriziersöhnen oder auch allein. Der war der
Schwiegersohn, den er sich wünschte; eine solche Heirat konnte ihn selbst
heben. Denn die Xanten waren ein altes Geschlecht, das schon in Danzig saß, als
die Stadt noch den pommerellischen Herzögen gehörte, er selbst aber war ein
Aufkömmling und mußte sich zu befestigen suchen.

Seine Tochter freilich kannte er doch nicht gut genug. Die war geradeso ein
Trotzkopf wie er selbst und meinte mit beharrlichem Willen wohl ihr Stück
durchsetzen zu können. Heinz war ihr nun einmal ins Herz gewachsen, ihr Vater
ahnte gar nicht wie tief. Tausendmal schwur sie sich's zu: er oder keiner
sollte sie heimführen, und Rambolt wäre ihr gewiß verhaßt worden, wenn sie sich
auch nur die Möglichkeit hätte vorstellen können, daß er ihrem Herzensschatz
ein gefährlicher Nebenbuhler würde. Nun behandelte sie ihn nicht anders als die
anderen jungen Herren, die ihrer Schönheit huldigten, und fertigte ihn mit
leichtem Spott ab, wenn er einmal im Vertrauen auf des Vaters Gunst zu dreist
zu werden wagte. Wie es um ihre wahre Neigung stand, wußte nur die gute
Barbara, die zwar bei jeder Gelegenheit gewissenhaft abmahnte, aber Tränen und
Schmeicheleien selten widerstand, wenn es werktätig zu helfen galt.

Immer konnte doch Huxer nicht zu Hause sein und sein Kind bewachen. Bald hatte
er außerhalb Geschäfte, die ihn stundenlang fernhielten, bald brachte er den
Abend im Artushof oder im Garten zu und kam dann nie vor der ein für allemal
bestimmten Zeit zurück. Es kam auch vor, daß er für einige Tage verreisen
mußte. Da war es nun doch von gutem Vorteil, daß Junker Heinz nicht in der
Stadt aufgesucht werden mußte, sondern im Vorbeigehen von der Treppe aus einen
Wink erhalten konnte, wenn er nicht selbst bei Frau Barbe anklopfte und ihr ein
Wörtchen ins Ohr flüsterte. Es ist eine wahre Sünde, sagte sie jedesmal, daß
ich zu solcher Heimlichkeit helfe, und ich kann's nicht einmal meinem
Beichtvater sagen; aber sie half doch. Fast kein Tag verging, an dem die
Liebenden nicht Gelegenheit fanden, ein Viertelstündchen miteinander zu
plaudern, und oft genug wurde ein Stündchen daraus. Sie war nicht einmal so
grausam, dabei immer im Zimmer zu bleiben und aufzupassen, daß es beim Plaudern
bewende. Gewöhnlich hörte sie bald draußen irgend ein verdächtiges Geräusch und
mußte dann natürlich hinaus, um nachzuschauen, was es sein könnte, oder sie
blieb auch von Anfang an in ihrer Kammer, um Wache zu halten, und klopfte dann
nur leise an die Tür, wenn es nach ihrer Meinung Zeit zur Trennung war. Ihrer
Maria konnte sie doch nichts abschlagen und dem Junker auch nicht.

Aber wenn sie mit ihrem Pflegekinde allein war, schalt sie mit recht heftigen
Worten und sagte: Wo soll das hinaus?

Was kann daraus Kluges werden? Nimmer wird der gestrenge Herr Vater
einwilligen, einem solchen Junker Habenichts sein Kind zu geben. Man sieht ja
wohl, was er für Absichten hat. Den Rambolt hat er dir bestimmt, und der
braucht wahrlich nicht lange zu bitten. Wenn er nun eines Tages sagen wird: Der
Rambolt von Xanten hat um deine Hand angehalten, was willst du antworten?
Kann's denn auf die Länge geheim bleiben, was du mit einem andern hast? Und
wenn der Junker von Waldstein dann seine Werbung vorbringt, was wird der Herr
Vater antworten? Mit Schanden wird's enden, Kind, denn er hat einen harten
Willen und wird nimmer nachgeben, so lieb er dich hat, du aber – ich mag es
nicht ausdenken.

Hatten diese Worte eine Wirkung, so doch durchaus nicht die beabsichtigte.
Recht hatte die gute Barbe gewiß, nur nicht in dem, daß sie sich von dem Junker
losreißen sollte, um dem Vater gehorsam sein zu können. Aber daß auf seine
Nachgiebigkeit nicht zu rechnen sei, darin kannte sie ihn von Grund aus. Er war
meist in verdrießlicher Laune; der geringste Widerspruch brachte ihn auf. Es
ärgerte ihn schon sichtlich, daß sie sich stumm verhielt, wenn er von Rambolt
sprach und seine Tugenden rühmte, deren vornehmste freilich die war, daß die
Xanten zu den ältesten gehörten, die auf der Georgsbank gesessen, und daß der
Schultheiß sich an Grundbesitz außer der Stadt dreist mit jedem Edelmann im
Lande vergleichen könne.

Der Hoffnungsfaden wurde immer dünner, daß mit gütlichem Vorstellen, Bitten und
Weinen bei ihm etwas auszurichten sein werde. Dann blieb aber nichts übrig, als
Zwang zu versuchen: die Verzeihung könnte ja hinterher doch nicht ausbleiben.
Der Gedanke, anfangs erschreckend und beunruhigend, wurde ihr von Tag zu Tag
vertrauter.

Auch Heinz mußte bald einsehen, daß sein Plan, sich den stolzen Kaufherrn durch
seine Dienste zu gewinnen, ganz abenteuerlich sei. So von außen her hatten die
Dinge ein ganz anderes Aussehen gehabt: der reiche Großhändler, der im
pelzverbrämten Rock, das Schwert an der Seite, über den Markt ging, mit tiefem
Bückling von jedem Begegnenden gegrüßt; der im Rat oder auf der Schöppenbank
saß und im Hofe bei den ritterlichen Georgsbrüdern seinen Platz fand – mit ihm
zu tauschen, wäre ihm nicht so übel erschienen. Nun in der Schreibstube zeigte
sich die Kehrseite des glänzenden Bildes: da galten nur die Zahlen, und es
wurde gerechnet und immer gerechnet, um sich eines kleinen Vorteils zu
versichern oder einen Schaden abzuwenden. Wer da brauchbar sein wollte, der
mußte die Handelsbücher schreiben und lesen können, Zahlen und Zeichen leicht
handhaben, die Marken aller großen Handelshäuser in den Hansestädten kennen,
den Preis der Waren auf den verschiedenen Märkten taxieren, die Kosten der
Seefahrten und des Landtransports richtig zu schätzen verstehen, das Risiko in
Anschlag bringen, die Wege berücksichtigen, auf denen der Wechsel von Hand zu
Hand zu laufen hatte, bis das Papier richtig zu Geld wurde. Dafür hatte Heinz
gar nicht den Kopf, am wenigsten jetzt, da er verliebt war und nur immer daran
dachte, wie schön das heimliche Beisammensein diesen nächsten Abend sein werde.
Nie im Leben konnte ein tauglicher Kaufmann aus ihm werden.

So wurde es auch ihm immer gewisser, daß etwas gewagt werden müßte, wenn sie an
das gewünschte Ziel gelangen wollten. Erst nur schüchtern deutete er's an, wenn
Maria zärtlich das Köpfchen an seine Brust schmiegte und seufzte, daß man nicht
aller Welt sagen könne, wie gut man einander sei. Dann, als sie nicht schalt
und wohl gar wie zum Zeichen des stillen Einverständnisses seine Hand drückte,
sprach er dreister und zuversichtlicher wie über etwas, das eigentlich nur eine
Frage der Zeit sei. Und sie antwortete ihm, daß sie in alle Ewigkeit nicht von
ihm lassen wolle und, wenn es sein müßte, auch Not und Gefahr mit ihm teilen
werde. Da taten sie einander einen Schwur, daß sie keinerlei Gewalt nachgeben
und lieber das Äußerste leiden, als sich trennen lassen wollten. Und das war
ihnen beiden heiliger Ernst.

Zu der Zeit nun schrieb Heinz an den alten Waldmeister. Es war ihm nur darum zu
tun, ein verborgenes Winkelchen in der weiten Welt zu ermitteln, in dem er sein
Glück sicher unterbringen könne. Wie das zarte, verwöhnte Mädchen in der
rußigen Waldhütte bei dem wunderlichen alten Waldmeister auch nur wenige Tage
würde das Leben erträglich finden können, kam ihm nicht in den Sinn. Aber wie
er's mit freundlichen Farben schilderte, wenn er sie im Arm hielt – der stille
Wald, der See mit den Uferschluchten, das Holzhaus unter den schattigen Bäumen,
der knorrige Alte, der darin die Herrschaft führte und jeden Angriff mit
bewaffneter Hand abzuwehren bereit war –, es hatte gar nichts Schreckhaftes,
und fürs erste war's ja auch nur ein Spiel mit Vorstellungen. Sie konnten sich
recht tief darein versenken und das Bild immer verführerischer ausmalen, wie
Heinz sich mit des Alten Beistand eine eigene Waldhütte baute und sie für Mann
und Weib einrichtete, täglich seine Jagdbeute nach Hause brachte und Holz zum
Herdfeuer herantrug, während sie die Hühner und Tauben fütterte, das Stübchen
sauber hielt und das einfache Mahl besorgte, so daß es ihnen fast unlieb war,
zu denken, der Vater könne sich rasch zur Versöhnlichkeit bekehren und zu ihrem
Bunde amen sagen, ehe das herrliche Waldleben noch recht habe anfangen können.

Es kam keine Antwort. Hatte Gundrat den Brief nicht erhalten? Weigerte er sich,
Maria aufzunehmen? Fehlte es ihm nur an Gelegenheit, seinen jungen Freund
wissen zu lassen, wann er ihn erwarte? Heinz wartete von einem Tage zum andern
vergebens und fing an ungeduldig zu werden. Als er eines Abends in sein
Quartier am Glockentor kam, erzählte ihm die alte Wittib, bei der er wohnte,
daß ein junger Mensch bei ihr gewesen sei und sie sehr eifrig nach ihrem
Mietsmann ausgefragt habe. Es sei ein ganz junges, hübsch gewachsenes
Bürschchen gewesen mit einem rechten Milchgesicht, scheine auch noch nicht
einmal die Stimme gewechselt zu haben. Sie habe ihm alle schickliche Auskunft
gegeben, ihn auch gefragt, wie er heiße und ob etwas an den Junker zu bestellen
sei. Er habe aber geantwortet, der Name tue nichts zur Sache, und eine
Bestellung sei nicht auszurichten, außer daß der Waldmeister sagen lasse, er
könne nicht lesen und habe schreiben nicht gelernt. Was das bedeute, wisse sie
nicht. Der Junker wurde feuerrot, und es war nur gut, daß sie im halbdunklen
Flur an der Treppe zu seinem Stübchen sprachen, wo sie es nicht merken konnte.
Ob er denn habe wiederkommen wollen? Davon sei nicht gesprochen worden.

Nun hatte Heinz eine unruhige Nacht. Unmöglich konnte das alles sein, was
Gundrat ihn wollte wissen lassen. Der Bursche wußte mehr, hatte nur der Wirtin
nicht getraut. Am Morgen war er schon früh auf. Käme der Bursche wieder, so
sollte Frau Martha Kettenhagen ihn jedenfalls hinhalten, bis er zurückgekehrt
sei: er wolle ihn indessen in der Stadt suchen. Es half ihm aber nichts, daß er
alle Straßen zwischen den Wasser- und Landtoren durchlief, auch am Fluß auf dem
Bollwerk auf und ab ging, wo sonst die Fremden am leichtesten anzutreffen
waren, auch in den bekannteren Herbergen nachfragte. Er begegnete niemand, der
zu der Beschreibung passen wollte, und lachte sich schließlich selbst aus, daß
er einen Menschen zu suchen bemüht war, den er nie von Angesicht gesehen. Er
fragte wieder zu Hause an: es hatte niemand sich blicken lassen. Verstimmt trat
er in Huxers Kontor ein und mußte sich wegen seines späten Kommens schelten
lassen. Heut wollte die Feder gar nicht über das rauhe Papier vorwärts. Er warf
sie fort und stützte den Kopf auf. Abends wartete er vergeblich, daß der
Kaufherr ausgehen sollte. Nur mit knapper Not gelang es ihm, Barbara auf eine
Minute zu erhaschen und ihr zuzuflüstern, daß ein Bote vom Waldmeister da sei,
und daß Maria ihn morgen nicht erwarten solle.

Den andern Tag hielt er sich am Vormittag einheimisch; um den erwarteten Besuch
nicht zu versäumen, ließ er sich den jungen Menschen nochmals genau
beschreiben, ohne dabei etwas zu gewinnen, da Frau Kettenhagen blöde Augen
hatte und nicht einmal mit Bestimmtheit sagen konnte, ob sein Wams von Leder
oder Tuch gewesen war, und machte sich wieder auf den Weg, diesmal nicht nur
die Rechte Stadt, sondern auch die Alt- und Jungstadt bis beinah zum Blockhause
hinauf zu durchlaufen. Er hoffte immer, von dem Fremden irgendwo angesprochen
zu werden. Die Leute, die vorüberkamen, gingen aber eilig ihren Geschäften
nach, ohne auf ihn achtzugeben, und wenn sich einmal jemand nach ihm umsah, so
war es eine hübsche Magd oder Bürgerstochter, die dazu Zeit hatte.

Er entschuldigte sein Ausbleiben im Kontor mit Unwohlsein und nahm für einige
Tage Urlaub. Der Fremde mußte sich doch wieder melden. So blieb er nun auf
seinem Stübchen oder plauderte mit Frau Kettenhagen, um die langen Stunden
herumzubringen. Sie neckte ihn mit seiner Unruhe und meinte, das sei am Ende
gar kein junger Herr, sondern ein verkleidetes Fräulein gewesen; zierlich genug
dazu habe das Bürschchen ausgesehen. Er verschwur sich hoch und teuer, daß er
von solcher Mummerei nichts wüßte und ganz andere, sehr ernste Dinge im Kopfe
habe, wovon freilich nicht zu sprechen sei. Es wäre auch nur ihr Scherz,
versicherte sie, und übrigens sei Neugierde gar nicht ihr Fehler, und es ginge
sie nichts an, was ihre Mietsleute trieben, wenn sie sich nur in ihrem Hause
keinen Unfug erlaubten. Eine arme Witwe muß vorsichtig sein, setzte sie hinzu.
Die Nachbarn passen auf und wissen allemal mehr als wir selbst.

Da der Fremde nicht wiederkam, fing's ihm nun doch an bedenklich zu werden, ob
er noch in der Stadt sei und eine weitere Botschaft auszurichten gehabt habe.
Dann hatte der Waldmeister nicht ja und nicht nein gesagt; er konnte sich seine
Antwort auslegen, wie er wollte. Nun besuchte er wieder regelmäßig die
Schreibstube und fand auch Gelegenheit, die Liebste zu sehen und zu sprechen.
Man meinte, man müsse noch kurze Zeit auf sichere Nachricht warten.

Eines Tages bemerkte sie, als sie aus dem schmalen Erkerfenster auf die Straße
schaute, an dem Hause gegenüber einen Menschen, der mit
übereinandergeschlagenen Armen an der Wand lehnte und unverwandt zu dem Fenster
aufschaute. Als er ihrer ansichtig werden konnte, schien sich seine
Aufmerksamkeit noch zu steigern. Er streckte den Kopf vor, und die Augen
glänzten sichtlich. Als sie sich, durch sein dreistes Angaffen beleidigt,
zurückzog, folgte er ihren Bewegungen, indem er sich zur Seite beugte und auf
die Fußspitzen stellte. Nach einer Stunde stand er noch auf demselben Platz.

Am andern Vormittag, nicht lange nachdem Heinz ins Haus getreten war und nach
dem Erker hinaufgenickt hatte, erschien der Mensch wieder und stellte sich
drüben an die Ecke der Seitenstraße. Er wartete offenbar so lange, bis Maria
sich zeigte. Die Gestalt war schmächtig, das Gesicht auffallend bleich, die
Augen schienen einen lodernden Glanz zu haben. Auch nachmittags war er wieder
da. Maria saß gern im Erker mit ihrer Arbeit; es war der hellste Platz im
Stübchen. Nun sah sie sich daran gehindert, denn beschauen wollte sie sich doch
von dem Fremden nicht lassen. Ärgerlich rief sie Barbara heran. Es sei ja nur
ein Knabe, meinte die. Der Junge hat seine Freude an einem hübschen
Mädchengesicht, das kann man ihm nicht groß übelnehmen. Es wird ihm bald
langweilig werden, zu gaffen. Tut nur, als ob ihr ihn gar nicht bemerkt.

Aber er ging nicht fort. Nun ärgerte sich Frau Barbe selbst über seine
beharrliche Dreistigkeit, band ein Mäntelchen um und ging über die Straße. Ihr
da, junges Blut, redete sie ihn an, was steht Ihr da müßig und beschaut Euch
unser Haus? Es steht nicht zum Verkauf.

Der Fremde lächelte spöttisch. Ich bin hier, denke ich, niemand im Wege,
antwortete er, und Ihr könnt ungehindert vorbei.

Auf wen wartet Ihr?

Das geht Euch nichts an.

O doch! Denn wenn Ihr auf keinen wartet, so habt Ihr hier auch nichts zu
suchen, und wenn Ihr hier nichts zu suchen habt, so trollt Euch fort.

Ich stehe auf der öffentlichen Straße.

Jawohl! Aber gegenüber dem Hause meines Herrn Huxer und gafft unverwandt zu
unserm Erker hinauf, daß die vorübergehenden Leute wahrhaftig glauben müssen,
es geschehe da was Unrechtes. Wißt Ihr nicht, daß das unschicklich ist? Nach
wem schaut Ihr aus?

Wenn ich nun antworte: nach Eurem Fräulein –?

Das ist eine unverschämte Antwort, junger Fant. – Mein Fräulein will nicht
angegafft sein wie ein Meerwunder.

Euer Fräulein ist sehr hübsch – in der Tat! Die Augen blitzten dazu unter den
gesenkten Wimpern vor.

Das will ich meinen, zischelte Frau Barbe. Aber es geht Euch nicht im mindesten
an.

Wer weiß?

Wer Euer glattes Kinn sähe, möchte nicht glauben, daß Ihr so dreist seid. Ein
Bürschchen in Euren Jahren – seht! seht! Was man nicht erlebt! Und kurz: ich
leide es nicht, daß Ihr hier Maulaffen feilhaltet – ich! Und wenn Ihr mir nicht
aufs Wort folgt, so haben wir noch ein paar handfeste Packknechte im Hause –

Ereifert Euch nicht, gute Frau, fiel ihr der Fremde in die Rede, ich bin's
nicht, der Eures Fräuleins Tugend nachstellt, und ich stehe hier nur so lange,
bis Euer Fräulein mich ins Haus ruft.

Das wird nimmer geschehen.

Meint Ihr? Sagt Eurem Fräulein, ich hätte mit ihr zu sprechen, und das müßte
unter vier Augen geschehen.

Seid Ihr toll? Wie heißt Ihr denn?

Das laßt meine Sache sein. Aber wenn Ihr mir doch einen Namen geben wollt,
nennt mich meinetwegen Veit von der Straße.

Das ist ein Name, der paßt – wahrhaftig, mein Jüngelchen. Aber gebt Euch keine
Mühe: ich habe meinen Mund zu Besserem, als ihn nachzusprechen. Und ich tue
Euch schon viel zuviel Ehre an, daß ich mich hier solange mit einem
hergelaufenen Menschen verweile.

Ganz recht! Richtet Eure Bestellung aus, und damit ist's gut.

Damit ist's nicht gut. Ich sage dem Fräulein kein Wort davon.

Dafür wird das Fräulein Euch wenig danken. Wenn Ihr aber doch eine Losung haben
wollt, so raunt dem Fräulein ins Ohr: der Waldmeister sendet! und gebt acht,
wie die Wirkung sein wird.

Frau Barbara sah ihn groß an, schüttelte den Kopf und ging. Der Fremde hatte so
eigene Augen; es war sicher in seinem Hirnkasten nicht recht richtig.

Aber schon nach wenigen Minuten kam sie zurück, machte ein zierliches Gesicht
und sagte: Es kann sein, daß ich Euch doch Unrecht getan habe; das Fräulein
will Euch hören.

Der Fremde wurde plötzlich glutrot, nickte zustimmend mit dem Kopfe und folgte
ihr, ohne sich über seinen Sieg weiter zu äußern.

Maria erwartete ihn mit großer Unruhe. Das war sicher der Mensch, den Heinz
sich vergeblich aufzufinden bemüht hatte. Hätte sie's ihn nur wissen lassen
können! Aber um diese Zeit durfte er sich nicht aus dem Kontor treppauf wagen.
Als nun der Fremde, den großen Filzhut in beiden Händen, eintrat, musterte sie
ihn mit einem gespannt neugierigen Blick. Aber auch er nahm sie fest ins Auge,
und die Hände krampften sich in den Filz, und die weißen Zähne faßten die
Unterlippe. Das ist sie – das, murmelte er leise und für sie unverständlich vor
sich hin.

Ihr habt mich sprechen wollen, begann sie nach einer Weile.

Ja, antwortete er mit heiserer Stimme.

Und was habt Ihr mir zu sagen?

Der Fremde schien sich überwinden zu müssen, das Gespräch fortzusetzen. Alle
Muskeln des Gesichts waren in Bewegung. Ihr liebt den Junker von Waldstein.

Herr –!

Ihr liebt den Junker von Waldstein und wollt mit ihm heimlich in die Fremde.

Maria verlor alle Farbe und verfiel in ein leises Zittern. Was sie tausendmal
ohne Bangen gedacht hatte, gewann nun eine schreckhafte Gestalt, da es so offen
von einem Unbekannten ausgesprochen wurde.

Es ist endgültig noch nicht beschlossen, antwortete sie, die Augen senkend.

Aber der Waldmeister am Melno-See ist schon um ein Quartier angegangen.
Versteckt Euch nicht vor mir: ich weiß alles.

Wenn Ihr denn alles wißt, so sagt, ob uns geholfen werden kann. Wahrlich, wir
sind in großen Nöten um unserer Liebe willen.

Veit von der Straße lachte höhnisch, so daß sein feines Gesicht dem Mädchen
jetzt recht häßlich erschien. Beim Waldmeister wird's Euch nicht sonderlich
behagen, fürchte ich. Ich sehe, Ihr habt ein weiches Kissen auf Eurem Stuhl und
einen Teppich unter Euren Füßen. Könnt ich in Eure Schlafkammer blicken, so
wüßt' ich, wie eines reichen Kaufherrn Tochter in Danzig gebettet wird. Der
Waldmeister wohnt in einem Blockhaus, er hat nur ein einziges Gemach, und der
Rauch von seinem Herd zieht durch die Ritzen des Daches. Er schläft auf einem
Lager von Laub und nährt sich von schwarzem Brot und geröstetem Wildfleisch.
Habt Ihr Lust, ihm die Wirtschaft zu führen?

Es durchschauerte sie. Aber wenn der Ort sicher ist – zitterte sie heraus.

Oh, sehr sicher. Ihr fürchtet Euch doch nicht vor Hexen und solchem Gesindel?
Davon gibt's im Walde die Menge. Ganz in der Nähe ist der Heidenwall, in dem
sie ihre Götzenbilder verstecken. Stille Leute sonst, sie tun niemand etwas,
den der Waldmeister beschützt. Die Herren in Schloß Rheden sind gefährlicher:
die spüren den hübschen Weibsen nach und nehmen sich gewiß gern der Verlaufenen
an, denen es im Walde nicht geheuer ist.

Ihr ängstigt mich – ich hatte es mir so nicht vorgestellt. Hat Euch der
Waldmeister geschickt, um abzureden?

Nein, so menschenfreundlich ist er nicht. Er hat geflucht und gewettert, ich
bin nicht daraus klug geworden. Sein drittes Wort ist der Teufel, mit dem er
auf gutem Fuße zu stehen scheint. Er hat so eine eigene Art, sich über das
auszudrücken, was ihm gefällt und nicht gefällt. Den Brief des Junkers hat er
mir zu lesen gegeben, da er selbst die Kunst nicht versteht. Ich sage Euch die
Wahrheit, nichts mehr und nichts weniger.

Und warum das? welchen Antrieb habt Ihr –

Pah, ich kenne den Junker – von Polen her, wie er da in Kriegsgefangenschaft
war. Wißt Ihr auch, wer seine Wunden gepflegt und ihn wieder zu einem Manne
gemacht hat? Wißt Ihr das? Ich hoffe, er ist nicht so undankbar, das in Euren
Armen vergessen zu haben.

Maria haschte ängstlich jedes Wort von seinen Lippen. Das polnische Fräulein –
glaubt mir, er liebt sie nicht.

Er liebt sie nicht! Ist das so gewiß? Was weiß der Mensch, wen er liebt und wen
er haßt? Es hält ihn etwas in seinem Bann, daß er blind ist und aus dem
gezogenen Kreise nicht heraus kann. Er liebt sie nicht – weil er Euch liebt,
weil Ihr's ihm angetan habt. Es muß ein Zauber sein, der nicht gleichmäßig
seine Kraft bewährt. Denn eine Zeit … Es mag sein, er liebt das polnische
Fräulein nicht, das ihm das Leben gerettet hat. Er glaubt's wenigstens so – und
das kann Euch ja genug sein, ganz genug.

Dem Mädchen war das Weinen nahe. Was gibt Euch ein Recht, so grausam –

Aber das polnische Fräulein liebt ihn! rief der Fremde hinein, richtete sich
dabei hoch auf und schüttelte den Hut in der Luft. Oder, das polnische Fräulein
haßt ihn – ich weiß nicht, es kommt auf eins heraus. Er hat sich frei gemacht
und ist entsprungen. Meint er nun frei zu sein? So wird man seiner Buße nicht
ledig. Es kann sein: das polnische Fräulein gewinnt ihn sich nimmer. Aber sagt
selbst: Wenn Ihr ihn nicht haben könntet, wolltet Ihr ihn einer andern gönnen?
Und Ihr seid ein deutsches Fräulein, und die Leute behaupten, die deutschen
Mädchen hätten anderes Blut in den Adern als die polnischen drüben, kühleres,
dünneres – was weiß ich? Laßt Euch warnen! Das polnische Fräulein schüttelt's
nicht ab mit Klagen und Weinen und Beten. Was das für ihn getan hat, das läßt
sich nicht abtun mit frommem Willen. Es brennt auf der Lippe und im Herzen, und
der Brand muß gelöscht sein – so oder so. Seht mich nicht staunend an, woher
ich solche Kenntnis habe. Ich bin des Fräuleins Knappe und habe mich in ihren
Dienst geschworen für Lebenszeit. Und ich warne Euch: bedenkt, was Ihr
Sündliches treibt und unternehmen wollt, Euch und Eurem Hause zu Schimpf und
Schande. Laßt ab von ihm! Nie werdet Ihr seiner Liebe froh werden!

Maria brach in ein heftiges Schluchzen aus, bedeckte die Augen mit den Händen
und neigte den Kopf tief auf den Schoß hinab. Als sie endlich aufblickte, war
der Fremde verschwunden, und Barbara stand vor ihr, sie besorgt anschauend. Was
ist geschehen? fragte sie. Was wollte der wilde Mensch? Ich hörte so laut
sprechen.

Maria warf sich an ihre Brust, schluchzte und rief: Ach, ich bin sehr
unglücklich! –

41. DIE ENTFÜHRUNG

Als Heinz abends anklopfte, wurde er von Barbara abgewiesen. Sie sagte ihm
nicht den Grund, aber ihr Gesicht war so streng und ihre Rede so kalt, daß es
ihn verwunderte.

Am andern Tage zur bestimmten Stunde kam er wieder und bat nun so lange und
inständig, daß die Frau ihn wohl einlassen mußte. Vielleicht merkte sie, daß
Maria über Nacht andern Sinnes geworden war. Er konnte aus dem lieben Mädchen
gar nicht klug werden, so streng wurde ihm begegnet. Nicht einmal die Hand
wollte sie ihm lassen. Was hab' ich denn verbrochen, fragte er bekümmert, daß
du mich's so entgelten lassest? Ich weiß doch mein Herz rein von aller Schuld,
Liebste.

Dabei sah er sie mit den treuen Augen recht innig an, und dem widerstand sie
nicht. Die Tränen perlten ihr über die Backen, mit raschem Entschluß hob sie
die Arme und legte sie um seinen Nacken. Nein, rief sie, sie sollen mein Herz
nicht überlisten, sie sollen mich nicht um mein Glück betrügen! Du bist treu
und gut, und niemand, niemand liebt dich, wie ich dich liebe.

Er streichelte ihr das Haar und küßte ihr Stirn und Lippen. Was ist denn
zwischen uns getreten? fragte er, und nun kam's unter Weinen und Küssen
allmählich heraus, und wenn sie schon meinte, überwunden zu haben, stachelte
die Eifersucht doch wieder zu Vorwürfen, daß er ihr nicht alles gesagt habe. Er
wußte sie zu beruhigen, indem er ihr die ganze Wahrheit vertraute. Solange ich
deinen Ring nicht wieder hatte, sagte er, ging ich in der Irre wie ein
Träumender, aber mir war nimmer wohl dabei. Der Zauber, der mich verstricken
wollte, war nicht stark genug, und ganz unfrei bin ich nie geworden. Das weiß
sie, und darum haßt sie mich. Aber sie soll unserer Liebe nichts anhaben.
Vertraue mir und fürchte dich nicht.

Nun gab's aber zu raten, wer der Fremde sein könne, der von solchen
Geheimnissen Kenntnis habe, und wie er mit dem Waldmeister zusammenhänge, und
was seine Absicht sei. So viel war gewiß, daß seine Drohungen ernst genommen
sein wollten. Maria hatte allen Mut zu dem Wagnis verloren, das sie so schön
geplant hatten. Es wird uns nicht glücken, meinte sie, und ich habe mir's auch
überlegt, was ich meinem Vater schuldig bin, und daß ich ihn so heimlich in der
Nacht nicht verlassen kann. Man träumt wohl dergleichen gern, aber wenn man's
mit wachen Augen sieht, erkennt man's kaum wieder, und aufgeweckt bin ich nun
einmal so unsanft, daß ich mich in den Traum nicht mehr zurückfinde. Nein,
Liebster, das darfst du von mir nicht fordern, was unrecht ist vor Gott und
zudem so große Gefahr bringt – das nicht.

Aber was soll denn geschehen?

Noch ist's ja doch nicht einmal sicher, daß mein Vater dich abweist, wenn er
hört, daß ich dich liebe und meine Festigkeit steht. Sprich mit ihm und erbitte
dir meine Hand; ich werde dir unerschütterlich zur Seite stehen. Er kann nicht
seines Kindes Verderben wollen.

Heinz versprach sich nichts davon, aber sie war so fest entschlossen, den Abweg
zu meiden, auf dem sie nun nichts als Not und Gefahr erblickte, daß er wohl
nachgeben mußte. Glaube mir, sagte sie, die Bösen finden uns am leichtesten und
können uns am sichersten schaden, wenn wir selbst auf unrechten Wegen sind.
Gibt uns der Vater nicht zusammen, so will ich ganz ruhig sein und alles, was
mich treffen könnte, wie ein Verhängnis Gottes hinnehmen. –

Junker Heinz sprach klopfenden Herzens mit Huxer. Der ließ ihn aber gar nicht
ausreden, sondern fuhr ihn zornig an und schalt ihn, daß er mit Listen und
Verführerkünsten sein Kind von der Pflicht abwendig gemacht habe. Was denkt Ihr
Euch? rief er. Weil das Mädel vernarrt in Euch ist, soll ich's Euch deshalb in
den Arm werfen und mein Hab und Gut dazu? Zum Kaufmann taugt Ihr nicht, das
müßt Ihr wohl in dieser kurzen Zeit schon gemerkt haben. Zu einem fahrenden
Ritter mögt Ihr das Zeug haben, aber ich will mein Kind nicht hinter Euch auf
den Sattel setzen. Ich habe mich um die Narretei nicht ernstlich gekümmert; da
Ihr nun aber kommt und um des Mädchens Hand bittet, sage ich Euch: geht, wohin
es Euch beliebt, Junker, aber bleibt meinem Hause auf hundert Schritt fern. In
solchen Dingen verstehe ich keinen Spaß. Euer Stuhl in der Schreibstube ist
umgekehrt. Damit Gott befohlen.

Dann gab's oben einen harten Auftritt, daß Frau Barbara, die an der Tür stand
und horchte, nur immer die Hände gefaltet hielt und ein Gebet nach dem andern
sprach. Maria hielt Wort und sagte offen heraus, daß sie den Junker liebe und
ihm um nichts in der Welt abwendig werden könne. Darauf antwortete er, daß von
alters die Väter den Töchtern den Mann bestimmten, und daß er's als ein guter
Bürger in seinem Hause nicht anders haben wolle. Und daran schloß er dann
zugleich, daß Rambolt von Xanten ihm genehm sei und auch ihr genehm sein müsse,
wenn sie nicht einen stichhaltigen Einwand gegen ihn habe, und daß er ihr drei
Tage Bedenkzeit gebe, ob sie sich seinem Willen fügen wolle. Wenn nicht, so
habe er wohl noch Mittel, sie zu besserer Einsicht zu zwingen.

Damit verließ er sie in großer Bekümmernis, und Barbe forderte sie auf, mit ihr
niederzuknien und Gott um ein demütiges Herz und gehorsamen Willen zu bitten.
Maria aber war trotzig und wollte von solchem Gebet nichts wissen, sondern warf
sich auf ihr Lager und wühlte mit den Händen in ihrem Haar und weinte
leidenschaftlich. Ehe sie sich von Rambolt zum Altar führen lasse, sagte sie,
lieber wolle sie sich mit den Nägeln das Gesicht entstellen, daß sie häßlicher
werde als die Nacht und der Verhaßte lieber eine Eule heimführe als sie. Das
seien lästerliche Worte, verwies sie die Frau, aber ihr tat's doch weh, daß ihr
gutes Kind so leiden mußte.

Drei Tage hielt Huxer sich zu Hause. Er traute seiner Wirtin nicht recht und
fürchtete, daß hinter seinem Rücken etwas Unrechtes geschehen könnte, das zu
den Ohren der Xanten käme. Aber er konnte doch nicht hindern, daß Maria
stundenlang im Erker stand und hinausschaute, ob Heinz vorüberginge. Das
geschah denn auch häufig genug, und sie konnten einander wenigstens zuwinken
und durch Zeichen zu verstehen geben, daß sie in ihrer Treue nicht wankten. Es
war doch eine Beruhigung fürs Herz.

Als nun die Frist um war, fragte Huxer wieder bei seiner Tochter an, wie sie
nun gesonnen sei. Sie gab aber keine andere Antwort. Da sagte er, das hätte er
wohl erwartet und wollte nicht weiter versuchen, sie mit guten Worten zur
Vernunft zu bringen. Das sei künftig ihres Mannes Sache. Er werde mit dem
Schultheißen sprechen, und wenn die Väter einig würden, wie er zuversichtlich
hoffe, solle nächsten Sonntag die Verlobung in seinem Hause gefeiert werden.
Widerspruch dulde er nicht. Die Sache müsse ihr Ende haben.

Er zog auch wirklich ein anderes Kleid an, mit dem er sonst nur nach der
Ratsstube zu gehen pflegte, und machte sich auf den Weg. Nach seiner Rückkehr
gab er im Hause Befehl, daß alle erforderlichen Vorbereitungen zum
Verlobungsfeste für nächsten Sonntag getroffen würden.

Bis dahin waren es nur noch vier Tage. Maria schien plötzlich ihre ganze
Entschlossenheit wiederzugewinnen. Nun hilf mir, gute Barbara, sagte sie, daß
die Gewalt mich nicht zwinge. Zwar weiß ich, daß ich nie einwilligen werde, des
verhaßten Mannes Eheweib zu sein. Aber sie werden mich in ein Kloster schleppen
und dort lebendig begraben, wenn ich fest bleibe.

Barbe war sehr verzagt und hätte am liebsten mit der heiklen Sache gar nichts
mehr zu tun gehabt. Es wird ja ganz so schlimm nicht kommen, tröstete sie,
selbst wenig überzeugt. Und wie kann ich helfen, Kindchen? Der Herr Vater hat
das letzte Wort gesprochen, und darauf gibt's ja doch keine andere Antwort als:
ja – ja. Es geschieht gewiß auch in guter Meinung, daß er so über Euch verfügt.
Denn am Ende sind doch die Alten klüger als die Jungen und sehen besser in die
Zeiten voraus. Schon manches Mädchen hat gedacht: lieber ins Kloster oder gar
ins Wasser, als in eine solche Ehe, die ich nicht mag – und ist hinterher eine
glückliche Frau geworden. Dafür hat man viel Beispiele. Fügt Euch also in
Geduld, da es doch nicht anders sein kann.

Maria war aber darüber nicht ungebärdig, wie wohl sonst ihre Art war, wenn sie
von dieser Seite Widerspruch erfuhr; sondern sie antwortete sehr ernst und mit
anscheinender Ruhe: Kannst du so sprechen, so weiß ich, daß du mich nicht lieb
hast und was ich von allen deinen Versicherungen zu halten habe. Willst du mir
nicht helfen, so muß ich zusehen, wie ich mir selbst helfe. Denn ich hab' ihm
mein Wort gegeben und weiche nicht davon aus Furcht und Kleinmut. Deine Schuld
aber wird's sein, hier und in Ewigkeit, wenn ich unterliege, weil meine Kraft
allein nicht ausreicht zu einem so schweren Werk. Und kein Graumönch wird diese
Schuld von deinem Herzen nehmen.

Nun kniete die besorgte Frau neben ihr nieder und umfaßte ihren Leib und küßte
ihre Hände und beschwor sie bei allen Heiligen, auf der Hut zu sein und nichts
Sträfliches gegen ihren Vater zu unternehmen. Bedenket auch dies, sagte sie
unter Tränen, daß es ein schweres Verbrechen ist, eine Jungfrau zu entführen,
und daß Ihr den Mann, den Ihr doch liebt, großer Gefahr des Leibes und des
Lebens aussetzen wollet. Denn wenn sie ihn ergreifen, so wird er's hart büßen
müssen nach dem Gesetze des Landes.

Aber auch das tat keine Wirkung. Mag er's überlegen, antwortete sie, und nach
seines Herzens Rat entscheiden. Ist ihm das Wagnis zu groß, so will ich ihn
nicht schelten. Wenn er mich aber liebt, so wird ihm das Leben ohne mich nicht
teuer und eine Stunde des Glückes mehr wert sein als eine Reihe kümmerlicher
Jahre. Mag uns geschehen, was wir nicht wenden können, aber mit unserm Willen
fügen wir uns nicht in das, was uns elend macht.

Als sie nun sah, daß alle Vorstellungen doch verschwendet sein würden, kreuzte
sie dreimal ihre Brust und sagte: Wenn's Sünde ist, mag mir's verziehen werden.
Aber einen Stein müßte ich ja statt des Herzens tragen, wenn mich so viel
Standhaftigkeit nicht bewegte. Nein, ich kann dich nicht in der Not verlassen,
mein geliebtes Kind! Und wenn es mein eigenes Verderben wäre, ich will dir
beistehen und das Schlimmste von dir abzuwenden suchen.

So gab Barbe nun dem Junker in seiner Herberge von allem Nachricht, was
geschehen war, und hieß ihn abends in einem engen Gäßchen unfern dem Hause
warten, bis sie ihn hineinrufen würde, wenn der Herr ausgegangen sei. Sie
wollte ihn in ihrer Kammer verbergen, und in der Nacht, wenn alles schlief,
sollte Maria zu ihm schleichen und die nötige Abrede treffen. So geschah es
denn auch, und es erschien ihnen das beste, zu Wasser den Ausgang aus der Stadt
zu suchen, da sie an den Landtoren befürchten mußten, von den Wächtern
aufgehalten und festgenommen zu werden. Barbara versprach, mit Klaus Poelke,
ihrem Schwestersohn, zu reden, daß er ein leichtes Boot bereitstelle und auch
selbst helfe, es über den Balken zu heben, der nachts den Fluß sperrte. Ohne
einen kräftigen Ruderer konnte man nicht weit kommen, und war man erst auf der
Weichsel, so mußten Segel gebraucht werden. Um Huxer sicher zu machen, sollte
es heißen, daß Maria sich in sein Gebot füge. Den Waldmeister hoffte Heinz
schon freundlicher und willfähriger zu stimmen, wenn er ihm vor die Augen
träte. Weigerte er sich aber, Maria aufzunehmen, so werde der Ratmann Clocz in
Schwetz sie nicht abweisen, und von da könne man leicht über die Grenze
gelangen. Wiederholt gaben die Liebenden einander das Versprechen, eher das
schwerste Ungemach zu dulden, als sich zu trennen.

Der Morgen graute schon, als Heinz leise von Barbara aus dem Hause gelassen
wurde. Als er die Stufen der Steintreppe hinabstieg, erhob sich neben ihm eine
Gestalt, die vorher, an die Einfassung gelehnt, nahe der Tür gesessen haben
mußte. Er streckte den Arm aus, sie festzuhalten, ergriff aber nur den Mantel.
Habe ich dich, frecher Bursche! rief er. Nun sollst du mir Rede stehen! Der
aber wollte sich nicht fangen lassen; er riß und zerrte am Mantel und suchte
die Straße zu gewinnen. Indem er hierbei eine halbe Wendung machte, um sich
seinem Verfolger zu entziehen, mußte er einen Teil seines Gesichtes zeigen.
Heinz erschrak plötzlich aufs heftigste und ließ das Gewand los. Diese Augen –?
Das war ein nächtiger Spuk, der sich hier in die Dämmerung des Morgens verirrt
hatte. Diese Augen kannte er; sie hatten ihn oft angeblickt, meist freundlich,
aber auch mitunter zornig und feindlich wie jetzt. War sie's? Täuschte er sich?
Er mußte sich täuschen.

Die Gestalt huschte fort um die Ecke des Hauses, in das Dunkel des engen
Seitengäßchens hinein. Er eilte ihr nach.

Jetzt kreuzte sie den nächsten Straßendamm, jetzt wandte sie sich wieder und
verschwand hinter dem mächtigen Steingeländer eines Treppenaufganges. Von dort
scheuchte er sie nochmals auf, aber eine andere Quergasse mit himmelhohen
Häusermauern war ganz nahe. Er verlor sie aus den Augen, sah sie wie einen
Schatten auftauchen, wieder verschwinden. Die Kreuz und die Quer lief er, immer
die Arme ausbreitend, um zu erhaschen, was sich in der Dunkelheit darin fangen
möchte; dabei fiel er über einen vorspringenden Kellerhals. Als er sich
aufgerafft hatte, schien die weitere Verfolgung ganz vergeblich. Hastig Atem
schöpfend und von Zeit zu Zeit stehenbleibend, um sein wild klopfendes Herz zu
beruhigen, schritt er seinem Quartier im Mauergäßchen zu. Er war nun nicht mehr
im Zweifel, eine bloße Spukgestalt gesehen zu haben.

Als er aber die Haustür aufgeschlossen hatte und eben in den Flur treten
wollte, hörte er hinter sich, nicht zwanzig Schritte entfernt, ein gellendes
Lachen, wie es wohl die Nachtvögel im Walde auszustoßen pflegen. Er schauerte
zusammen und warf die Tür hinter sich ins Schloß. Er glaubte nicht anders, als
daß der böse Geist ihn äffe. Er sah in Gedanken Natalia auf der Turmtreppe
sitzen mit Blechkappe und Spieß, ihn zu bewachen. So mochte sie wohl gelacht
haben, als sie am Morgen das Gemach leer fand. –

Es war verabredet worden, daß Frau Barbara vormittags auf den Fischmarkt gehen
sollte, wo gewöhnlich Klaus Poelke mit seinem Kahn am Wasser zu finden war.
Später suchte der Junker ihn im Hakelwerk in seiner Mutter kleinem Hause auf.
Der junge Mensch machte ein bedenkliches Gesicht. Es sei schwer, nachts aus der
Stadt hinaus und am Schlosse vorbeizukommen: überall paßten die Wächter auf. Er
besitze auch neben seinem Fischerkahn kein seetüchtiges Boot, das auf den Kiel
gebaut sei, sondern nur ein flaches kleines Fahrzeug, das schlecht segle und
bei heftigem Seitenwinde leicht umschlage. Auf der Weichsel sei's manchmal
recht luftig, und dicht am Lande hin komme man wegen der Weiden- und Rohrkampen
mit den Rudern auch schlecht vorwärts, zumal stromauf. Er riet ernstlich ab.
Aber Heinz ließ sich nicht so leicht einschüchtern; er wollte das Boot sehen.
Nun gingen sie nach dem Ufer des Mühlgrabens gegenüber der Stelle, wo die Insel
lag, die man den Schild nannte. Die Fischer trockneten darauf ihre Netze, und
es waren hier die Boote zum Übersetzen halb aufs Land gezogen. Eins davon
bezeichnete Klaus als das seinige. Es war in der Tat schmal und flach und wenig
einladend zu einer Fahrt von mehreren Tagen. Ob er denn nicht ein tüchtiges
Seeboot leihen könne? Es lägen ja jetzt so viele Schiffe abgetakelt, die ihre
Schaluppen entbehren könnten. Es werde davon gesprochen werden, meinte der
Fischer, da er doch keinen rechten Vorwand habe, und man komme auch mit dem
schweren Dinge nicht über den Baum, er meinte den Sperrbalken im Flusse. Dann
müsse man's mit dem »Seelenverkäufer« wagen, entschied der Junker.

Klaus Poelke zuckte die Schultern und sagte: Wie Ihr wollt. Ich mag mich von
meiner Muhme nicht umsonst bitten lassen. Gebt mir morgen genaue Weisung, wo
ich mit dem Boote halten und Euch erwarten soll. Ich will indessen die Ritzen
neu mit Werg ausklopfen und Teer darüber streichen, damit wir nicht so oft das
Wasser auszuschöpfen nötig haben. Auch will ich aus ein paar Brettern ein
Schwert zimmern, das wir beim Segeln seitwärts anbringen können, um den Druck
des Windes zu mindern. Sorgt für ausreichende Lebensmittel, denn unterwegs
gibt's wenig zu kaufen, und nehmt Euch warme Kleider mit: unsere Sommernächte
sind oft kalt, und Ihr werdet unter den Weiden am Ufer übernachten müssen.
Glaubt mir, Herr, es ist nichts für Euch und das Fräulein.

Haltet nur reinen Mund, bat der Junker.

Darauf verlaßt Euch, versicherte Klaus Poelke. Reden ist überhaupt nicht meine
Sache, außer wenn ich muß. Was geht es mich auch an?

Als sie sich wandten, nach dem Hause zurückzugehen, trat jemand hinter den
Zaun, der eine Strecke am Mühlgraben hinlief. Sie achteten nicht darauf.

Maria blieb fest, und so brachte Heinz denn Klaus Poelke die versprochene
Anweisung. Er sollte mit seinem Boote nachts elf Uhr in der Nähe des Koggentors
zwischen den Schiffen warten und sich bereithalten, auf einen Pfiff an die
Treppe heranzurudern, die dort vom Bollwerk zum Wasser hinabführte. Die
Lebensmittel und Decken sollte er schon vorher von Frau Barbe am Fischmarkt in
Empfang nehmen. Wer war der mit dem breiten Filzhut, fragte Klaus, der Euch
vorhin nachging? Ich sah es von meinem Fenster aus. – Ich habe niemand bemerkt,
entgegnete der Junker; jedenfalls gehört er nicht zu mir.

Der Abend kam und die Nacht. Der Himmel war bewölkt; es schien nicht Mond,
nicht Stern. Ein leichter Wind bewegte die Luft und spielte mit den
Wetterfahnen auf den hohen Giebeln. Es war so still auf den Straßen, daß man
ihr Knarren hörte. Heinz saß, den Mantel über dem Arm, auf der untersten
Treppenstufe vor Huxers Hause und wartete auf Maria. Mitunter war's ihm, als ob
er ein Seufzen oder ein leises Weinen vernähme, aber der Wind konnte seinen
aufgeregten Sinnen etwas vorgaukeln. Endlich öffnete sich leise die Haustür.
Eine Stimme flüsterte: Gott mit dir! Einen Augenblick später hing Maria an
seinem Arme.

Sie zitterte merklich, und er wagte nicht, ihr Mut zuzusprechen. Aber er faßte
ihre kleine Hand und drückte sie zärtlich. Schweigend schritten sie rasch an
den Häusern hin, um von den Wächtern nicht bemerkt zu werden. Die Pforte im
Koggentor fanden sie offen. Glücklich gelangten sie aufs Bollwerk und hinab an
den Fluß. Hier konnten sie sich schon in Sicherheit glauben, denn das Pfahlwerk
deckte sie. Klaus paßte so gut auf, daß er nicht einmal des Zeichens bedurfte.
Er hielt das Boot am Pfahl fest, während Heinz hineinsprang und Maria die Hand
reichte. Sie trat unsicher auf und wäre ausgeglitten, wenn er sie nicht umfaßt
und neben sich auf das Brett gezogen hätte. Er hielt sie fest umarmt, lehnte
ihren Kopf gegen seine Brust und sagte: Nun bist du mein, Liebste.

Klaus stand hinten in der Spitze und ruderte mit großer Geschicklichkeit
stehend zwischen den Schiffen hindurch.

Sie kamen glücklich am Fischmarkt und an dem Wasserturme vorbei, auf welchem
die Mauer zwischen der Rechten Stadt und der Altstadt auslief. Hier war der
Baum zu passieren. Die dazugehörigen Balken waren durch kurze Ketten verbunden
und durch längere an beiden Seiten des Ufers befestigt. Es gelang an einer
Verbindungsstelle, das flache Boot auf die Kette zu schieben. Nun tretet mit
dem Fuße rechts auf den Balken, Junker, kommandierte Klaus, und drückt ihn
hinunter. Ich will's links ebenso machen. Gut so! Es muß nichts schaden, daß
das Wasser durch den Stiefel zieht. Nun helft mir mit einem tüchtigen Ruck das
Boot hinausschieben. Wir sind flott!

Die Balken schnellten hinter ihnen aus dem Wasser auf; sie hatten die Stadt,
bald auch das Schloß im Rücken und atmeten freier auf. Klaus ruderte kräftig zu
bis zum Ausfluß der Mottlau in die Weichsel. Von der See her wehte ein frischer
Wind landeinwärts. Nun das Segel auf! rief Klaus Poelke. Richtet die Stange!
Ich kann an dem Fräulein nicht vorbei. Es geschah nach seiner Weisung. Der Wind
legte sich in das Segel und trieb das kleine Fahrzeug flott genug stromauf.
Maria sprach kein Wort. Sie zitterte vor Frost oder innerer Erregung. Heinz
warf ihr eine warme Decke um und hüllte sie fest darin ein.

So ging's einige Stunden fort. Es mochte gegen zwei Uhr morgens geworden sein,
denn an dem nordöstlichen Horizont wurde es schon hell, und die Gegenstände an
den Ufern ließen sich erkennen. Die Holzstöße, die dort langgestreckt lagen,
waren so früh noch nicht in Bewegung gesetzt. Auch ein paar tief geladene
Weichselschiffe schienen den Aufgang der Sonne erwarten zu wollen. Auf dem
Flusse selbst war kein Leben; hinauf und hinab konnte man ihn bis in die graue
Morgendämmerung hinein überschauen. Schon näherte man sich der Stelle, wo die
Danziger und Elbinger Weichsel sich trennten.

Da wurde Klaus auf ein kleines Segel aufmerksam, das hinter ihnen aus dem Nebel
auftauchte. Er wies mit der Hand darauf. Das scheint von Danzig zu kommen und
ist schneller als wir.

Weshalb glaubt Ihr …

Wir sind keinem Boote begegnet, und die Weichselschiffe; die im Flusse lagen,
gehen stromab; zu denen kann's nicht gehören. Ein Fischerkahn ist's auch nicht.
Was so einer mit dem Segel leisten kann, kann ich allemal. Das Ding fliegt über
das Wasser – seht nur! Donnerwetter! Hat aber auch Segel aufgesteckt … Das darf
nur ein gutes Kielboot wagen. Ich wette darauf, es ist eins! Ja, mit so viel
Leinwand – da ist's wahrhaftig kein Kunststück!

Ihr meint, das Boot gehört zu einem Seeschiffe?

Unzweifelhaft, Junker.

Dann kann's nur aus Danzig kommen.

Scheint mir auch so.

Glaubt Ihr, daß man uns verfolgt?

Es kann wohl sein. Denn was wollen die sonst um diese Zeit auf dem Flusse, und
weshalb beeilen sie sich so?

Es ist möglich, daß der Komtur nach Dirschau schickt und wegen des guten Windes
den Wasserweg wählt.

Möglich wär's schon, Junker, aber … Seht nur, sie halten scharf auf uns.

Gebt einmal unserm Boot eine andere Richtung, wollen sehen, wie sie sich dazu
verhalten.

Klaus legte das Segel um, als ob er aufs Land wollte. Da! Sie ändern ihre
Fahrt, um uns abzuschneiden!

Wahrhaftig! Nochmals herum!

Dieselbe Wirkung.

Sie haben's auf uns abgesehen, sagte Heinz, kein Zweifel mehr. Nehmt das Ruder
zu Hilfe.

Das kann nichts nützen, Herr; in einer Viertelstunde ist mein Arm matt, und so
lange dauert's nicht einmal, bis sie –

O Gott! seufzte Maria und schloß sich näher an Heinz.

Entkommen wir ihnen auf dem Wasser nicht, meinte derselbe, so ist's rätlicher,
ans Land zu setzen und über den Damm hin die Flucht zu versuchen.

Rechts oder links, Junker?

Rechts! Was sollen wir auf der schmalen Nehrung zwischen Fluß und See?

Aber da schützt der Wald.

Nein, rechts. Es wird sich ein Versteck finden lassen.

Wie Ihr wollt. Er hielt scharf auf das Ufer, kam aber in die Strömung und
konnte nur mühsam vorwärts. Sie sind uns auf den Hacken. Und jetzt legen sie
die Riemen ein – das fördert besser als mit meiner Schaufel. Helft mit dem
Schwert nach, Junker, sonst nehmen sie uns doch.

Heinz strengte alle Kraft an, das schwere Holz zu regieren; die Strömung faßte
es immer wieder und zog es ihm unter den Händen fort. Die Verfolger hielten
schräge gegen das Land. Schon wurde eine Stimme vernehmlich: Legt bei, ihr
Buben – ergebt euch!

Mein Vater, flüsterte Maria mit bebenden Lippen. Sie klammerte sich fest an den
Junker, der nun die Arme nicht frei bewegen konnte. Das schwere Holz
entschlüpfte ihm und trieb mit dem Strome zurück. Klaus konnte nicht zugleich
das Segel und das Ruder regieren; das Boot verlor die Richtung und drehte sich
ab, die Leinwand flatterte. Daraus entstand ein Aufenthalt, den die Verfolger
sofort ausnutzten. Nahe am Lande schon kreuzten sie von hinten her das
Fischerboot, warfen einen Enterhaken über dessen Bord und zogen es eine Strecke
mit sich. Bald lagen die beiden Fahrzeuge, schaukelnd und mit den Spitzen der
Maststangen gegeneinander schlagend, Seite an Seite.

Verführer – Räuber – Dieb! schrie Huxer, einen mit spitzen Nägeln besetzten
Streitkolben schwingend. Wo hast du mein Kind? Zu mir, Maria, zu deinem Vater!

Der Junker hatte das Schwert gezogen und hielt die Schläge des Wütenden ab.
Klaus Poelke verteidigte sich, so gut es ging, mit dem Ruder gegen die beiden
Matrosen.

Vater, rief Maria in den Lärm hinein, es geschah mit meinem Willen! Ich bin
sein Weib! Reiße mich nicht von seiner Seite – es ist mein Tod!

Huxer achtete nicht darauf. Immer wütender hieb er auf den Junker ein, der das
Mädchen zu decken suchte. Springt hinüber, befahl der Reeder seinen Matrosen,
ergreift die Dirne, werft sie in unser Boot! Ich will doch sehen, ob ich noch
der Vater bin!

Die Matrosen folgen dem Befehl. Der eine rang Brust an Brust mit Klaus und
versuchte ihn ins Wasser zu stoßen, so daß das kleine Fahrzeug arg ins
Schwanken geriet und umzuschlagen drohte. Der andere Matrose faßte Maria bei
den Schultern und bemühte sich, sie vom Mast loszureißen, den sie mit den Armen
umklammert hielt. Heinz brachte ihm durch einen raschen Seitenhieb eine
Verwundung bei, die ihn jedoch nicht zwang, von dem Mädchen abzulassen. In
diesem Augenblick riß die Segelschote; die Leinwand flatterte um den Mast und
legte sich ihm um Gesicht und Schultern. Die Bemühung, sich schnell frei zu
machen, mißlang; auch konnte er dabei das Schwert nicht brauchen. Ein heftiger
Stoß mit dem Streitkolben warf ihn zu Boden.

Als er sich aufraffte, sah er, daß der Matrose das Mädchen aufhob und Huxer
zuwarf. Sie schien ohnmächtig, der Kopf sank zurück, als dieser sie in den Arm
nahm. Der Matrose sprang nach. Der andere und Klaus verloren beim Ringen das
Gleichgewicht und fielen zusammen ins Wasser. Dort mußten sie einander wohl
loslassen, wenn sie nicht zusammen versinken und ertrinken wollten. Jeder griff
nach dem Bord seines Bootes.

In dem Augenblick, als die beiden Fahrzeuge voneinander abtrieben, trat hinter
dem Segel des Seebootes ein Mensch hervor, der sich bis dahin verborgen
gehalten hatte. Mit einem mächtigen Satz schwang er sich in das Fischerboot
hinüber, ergriff den Mast und sank, an demselben hinabgleitend, in die Knie, um
nicht auf der anderen Seite hinabgeschleudert zu werden. Der Hut flog ihm dabei
vom Kopfe und wurde vom Winde in den Strom getrieben. Lange braune Locken
flatterten um Stirn und Wangen. Heinz, der sich schon halb aufgerichtet hatte,
schien von einem jähen Schreck wieder zurückgeworfen zu werden. Natalia! schrie
er wild auf.

Ich bin's, antwortete sie mit eisiger Ruhe, den stechenden Blick fest auf ihn
richtend. Kennst du deine Herrin?

Natalia – du warst des Waldmeisters Bote …

Ich brauche keinen Auftrag – führe meine eigene Sache.

Du – hast – mich verraten ...?

Das war meine Rache. Einmal entflohst du mir – das zweitemal nicht. Ich sah
dich mit deinem Schätzchen das Haus verlassen, wußte, daß ein Fischerboot auf
euch wartete. Ich rief unter Huxers Fenster: Wach auf, alter Mann, ein Bube
stiehlt dir dein Kind, deine Maria! Ich rief's so lange, bis er hinausfragte,
was der Lärm bedeute. Da war er bald aufgeklärt. Eine Stunde nach euch waren
wir auf dem Flusse. Unser Boot hatte Flügel – ihr konntet uns nicht entgehen.

Und weshalb, du Unholdin … ?

Weshalb? Weil ich dich hasse!

Du liebtest mich, Natalia –

Darum hasse ich dich jetzt. Sie ließ den Mast los, warf sich neben ihm nieder
und ergriff seine Hand. Nein, nein, ich liebe dich noch immer! Das ist meine
Buße, daß ich's bekennen muß.

Er stieß sie zurück. Ich aber liebe dich nicht – ich liebe Maria!

Schrei's in die Luft. Sie hört dich nicht mehr, sie wird dich nie mehr hören.
Darum tat ich's.

Entsetzliche –!

Tritt mich wie deinen Hund, aber bekenne, daß ich dir weher getan habe als du
mir. Maria ist dir verloren! Mit mir mache, was du willst, in deinem Zorn.
Schlage zu mit dem Schwert, ich will deinen Streich erwarten, ohne mit der
Wimper zu zucken: wirf mich ins Wasser, und laß mich vor deinen Augen
ertrinken. Das Leben ist mir nichts wert, der Tod willkommen. Sie schluchzte
plötzlich laut auf. Ach, du weißt nicht, wie elend du mich gemacht hast!

Klaus hatte sich glücklich ins Boot gerettet, wand seine nasse Jacke aus und
haschte mit der Hand nach dem flatternden Segel. Wohin jetzt, Junker? fragte
er.

Nach Danzig zurück!

Die dort holen wir nicht ein. Er zeigte auf das Schiffsboot, das schon in
weiter Ferne schwamm.

Heinz streckte die Arme aus. Verloren –! Verloren? Nein und in alle Ewigkeit
nein, sie kann mir nicht verloren sein! Trotz dir, du Teufelin!

42. IM SCHIESSGARTEN DER MARIENBURG

So friedlich es in des Gießmeisters Hause aussah, so war dort doch in aller
Heimlichkeit eine heftige Feindschaft aufgewachsen. Prinz Switrigal wurde von
leidenschaftlicher Eifersucht verzehrt. Waltrudis behandelte ihn freundlich,
hielt ihn aber stets in gemessener Ferne; Hans von der Buche war offenbar der
Begünstigte, wenn sich's auch nur durch Blicke und sehr unschuldige Worte
verriet. Seinem lauernden Argwohn entging ihre Bedeutung nicht.

Wenn er sich in seinem blanken Schilde betrachtete, erschrak er über seine
eigene Häßlichkeit. Denn im Gedanken sah er neben seinem Gesicht das des
Nebenbuhlers, der Waltrudis gefiel. Er strich die Haare aus der Stirn, brachte
sie unter die Schere, war täglich in der Stadt beim Bader und ließ sich bürsten
und salben. Er kaufte einen andern Hut und steckte eine Feder darauf, ließ sich
ein Wams von Tuch mit allerhand Schlitzen und Borten anfertigen und trug sich
mit feinerem Anstand. Bei Waltrudis freilich hatte er deshalb nicht besseren
Erfolg.

Mit Neid erfüllte es ihn, daß Hans zum Ritter geschlagen war und seitdem
offenkundig in des Herrn Hochmeisters Gunst sehr hoch stand. Es zürnte ihn,
wenn man jenem infolgedessen Ehren erwies, auf die er selbst trotz seiner
fürstlichen Geburt nicht Anspruch erheben durfte. Wenn Ambrosius oder seine
Frau oder der alte Wigand ein lobendes Wort über ihn sagten, war es ihm recht
ein Stich ins Herz. Und obgleich der junge Ritter ihm alle Höflichkeit erwies
und sogar ein freundschaftlicheres Verhältnis anzubahnen versuchte, war er tief
innerlich überzeugt, daß kein Mensch auf der Welt ihm mehr im Wege stehe als
dieser.

Eines Tages, bald nach Plauens Rückkehr von Graudenz, befand Switrigal sich
nach der Mittagstafel in dessen Gemach und durfte mit ihm Schach spielen. Er
war sehr merklich zerstreut, machte lauter unbedachte Züge und verlor rasch
eine wichtige Figur nach der andern. Deine Gedanken sind nicht beim Spiel, mein
Sohn, sagte der Hochmeister mit leisem Vorwurf. Es kann mir wenig daran gelegen
sein, so die Partie zu gewinnen, und du wirst nicht einmal dabei lernen, wenn
du sie verlierst. Ich bemerkte schon bei Tisch, daß du kaum auf das hörtest,
was vorgelesen und gesprochen wurde, auch den Speisen mit geringem Eifer
zusprachst, und so habe ich dich auch in den vorigen Tagen grüblerisch und den
gegenwärtigen Dingen abgewandt gefunden. Selbst als wir gestern die jungen
Hengste musterten, die in des Ordens Stutereien für unseren Marstall in der
Marienburg ausgewählt waren, schienst du keine rechte Freude daran zu haben,
und doch weiß ich, daß du sonst keine größere Lust kanntest, als ein mutiges
Roß zu tummeln und deine Reiterkünste zu zeigen. Was soll ich davon denken und
was deiner gütigen Mutter, Frau Alexandra, schreiben, die dich an unserm Hof im
besten Wohlsein glaubt? Bist du krank, oder was hat dir die gute Laune
verdorben, daß du immer mürrisch vor dich hinsiehst und mit Worten kargst, wenn
man dich freundlich anredet?

Da sank der junge Prinz vor ihm auf die Knie nieder, küßte seine Hand und
sprach: Gnädigster Herr, wollet mich so sehr nicht verkennen. Ich bin Euch
dankbar für die Erziehung, die Ihr mir an Eurem Hofe gabt und deren ich –
täglich erkenne ich's mehr – nur allzusehr bedürftig bin. Denn wenig erfahren
bin ich noch in ritterlichen Werken, und schwer wollen die Wissenschaften mir
in den ungelehrigen Kopf. So erfüllt es mich mit Traurigkeit, daß es anderen
leicht gelingt, sich Achtung und Neigung zu gewinnen, indes man mich meidet
oder nur meines fürstlichen Ranges wegen nicht zurückweist.

Plauen streichelte ihm das Haar und antwortete lächelnd: Wer sich seiner Mängel
bewußt wird, ist schon auf dem Wege zu seinem Heil. Verschiedenartig sind die
Gaben der Menschen. Dem einen gelingt's leicht, durch gefälliges Wesen überall
Freunde zu gewinnen, aber die Freundschaft ist ein loses Band, das sich
lockert, wenn man es anziehen möchte; der andere ist von schwerer Art und will
nach seinem echten Wert gewogen sein – wer ihn hat, der darf sich auf ihn
verlassen in jeder Not. Suche immer denen zu gefallen, die in deiner Meinung
hochstehen, und buhle nicht um die Gunst derer, die aus kleinen Künsten
augenblicklichen Vorteil ziehen. Zu Großem bist du bestimmt, zu Großem bereite
dich vor. Vielleicht ist es einmal in deine Hand gegeben, zwischen zwei
mächtigen Reichen die Waage zu halten und diesem Ordenslande den Frieden zu
bewahren, damit es wieder deinen Arm stützen kann. So sei es dir genug, mein
Sohn, daß du mich zum Freunde gewinnst.

Gebt mir ein Zeichen Eures gütigen Wohlwollens, gnädigster Herr, rief der
Jüngling und küßte wiederholt seine Hand, damit ich mich Eurer dauernden
Freundschaft versichere und Ihr Euch der meinigen! Ich will Euch mein
tiefinnerstes Geheimnis anvertrauen; verlacht mich deshalb nicht. Ich liebe
Waltrudis, Eure Anverwandte, und erbiete mich, meine Wahl gegen jedermann zu
vertreten, auch gegen meinen Vater. Wird Waltrudis mein Weib, so bin ich Euch
verbunden mit unzerreißlichen Ketten. Das Land, in dem sie als Fürstin
herrscht, wird stets dem Orden treu ergeben sein, dessen Oberhaupt Ihr seid,
und auch ich werde ein teures Pfand in Händen haben, daß ich Eures Schutzes
gegen die übermächtigen und böswilligen Nachbarn versichert bleibe. Darum
gestattet, gnädigster Herr, daß ich um Waltrudis werbe.

Die Rede war ganz nach des Meisters Sinn. Aber bedächtig entgegnete er: Bedenke
deine große Jugend, mein Sohn, und daß du noch nicht mündig bist, dich zu
binden. Deine Klugheit freilich muß ich loben, die weit vorausschaut, was
beiden Teilen nützlich sein möchte und ihr Bündnis stärken könnte. So will ich
gern glauben, daß ich nicht einen verliebten Knaben sprechen höre, sondern
einen Jüngling, dem's Ernst ist um seine Neigung und Ernst um sein Versprechen.
So mag er sich beweisen, und der Lohn, hoffe ich, soll ihm nicht fehlen, wenn
er fest und treu bleibt. Ich will dir nicht entgegen sein; sieh zu, wie du des
Mädchens Vertrauen gewinnst und dir ihr Herz geneigt machst – dazu kann ich dir
nicht helfen.

Er richtete ihn sanft auf und strich mit der Hand seine Wange. Die
Schachfiguren warf er in den Kasten.

Nun war Switrigal noch häufiger Gast in des Gießmeisters Hause. Ambrosius wagte
ihn nicht zu beschränken, da er wohl sah, daß sein gnädigster Herr selbst ihn
trotz seiner Jugend und Unerfahrenheit in großen Ehren hielt und bei jeder
Gelegenheit auszeichnete. Waltrudis hatte freilich ihr Köpfchen für sich und
ließ sich nicht oft blicken, wenn er allein kam. Traf er aber mit Hans von der
Buche zusammen, so fehlte sie im häuslichen Kreise nie. Das entging dem Prinzen
nicht, und sein Haß gegen den Menschen, der ihm im Wege war, fand immer neue
Nahrung.

Aber er hütete sich wohl, ihm offene Feindschaft zu zeigen; dadurch hätte er
bei Waltrudis nichts gewinnen können. Lieber sann er darauf, sich seiner durch
List zu entledigen, und heuchelte, um ihn vertrausam zu stimmen, nun plötzlich
große Ergebenheit. Ihr seid jung zu ritterlichen Würden gelangt, sagte er ihm.
Wollet mein Lehrmeister sein, damit ich in Eurem steten Umgang lerne, was die
Unterweisung der Ordensherren mir doch nur mühsam beibringt. Aus Euren
beiläufigen Reden entnehme ich, daß Ihr Euch bereits in der Welt umgeschaut
habt; laßt mich gelegentlich erfahren, welche Weisheit Ihr heimbrachtet.

Hans war ihm in seiner Gutmütigkeit gern zu Diensten. So wenig ihm sein
finsteres, lauerndes Wesen behagte, so bezwang er sich doch und begleitete ihn
auf seinen Ausritten oder Bootfahrten. Auch Fechtübungen machten sie im Parchan
der Burg gemeinsam und stachen nach einem Mohrenkopf, an dem auch die jüngeren
Ordensritter ihre Geschicklichkeit zu erproben pflegten.

Eines Tages forderte Switrigal seinen Kumpan auf, ihn nach dem Schießgarten der
Marienburger Bürger zu begleiten. Er habe gute Lust, sich bei dem
Schützenfeste, das in nächster Zeit stattfinden sollte, zu beteiligen, müsse
aber vorher an Ort und Stelle prüfen, wie weit er sich auf seine Armbrust
verlassen könne. Sei auch der Vogel noch nicht aufgesteckt, so stehe doch die
Stange schon und bezeichne die Bretterlage den Stand für die Schützen. Treffe
er die Stange, so werde er auch des Vogels Kopf nicht fehlen.

Hans ging arglos mit ihm. Der Schießgarten lag vor dem Tore der Stadt seitwärts
von der Landstraße. Man hatte ihn dicht bei einem Gebüsch angelegt, das den
Zuschauern Schatten gewähren konnte. Der Platz war zu dieser Zeit ganz
menschenleer, und auch auf dem Wege zeigte sich nur spärlicher Verkehr. Sie
schossen eine Weile um die Wette mit wechselndem Glück. Meist strichen die
Bolzen an der Stange vorbei und fielen über die Hecke auf die Wiese. Als sie
sich ausgegeben hatten, entschlossen sie sich, die verschossenen Bolzen wieder
aufzusuchen, sie konnten im Grase nicht schwer zu finden sein.

Außerhalb der Hecke waren sie den Leuten, die etwa auf der Landstraße gingen,
nicht sichtbar, zumal die Wiese sich ein wenig absenkte. Als sie nun in kurzer
Entfernung voneinander mit gebücktem Rücken hin und her schritten, die
Grasbüschel beiseitestreichend, um die Bolzen darunter zu ermitteln, sprang
plötzlich Switrigal auf seinen Gefährten zu, warf sich auf ihn, faßte seinen
Hals und suchte ihn zur Erde niederzuwerfen. Hans glaubte anfangs nur an einen
ungehörigen Scherz und suchte mit leichter Gewalt den Angreifer abzuschütteln.
Die Heftigkeit des Druckes mußte ihn wohl überzeugen, daß er irrte. Ihn mit der
Schulter abstoßend, gewann er so viel Freiheit, umzublicken. Zu seinem
Schrecken sah er in des Fürsten Hand einen nackten Dolch, den er vorher in
seinem Wams versteckt getragen haben mußte. Mordbube, rief er, was machst du
da? Switrigal zeigte ihm wie ein wildes Tier die Zähne und schien ihn mit
seinen wütenden Augen durchbohren zu wollen. Du mußt sterben! keuchte er.
Vergebens wehrst du dich – du bist mir im Wege und mußt sterben!

Daran glaubte Hans von der Buche nicht so bald. Nun er wußte, was sein Gegner
im Sinne hatte, griff er hinter sich und faßte die Hand, die den Dolch schwang.
Zugleich stützte er sich aufs Knie und gab seinem Oberkörper eine Wendung, die
den Angreifer zwang, herumzutreten, wenn auch nicht, seinen Hals loszulassen.
Sie rangen nun eine Weile Schulter an Schulter. Switrigal war im Vorteil, da er
stand und von oben her mit der ganzen Wucht seines Leibes drückte. Doch konnte
er die Hände nicht loswinden und mußte darauf achtgeben, daß der eigene Dolch
ihn nicht verletzte. Endlich brachte Hans ihn zum Ausgleiten; er sank neben ihm
in die Knie und mußte des Gegners Kehle freilassen. Dafür faßte ihn dieser nun
und suchte ihn ins Gras zu strecken. Brust an Brust drehten sie sich im engsten
Kreise miteinander, beide keuchend vor Anstrengung. Aber Switrigal war der
Stärkere. Es gelang ihm, den Verhaßten zu werfen und niederzuhalten. Wieder
faßte er seine Kehle und preßte sie, daß Hans blaurot im Gesicht wurde. Er
fühlte seine Kraft schwinden. In wenigen Sekunden mußte er auch die Hand
loslassen, die den Dolch hielt – dann war es unfehlbar um ihn geschehen.

Da kam unverhofft ein Retter in der Not. Eine sehnige Faust legte sich auf
Switrigals Schulter und warf ihn mit einem kräftigen Ruck zur Seite. Der Dolch
wurde ihm aus der Hand gewunden und fiel ins Gras. Heißt das ehrlich fechten?
rief eine rauhe Stimme. Der Teufel hole dich, du hinterlistiger Mordgeselle!
Meinst, ihm die Gurgel abzustechen und dann seine Taschen auszuleeren? Warte,
ich will dir den Lohn geben! Er riß seine Armbrust von der Schulter und schlug
mit dem Kolben auf ihn los.

Hans hatte aufgeschaut und den Waldmeister erkannt. Schwer atmend richtete er
sich in die Höhe und nickte ihm dankbar zu. Schont ihn – bat er, nur mühsam die
Worte vorstoßend, er ist – des Herzogs von Masowien Sohn – Prinz Switrigal.

Der Waldmeister ließ nicht so bald ab. Und wenn er der Herzog von Masowien
selber wäre, entgegnete er, könnt' ich ihm die blauen Flecke nicht sparen. Laßt
sehen, ob sein Schädel härter ist als mein Armbrustkolben.

Hans hielt seinen Arm zurück. Es ist genug, Alter, er hat seinen Teil.

Switrigal entwand sich ihm und sprang fort. In einiger Entfernung hob er
drohend die Hand und rief zurück: Ein andermal! Sieh dich vor! Dann setzte er
über die Hecke und verschwand in den Büschen hinter dem Schießgarten.

Seid Ihr's denn wirklich, Junker? sagte Gundrat, als sie allein waren. Wie Ihr
da unten lagt, erkannte ich Euch nicht recht. So hat mich also doch der Teufel
zu rechter Zeit hergeführt, wie ich mich auch sonst verspätet habe. Man
behauptet, daß alles sein Gutes hat. Manchmal ist's verdammt knapp zugemessen.
Aber heute will ich dran glauben.

Hans ließ sich, noch ganz erschöpft von dem wütenden Ringen, unter der Hecke
nieder. Ich danke Gott, antwortete er, daß er Euch zu meiner Rettung gesandt
hat. Wahrhaftig, ohne Euch war ich verloren, und man hätte nicht einmal den
Namen des Schandbuben erfahren, der mir das Lebenslicht auslöschte.

Hattet Ihr Streit mit ihm? fragte der Waldmeister.

Durchaus nicht. In aller Freundschaft hat er mich hierher gelockt und
heimtückisch überfallen. Oh, ich kenne ihn jetzt! Er schleicht um ein junges
Fräulein, das mir wohlgeneigt ist, und hat mich auf solche Art unschädlich
machen wollen. Steht's so, dann ist's Zeit, ihm zu zeigen, daß er sich
vergeblich bemüht.

Die Weiber, die Weiber, knurrte der Alte, immer die Weiber. Bleibt ledig,
Junker, ich rat's Euch. Es ist kein Verlaß auf die Weiber. Seid Ihr nicht
betrogen, so werdet Ihr betrogen.

Hans lächelte. Diesmal nicht. Aber sagt, Waldmeister, wie kommt Ihr hierher?
Vor Wochen traf ich Euch auf der Landstraße und erhielt von Euch nur halbe
Auskunft. Ich fürchtete damals, Ihr hättet böse Anschläge. Natalia hatte mir
davon gesagt. Täglich habe ich mich nach Euch umgeschaut. Da Ihr nicht kamt,
meinte ich, Ihr wäret umgekehrt. Und auf der Landstraße könnt Ihr doch auch
unmöglich so lange gelegen haben.

Gundrat strich mit den Spitzen der Finger über die buschigen Augenbrauen. Meint
Ihr, Junker? Ihr habt recht und auch wieder nicht recht. Anschläge – ja, ja!
Ich besinne mich. Geradeswegs wollte ich nach der Marienburg, und länger als
drei oder vier Tage hätte ich nicht bis dahin gebraucht. Es wäre vielleicht
alles anders gekommen, wenn ich – Ah, der Bube bildete sich ein, daß ich
seinetwegen die Armbrust mitnahm! Ist's wahr, daß sie den Komtur aufgehoben und
auf das Haus zu Tapiau gebracht haben in Ketten? Ich hörte davon in den
Schenken erzählen. Auch daß in Graudenz auf dem Markt ein Blutgericht gehalten
worden über einen von den Kulmer Herren. Was geht's mich an. Ich habe meine
eigene Sache mit dem Plauen und will sie von keinem Schuft verunzieren lassen.
Wäre sicher damals auch nicht hierher gegangen, sondern nach Danzig, wenn
sich's nicht unvermutet ganz anders gefügt hätte.

Wie hat sich's gefügt, Gundrat?

Das will ich Euch sagen, Junker, denn es ist kein Geheimnis. Unterwegs in
Gardensee traf ich Leute, die mit den Rittern in der Burg Ragnit gewesen waren
und dort Dienste getan hatten gegen die wilden Szamaiten. Die Zeit, auf die sie
sich dem Orden verdungen hatten, war um, und da sie mit Mühe und Not ihren Sold
erhalten hatten, kehrten sie nun nach ihrer Heimat Schlesien zurück. Die wußten
viel zu erzählen von den dortigen Wäldern, und wenn man sie reden hörte, gab's
im ganzen Reiche nichts, was sich mit der litauischen Wildnis vergleichen
könnte. Da kam mir's in Erinnerung, daß auch früher schon einmal einer von des
Ordens Waldhütern, der nach Rheden geschickt war, sich von mir am Melno-See
herumführen ließ, und als ich ihn in den dichtesten Teil führte – wo der Sumpf
anhebt und die Wildschweinbuchten zu finden sind –, nur so mit den Fingern in
die Luft schwippte und geringschätzig sagte: Seht erst die Wildnis! Dies hier
ist ein kräftiger Strich alten Waldes und ganz löblich in seiner Art; aber man
findet sich rechts und links bald wieder hinaus. Weiter östlich nach der
polnischen und masowischen Grenze zu – da um Ortelsburg, Neidenburg und
Johannisburg –, da gibt's freilich Wälder, in denen man tagelang unterwegs sein
kann, aber auf dem Sandboden gedeihen nur Fichten, und so ist's endlos immer
dasselbe, was das Auge sieht. Nördlich aber hinter Barten, Gerdauen, Allenburg,
Tapiau, den Pregelfluß hinauf bis zum Memelstrom und darüber hinaus, da ist die
litauische Wildnis ohne Weg und Steg, und wo die Ritter bei ihren Kriegsreisen
einmal eine Straße durchgehauen haben, ist wieder längst alles verwachsen. Da
steht Laubholz aller Art so dicht, daß die wilden Tiere oft Mühe haben,
durchzubrechen, überall ziehen sich kleine Flüsse und Bäche hindurch ohne
rechten Abfluß, so daß weite Sümpfe entstehen, die auch im heißesten Sommer die
Sonne nicht austrocknet, weil das Laub zu dicht ist. Da gibt's nicht Weg noch
Steg, und meilenweit findet ihr keine menschliche Wohnung. Da sind nicht Städte
gebaut und ummauert, da grüßt euch kein Kirchturm über die Strohdächer von
Bauernhäusern hinweg, da pflügt kein Köllmer das Feld – nur Wald und Sumpf,
Wald und Sumpf. Aber das Getier! Von Hirschen und Schweinen rede ich gar nicht.
Den Auerochsen müßt ihr sehen und das Elch, den Biber und den Luchs. Im Winter
hält der Wolf dort seine Jagd und trabt in Rudeln bis in die Dorfmarken am
Saume der Wildnis hinein. Da ist nächtlich ein großes Geheule, und wenn's zu
arg wird, ziehen ganze Bauernschaften gegen sie aus mit langen Knütteln und
Dreschflegeln, die Bestien zu verscheuchen. Seht, Junker, das alles bestätigten
die Leute in Gardensee, und mich kam mächtig die Lust an, so einen Wald vor
meinem Ende einmal mit Augen zu sehen und gegen ein Elchtier meinen Bolzen zu
versuchen. Da bog ich denn rasch entschlossen rechts ab und ging mitten durchs
bischöfliche Land, das sie das Ermland nennen, und über die Stadt Heilsberg
hinaus nach Barten und Nordenburg. Da hub die Wildnis schon an. Ich wagte mich
hinein, wie sie mir auch abredeten, kam aber gar nicht tief, denn es war alles
so, wie jene gesagt hatten. Da strich ich nun am Rande entlang nordwärts bis
zum Pregelfluß und fand bei Wehlau eine Fähre. Dort hörte aber der Wald nicht
auf, sondern sollte erst recht anfangen und bis an das große Wasser reichen,
das sie das Kurische Haff nennen. Eine gute Tagereise setzte ich noch meinen
Weg fort, fand dann aber Sumpf an Sumpf und mußte umkehren: kein Menschenfuß
kam da hindurch, und ein Elch, das ich aufgejagt hatte, sah ich vor meinen
Augen versinken. Ich sag' Euch, Junker, dort sieht's noch geradeso aus wie zu
der Zeit, als die Welt geschaffen ward. Da möcht' ich Waldmeister sein!

Die grauen Augen blitzten ihm. Hans erinnerte sich nicht, daß er ihn schon
jemals auf einen Strich so viel hatte reden hören. Er lachte laut auf. Gebt dem
Herrn Hochmeister ein gut Wort, so setzt er Euch dort sicher gern ein. Es wird
Euch niemand um solch Amt beneiden.

Meint Ihr? knurrte der Alte. Aber Plauen ein gut Wort – das ist auch dafür
zuviel. Nein, nein – es müßte geschehen ohne sein Wissen. Die Kreuzherren in
Nordenburg, denk ich, würden mich schon leiden. Wem gehört denn auch die
Wildnis?

Und wollt mich verlassen, Waldmeister? Tretet nur erst wieder in Euer altes
Jägerhaus am Melno-See, so kommen Euch andere Gedanken.

Der Alte seufzte. Bin freilich alt geworden und treib's nicht mehr lange. Er
sah dabei auf den Boden, bemerkte einen von den verschossenen Bolzen, bückte
sich und hob ihn auf. Das Bücken schien ihm nicht schwer zu werden. Man darf
dergleichen nicht liegenlassen, sagte er, indem er den Bolzen in der Hand wog
und dann in seine Gürteltasche gleiten ließ. Wer weiß, wem der einmal den
Garaus macht.

Hans von der Buche fühlte sich wieder ganz frisch, stand auf und schritt mit
dem Alten der Landstraße zu. Wie kam's, fragte er, daß Ihr Euch hier einfandet?

Hm! das hat seine gute Ursache. Ich war eben auf dem Wege nach der Stadt, hatte
von Sonnenaufgang einen tüchtigen Marsch gemacht. Da sah ich hier seitwärts die
Stange und dachte gleich: dazu gehört auch ein Vogel. Wollte also erfahren, auf
wieviel Schritt Entfernung die Marienburger in ihrem Schießgarten schießen, den
schon Herr Winrich von Kniprode ihnen hergerichtet haben soll. So ging ich
hierher und konnte Euch beispringen.

Ihr habt also noch keine Herberge in der Stadt, Waldmeister? Kommt mit mir ins
Schloß, ich hoffe Euch in der Vorburg unterbringen zu können. Meine Fürbitte
gilt jetzt dort etwas.

Der Alte schüttelte den Kopf.

Ihr werdet doch in der Marienburg ein wenig ausruhen wollen.

Ich gehe nicht in das Haus meines Feindes, Junker. Aber ich will an der Brücke
warten, bis er herauskommt. Es ist jetzt Sommerzeit – ich schlafe am Ufer unter
der Brücke.

Hans antwortete nicht sogleich. Nach einigem Nachdenken sagte er: Hört,
Gundrat, es gefällt mir nicht, daß Ihr so sprecht. Was Ihr gegen den Herrn
Hochmeister habt, weiß ich nicht, aber Ihr braucht versteckte Worte, hinter
denen nichts Gutes lauert. Darum hattet Ihr Euch auch dem Komtur ergeben, der
unehrlich gegen seinen Herrn handelte. Ihr sagt, seine Sache war nicht Eure
Sache, und so mag's sein. Aber ich bitt' Euch, zu bedenken, daß Plauen, was er
Euch auch einmal zuleide getan, nicht wie ein einzelner Mann ist, mit dem eine
Feindschaft auszufechten, sondern daß er als Hochmeister über dem Orden und als
Fürst über dem Lande steht, vielen verantwortlich. Da sollte billig alles
Rachegelüste schweigen.

Der Alte zog die Stirn in Falten. Das versteht Ihr nicht, Junker, entgegnete er
dann mürrisch. Ich kannte ihn schon vor der Zeit, als er in den Orden trat. In
dem, was geschehen, hat er dadurch nichts ändern können, daß er das Kreuz nahm.
Meine Augen sahen es nicht. Aber kümmert Euch darum nicht, Junker, und laßt den
Dingen ihren Lauf.

Den Rest des Weges bis zur Stadt verhielt Gundrat sich schweigsam, wie auch
Hans das Gespräch wieder aufzunehmen bemüht war. Selbst auf eine Frage nach der
Wildnis hatte er nur eine kurze, abweisende Antwort. Am Tor blieb er zurück.
Besser, man sieht uns nicht zusammen, meinte er. Habt Ihr mir etwas zu sagen,
so trefft Ihr mich an der Brücke.

Hans ging durch die Stadt nach dem Schlosse. Er hatte dabei reichlich Zeit, zu
überlegen, was er nun beginnen wollte. Seine Hoffnung, der Meister würde ihn
wieder rufen lassen und nach seinen Wünschen ausfragen, war nicht in Erfüllung
gegangen. Wie lange sollte er darauf warten? Es schien nicht ratsam, sich bei
längerem Bleiben der Gefahr auszusetzen, nochmals mit Switrigals Dolch in nahe
Berührung zu kommen. Daß Eifersucht den Buben stachelte, daran konnte kein
Zweifel sein. Dann aber war's das beste, ihm zu zeigen, daß er sich ganz
vergeblich um Waltrudis bemühte. Ja, es war Zeit, ein offenes Wort zu sprechen
und die Sache zur schnellen Entscheidung zu bringen.

Er fand die Gießmeisterin in großer Aufregung. Eben sei Prinz Switrigal
dagewesen und hätte sich ganz unsinnig betragen. Die boshaftesten Worte seien
ihm vom Munde gegangen, und er hätte gesagt, daß er sich nicht länger wie ein
Kind behandeln lassen wolle, und gedroht, die Tür, die Waltrudis verriegelt
hielt, mit der Faust einzuschlagen. Auch gegen ihn habe der böse Mensch
geflucht, und was er außerdem in seiner heimischen kauderwelschen Sprache
gesprochen, das habe sie nicht einmal verstanden, sei aber wahrscheinlich das
allerschlimmste gewesen. Das Fräulein sei in großen Schrecken versetzt worden,
und es könne ihr noch nachträglich schaden. Zugleich ging sie an die Tür und
klopfte leise an. Macht nur auf, Fräulein, sagte sie, es ist der Herr Ritter
von der Buche, unser guter Freund. In dessen Schutz seid Ihr vor dem wütenden
Menschen sicher.

Der Riegel wurde sofort zurückgezogen, und Waltrudis trat mit recht bleichem
und verstörtem Gesicht herein. Wie sie aber des lieben Gastes ansichtig wurde,
schien alle Unruhe und Bangigkeit zu weichen, Mund und Augen lächelten
holdselig, und die Hand streckte sich ihm entgegen. Er bückte sich rasch und
küßte sie. Da war's, als ob ein rotes Mal auf der weißen Haut zurückblieb. Sie
sah's und wollte es mit der anderen Hand fortreiben, aber es trat nur noch
deutlicher vor. Deshalb zog sie den Arm ein wenig ein, daß die Klappe des
Ärmels darüberfiel. Sie wurde ganz verwirrt.

Was hat's denn aber gegeben, Herr Ritter? fragte Frau Ambrosius, um ihr zu
Hilfe zu kommen. Aus des Prinzen garstigen Reden mußte man schließen, daß er
mit Euch irgendwo ein ernstliches Zusammentreffen gehabt. Er hat Euch doch
nichts zuleide getan?

Hans erzählte kurz, was hinter dem Schießgarten geschehen war. Die Frauen
bekreuzten sich, und die Gießmeisterin konnte sich gar nicht heftig genug gegen
den frechen, störrischen Buben aussprechen, der ein Fürst sein wolle und sich
wie ein Straßenräuber betrage. Waltrudis aber zerdrückte mit den langen,
seidenen Wimpern eine Träne und sagte: Gott sei's gedankt, daß Ihr gerettet
seid.

Das klang ihm, als ob sie ihm sagte: Wie gut bin ich dir im Herzen! Er faßte
sich deshalb Mut, trat dicht vor sie hin und sprach: Dankt Ihr so innig Gott,
daß ich gerettet bin, so darf ich mich wohl auch selbst dessen freuen. Denn
wisset, daß ich lieber tot wäre als von Euch verleugnet. Es läßt sich nun nicht
mehr zudecken: es ist eine Todfeindschaft zwischen Switrigal und mir, und die
hat nur in Euch ihren Grund, so unschuldig Ihr dazu seid. Eure Schönheit macht
ihn so unsinnig und daß er glaubt, ich sei seinem Liebeswerben im Wege. Daß ich
ihm aber nicht ebenso gesinnt bin, das will ich mir nicht zum Lobe rechnen.
Denn mein Herz ist voll Hoffnung, daß ich Euch lieb und wert bin und keinen
König und Kaiser zu fürchten habe. War's Täuschung, so sagt mir's offen, damit
ich mich nicht ferner so grausam betrüge. Las ich aber recht in Euren Augen und
in Eurem Herzen, Waltrudis, so sagt nur auch das offen und ehrlich. Denn die
Zeit ist gekommen, wo es klar werden muß zwischen uns. Meines Bleibens darf
hier nicht länger sein. So laßt mich in die Heimat die Gewißheit mitnehmen, daß
ich dort bald nicht mehr allein bin und mein Gemüt mit Sorgen quäle. Sagt mir:
wollt Ihr mein liebes Weib sein? Darf ich mir Eure Hand vom Herrn Hochmeister
erbitten?

Da zuckten ihre Wimpern, und sie wagte doch nicht die Augen aufzuschlagen. Und
dann blickte sie seitwärts auf die Gießmeisterin, die sich nicht von der Stelle
gerührt hatte, obschon die Sache sie so weit gar nichts anging. Als die aber
freundlich nickte, reichte sie dem Ritter beide Hände hin und flüsterte:

Nehmt mich – ich war Euer von Anbeginn. Er hob ihre Arme hoch, legte sie um
seinen Hals und zog das schöne Mädchen an sich – er küßte das goldige Haar, die
feuchten Augen und den roten Mund. Dann sank er vor ihr auf die Knie und sah
mit feurigen Blicken zu ihr auf. So will ich dir geloben, rief er, du
Engelreine, daß ich dir getreulich angehören will bis ans Ende.

Sie hob ihn auf. Ich vertraue Gottes Güte, antwortete sie, daß er Euren Mund
Wahrheit sprechen läßt.

Frau Ambrosius war sehr gerührt. Sie meinte, das hätte sie schon lange gewußt,
und geradeso hätte es kommen müssen. Ein Fürst sei freilich keine verächtliche
Partie, aber nach Masowien wäre sie nicht gegangen, und wenn ein Herzog um sie
gefreit hätte. Man merke es wohl an diesem Prinzen, was da für wilde,
heidnische Menschen lebten. Dann kam sie auf einen anderen Gedankenweg. Das ist
nun in meinem Hause geschehen, plauderte sie, und ich hab's gewissermaßen mit
zu verantworten, da ich dabeigestanden und nicht Einhalt getan habe. Was nun
Euch betrifft, Herr Ritter, Ihr seid selbständig und möget Euch binden, wie es
Euch gefällt. Das Fräulein aber, das unter meiner Obhut steht, hat Verwandte
und muß sie befragen – hohe Verwandte, wie Ihr wißt, deren Ja- und Neinwort
wuchtig in die Schale fällt. Darum, bis die gesprochen haben, darf ich in
meinem Hause heimlichen Verkehr nicht leiden. Auch könnte ein Unglück
geschehen, wenn der Prinz Euch träfe, zu unseres Hauses ewigem Schimpf. Deshalb
bitte ich Euch, Herr Ritter, daß Ihr geht, und nicht wiederkehrt, bis Ihr des
Herrn Hochmeisters gnädigste Einwilligung bringt. Wir sind ehrliche Leute und
wollen in Ehren bleiben.

So meint' ich's auch, versicherte er, drückte noch einmal seines lieben
Mädchens Hand und entfernte sich rasch.

Als er über die Zugbrücke von der Vorburg nach dem mittleren Hause schritt,
trat hinter dem Pfeiler Switrigal vor und näherte sich mit gesenktem Haupte.
Hans trat sorglich zur Seite, einen neuen Überfall befürchtend. Der Prinz
winkte ihm aber mit der Hand, stehenzubleiben, und sagte: Verzeiht, Ritter, was
vorhin geschehen ist. Ich war meines Verstandes nicht mächtig, und es tut mir
leid, daß ich Euch in solcher Art feindlich begegnet bin, wie es einem
ritterlichen Manne nicht ziemt. Genügt Euch diese Abbitte?

Hans war in so froher Stimmung, daß er ihm auch ohne Abbitte verziehen hätte.
Sie genügt mir, antwortete er.

So wollt Ihr nicht Klage über mich führen beim Herrn Hochmeister?

Das wäre auch ohnedies nicht geschehen, Prinz Switrigal.

Ich dank' Euch, Ritter. Zu jeder Genugtuung bin ich bereit.

Ich brauche keine Genugtuung. Meine Ehre ist nicht verletzt, und es ist mir
auch keine Schande, daß ich fast unterlag, da ich Euch und Euren Dolch mit der
bloßen Hand abzuwehren hatte.

Der Prinz errötete und sah finster zur Erde. Weiß man im Gießhause, was
vorgegangen ist?

Ihr habt's dort toll genug getrieben und das meiste selbst verraten.

So versprecht mir, daß Ihr für mich zeugen wollt, wie ich wegen meiner Wildheit
Abbitte getan und Euch Genugtuung angeboten habe mit ritterlichen Waffen.

Es soll geschehen, Prinz, wenn es Euch beruhigt. Er grüßte und ging.

Switrigal folgte ihm. Und noch eins: ich rate Euch, laßt das Euren letzten Gang
nach dem Gießhause sein. Ich weiß, was Euch dorthin zieht. Aber ich leide
nicht, daß ein anderer in mein Gehege kommt; merkt Euch das, Herr Ritter.

Hans lachte leicht auf, nicht um den Prinzen zu verspotten, sondern weil er ihn
so arg im Irrtum wußte. In Euer Gehege?

Nennt's, wie Ihr's wollt. Waltrudis gehört mir.

Wir wollen darüber nicht streiten, Prinz.

So sollt Ihr's mir auch nicht bestreiten, Herr Ritter. Denn wisset: tretet Ihr
meinem Recht bei dem Fräulein mit einem Wort oder auch nur mit einem
unvorsichtigen Blick in den Weg, so beschimpfe ich Euch vor Zeugen, daß Ihr
Genugtuung fordern müßt, wenn Euch Eure ritterliche Ehre lieb ist. Ich hab'
Euch gewarnt.

Er griff mit der Hand nach dem Geländer der Brücke und umkrampfte es, als
wollte er sich selbst zurückhalten. Ein Blick glühenden Hasses folgte dem
Feinde, der stolz aufgerichtet dem Torbogen zuschritt, ohne ihn einer weiteren
Antwort zu würdigen.

43. VOR DEM HOCHMEISTER

Der Hochmeister nahm seine Meldung an. Was führt dich zu mir, mein Sohn? fragte
er gütig.

Ich komme, Ew. Gnaden um Urlaub zu bitten, antwortete Hans. Schon zu lange war
ich von Haus und Hof fern.

Plauen legte die Finger an die Stirn. Du willst mich daran erinnern, daß ich
noch in deiner Schuld bin.

Nicht das, gnädiger Herr. Aber es wäre mir freilich lieb, wenn Ihr dessen
gedächtet, daß Ihr mir in Eurer Huld ein Versprechen gegeben habt.

Ein Versprechen.

Ich sollte eine Bitte frei haben, und Ihr wolltet sie erfüllen. Ungern mahne
ich, aber mich treibt nun die Not.

So sprich. Ich hoffe, daß du nicht bitten wirst, was nicht in unserer Macht
steht zu gewähren.

Es steht in Eurer Macht, gnädigster Herr. Ew. Gnaden nehmen sich einer Waise
an, einer Anverwandten –

Waltrudis. Was soll das? Er faßte ihn scharf ins Auge.

Sie ist meines Freundes Schwester, und ich sah sie bereits in Schwetz in des
Ratmanns Johannes Clocz gastlichem Hause, führte sie auch zu Euch nach der
Marienburg –

Weiter – weiter!

Gnädigster Herr, ein Wort für viele: ich liebe die Jungfrau und begehre sie zu
meinem Weibe.

Und Waltrudis –?

Sie ist mir wohlgeneigt und will mir in mein Haus folgen mit Ew. Gnaden
Erlaubnis. Und das ist meine Bitte, gnädigster Herr, daß Ihr mir des Fräuleins
Hand gewährt.

Der Hochmeister sah ihn eine Weile unverwandt an und schien ihn doch nicht zu
sehen. Sein Blick war wie umflort. Dann fuhr er mit der Hand aufwärts über die
Stirn in das krause Haar und ließ sie dort liegen. Menschliche Kurzsicht,
murmelte er.

Hans fuhr fort: Mein Vater ist gestorben, und ich bin Erbe seines Gutes an Haus
und Hof, Feld und Wald, Zubehör und fahrender Habe. Wenige im Kulmer Lande sind
mehr begütert, und keiner mit besserem Recht ausgestattet. Mein Haus ist wieder
aufgebaut und bereit, die Hausfrau zu empfangen. Ich stamme von Freien, und die
von Buchwalde zählen von alters her zu dem Adel des Landes. Ew. Gnaden aber
haben mich eigenhändig zum Ritter geschlagen und mir die höchste Ehre erwiesen,
deren selbst in Eurer Bruderschaft ein Mann würdig befunden werden kann. So
hoffe ich, daß mein Werben nicht zu kühn ist, gnädigster Herr.

Waltrudis ist meine Anverwandte – bedenkst du das?

Der Ritter verneigte sich. Ihr seid hoch erhoben, gnädigster Herr, durch die
Wahl zum Hochmeister. Aber die Fürstlichkeit hängt Eurer Person an und berührt
die Glieder Eurer Familie nicht.

Die Plauen sind ein reichsfreies Geschlecht. Weißt du das nicht?

Das Fräulein führt diesen Namen nicht. Ich frage nicht, wie Waltrudis von
Waldstein Eurem Hause verwandt ist, aber das Kind erbt das Recht des Vaters,
und die von der Buche dürfen sich nicht für schlechter halten als die von
Waldstein. Auch hat's im Reiche den Töchtern der reichsfreien Geschlechter nie
für ein Ehehindernis gegolten, sich mit Freien zu verbinden, die Güter von der
Herrschaft zu Lehn haben. Auch die Plauen sind Lehnsleute und haben die
Vogtschaft vom Kaiser.

Der Hochmeister nickte mehrmals wie zur Bestätigung und schien doch an anderes
zu denken. Er war nicht erzürnt, keine Ader auf der breiten Stirn schwoll, aber
das Gesicht sah finster und grämlich aus, als ob schwere Sorge ihn bestürmte.
Endlich streckte er die Hand aus und sagte mit mildem Tone: Es kann nicht sein,
Hans – weiß Gott, es kann nicht sein!

Der Ritter trat erschreckt zurück. Gnädigster Herr –

Es kann nicht sein, Hans, glaube mir. Nicht deshalb, weil du mir zu gering bist
für das Mädchen. Vielleicht, wenn du wüßtest – Aber es ist nicht deshalb. Ich
halte dich in Ehren und habe dich als brav und zuverlässig erkannt. Zweimal
hast du mir und dem Orden einen großen Dienst geleistet, der jeden Dankes wert
ist. Und wenn Waltrudis meines Bruders, des Vogtes zu Plauen, leibliches Kind
wäre, ich wollte gern für dich ein Fürwort einlegen bei ihrem Vater und die
Ungleichheit des Standes nicht achten. Wahrlich, es tut mir weh, daß ich deine
Bitte abschlagen muß, denn ich habe dich liebgewonnen. Bitte etwas anderes, daß
ich mich dir nach Wunsch gnädig erweise – dies kann nicht sein.

Und warum – nicht? fragte Hans mit zitternder Stimme.

Der Hochmeister verließ seinen Platz, machte einen Gang durchs Zimmer, blieb
neben ihm stehen und legte den Arm auf seine Schulter. Warum nicht? Ich will
annehmen, daß du ein Recht zu dieser Frage hast, und ich will vertrauen, daß du
meine Antwort nimmst, wie ich sie gebe. Sieh, ich bin zu des Ordens Oberhaupt
gewählt, so wenig ich nach dieser Ehre geizte; da darf ich nun keinen anderen
Gedanken haben als den einen: wie ich den Orden fördere, dessen Haupt ich bin,
und Schaden von ihm abwende. Groß ist die Zahl der offenen und geheimen Feinde.
Selbst vielen von der Bruderschaft darf ich nicht trauen, und wie im Lande
Verrat gesponnen wird, hast du erkannt. Die Bischöfe verklagen uns in Rom und
hetzen gegen uns den Papst und seine Kardinäle, weil wir sie zwar für unsere
Prälaten halten, aber nicht für Landesherren neben uns, die uns ungestraft
bekriegen dürfen. Da muß ich denn Bündnis suchen mit denen, die unseren Feinden
feind sind oder im Kampfe gegen sie gewinnen wollen, und muß meine Mittel wohl
bedenken und zu Rate halten. Denn wähnet nicht, daß uns der Friede gesichert
ist; der schwerere Kampf steht uns noch bevor – ich weiche nicht, man schleppe
mich denn gebunden fort. Da fügt sich's nun, daß ich Waltrudis einen Vorteil
gewinne, den sonst nur weltliche Fürsten sich nutzbar machen können. Der Sohn
des Herzogs von Masowien wirbt um sie, und ich habe sie ihm zugesagt, einen
wichtigen Bundesgenossen dem Orden zuzuführen. Sind wir seiner Treue
versichert, so steht er für uns auf der Wacht zwischen Polen und Litauen und
erspart uns ein Heer. Darum mein Sohn, kann ich deine Bitte nicht erfüllen.

Switrigal! stöhnte Hans. Waltrudis ist er verhaßt – Er bietet ihr einen
Fürstenthron.

Und sie liebt mich!

Sie wird gehorsam sein.

Zwei Menschen, die Eurem Herzen nahestehen, macht Ihr unglücklich!

Ich habe mein Wort gegeben, unwissend, daß es mir so schwer werden würde, es zu
halten. Das ist mein Verhängnis, tun zu müssen, was die Pflicht gebietet.

Ihr wolltet Waltrudis zwingen –?

Sie ist ein kluges Mädchen und wird einsehen, daß ich von ihr fordern muß, was
ich fordere. Sie weiß, daß sie mir teuer ist, daß ihre Freude mich freut und
ihr Schmerz mich schmerzt. Wußte ich, daß ihr Herz nicht mehr frei war? Durfte
ich eines Fürstensohnes Werbung ausschlagen? Vielleicht, wenn du früher
gekommen wärest – nun bin ich selbst gebunden.

Nein, rief Hans, ein so grausames Opfer könnt Ihr dem Orden nicht bringen
wollen. Er ließ sich auf ein Knie nieder. O Herr, laßt Euch bitten. Waltrudis
überlebt's nicht.

Um des Hochmeisters Mund zuckte ein bitteres Lächeln. Man überlebt andere
Schmerzen. Es ist für eine arme Waise noch nicht der herbste, eine Herzogin zu
werden.

Nie wird sie vergessen, daß sie geliebt hat.

Wer vergißt das? Der Meister strich mit der Hand über seine müden Augen und
seufzte leise. Steh auf und mache mich nicht weich. Mein Herz muß hart und
unbeweglich sein. Steh auf!

Hans erhob sich. Das ist nicht Euer letztes Wort, gnädigster Herr.

Nimm's dafür, und du wirst dir viel Kummer ersparen. Dir und dem Mädchen, das
du liebst – bedenke es wohl! Nimm raschen Abschied, Hans, und sattle dein Roß
morgen in der Frühe. Es wäre mir leid, wenn ich dir später unfreundlich
begegnen müßte.

Er reichte ihm wieder die Hand, aber der junge Ritter drückte und küßte sie
nicht. Das Blut wallte ihm zornig auf, und er sagte mit halberstickter Stimme:
Ich bin verbannt. Das ist mein Lohn, weil ich die Genossen an Euch verriet. Mir
wird mein Recht.

Das will ich nicht gehört haben, antwortete der Meister und wandte sich ab.

Hans stand noch eine Sekunde lang unschlüssig auf seinem Platz. Es war ihm, als
könne so dieses Gespräch nicht enden. Aber der Meister zeigte deutlich, daß er
es nicht wieder aufnehmen wollte; er hatte wirklich sein letztes Wort
gesprochen. Kaum seiner Sinne mächtig, verließ Hans das Gemach.

Als er in den Vorraum trat, sah er dort rechts und links von den Ordensbeamten
zwei Männer stehen, die einander den Rücken zukehrten.

Dem älteren mit dem grauen Bart konnte er ins Gesicht sehen. Er kam ihm bekannt
vor. Ganz recht – das war der Ratsherr Huxer aus Danzig. Er hätte ihn sonst
wohl angesprochen; jetzt eilte er mit flüchtigem Gruß vorüber. Den andern mußte
er beim Ausgang streifen. Er trat ein wenig zur Seite und blickte dabei über
die Schulter. Kaum aber hatte er Hans ins Auge gefaßt, als er mit einem raschen
Satz herumsprang und ihm die Tür versperrte. Bist du's –? rief er. Hans –! Bist
du's wirklich?

Diese Stimme? Heinz – Freund –! Du hier? Und Waltrudis wußte nicht –

Ich bin erst vor einer Stunde angelangt. Aber du –! Was führte dich in des
Meisters Gemach?

Nichts jetzt davon – der Kopf schwindelt mir, ich kann nichts denken. Heinz,
Heinz, gerade in dieser schmerzlichen Stunde – Er warf sich in seine weit
geöffneten Arme. Du sollst alles erfahren. Waltrudis ist ja deine Schwester –
du darfst nicht leiden, daß man ihr das Herz bricht.

Heinz küßte ihn auf die Wange. Du rufst einen an, der selbst in Not ist. Hast
du Bekümmernis, mir geht's nicht besser. Aber es ist gut, daß wir nun zu zweien
sind; da können wir beraten, wie wir einander helfen – wenn zu helfen ist.

Komm gleich mit mir zu Waltrudis, Liebster. Sieht sie dich wieder, so wird's
ihr den Schmerz erleichtern wegen dessen, was ich ihr zu berichten habe.

Heinz zuckte die Achseln. Es geht nicht an. Ich muß da hinein.

Zum Hochmeister?

Er nickte. Und wie es mir da ergehen wird, weiß ich noch nicht. Den Mund dicht
an des Freundes Ohr haltend, flüsterte er ihm etwas zu.

Hans prallte zurück. Unglücklicher! Wie willst du dich verantworten?

Das wäre das wenigste, meinte Heinz. Aber daß ich Maria verloren habe – Ach,
Freund! Sie ist ins Kloster der Reuerinnen eingesperrt meinetwegen.

Und soll Nonne werden?

Oder einen andern heiraten, den sie nicht mag. Aber sie tut's nicht – nicht das
eine und nicht das andere, ich kenne sie dafür zu gut! Das sprach er laut, so
daß es durchs ganze Zimmer zu hören war. Huxer verstand es auch und zuckte
unwillig mit der Schulter.

In diesem Augenblick trat der Hauskomtur aus des Meisters Gemach und sagte:
Kläger und Beklagter, Seine Gnaden wollen beide zugleich sehen und hören.

Heinz drückte den Freund noch einmal an die Brust und folgte Huxer.

In des Hochmeisters Gemach befanden sich jetzt mehrere Gebietiger und
Priesterbrüder, die hinter dem obersten Herrn standen und wohl als Zeugen der
Verhandlung zugezogen waren, vielleicht auch, um auf Erfordern Rat und Auskunft
zu erteilen, denn einer von den Priesterbrüdern war ein gelehrter Doktor der
Rechte und in Bologna promoviert. Der Reeder und Schiffsherr meinte mit einer
Verbeugung abzukommen; als er aber des Meisters ernstes Gesicht sah und dessen
graues Auge sich auf ihn heftete, zitterten ihm die Knie; er sank nieder, hob
die Hände bittend auf und rief: Gnade, großmächtigster Herr Hochmeister, Gnade!

Man sagte mir, du kämest Recht zu fordern, antwortete Plauen.

Ich bitte, Eure Gnade wolle mir zu meinem Recht verhelfen.

Dein Name ist Huxer.

Tidemann Huxer, gnädigster Herr.

Ich habe ihn oft nennen hören, wo ich ihn lieber nicht gehört hätte. Im vorigen
Jahre warst du im sitzenden Rat der Rechten Stadt Danzig.

Ja, gnädigster Herr.

Und hast mit Konrad Letzkau und Arnold Hecht dem König von Polen zugeschworen
und später unserem Orden und dem Komtur, meinem Bruder, viel Hindernis
bereitet.

Es ist damals vieles geschehen, gnädigster Herr, was besser nicht geschehen
wäre.

Die Danziger der Rechten Stadt haben allezeit wenig darauf geachtet, wie sie
uns bei unserem Recht ließen und sich ihrer Herrschaft gehorsam bewiesen.

Sie sind schwer bestraft, gnädigster Herr, und ich hoffe wohl, daß Ew. Gnaden
es dem einzelnen nicht mit Groll nachtragen werden, was etwa die gesamte
Gemeinde in schwerer Zeit verbrochen hat, sondern seine Sache untersuchen und
ihm mit Rechtem zu seinem Recht helfen ohn' Ansehen der Person.

So ist's, Tidemann Huxer, schloß der Hochmeister dieses Verhör. Und nun steh
auf und trage deine Sache vor. Gegen wen kommst du zu klagen?

Der Kaufherr zeigte auf Heinz, der einige Schritte seitwärts und zurück stand.
Gegen diesen da, gnädigster Herr, der sich Euren Diener nennt und sich unserem
städtischen Gericht nicht stellen will, obgleich er betroffen ist auf frischer
Tat.

Plauen schien jetzt erst von des Junkers Anwesenheit Kenntnis zu nehmen. Sein
Gesicht verfinsterte sich noch mehr, da er es ihm nun zuwandte, und sein Blick
war so streng, daß wohl auch ein Mutiger hätte erschrecken müssen. Ich hatte
nicht erwartet, dich so wiederzusehen, Heinrich, sagte er. Es wird schwere
Klage über dich geführt, und ich weiß nicht, wie du dich rechtfertigen willst.

Dem Junker schlug das Herz, und seine Lippen waren brennend trocken, da er
antworten wollte. Aber er faßte sich und entgegnete aufrichtig: Höret ihn an,
gnädigster Herr Hochmeister, und entscheidet dann, ob mein Vergehen gar so groß
ist. Gegen das Gesetz mag ich mich freilich vergangen haben, aber vor Gott
hoffe ich wohl verantworten zu können, was ich getan habe und wozu dieses
Mannes Härte mich zwang. Richtet Ihr an Gottes Statt, so richtet nach der
Gerechtigkeit. Wie Ihr aber richten möget, ich bin Eurem Willen untertänig.

Nun trug Huxer seine Sache vor und redete sich recht in Grimm und Wut hinein,
daß die Gebietiger ihm mehrmals winken mußten, sich nicht so ungebärdig vor dem
hohen Herrn zu äußern, und klagte den Junker des Jungfrauenraubes an. Straft
ihn, bat er, nach seiner Schuld, die er nicht leugnen kann, oder hört meine
Zeugen, wenn er mit sträflichen Lügen seinen gnädigsten Herrn zu hintergehen
trachten sollte.

Hat er dich um deiner Tochter Hand gebeten? fragte der Meister.

Das hat er freilich, eiferte Huxer, aber ich habe sie ihm ernstlich
abgeschlagen und ihm mein Haus verboten, wie ich das Ew. Gnaden schon nach der
Wahrheit vortrug.

Und warum versagtest du ihm des Mädchens Hand?

Gnädigster Herr, das war mein Recht. Der Vater hat zu verfügen über sein Kind.

Aber deine Gründe laß mich wissen.

Huxer sah verlegen zur Erde. Ich bin darüber niemand Rechenschaft schuldig,
stotterte er.

Gewiß nicht. Aber waren deine Gründe gut, was scheust du dich, sie mitzuteilen?

Ich wollte ihn nicht zu meinem Eidam, der Grund ist hoffentlich gut genug.

Und hattest sonst an ihm nichts auszusetzen?

Daß er nichts hat als seinen Harnisch und sein Pferd und fremd ist hier im
Lande.

Und wenn ich selbst für ihn werben würde, Tidemann –

Ich bitte Ew. Gnaden, davon abzustehen. Denn des Mädchens Hand ist vergeben,
und ich kann mein Wort nicht brechen.

Nie wird Maria Rambolts Weib werden! rief Heinz.

Schweige, gebot der Meister streng, und sieh zu, wie du antwortest, wenn man
dich fragt.

Gebt meiner demütigen Bitte Gehör, großmächtigster Herr Hochmeister, erhob
Huxer wieder kräftiger seine Stimme, straft nach Gebühr den schändlichen
Jungfrauenraub. Es sind Artikel gesetzt gegen solche Verführer und Räuber. Laßt
es nicht geschehen, gnädigster Herr, daß man im Lande sagt, es sei keine
Gerechtigkeit zu finden gegen die Übeltäter, die den Kreuzherren versippt oder
befreundet sind.

Der Hochmeister schien ihn heftig anfahren zu wollen; aber er trat nur mit dem
Fuß vor und hob die Hand, bezwang sich jedoch und wandte sich zu Heinz. Nun
sprich, sagte er; du hörst, wessen man dich beschuldigt.

Gnädigster Herr, begann der Junker, wenig eingeschüchtert, alles, was der sehr
ehrenwerte Ratsherr sagt, ist richtig, und weit entfernt bin ich, ihn Lügen
strafen zu wollen. Gleichwohl kann ich mich nicht schuldig bekennen.

Wie paßt das zusammen? fragte der Meister.

Ich habe immer gehört, gnädigster Herr, daß, wer Raub verübt, nimmt sich mit
Zwang und Gewalt, was ihm nicht angehören will. So also, wer eine Jungfrau
raubt, entführt sie mit Zwang und Gewalt, aus unzüchtiger Leidenschaft, gegen
ihren Willen. Ich bin nicht gelehrt, aber das begreift sich ohne Gelehrsamkeit.
Nun hab' ich aber dieses Mannes Tochter nicht gewaltsam aus ihres Vaters Hause
entfernt und zu Schiff gebracht, sondern freiwillig ist Maria mir gefolgt und
aus ihres Vaters Gewalt entflohen, um mir anzugehören. Deshalb bin ich kein
Räuber oder Dieb, sondern habe mir genommen, was mein sein wollte, und so nenne
ich den einen Lügner und elenden Wicht, der's anders sagt.

Ist's so, Tidemann? fragte Plauen.

Huxer kaute und würgte an seinem Ärger. Freilich ist das Mädchen betört und vom
bösen Geist besessen, antwortete er mürrisch, und hat die Pflicht wenig
geachtet, aber –

Gibst du jenem dort schuld, daß er durch teuflische Künste, Beschwörungen oder
Zaubertränke des Mädchens Sinn von dir ab und zu sich gewandt hat?

Nein, gnädigster Herr, davon weiß ich nichts. Aber das Mädchen ist unsinnig in
ihn verliebt, und er hat sich solche Schwäche zunutze gemacht.

Maria ist ihm also freiwillig gefolgt?

So muß ich's glauben, gnädigster Herr. Doch bedenkt selbst, ob ein unmündiges
Kind einen Willen haben kann, der gegen des Vaters Willen ist, und ob er sich
auf eine Vollmacht berufen kann, die von einem Unmächtigen gegeben ward. Mir
gehört mein Kind! Und nimmt er mir's mit List oder Gewalt, so nenne ich ihn mit
Fug und Recht einen Räuber und Dieb.

Heinz trat nahe an ihn heran. Ich hab' Euch flehentlich gebeten, Ihr möchtet
Euch des Mädchens erbarmen und des Herzens Gebot achten. Ihr aber seid hart mit
Eurem Kinde verfahren und habt zum Ungehorsam getrieben. So hat es geschehen
müssen, was wir beide tief genug beklagten. Und so bitt' ich Euch hier nochmals
in des Herrn Hochmeisters und seiner Gebietiger Gegenwart: Verzeiht mir, daß
ich Euer Recht nicht achtete und mir und Maria zu dem Unsern helfen wollte
durch rasche Tat. Macht Euer Kind nicht unglücklich durch Eure Halsstarrigkeit
– gebt mir des Mädchens Hand.

Huxer schüttelte den Kopf. Nein! antwortete er ohne Besinnen. Lieber mag sie
ihr Erbe dem Kloster zubringen – so bleibt's in der Rechten Stadt Danzig.

Der Hochmeister mußte daran denken, daß er sich vor einer Stunde auch so
unerbittlich bewiesen habe, und wagte nicht, den starren Mann zu schelten, der
überdies wohl Grund hatte, schwer erzürnt zu sein. Er kreuzte die Arme über der
Brust und sah ein paar Minuten lang abwechselnd den einen und den andern an, ob
sich unerwartet eine günstige Wendung zeige, daß er sie versöhnen könne. Aber
Heinz stand traurig mit gesenktem Kopfe da, offenbar ganz hoffnungslos, und
Huxer schien gespannt auf seinen Spruch zu warten. Endlich sagte er, sich
aufrichtend: Das Leben hast du nicht verwirkt, Heinrich, weil das Mädchen dir
freiwillig gefolgt ist, aber straffällig ist deine Gewalttat gegen Tidemann
Huxer, und mit Recht fordert er, daß ich dich strafe. Wer seine Freiheit so
übermütig mißbraucht, dem muß man die Hand binden, daß er merke, es sei ein
Mächtigerer über ihm, der ihn züchtigen kann. Melde dich bei dem Hauptmann der
Schloßwache, er wird dir dein Gefängnis anweisen –

Gnädiger Herr – unterbrach der Junker bestürzt.

Kein Wort! Ich will's so. Im Turm wirst du Zeit haben, zu überlegen, wie schwer
du dich vergangen hast. Wahrlich, alle bürgerliche Ordnung müßte aufhören, wenn
es so dem einzelnen gefallen würde, das Gesetz zu mißachten und Gewalttat zu
üben. So mag's leider jetzt in Franken und Schwaben geschehen und an viel
anderen Orten des Reiches. Aber hier in Preußen ist die Obrigkeit noch mächtig,
dem Recht zum Recht zu helfen und den Bürger zu schützen. Geh in dein
Gefängnis! Und wenn du in meine Hand versprechen willst, diesem Tidemann Huxer
fortan Frieden zu geben, ihn nicht zu bedrohen, ihn nicht zu vergewaltigen,
sondern abzustehen von seinem Kinde, so laß mich's erfahren, und ich will
weiter bedenken, ob ich deine Buße annehme. Geh!

Heinz erkannte, daß jedes Wort des Widerspruchs nur seine Lage verschlimmern
könnte, verbeugte sich tief und wandte sich der Tür zu.

Dank, gnädigster Herr, Dank! rief Huxer und wollte den Saum seines Mantels
aufheben, ihn zu küssen.

Aber der Hochmeister trat unwillig zurück. Du bist mir nichts schuldig,
Tidemann, sagte er. Ich wollte, du selbst hättest dich christlicher bewiesen,
daß ich dir hätte danken können. Aber du wolltest dein Recht, und das ist dir
geworden. Er winkte mit der Hand. Verlaß uns! Wenn aber dein Herz sich wenden
sollte, komme wieder.

Huxer zog den breiten Kopf zwischen die Schultern und entfernte sich mit leisen
Schritten. Das wird nie geschehen, murmelte er in sich hinein.

In der Rechten Stadt Danzig konnte er nun doch sagen, daß der Herr Hochmeister
ihm habe gerecht werden müssen.

44. DIE SÜHNE

Der Waldmeister hatte sich, wie er sich's vorgenommen, am Stadttor unter der
Brücke einquartiert. Das Wasser des Grabens stand unter derselben ziemlich tief
und ließ am jenseitigen Ufer einen großen Teil der Böschung trocken, über
welche das Holzwerk hinausreichte. Darunter fand er in diesem spitzen Winkel so
viel Schutz gegen die Witterung, als ein Mann seiner Art brauchte. In der Stadt
kaufte er etwas Brotvorrat, geröstetes Fleisch und Käse. Das genügte ihm zur
Nahrung. In einer Schenke dicht am Tor gab's treffliches Bier, den Durst zu
stillen, wenn die Sonne zu heiß brannte.

Gegenüber lag das Schloß mit einem Ausgang nach der Stadtseite, und er meinte,
der Hochmeister werde ja wohl einmal herauskommen und über die Brücke reiten.
Mit dem Gedanken, an ihm Rache zu nehmen, hatte er sich so lange getragen, daß
er sich der Schwere desselben gar nicht mehr bewußt war. Er wachte mit ihm auf
und schlief mit ihm ein, aber wundersamerweise zeigte sich seine treibende
Kraft nur gering. Der Gedanke ließ ihn nicht los, stachelte ihn aber auch nicht
zur Tat. Er gab seinem Leben einen Rest von Wärme, und es schien fast, als ob
er sich scheute, die Kohlen zu einem lebhaften Feuerbrande anzufachen, der ihn
mit verzehren müßte. Der Zufall sollte walten und über die Zeit entscheiden.
Auch das freilich kam ihm keineswegs zum klaren Verständnis. Sein Kopf war
verwirrt; es steckte darin, wie er's selbst manchmal nannte, ein Teufelsnest,
in dem die junge Brut sich immer erneute, um munter aus und ein zu fliegen. So
hatte er auch jetzt gar nicht den zwingenden Wunsch, Plauen möchte ihm bald
sein Haupt zur Zielscheibe bieten – er hatte Zeit, zu warten.

Der Tag verging, und die Nacht schlief er gut unter dem schützenden Balkendach.
Des Morgens weckten ihn die Torwächter, die den beweglichen Teil der Brücke an
den beiden Eisenketten polternd auf das Joch hinabließen. Er setzte sich auf
einen Stein am Grabenrande, verzehrte sein Frühstück und gab acht, was für
Leute vom Schlosse her oder aus der Stadt vorüberkämen. Das unterhielt ihn gut.

Die Sonne stand schon hoch, als er hinter sich auf dem Steinpflaster den
Hufschlag eines Pferdes vernahm. Er blickte um und erkannte seinen Gutsherrn
Hans von der Buche. Der ritt in langsamem Schritt, anscheinend ganz in traurige
Gedanken versenkt, der Stadt zu. Er hatte auch guten Grund, traurig zu sein.
Gestern spätabends war der Hochmeister in der Vorburg bei Ambrosius gewesen und
hatte mit Waltrudis ein langes Gespräch unter vier Augen gehabt. Das erfuhr
Hans von der Gießmeisterin, als er sich in den Frühstunden meldete, auch daß
der gestrenge Herr ihr ernstlich verboten hätte, ihn einzulassen, und daß er
das Fräulein nicht mehr sehen dürfe. Es tue ihr leid, hatte sie gesagt, aber
gegen ihre Pflicht könne sie nicht handeln als eine ehrbare Frau, und sie wolle
auch nicht, daß ihr Mann ihres guten Herzens wegen von Amt und Brot käme. Darum
bäte sie ihn recht freundlich, daß er nichts unternähme, des Herrn Hochmeisters
Willen zu kreuzen oder ihrem Hause Unannehmlichkeiten zu bereiten. Dem lieben
Mädchen müsse ja auch die Entsagung noch schmerzlicher werden, wenn er
unvernünftig gegen die Mauer Sturm laufe, in der sie ihm doch das Pförtchen
nicht öffnen könne.

Er hatte dringend gebeten, ihm nur noch einen kurzen Abschied zu gestatten;
aber auch das hatte sie verweigert. Nur einen Gruß zu bestellen, war ihr nicht
gegen Pflicht und Gewissen erschienen.

Der Waldmeister trat an das hölzerne Brückengeländer heran und stützte die
Ellenbogen auf dasselbe. He, Junker, rief er, wohin wollt Ihr? Hans erwachte
aus seiner Träumerei und schaute auf. Ihr, Gundrat? Ganz recht – ich sollt'
Euch an der Brücke finden. Der Gaul blieb stehen, auch ohne daß er den Zügel
anzog, und wandte den Kopf dem Waldmeister zu.

Der Alte klopfte ihm den Hals. Geht's schon nach Hause, Junker? fragte er.

Nach Hause, und mit schwerem Herzen. All mein Glück muß ich hier zurücklassen,
und nie wieder – nie – Seine Augen wurden feucht, er vermochte nicht
weiterzusprechen.

Ist's mit der Liebschaft zu Ende, Junker? Das ist rasch gegangen. Aber desto
besser. Torheit – Torheit! Je schneller man's einsieht, desto besser. In den
Weibern steckt der Teufel.

Oh, sie ist engelgut, entgegnete Hans eifrig. Ihr dürft nicht glauben, daß
Waltrudis mich gekränkt hat. Aber der Hochmeister –

Der Hochmeister –?

Sie ist seine Verwandte, und er hat sie dem Prinzen Switrigal von Masowien
bestimmt – deshalb weist er meine Werbung ab. So wißt Ihr alles. Wollt Ihr mich
begleiten?

Nein, Junker – habe hier noch zu tun.

So lebt wohl! Er drückte sein Pferd mit den Schenkeln vorwärts, aber der Alte
hielt es am Zügel fest.

Ihr habt's nicht so eilig, Junker, sagte Gundrat. Steigt ab und bleibt noch ein
Viertelstündchen. Ich will Euch einen guten Vorschlag machen.

Kann ich ihn nicht hier im Sattel hören?

Nein, Junker – was ich Euch sage, will wohl überlegt sein. Ich bitt' Euch,
steigt ab.

Hans bedachte sich einen Augenblick. Es eilt mir wirklich nicht, nach Hause zu
kommen, meinte er. Er schwang sich vom Pferde und band den Zügel um die
Geländerstange. Nun, Waldmeister, Euer Vorschlag.

Gundrat hieß ihn sich bücken und außerhalb der Brücke auf den Grabenrand
treten. Auf der Böschung nahe dem Wasser setzten sie sich ins Gras. Ich hab'
Euch von der litauischen Wildnis erzählt, begann nach einer Weile der Alte. Was
denkt Ihr davon?

Wovon, Gundrat?

Von der Wildnis. Es gibt weit und breit nichts, was sich damit vergleicht.

Mag sein.

Verkauft Haus und Hof im Kulmer Lande, wo doch schon zuviel Menschen wohnen und
unter ihnen ewige Unruhe ist – laßt Euch ein Stück von der Wildnis anweisen und
kommt dann mit mir dahin. Wir wollen uns mitten in dem Walde eine Hütte bauen,
solange es noch Sommerszeit ist, und uns nach Gefallen als rechte Jägersleute
einrichten. Für einen ist's dort zu schwer, sich gegen das Getier zu behaupten,
aber zwei finden gerade lohnende Arbeit.

Hans sah ihn verwundert an. Was sind das für Grillen, Alter? Ich sollte mit
Euch in den Wald? Das ist nichts für mich.

Nicht? Dann hab' ich Euch wohl falsch verstanden, Junker. Ihr sagtet doch, all
Euer Glück müßtet Ihr hier zurücklassen.

Hans seufzte. All mein Glück!

Das sagt Ihr so, aber es ist Euch nicht Ernst damit.

Könnt Ihr daran zweifeln? Ich liebe das Mädchen, und mein Herz kann nicht von
ihm lassen. Glaubt mir, ich bin sehr unglücklich.

Der Alte schüttelte den Kopf. Wem's nicht nach der Einsamkeit verlangt, der
soll sich noch nicht unglücklich nennen.

Nach der Einsamkeit – Hans stützte die Stirn in die Hand und träumte eine Weile
in sich hinein. Kann man nicht auch unter Menschen mit sich allein sein?

Das ist eine Ausrede, Junker. Wer sie recht erkannt hat, der flieht sie. Aber
wie Ihr wollt. Ich meinte Euch gut zu dienen.

Und ich dank' Euch von Herzen. Es kann sein, daß ich über einige Jahre Eurem
Rate folge. Noch aber will ich nicht alle Hoffnung aufgeben, meine Wünsche ans
Ziel zu bringen.

Ah, das ist etwas anderes. Ihr hofft noch! Aber wie soll ich das verstehen, daß
Ihr nach Hause reitet? Meint Ihr dort den Hochmeister besser zu zwingen?

Ich kann jetzt für mich nichts tun. Aber wenn Waltrudis mir treu bleibt –

Gundrat steckte den Knebel des Daumens zwischen die Stümpfe seiner Zähne und
pfiff darauf. Das war seine Antwort.

Ich habe ihren Bruder wiedergesehen, fuhr Hans fort. Aber er kann mir jetzt
nicht helfen. Der Herr Hochmeister hat ihn in den Turm setzen lassen, und es
scheint, daß er sich von schwerer Anklage zu reinigen hat.

Das Fräulein hat also einen Bruder – Der Alte sprach's recht gleichgültig hin.

Freilich! Und er ist mein Freund. Was er tun kann, tut er gewiß, des
Hochmeisters harten Sinn zu wenden. Ihr kennt ihn ja!

Ich kenne ihn? Sicher nicht.

Den Junker Heinz von Waldstein kennt Ihr nicht, Waldmeister?

Gundrat schnellte vom Boden auf. Und der ist –?

Ihr Bruder. Sagt' ich's Euch denn noch nicht?

Der Alte atmete in kurzen Stößen. Ist das gewiß?

Völlig gewiß. Ich weiß es von ihm selbst, und er hat's erfahren aus des
Hochmeisters eigenem Munde – schon damals in Schwetz.

Und seine Verwandte, sagt Ihr –

Der Hochmeister nennt Waltrudis seine Verwandte. Näheres weiß ich darüber
nicht.

Gundrat lachte laut auf. Seine Verwandte – hahaha, seine Verwandte! Jawohl,
seine Verwandte! Das ganze Gesicht verzerrte sich beim Lachen. Plötzlich wurde
er wieder ernst. Und das Mädchen liebt Ihr, Junker?

Meines Freundes Schwester – ja, ja!

Und wißt nicht –? Er unterbrach sich und schlug sich vor die Stirn. Wer weiß es
denn außer mir und ihm?

Hans wiegte verwundert den Kopf. Wovon sprecht Ihr denn, Gundrat?

Wovon ich spreche? Hahaha! Von zwei Geschwistern, die nicht Vater, nicht Mutter
haben. Die Mutter liegt tot im Walde, und der Vater – Schande über ihn! Heinz
heißt der Bub – das ist Heinrich; den Namen hat er ihm gegeben, und auf dem
Waldstein mag ihm wohl sein erstes Lager bereitet worden sein, daß er sich mit
Recht von daher nennt. Aber das Mädel – Waltrudis! So hieß die Mutter nicht. –
Ah, sie hat sich ihres Namens geschämt.

Hans wurde aufmerksam. Kanntet Ihr die Mutter?

Der Alte starrte ihn an. Ob ich – die Mutter – Er ballte die Fäuste und drückte
sie gegen die Stirn. Die Mutter – die Mutter – die arme Mutter! wimmerte er.
Nein, ich kannte sie nicht – ich war in blinder Wut. Sonst wäre das nie – nie
geschehen.

Hans wußte sich in diese wirren Reden nicht zu finden. Der Alte hatte manchmal
dergleichen Anfälle, in denen er wahnsinniges Zeug sprach. Er wußte das und
hatte sich stets vergeblich bemüht, ihn zu einer geordneten Mitteilung zu
bewegen. Auch jetzt lohnte es nicht, in ihn zu dringen. Er stand daher auf und
reichte Gundrat die Hand hin. Lebt wohl, sagte er.

Der Waldmeister hielt ihn fest. Ihr liebt das Mädchen, sprach er leise, und die
rauhe Stimme klang jetzt sanft.

Wie oft soll ich's Euch sagen?

Und das Mädchen liebt Euch?

Ich bin davon überzeugt wie von meinem Leben.

Und Waltrudis soll eines andern Mannes Weib werden, weil er's so will?

Der Hochmeister.

Der Bruder im Gefängnis –

Weil er eines Danziger Bürgers Tochter entführen wollte.

Ich weiß es, ich weiß es. Es steckt im Blut – in dem bösen Blut. Aber das
Mädchen hat einen Vater –

Wie? Er lebt noch?

Und einen Großvater, der es nicht verleugnen wird.

Gundrat, bei allen Heiligen, was wißt Ihr davon?

Still, laßt mich nachdenken. Was kann ich für Euch tun? Euer Vater hat mich im
Walde geduldet – Ihr habt den alten Mann immer freundlich behandelt, zu Eurem
Verwalter eingesetzt – Ihr seid mir lieb geworden wie ein Sohn. Nein! Er soll
euch nicht elend machen – nicht dich, nicht sie. Ich leide es nicht! Ich will –
Er schüttelte sich wie im Fieberfrost und starrte ins Gras. Da liegt sie auf
den Knien – da bittet sie für ihr Kind. Ich höre dich – ja, ja, ich will's ja
tun. Er griff mit den Händen in die Luft, taumelte und fiel zu Boden. Hans hob
ihn auf. Was geschieht Euch? fragte er besorgt.

Der Alte war kaum der Sprache mächtig. Versprecht mir, Junker, keuchte er
mühsam, daß Ihr mir hier – eine Stunde oder zwei – meine Armbrust bewachen
wollt. Ich darf sie nicht mitnehmen, wohin ich gehe. Sie taugt jetzt auch nicht
– in meiner Hand. Ich bitt' Euch – bleibt hier, bis ich zurückkehre. Es könnte
sein, daß ich Euch etwas zu berichten hätte, das Euch alle Betrübnis in Freude
wandelt. Und wenn nicht, so versäumt Ihr ja wenig. Vielleicht seid Ihr dann
geneigter, mich in die Wildnis zu begleiten.

Was wollt Ihr tun, Gundrat?

Der Alte richtete sich hoch auf. Ich gehe zum Hochmeister.

Ihr – zum Hochmeister –? Und was –

Fragt nicht, aber erwartet meine Rückkehr.

Ihr habt Sträfliches gegen ihn im Sinn –

Lasse ich Euch nicht meine Armbrust? Fürchtet nichts für ihn.

Ich fürchte zugleich für Euch.

Das hat keine Not, Junker. Bin ich in zwei Stunden nicht zurück, so gehört die
Armbrust Euch. Wollt Ihr Sperlinge damit schießen, so kann ich nichts dawider
haben. Wenn Ihr aber klug seid, so legt zu rechter Zeit einen Bolzen darauf und
haltet auf den Adler, wenn er hier vorüberfliegt. Ihr wißt, welchen ich meine.

Er stieg dabei über das Geländer, ging einige Schritte, kehrte nochmals um, zog
sein Weidmesser aus dem Gürtel und warf es dem jungen Gesellen zu. Andere
Waffen hatte er nicht. Dann machte er sich eiligst auf den Weg nach dem
Schlosse.

Hans folgte ihm mit den Blicken, bis er hinter dem Brückenkopf verschwunden
war. Ein paar Stunden konnte er ja warten. –

Der Waldmeister fand nicht so leicht Einlaß, wie er's wohl erwartet haben
mochte. Er sollte anzeigen, was sein Begehr sei, und er wollte doch nicht
einmal seinen Namen nennen. Sein störrisches Wesen und sein lauernder Blick
erregten Verdacht. Es fehlte nicht viel, daß ihn der Hauskomtur der Schloßwache
übergeben hätte. So in die Enge gedrängt, sagte er endlich: Berichtet dem Herrn
Hochmeister, daß der Mann draußen stehe, bei dem er das Weidwerk gelernt hat,
und nennt ihm den Namen Mechthild. Läßt er mich darauf nicht ein, so ist's Eure
Schuld nicht.

Schon nach wenigen Minuten wurde ihm die Tür geöffnet.

Der Hochmeister erhob sich rasch vom Stuhl, als er eintrat, ohne doch völlig
aufzustehen, indem er mit beiden Händen die Seitenlehnen festhielt und sich
darauf stützte. Meinhard! rief er. Du bist es? Du kommst … Aus seinem Gesicht
war alles Blut gewichen, die grauen Augen starrten auf die lange, hagere
Gestalt im Lederwams, die unbeweglich an der Tür stand. Die Arme fingen an zu
zittern und im Gelenk einzuknicken; er sank erst langsam, zuletzt wie von einem
Stoß gegen die Brust getroffen gegen das Polster der hohen Rückwand zurück und
stützte daran den Kopf.

Kennt Ihr mich, Herr von Plauen, kennt Ihr mich? fragte der Alte mit
hochtönender Stimme zurück. Auch er schien bewegt zu sein. Es ist freilich
lange her, als wir einander zuletzt sahen, und noch länger, als wir einander
zum letztenmal in Freundschaft die Hand schüttelten. Damals war ich der Förster
im Thüringer Walde, und Ihr nanntet Euch meinen Gesellen. Es muß doch gesagt
sein, obschon wir's wohl beide nicht vergessen können. Dann ward ich – Ihr wißt
weshalb – ein landflüchtiger Mann und habe viele Jahre mit dem Wolf und dem Uhu
in den preußischen Wäldern gehaust, und was von mir übriggeblieben ist, das
steht hier – Ihr aber seid des Deutschen Ordens Meister und des Landes Preußen
Fürst geworden, und den Namen des Verteidigers der Marienburg kennt jedes Kind
im Reiche. Und doch erschreckt Ihr, mich zu sehen, den armen, elenden Mann.
Warum? Weil Ihr in all Euer Herrlichkeit noch der Sünde Knecht seid und kein
Priester Euch absolvieren kann, wenn ich Euch nicht löse, in dessen Schuld Ihr
Euch wisset.

Meinhard, antwortete der Hochmeister, ich wußte, daß diese Stunde kommen mußte,
und sie ist gekommen. Was willst du von mir? Ich liebte dein Kind wahr und
aufrichtig – du aber gebrauchtest hart dein Vaterrecht –

Mein Recht! fiel der Alte ein. Du aber stahlst, was ich dir vorenthielt, weil
es dir in Ehren nicht angehören konnte, und brachtest es zu Unehren.
Widersprich, wenn du kannst.

Plauen atmete schwer. Mechthild war glücklich in meiner Liebe, sagte er leise,
und die Welt störte uns nicht, wie wir nichts wissen wollten von der Welt. Da
kamst du und fandest deine Tochter als mein Weib, und der Vater –

Erschlug sein Kind! rief der Waldmeister und ballte die Faust vor seiner Stirn.
Ja, ja, der Vater erschlug im Zorn sein Kind. Auf dich aber lade ich die
Blutschuld ab! Täglich hab' ich seitdem gerungen mit dem Teufel, der mir das
Herz aus dem Leibe reißen wollte, und immer hat er ablassen müssen von mir,
wenn ich ihm deinen Namen nannte. Den falschen, den du dir gabst, mich zu
täuschen, und doch den richtigen, denn er kannte dich wohl!

Plauen schüttelte den Kopf. Trage jeder ehrlich seine Schuld – sie drückt
schwer genug. Sie starb, weil ich sie liebte. Daß ich sie verlor, war meine
härteste Strafe. Aber du hast recht: ich hatte mich verschuldet, und was mich
traf, war nicht nur ein trauriges Mißgeschick. Darum hab' ich mein ganzes Leben
der Buße geweiht, und – glaube mir, Mann – einen frohen Tag sah ich nicht
wieder.

Der Hochmeister ließ die Stirn in die Hand sinken und saß zur Seite gelehnt,
ohne sich zu regen. Auch Gundrat hielt sich schweigend, aber sein Blick blieb
stechend auf den Gebeugten geheftet, und die Muskeln im Gesicht strafften sich
über den hageren Wangen. Seine Hand griff mehrmals nach der Stelle im Gürtel,
wo sonst das Weidmesser steckte. Hätte er es fassen können, wer weiß, was
geschehen wäre, seinen guten Vorsätzen zum Trotz.

Und weshalb kommst du nun? fragte endlich Plauen wieder. Kann ich dir dein Kind
zurückgeben?

Aber Blut für Blut, murmelte der Alte.

Der Hochmeister hatte ihn verstanden; er blickte erschreckt auf. Du wolltest
mein Leben …

Gundrat steckte die Hände in den Gürtel. Ich bin gebunden, sagte er, fürchtet
nichts. Als ich zu Euch ging, habe ich mich selbst entwaffnet. Aber erinnert
Euch, als Ihr am Melno-See jagtet und ein Bolzen Euch dicht am Kopf vorbeiflog
– der war von meiner Armbrust abgeschnellt. Ich fehlte, weil ich Euch da zum
erstenmal wiedersah und das zornige Blut mir das Auge trübte.

Ihr wart es, den ich lachen hörte …

Ich! Und jetzt kam ich nach der Marienburg, Euch an der Brücke aufzulauern und
besser zu treffen.

Plauen schob entsetzt den Stuhl zurück. Verruchter! Und hier –

Fürchtet nichts. Der Teufel war saumselig und hat mich die rechte Stunde
verpassen lassen. Ich komme, Euch Frieden zu bieten. Aber es könnte sein – wenn
Ihr ihn nicht annehmt –, daß er nochmals Macht über mich gewinnt und mich mit
Rachedurst erfüllt. Dann hütet Euch!

Der Hochmeister legte die Hand über das Kreuz, das über der Brust sein graues
Gewand schmückte, und sagte: Mein Leben ist in Gottes Hand; du kannst nichts
gegen seinen Willen. Aber wenn du mir Frieden bietest, so soll er mir
willkommen sein; denn ich habe dich einst schwer gekränkt und brauche deine
Verzeihung vor dem Höchsten. Sprich! Was hat dein Herz zum Frieden gewandt?

Ich bin des Junkers Hans von der Buche Waldmeister, antwortete der Alte nach
kurzem Besinnen, wie er sein Gesuch anbringen sollte, und bin ihm mehr zugetan
als einem Herrn. Soeben ritt er traurig aus diesem Schlosse und traf mich an
der Brücke. Ich erfuhr, daß das Mädchen, das er liebt – Eure Tochter ist und
meine Enkelin.

Wie wußte er … ? fuhr Plauen auf.

Er wußte es nicht und weiß es nicht. Aber mir ward's gewiß, als er sie des
Junkers Heinz von Waldstein Schwester nannte. Als ich den vor Jahr und Tag sah,
glaubte ich dich zu sehen, wie du jung warst und im Forsthause aus und ein
gingst als mein Geselle. Und auch seiner Mutter mußt' ich gedenken. Da sagt' er
mir, daß Ihr ihn berufen hättet und sein Verwandter wäret, und daß er Vater und
Mutter nicht gekannt habe. Dann sah ich Euch und brauchte nichts mehr.

Er ist mein Sohn, sagte Plauen, und ich habe ihn in meinem Herzen nie
verleugnet. Aber er weiß es nicht und darf es nicht wissen – niemand darf es
wissen, wenn ich ihm väterlich helfen will.

Und Waltrudis ist Eure Tochter.

Sie ist's. Ich liebe sie, wie ein Vater sein Kind lieben kann.

Nein, nein, rief der Waldmeister, das ist eine armselige Lüge! Liebtet Ihr sie,
so wäret Ihr ihrem Glück nicht so grausam entgegen. Bedenkt, was Ihr getan
habt!

Meinhard … ! Er senkte die Augen vor des Alten strengem Blick.

Ein wackerer Mann wirbt um ihre Hand, fuhr der Waldmeister fort. Er hat Haus
und Hof und einen guten Namen. Ihr aber habt ihn abgewiesen und auf des
Mädchens Bitten und Klagen nicht geachtet.

Weil ich besser für sie sorgen wollte –

Oder für dich und deinen Orden. An ihr Wohl dachtest du nicht. Wenn Waltrudis
nun seinetwegen täte, was Mechthild für dich tat –

Plauen stand rasch auf. Meinhard … ! Sie könnte –?

Wäre sie so schuldig wie Mechthild? Mein Junker will sie zu seinem Weibe
machen. Aber er ist auch sonst ehrlicher, als Ihr es waret – er sattelt sein
Roß und reitet heim, Euer Recht achtend.

Ja, ja, er ist brav und ehrlich und treu, bestätigte der Hochmeister, und steht
mir näher, als du glaubst. Es schmerzte mich aufrichtig, daß ich ihn abweisen
mußte – gerade ihn. Aber meine Bedrängnis ist groß, und ich darf mir Switrigal
nicht zum Feinde machen – ich habe deren ohne ihn genug.

Der Alte trat näher. Und wenn du deren so viele als Sand am Meer hättest,
zischelte er, deine Vaterpflicht dürftest du nicht vergessen. Vergissest du sie
aber, so sage ich, daß du kein Recht an die Kinder hast. Weshalb hast du Heinz
gefangengesetzt, als weil er tun wollte, was du selbst getan hast? Denke an die
Mutter! Sie war dir nicht ehelich angetraut. Ihr folgen die Kinder und ihrer
Blutsverwandtschaft. Ich aber bin der Großvater und ihr Vormund nach dem Recht.
Kannst du das bestreiten?

Plauen preßte die Lippen aufeinander und kreuzte die Arme über der Brust. Er
schien trotzig antworten zu wollen, aber der Mut sank ihm, da er den Gegner
hochaufgerichtet sich gegenüberstehen sah. Nein, sagte er matt und ließ die
Arme sinken.

Dann wisse, wozu ich entschlossen bin, fuhr der Waldmeister fort. Ich fordere
die Enkel unter meine Mundschaft. Sie sollen erfahren, wer ich ihnen bin und
was mein Wort ihnen gilt. Du aber wirst es nicht hindern!

Plauen ergriff seine Hand. Meinhard, das wirst du nicht tun, rief er, es ist
der Kinder Unglück! Niemand darf wissen, daß sie nicht echter Geburt sind.

So höre auch dieses andere. Sprich Waltrudis und Hans von der Buche zusammen
als ein Paar, und ich will dich ledig sprechen deiner Schuld gegen mich und
mein Kind. Das soll die Sühne sein für das vergossene Blut, daß ich ewiglich
schweige, du aber dich meinem Willen beugst. Nur in diesem einen! Dann will ich
verschwinden aus den Augen der Menschen, und du sollst vor mir Frieden haben
und frei sein in deinem Gewissen! Willst du?

Und Heinz –?

Er hat sich schwer vergangen, und ich will sein Anwalt nicht sein bei dem
Vater, der zugleich sein oberster Richter ist. Ich hoffe, Eure Milde wird ihn
schonen. Tut mit ihm, wie Ihr's verantworten könnt.

Der Hochmeister überlegte. Du willst schweigen, Meinhard?

Wie das Grab im Walde.

Deine Hand darauf.

Meine Hand. Er schlug kräftig ein. Und welche Nachricht bringe ich meinem
Junker? Was geschehen soll, muß rasch geschehen. Er darf nicht heimreiten, ohne
seines Glückes gewiß zu sein.

Plauen ging nachdenklich im Gemache auf und ab. Es muß bald geschehen, murmelte
er, und heimlich. Sage ihm, daß er heute nach Sonnenuntergang in die
Pfarrkirche der Stadt Marienburg kommen und an der hinteren Pforte Einlaß
begehren soll. Begleite ihn als sein Zeuge. Dort soll er – Waltrudis finden,
und auch für einen Zeugen auf ihrer Seite wird gesorgt sein.

Der Alte nickte. Es soll geschehen.

Glaubst du nun, daß ich sie liebe wie mein Kind? fragte Plauen und faßte wieder
seine Hand. Daß ich sie liebe, wie ich … Mechthild geliebt habe?

Diesmal griff auch der Waldmeister zu. Es kam ihm etwas Feuchtes ins Auge, er
wußte nicht wie. Gott habe sie selig, sagte er mit zitternden Lippen.

Und vergebe uns unsere Schuld, schloß Plauen, wie wir vergeben unsern
Schuldigern.

Der Alte sah ihn wie überrascht an: wie lange hatte er dieses fromme Gebet
nicht sprechen gehört? Es durchschauerte ihn wundersam. Er nickte mit dem
grauen Kopfe, wandte sich und verließ des Meisters Gemach. –

Die Sonne wollte Hans von der Buche an diesem Tage gar nicht untergehen.

Er hielt Gundrat für gänzlich verstört, als er ihm die Nachricht brachte,
abends solle er mit Waltrudis vereinigt werden. Wie es ihm gelungen, des
Hochmeisters starren Sinn zu beugen, sagte der Alte nicht; er war wieder
schweigsam und in sich gekehrt wie sonst und antwortete auf alle Fragen nur: Du
wirst sehen, Kind. Aber auf seiner Stirn waren die tiefsten Falten wie
ausgeglättet, und seine Stimme hatte einen milden Ton. Er fastete den ganzen
Tag.

Das Pferd des Ritters führte er in die Stadt und stellte es bei dem Wirt am
Tore ein. Es solle keinem andern als ihm selbst herausgegeben werden, bestimmte
er. So meinte er Hans zwingen zu können, bis zur Nacht zu bleiben.

Nachmittags ging Ambrosius vorüber nach der Stadt, und Hans sprach ihn an. Ihr
seid noch hier, Herr Ritter? sagte der Gießmeister verwundert. Ich glaubte Euch
längst hinter Stuhm. Und ich weiß auch nicht, ob Ihr gut daran tut, Euch länger
zu verweilen. Es ist etwas im Werke, das Euch schwerlich gefallen wird.

Hans drang in ihn, sich näher zu erklären. Ich bin eben nur halb in des Herrn
Hochmeisters Vertrauen, antwortete Ambrosius. Der gnädige Herr war vor einer
Stunde in meinem Hause und hat wieder eine lange Weile mit dem Fräulein unter
vier Augen gesprochen. Dann hat er mich beiseitegenommen und mir aufgetragen,
nach der Stadt zu gehen und dem Pfarrer zu sagen, daß er sich nach
Sonnenuntergang zu einer geistlichen Amtshandlung in der Kirche bereithalten
und das Hinterpförtchen nicht verschließen lassen solle. Das muß doch einen
Zusammenhang haben, ich verstehe nur nicht recht wie? Ich selbst soll mich als
Zeuge einfinden, und meine Frau hat Auftrag erhalten, das Fräulein zu einer
Reise über Land auszurüsten. Von seinen eigenen Pferden hat der Herr
Hochmeister eins für sie angewiesen. Es geht also jedenfalls zur Nacht fort.
Aber wohin und – mit wem … ? Ja, das müßt Ihr mich nicht fragen. Es ist
möglich, daß Prinz Switrigal seine Hand im Spiele hat, obgleich wieder zu
bedenken ist … Ah! Was nützt da alles Bedenken? Es ist auch ebenso möglich, daß
das Fräulein für ein Kloster eingesegnet werden soll oder nach Hause
zurückgeschickt wird, damit's hier unter gewissen Leuten nicht Streit gibt. Der
Herr Hochmeister mag wohl geargwohnt haben, daß es Euch mit dem schnellen
Abreiten nicht rechter Ernst sei. Möcht' Euch doch raten, ihm nicht in den Weg
zu laufen.

Mich selbst aber hat er in die Kirche bestellt, flüsterte Hans, sehr froh, daß
sich des Waldmeisters Bericht bestätigte.

Euch –? Ambrosius sah ihm ungläubig in das erglühende Gesicht. Ja, dann … dann
ist's am besten, wir zerbrechen uns nicht den Kopf um Dinge, die wir nicht
verstehen, und warten den Abend ab. Gott zum Gruß! Er legte die Hand an den Hut
und wollte eilig vorüber. Da bemerkte er aber den Waldmeister, der die Armbrust
gespannt hatte und auf eine Weide zielte, die in beträchtlicher Entfernung in
den Grabenrand eingesteckt war. Ihr könnt so weit nicht treffen, rief er ihm
zu, und ein solches Ziel! Statt jeder Antwort drückte Gundrat ab – die Weide
knickte um. Ambrosius wiegte verwundert den Kopf, maß mit den Augen noch einmal
die Entfernung und ging dem Tore zu. Den wollt ich bei meinen Büchsen haben,
sprach er vor sich hin.

Als endlich die Sonne hinab war und nur noch auf dem blanken Knopfe des
Kirchturms blitzte, ließ Hans dem Alten nicht länger Ruhe. Wir dürfen uns nicht
verspäten, meinte er.

Gundrat begleitete ihn willig. Die Pforte der Pfarrkirche wurde auf ihr Klopfen
von einem Chorknaben in weißem Meßgewande geöffnet. Innen war's dunkel, durch
die hohen Spitzfenster fiel nur spärlich Licht auf die weiß getünchten Wände
und die Altäre und Beichtstühle gegenüber und auf die mächtigen Pfeiler, auf
denen das Kreuzgewölbe ruhte. Vorsichtig schritten sie hinter dem Knaben her,
der die Stühlchen und Schemelchen geschickt zu umgehen wußte, die von den
Kirchgängern zurückgelassen waren. Endlich schimmerte es seitwärts aus einer
Kapelle nahe dem Chore heller. Dort waren die beiden Wachslichte auf dem Altar
angezündet. Der Sakristan legte eben das Evangelienbuch auf das Betpult. Aus
der Tür in der Chornische trat der Pfarrer ohne jede Begleitung, kniete auf der
obersten Altarstufe unter dem Bilde des Gekreuzigten nieder und betete still.

Hans lehnte die Schulter an den Eckpfeiler und drückte die Hand auf sein
ängstlich klopfendes Herz. Der Alte aber neben ihm hatte die Hände auf den
Rücken gelegt und starrte, den Kopf vorstreckend, in die Kapelle hinein auf das
Kreuz mit dem Bilde des Erlösers. Wann war er das letztemal in eine Kirche
getreten? Was er jetzt sah, war ihm fremd geworden, und doch weckte es ihm
freundliche Erinnerungen, führte seine Gedanken zurück in die friedliche Zeit,
als er mit den Seinigen Sonntags einen weiten Weg nicht scheute, in der
nächsten Schloß- oder Dorfkirche die Messe zu hören. Mehr als einmal war's, als
ob er sich nur mit Mühe aufrecht zu halten vermochte; die Knie beugten sich und
zitterten – endlich sank er auf den Steinboden nieder, bückte sich mit der
Stirn tief hinab, breitete die Arme aus und stöhnte leise: Friede, Friede, Herr
in der Höhe, Friede!

Nun kamen den Mittelgang hinauf zwei Frauengestalten in langen braunen Mänteln.
Sie bogen in die Kapelle ein und knieten seitwärts auf der untersten Altarstufe
nieder. Die eine trug eine schwarze Haube von Samt mit einer schmalen Goldborte
eingefaßt: Hans erkannte im Kerzenschein das gutmütige Gesicht der
Gießmeisterin. Die andere war in einen dichten Schleier gehüllt und senkte den
Kopf tief auf die Brust: aber einige Ringel des goldblonden Haares am Nacken
verrieten Waltrudis. Hans öffnete schon den Mund, sie beim Namen zu rufen, aber
die feierliche Stille in der Kirche machte ihn scheu – er streckte nur die Hand
aus und legte sie dann an den Mund. Die Augen ruhten unverwandt auf der
schlanken Gestalt und auf den weißen Fingern, die sich über der Brust mit den
Spitzen berührten.

So ganz in Anschauen versunken, hatte Hans nicht bemerkt, daß zwei Männer
hinter ihn getreten waren. Erst als sich eine Hand auf seine Schulter legte,
blickte er um und sah dem Begleiter dessen ins Gesicht, der ihn angefaßt hatte
und sogleich in den Schatten zurückgetreten war. Es waren zwei freundliche
Augen, die ihn anlachten. Heinz, rief er mit unterdrückter Stimme, bester,
teuerster Freund, du bist frei – du kommst …

Still! bedeutete der ihn und drückte seine Hand. Die Frauen waren aufmerksam
geworden. Das Gesicht der Gießmeisterin wandte sich dem Pfeiler zu, und auch
ihre Begleiterin blickte ein wenig auf, um freilich sogleich wieder die frühere
gebückte Haltung anzunehmen.

Nun näherte sich Ambrosius, der am Eingange der Kapelle sichtbar geworden war,
dem Geistlichen und flüsterte ihm einige Worte zu. Er stand sofort auf und
wandte sich zurück nach dem dunkeln Chor. Dort sprach er einige Minuten lang
mit einem Manne, der sich in einen Mantel gehüllt hatte, von dem jedoch die
Kappe auf den Rücken hinabgeglitten war, so daß er frei ausschauen konnte. Als
sie dann zusammen in die Kapelle eintraten, erkannte Hans den Hochmeister.

Plauen sprach ein kurzes Gebet, während der Priester an den Altartisch trat.
Dann wandte er sich zu dem Manne, den er Meinhard genannt hatte, stieß ihn
sanft an und sagte: Ich halte dir mein Versprechen. Steh auf und sei Zeuge.

Darauf faßte er des jungen Ritters Hand, beugte sich zu ihm und sprach: Du
solltest eine Bitte frei haben, Hans, zum Lohn für deine Treue. Die eine hab'
ich dir abgeschlagen. Hast du jetzt eine andere? Besinne dich!

Nein, gnädigster Herr, antwortete Hans mit bebender Stimme, ich hatte und habe
nur die eine: gebt mir Waltrudis zum Weibe!

Das strenge Gesicht des Meisters überflog ein Lächeln. So muß ich wohl deiner
Beharrlichkeit nachgeben, lieber Geselle, sagte er, ob es schon klüger wäre und
dem gemeinen Wohl ersprießlicher, ich bliebe fest. Komm mit mir. Und du, Heinz,
begleite uns. Er führte beide zu Waltrudis, hob sie auf und legte den Arm um
sie. Dieser Ritter, Hans von der Buche genannt, wirbt um deiner Schwester Hand,
fuhr er fort; du bist nächst dem Vater ihr nächster Blutsverwandter. Sprich, ob
du ihn zu deinem Schwäher annehmen willst.

Ich will's mit Freuden, antwortete der Junker; keinen Lieberen wüßte ich mir
auf der weiten Welt als ihn, und keinem Treueren kann ich dieses Gut
anvertrauen, das mir durch Gottes Gnade angehört.

Und du, Waltrudis, willst du diesen Ritter Hans von der Buche, der hier vor dir
steht, zu deinem Herrn und Gemahl annehmen und ihm in sein Haus folgen? Er hob
den Schleier auf und legte ihn über ihre Schulter zurück.

Ja, sagte sie, das ist meines Herzens Wunsch.

Noch aber hatte sie nicht ausgesprochen, so tönte ein greller Schrei durch die
Kapelle und widerhallte an den Gewölbebogen der Kirche. Der Waldmeister
taumelte zu ihr hin, stürzte vor ihr nieder und umfaßte ihre Knie, daß sie
entsetzt mit der Hand zurückgriff, sich an Plauen zu halten. Mechthild,
Mechthild! schluchzte der Alte. Verzeih mir, Kind, geliebtes, einziges Kind! Du
bist auferstanden von den Toten – komm mich nicht zu strafen! Sage mir, daß du
todeswürdige Schuld verzeihst.

Der Waldmeister! rief Heinz. Was ficht Euch an, Alter? Ist hier der Ort zu
Euren Tollheiten? Das ist meine Schwester Waltrudis. Was rufst du sie mit
fremdem Namen?

Gundrat wand sich in Schmerzen zu des Mädchens Füßen. Verzeih, verzeih, konnte
er nur mit schwerer Zunge immer wiederholen.

Plauen schien tief erschüttert. Er bückte sich zu ihm nieder und sagte leise:
Steh auf, Meinhard, und halte mir Wort, wie ich dir Wort gehalten habe. Sie
dürfen nichts erfahren … Er machte des Mädchens Gewand aus seinen Händen frei.
Er kannte deine Mutter, wandte er sich zu Waltrudis, und nun er dich sieht,
glaubte er sie zu sehen. Sage ihm ein freundliches Wort, daß er sich beruhigt.

Waltrudis hatte sich schon gefaßt. Steht auf, alter Mann, sagte sie, und reicht
mir die Hand. Hatte meine Mutter Euch etwas zu verzeihen, das ist gewiß längst
verziehen und von Gott losgebeten.

Er ergriff die Hand, die sie ihm bot, und drückte heiße Küsse darauf. Frau
Ambrosius hatte sich hinter den Geistlichen geflüchtet und ihm zugerufen:
Helft, ehrwürdiger Herr, ein Besessener! Nun er sich aber der Gruppe näherte
und das Kreuz erhob, das er an einer Kette um den Hals trug, war der alte Mann
schon still geworden. Er schob sich auf den Knien bis zum Altar, kreuzte die
Arme über der Brust und sah unverwandt zu dem Christusbilde auf.

Hans von der Buche fand jetzt erst Zeit, dem Hochmeister zu danken. An seinem
Glücke konnte er nun nicht mehr zweifeln, da er die Hand des geliebten Weibes
in der seinen hielt. Bleibe treu, sagte Plauen, so will ich hoffen, daß ich für
einen zweifelhaften Freund einen wahren gewinne, und daß Gott mir seinerzeit
helfen wird, auch jenen zu schlagen, wenn er dieser Stunde wegen offen zu
meinen Feinden tritt.

Heinz aber umarmte ihn und sprach ihm heimlich zu: Dir ist Heil geworden, ich
aber bin ein armer, geschlagener Mann. Deine Schwester hat mich verraten – das
will ich dich nicht entgelten lassen. Sei deines Glückes froh, ich gönne es dir
von ganzem Herzen.

Hans verstand ihn kaum halb, aber es war jetzt nicht Zeit zu langer
Rücksprache. Der Hochmeister führte ihn und Waltrudis vor den Geistlichen. Da
mußten sie nochmals in der Zeugen Gegenwart bekräftigen, daß sie für das ganze
Leben aneinander ehelich gebunden sein wollten. Sie sprachen ein lautes Ja, und
dann legte der Priester ihnen die Hände auf segnete sie.

Ambrosius ging nach den Pferden. Indessen nahm das junge Paar Abschied. Die
Gießmeisterin hatte Waltrudis noch allerhand Verhaltungsmaßregeln mit auf die
Reise zu geben. In aller Eile repetierte sie sogar noch einige Rezepte zu süßen
Speisen, die dem Fräulein in ihrem Hause gut gemundet hatten. Darunter war
namentlich eine, die sie den Hochzeitsbrei nannte. Sie hatte ihn am ersten Tage
ihrer glücklichen Ehe Ambrosius vorgesetzt, und es war ihr von guter
Vorbedeutung gewesen, daß er die ganze Schüssel leerte.

Gundrat war aufgestanden und hielt sich in einiger Entfernung, doch ließ er
kein Auge von Waltrudis. Hans führte sie zu ihm. Ich weiß nicht, wie das alles
geschehen ist und geschehen konnte, sagte er zu ihm; aber ich muß glauben, daß
ich Euch viel verdanke. Es soll Euch unvergessen bleiben. Ich bitt' Euch
aufrichtig, zieht in mein Haus und laßt's Euch da wohl sein die letzten Jahre
Eures Lebens. Bei meinem ritterlichen Wort, man soll Euch die Ehre geben wie
dem Herrn selbst, und mir werdet Ihr ein lieber Genosse und Freund sein.

Der Alte schüttelte das graue Haupt. Ich weiß etwas Besseres für mich, lieber
Junker, antwortete er. Wollt Ihr mir aber eine Liebe erweisen, so gestattet,
daß ich zum Abschied Euer Ehegemahl auf die Stirn küsse. Ich will dabei denken,
ich küsse mein eigen Kind und lösche mit diesem Kusse eine Wunde aus, die in
meinem Herzen brennt.

Waltrudis neigte sich zu ihm. Er legte seine Hände auf das Goldgelock ihres
Haares und berührte mit den Lippen ihre Stirn. Friede mit uns allen! sagte er,
wandte sich rasch ab und verschwand im Dunkel der Kirche.

Die Wachskerzen auf dem Altar wurden ausgelöscht. Hans und Waltrudis traten Arm
in Arm durch das Pförtchen, das der Knabe öffnete, auf die Straße hinaus. An
ihrer Seite ging der Hochmeister, an seiner der Junker von Waldstein. Frau
Ambrosius folgte.

Draußen standen die Pferde bereit. Eilt euch, mahnte der Gießmeister, daß ihr
aus dem Tore hinauskommt! Ich habe einen Menschen um die Kirche schleichen
sehen, der in Gang und Haltung alle Ähnlichkeit mit Switrigal hatte. Er scheint
uns gefolgt zu sein und hat gewiß nichts Gutes im Sinne.

Heinz hob seine Schwester aufs Pferd. Hans nahm den Zügel und rief: Lebt wohl!
In munterm Trabe ging's fort in die stille Nacht hinein. Bald hörten die
Zurückbleibenden nur noch den fernen Hufschlag der Rosse im Torgäßchen. – Mit
langsamen Schritten, und beide sehr nachdenklich, gingen der Hochmeister und
der Junker von Waldstein durch die Straßen der Stadt. Ersterer hatte den Mantel
hoch aufgenommen und damit das halbe Gesicht bedeckt. Erst als sie das Tor
hinter sich hatten und über die Brücke nach dem Schlosse gingen, brach Plauen
das Schweigen. Ich habe dem Gefangenen nur für einige Stunden Urlaub gegeben,
sagte er, und die Zeit ist bald um.

Ich werde mich pünktlich dem Wächter stellen, gnädigster Herr, antwortete
Heinz.

Und wenn ich nun auf unbestimmte Zeit deinen Urlaub verlängere, Heinrich, fuhr
Plauen nach einer Weile fort, würde ich mich darauf verlassen können, daß du
mir treu und gewärtig bliebest in allem, was ich von dir verlangte?

Gnädiger Herr, Ihr wolltet … ?

Ich kann dir die Freiheit nicht zurückgeben. Du würdest sie mißbrauchen und
gerechte Klagen gegen mich hervorrufen. Aber ich will dein Vergehen nicht so
schwer ansehen, daß es durch lange Kerkerhaft gesühnt werden müßte. So will ich
dich entlassen gegen das Versprechen, daß du alle deine Wege nach meinen
Geboten einrichten und die Orte meiden wollest, von denen ich dich ausschließe.
Ich schicke einige von meinen Gebietigern ins Reich und nach Ungarn als
Gesandte des Ordens, bei Königen und Fürsten auszuwirken, daß sie Jagello
hindern, uns allzusehr zu bedrängen. Ihnen will ich dich zugesellen als meinen
Diener und zu ihren Diensten. Da wirst du an den fremden Höfen viel sehen und
hören, wovon du lernen kannst. Bist du mir aber ergeben und auf mein Wohl
bedacht, so wirst du auch achthaben auf alles, was meine Boten tun und lassen
und ob sie ernstlich des Ordens Sache betreiben oder lässig sind und Geschenke
annehmen und heimlich mit unsern Gegnern verkehren. Denn ob ich gleich die
Tüchtigsten wähle, weiß ich doch nicht, ob ich ihnen volles Vertrauen schenken
darf. Zu arg bin ich von denen betrogen, die ich für treu und aufrichtig hielt,
und nur auf mich selbst kann ich mich noch verlassen.

Heinz nahm seine Hand und küßte sie. Ich will Euch dienen, gnädigster Herr, wie
Ihr's befehlt, und Euch nach der Wahrheit berichten.

45. IM UNGARLAND

Dem Hochmeister fehlte es nicht an Gelegenheit, seinen jungen Schützling außer
Landes zu beschäftigen. Immer die Notwendigkeit vor Augen sehend, endlich des
Ordens Rechte nochmals mit dem Schwert vertreten zu müssen, suchte er doch die
Entscheidung hinzuhalten, um dem Lande Zeit zur Erholung zu lassen, und
versäumte seinerseits nichts, sich als friedliebend und einer guten Ordnung der
nachbarlichen Verhältnisse wohlgeneigt zu zeigen.

Wladislaus Jagello aber dachte nicht daran, sich durch einen billigen Ausgleich
die Hände zu binden. Er zeigte nun dem Hochmeister seine feindselige Gesinnung
wieder so recht darin, daß er für die geächteten Eidechsenritter, die zu ihm
geflüchtet waren, Partei nahm und die Einsetzung derselben in ihre Güter
forderte. Zugleich schrieb König Wenzel von Böhmen sehr dringende Briefe an
Plauen, worin er für seinen geschworenen Rat, Georg von Wirsberg, eintrat und
seine Freilassung begehrte. Auf die Gefahr hin, es mit diesem zweifelhaften
Bundesgenossen ganz zu verderben, widerstand der Hochmeister einem so
kränkenden Ansinnen. Er schickte aber an ihn einen seiner Komture nebst einigen
Rittern, um mündlich sein Verfahren rechtfertigen zu lassen, und dieser
Botschaft wurde Heinz von Waldstein beigegeben. So lernte er den Prager Hof
kennen und sah und hörte, wenn er auch zu den Audienzen nicht zugezogen wurde,
doch genug, um sich zu überzeugen, daß auf den wankelmütigen König und seine
ränkesüchtigen Räte kein Verlaß sei.

Nach Thorn zurückgekehrt, erhielt er brieflich den Auftrag, sich dem Großkomtur
anzuschließen, der gegen Ende des Jahres nach Polen geschickt wurde, um mit den
Kronräten wegen der dritten Zahlung des Lösegeldes zu unterhandeln. Sie war am
festgesetzten Tage, Martini 1411, ausgeblieben, und der Hochmeister hatte guten
Grund gehabt, sie zu verweigern. Denn keineswegs war der König seinen
Verbindlichkeiten nachgekommen; er verweigerte unter nichtigen Vorwänden die
Aushändigung der Besitzurkunde über das Grenzland Samogitien, um seine Großen
nicht noch mehr gegen sich zu verstimmen. Davon aber war der Großkomtur
beauftragt, die Zahlung des Geldes abhängig zu machen. Plauen erkannte wohl,
daß er sich dieses Machtmittels, einen Druck auf den König auszuüben, nicht
begeben dürfe.

Es kam zu keinem Vergleich hierüber. Der Brief über Samogitien wurde nicht
ausgehändigt, die Zahlung nicht geleistet. Der Krieg schien unvermeidlich.

Zu diesem Tage, der nicht weit von der Grenze abgehalten wurde, fand sich auch
zahlreich der polnische Adel der Umgegend ein, um zu schmausen und zu zechen
und durch bewaffnete Umzüge den Forderungen der Kronräte Nachdruck zu geben. Es
waren darunter auch Insassen von Schloß Sczanowo, wenn auch nicht die Herren
selbst. Zwischen den Vettern ritt Natalia in wunderlicher Kleidung. An das Weib
erinnerte nur der kurze Rock mit breitem Pelzbesatz, unter dem in den Bügeln
von Goldblech die Sporenstiefel sichtbar wurden. Von den Schultern hingen lange
Schlitzärmel, mit blanken Knöpfen besetzt, herab, und auf dem wallenden
Lockenhaar saß keck eine rote Mütze mit aufrechtstehenden Federn.

Sie ritt an den Junker heran, als er ans Fenster trat, den Zug anzuschauen, und
stellte ihr Pferd dicht gegen die Wand, daß sie leise hineinsprechen konnte.
Wie gefalle ich dir? fragte sie mit einem keck herausfordernden Blick.

Ihr sitzt, wie immer, gut zu Pferde, antwortete er, durch ihr unerwartetes
Erscheinen betroffen, aber auch entschlossen, keine Schwäche zu zeigen.

Gut? fragte sie und warf die Lippe auf. Das Lob schien ihr allzu gering. Lasset
satteln und kommt mit mir auf die Heide hinaus. Wir haben lange keinen Ritt um
den ersten

Schlag auf die Schulter gemacht.

Er schüttelte den Kopf. Es ist jetzt nicht die Zeit.

Sie lachte spöttisch. Was habt Ihr hier zu tun? Die Herren werden ohne Euch
fertig. Sie reden und schreiben ja doch um nichts.

Meint Ihr?

Ich habe den Bischof von Kujawien über die Sache sprechen hören. Der König will
keinen Ausgleich, es sei denn, daß der Orden sich in allem unterwirft.

Das wird nimmer geschehen, solange Plauen das Regiment hat.

Sie schnippte mit den Fingern in die Luft. Sitzt er fest, weil Georg von
Wirsberg die Partie verloren hat? Es gibt seines Schlages viele im Orden, und
einer davon fängt's vielleicht klüger an als er. Das Pferd wurde etwas unruhig
und drängte gegen die Wand. Sie ließ es in kurzem Bogen austreten und kehrte
dann wieder zum Fenster zurück. Hänge dein Glück nicht an einen gläsernen
Pflock, sagte sie. Laß dir raten, solange es Zeit ist. Und wenn du klug, bist,
gib dich in meine Gefangenschaft zurück, aus der du nicht hättest entfliehen
sollen. Begleite mich nach Sczanowo – du sollst es nicht zu bereuen haben.

Und ich sage dir, rief er, hebe dich hinweg! All dein Sinnen ist Verrat und
Tücke – du bist eine Teufelin! Aber du verblendest mich nicht mehr. Sieh diesen
Ring und weiche!

Er streckte die Hand gegen sie aus und deutete mit der andern auf die blauen
Steine an seinem kleinen Finger. Ihr Gesicht verfinsterte sich. Maria ist dir
verloren, antwortete sie mit rauher Stimme. Du wirst sie nicht wiedersehen.

So sei gehaßt in Ewigkeit, rief er, dann trägst du die Schuld!

Das Pferd stampfte ungeduldig den Boden und warf den Schaum gegen die Mauer.
Das ist dein letztes Wort nicht, entgegnete sie. Denke an mich! Sie schlug mit
der Reitpeitsche heftig hinter sich aus und jagte davon.

Scheu blickte er ihr nach. Sie ist eine schöne Teufelin, murmelte er, aber sie
soll mich nicht verlocken. Er faltete die Hände und sprach leise ein Gebet zur
Heiligen Jungfrau. –

König Jagello, da er sah, daß er durch Einschüchterung nichts erreichte,
verstärkte nun seine Rüstungen. Hätte er's nur allein mit diesem Nachbar zu tun
gehabt! Aber mißtrauisch beobachtete König Sigismund von Ungarn alle seine
Schritte. Er konnte ihn nicht ohne Gefahr für sein eigenes Land übermächtig
werden lassen und durfte ihm daher eine zweite Schlacht bei Tannenberg nicht
gönnen. So verhandelte er nun mit Großfürst Witowd, um die Vereinigung von
Polen und Litauen zu hintertreiben, lud ihn sogar auch zu sich zu Gaste. Seinen
Bruder Wenzel bat er brieflich, dem Polenkönige weitere Werbungen in Böhmen
nicht zu gestatten, und an den Hochmeister schickte er zwei Gesandte und ließ
ihm gegen Zahlung einer großen Summe Geldes ein Bündnis antragen. Er mochte
wohl meinen, der Orden sei noch nicht so gar kahl geschoren, um nicht noch
einige Wolle lassen zu können.

Aber die geforderte Summe schien unerschwinglich hoch. Plauen glaubte sie nicht
zusichern zu können, wollte aber auch des Königs gute Dienste ungern missen.
Deshalb wählte er nun von seinen Großgebietigern den vornehmsten, klügsten und
in dergleichen Verhandlungen erfahrensten, seinen obersten Marschall Michael
Küchmeister von Sternberg, und schickte ihn mit ganzer Vollmacht zum König nach
Ungarn, schärfte ihm aber beim Abschied ein, die Zahlung des Geldes unter
keinen Umständen zu bewilligen.

In seinem Gefolge ritt auch Heinz von Waldstein.

Michael Küchmeister hatte zwar nach seiner Auslösung aus der polnischen
Gefangenschaft Plauen äußerlich alle Ehre erwiesen, die des Ordens Oberhaupt
gebührte, aber das frühere freundschaftliche Verhältnis hatte sich trotz des
Meisters gütigem Entgegenkommen nicht zurückfinden wollen. Hatte es doch fast
schon den Anschein gehabt, als nehme der Marschall sich des Verräters Georg von
Wirsberg als dessen Verteidiger an, da er so eifrig den Wortlaut der Statuten
zu seinen Gunsten vorkehrte. Auch jetzt versuchte Plauen noch einmal einen
wärmeren Ton anzuschlagen, indem er ihm des Ordens Sache ans Herz legte und zu
verstehen gab, daß persönliche Rücksichten schweigen müßten. Der Marschall aber
lehnte jede vertrauliche Annäherung ab und antwortete kühl: er kenne seine
Pflicht und werde danach handeln.

Sprach er's auch gegen niemand aus, so war er doch innerlich unzufrieden mit
allem, was der Meister tat. Seine Eitelkeit redete ihm ein, daß es um den Orden
besser stünde, wenn er selbst an der Spitze wäre. Ihm würde man mit Vertrauen
allseitig entgegenkommen und die günstigsten Bedingungen bewilligen. Es gefiel
ihm nicht, daß Plauen mit den Städten und Edelsten im Lande verhandelte und
ihre Tagfahrten beschickte. Eifersüchtig und mißtrauisch bewachte er alle seine
Schritte. Sich in König Sigismund einen gnädigen Herrn zu gewinnen, hielt er
für wichtiger, als jenem zu gefallen.

In Ofen wurde er in der schmeichelhaftesten Weise ausgezeichnet. Der König,
allein auf den eigenen Vorteil bedacht und immer bereit, weitgehende
Versprechungen zu geben, um irgendein nächstes Ziel zu erreichen, ließ es auch
jetzt an Versicherungen seiner Freundschaft für den Orden nicht fehlen, auf
dessen Geldunterstützung er jedoch wegen des Krieges mit den Venedigern und
wegen der Rüstungen gegen Polen nicht verzichten könne. Küchmeister fand die
gebotenen Vorteile so groß – verpflichtete sich doch der König sogar zu
Landzuteilungen, wenn er Polen erobert hätte –, daß er meinte, sich an Plauens
Weisungen nicht kehren zu dürfen, und das Geld bewilligte.

Plauen war nicht wenig erzürnt über diese Eigenmächtigkeit seines Marschalls
und machte ihm die heftigsten Vorwürfe deshalb. Küchmeister meinte einen
besseren Dank verdient zu haben und zeigte sich gekränkt. Plauen mußte sich
seufzend fügen, da er Sigismund nicht erzürnen durfte. War doch auch sein Plan
vereitelt, den Herzog von Masowien sich dauernd zu verbinden, nachdem sein Sohn
Switrigal im Zorn und rachedürstend die Marienburg verlassen hatte. So ließ er
nun mit schwerem Herzen das Geld aus den Mitteln anweisen, die zur letzten
Zahlung an Polen zusammengebracht, aber nicht verwandt waren. Er hatte gemeint,
es besser zu seinen eigenen Rüstungen gebrauchen zu können.

Wieviel klarer er sah als sein Botschafter, zeigte sich nur zu bald. Nachdem
Sigismund dem Orden Geld abgepreßt, suchte er schleunigst, mit Polen seinen
Frieden zu machen. Er lud Wladislaus Jagello zu einer persönlichen
Zusammenkunft ein, und schon im März wurde der Vertrag zu Liblo am Poprad
abgeschlossen. Des Ordens war darin nicht gedacht, aber die Könige kamen
überein, daß auf einem Tage zu Ofen im Juni alle Streitigkeiten geschlichtet
werden sollten. Sigismund schickte sogleich zwei Gesandte an den Hochmeister
mit der Einladung, sich seinem Schiedsspruch zu unterwerfen, statt auf dem des
Papstes zu bestehen. Der Orden würde dabei nicht schlecht fahren, denn er würde
nicht einen solchen Spruch tun wie sein Bruder von Böhmen. Auch ließ er
versprechen, daß zu dem Spruche die Kurfürsten zugezogen werden sollten.

Letzteres bestimmte Plauen, das Anerbieten anzunehmen, da er die Kurfürsten
sich geneigt wußte. Als im Kapitel der Gebietiger die Wahl des Gesandten zur
Sprache kam, hielt man allerseits wieder Michael Küchmeister für den
geeignetsten. Es zeigte sich da schon, wie groß sein Anhang war und wieviel man
sich von seinen diplomatischen Künsten versprach. So erteilte ihm denn Plauen
von neuem Vollmacht, aber mit dem gemessenen Befehl, weder über Geld- noch
andere Ordensangelegenheiten zu verhandeln, sondern allein über des Ordens
Grenzen. Heinz nahm er vor der Abreise der Gesandtschaft in sein Gemach und
trug ihm auf, den Marschall nicht aus dem Auge zu lassen, da er seiner Treue
nicht versichert sei, auch allen Verhandlungen beizuwohnen und auch darauf
achtzugeben, was von beiden Seiten gesprochen werde, und daß seine Schreiber
alles richtig vermerkten und nicht für geheime Klauseln Raum ließen. Der
Marschall war angewiesen worden, alle wichtigen Briefschaften durch ihn zu
befördern, auch ihn überall an die Seite zu nehmen, damit er lerne, was ihm im
Dienst großer Herren zu wissen und zu üben nötig sei.

Als Heinz nun dem Hochmeister beim Abschiede die Hand küßte, faßte er sich ein
Herz und sagte: Gnädigster Herr, ich sehe wohl, daß es Eure Absicht ist, mir
jetzt und fürder Eure Gnade zuzuwenden und Eure Hand über mir zu halten, wofür
ich Euch nicht genug dankbar sein kann. Gern will ich Euch auch diese Reise tun
und in allem nach Eurem Befehl handeln, und so auch ferner dienen nach bestem
Wissen und in aller Treue. Aber was ich Ew. Gnaden versprach, als Ew. Gnaden
mich der verschuldeten Kerkerhaft entledigten, das vermag ich nicht allezeit zu
halten. Denn ich habe meiner Jungfrau Maria das Wort gegeben und trage ihren
Ring und kann sie nimmer vergessen, muß vielmehr als ein ehrlicher Mann sorgen,
daß ich sie aus ihres Vaters Zwang erlöse. Darum, so bitte ich Euch, gnädigster
Herr, setzt mir eine Frist meines Gehorsams, die nicht allzu weit bemessen ist.
Wäre das aber Euer Wille nicht, so laßt mich wieder in den Turm führen, daß ich
entweder durch leibliche Haft verhindert sei, mein Wort zu halten, oder Euch
nicht schuldig werde, wenn ich mich mit gutem Geschick befreie.

Darüber zog zwar der Hochmeister die Stirn kraus, sagte aber doch nach einigem
Bedenken: Es ist töricht, Heinrich, daß du deine Gedanken von dem Mädchen nicht
wendest, aber unbillig mag ich dein Begehren nicht schelten. So geh nun nach
Ungarland und sieh zu, ob du dort andern Sinnes werdest. Wenn aber der römische
König uns und unsern Gegnern seinen Spruch getan hat und diese Reise gänzlich
beendet ist, so magst du deines Versprechens ledig sein und tun, wozu dich das
Herz treibt. Wisse aber auch, daß du meines Schutzes ledig bist, wenn du der
Unvernunft folgst und nochmals gegen Recht und Gesetz dich sträflich vergehst.

Das bin ich zufrieden, gnädigster Herr, sagte Heinz, und küßte nochmals des
Meisters gütige Hand. –

Als Sprecher und Vollmächtige zu dieser Sendung waren seitens des Ordens von
Auswärtigen ernannt Herr Johannes von Wallenrod, Erzbischof von Riga, und jener
Heinrich Graf von Plauen, der bei der Belagerung der Marienburg tapfere Dienste
geleistet und seitdem nicht aufgehört hatte, bei den Fürsten und Kurfürsten im
Reiche des Ordens Sache zu vertreten. Von Ordensgebietigern aber wurden neben
dem Ordensmarschall auch der greise Ordensspittler Werner von Tettingen, der
Ordenstrappier Friedrich von Wallen und Eberhart von Wallenfels, Komtur von
Thorn, abgeschickt, dazu einige Domherren aus Frauenburg wegen ihres Bischofs
Streitsache, des Hochmeisters Kanzler nebst mehreren Räten und Rittern sowie
auch Bürgermeister der vornehmsten Städte, die der Herr Hochmeister wissen
lassen wollte, was verhandelt werde, damit er hinterher vor dem Lande
gerechtfertigt sei. Es war eine stattliche Schar, die unter des Königs von
Polen sicherem Geleit zunächst nach Kaschau reiste, wo die Gesandtschaft die
beiden Könige antraf. Dort begannen die Verhandlungen. Kein günstiges Zeichen
war's, daß der alte Werner von Tettingen hier erkrankte und starb. Bald begaben
sich die Fürsten zu dem eigentlichen Tage nach Ofen am Donaustrom, und dorthin
folgte die Gesandtschaft, nachdem die Pflicht gegen den Toten ausreichend
erfüllt war.

In der Residenz des Ungarnkönigs trafen in diesem Sommer 1412 viele
Fürstlichkeiten mit ihren Gefolgen und Gesandtschaften aus den fernsten Ländern
zusammen; selbst Türken und Tataren waren erschienen, ihre Ehrerbietung zu
bezeigen oder sich der Bundesgenossenschaft des mächtigen Herrn zu versichern.
Sigismund war im Jahre zuvor zum römischen König gekürt worden und hielt nun in
dieser Würde Hof. Darum war es ihm auch von solcher Wichtigkeit gewesen, daß
Polen, Litauen und der Orden sich seinem Schiedsspruch unterwarfen, und darum
hatte er jedem unter der Hand Versprechungen gegeben, daß der Spruch ihm
günstig sein solle. Darum zeigte er sich aber auch sehr unwillig, als der
Ordensmarschall seinem Auftrage gemäß forderte, daß er Wort halten und das
Kurfürstenkollegium zuziehen und bei dem Spruch beteiligen solle: er wollte als
römischer König nicht an seiner Wähler Zustimmung gebunden sein, sondern sich
für seine Person all den versammelten Fürsten und Herren mächtig beweisen.
Michael Küchmeister meinte ihn nicht erzürnen zu dürfen und gab gleich hier
allzu willig nach. Nun fühlte der König sich als vollmächtiger Schiedsrichter
und nahm Klage und Gegenklage an. Bei seiner Gnade allein stand es, wie er
entscheiden würde.

Feste folgten auf Feste. Der prachtliebende König hatte seinen Hofmeistern
befohlen, keine Kosten zu sparen, den Gästen eine echt fürstliche Bewirtung zu
gewähren. Hoffte er doch, daß sich die geleerten Kassen bald wieder mit den
Geldern füllen würden, mit denen die Hilfesuchenden seine Gunst zu erkaufen
hätten. An des Deutschen Ordens Armut mochte er noch immer nicht glauben, man
mußte nur kräftig anklopfen, um den Goldstrom wieder fließen zu machen. Und
König Sigismund war nicht blöde. Michael Küchmeister konnte seine Andeutungen
nicht mißverstehen; er wußte, wie sein Wohlwollen zu gewinnen war. So
überschritt er wieder seine Vollmacht und bot der Königin Barbara ein Geschenk
von 25 000 Goldgulden, damit sie sich gütig für den Orden verwende. An
Höflichkeiten gegen seine Person ließ man's zum Dank nicht fehlen.

Bald wurden große Jagden veranstaltet, bald gab es Schmausereien und Gelage
oder Ballfeste in der Königsburg; kaum ein Tag verging, an dem nicht glänzende
Ritterspiele aller Art im Burghofe und auf der Schloßfreiheit die jüngeren
Gäste belustigten und die schaulustige Menge ergötzten. Die ungarischen
Magnaten, geschmeichelt durch die Ehre, die ihrem König erwiesen wurde, waren
mit ihren Angehörigen nach der königlichen Residenz gekommen und überboten
einander in der Zahl ihrer Gefolgschaften, in dem prächtigen Geschirr ihrer
Pferde und in der Kostbarkeit ihrer Kleidung und Waffen.

Die fremden Fürsten luden den Herrn König in das Stadthaus und feierten ihn
aufs glänzendste. Heinz von Waldstein konnte und wollte sich diesen
Lustbarkeiten nicht entziehen. Aber nur beim Turnieren und bei der Jagd war er
mit ganz frohem Herzen. Bald war's bekannt, daß der deutsche Junker mit ebenso
geschickter als kräftiger Hand Lanzen stach und selten einen ebenbürtigen
Gegner fand; man nannte ihn den kühnsten Reiter und waghalsigsten Jäger. Die
ungarischen Damen erfuhren auch, daß er ein guter Tänzer war, aber im Ballsaal
stand er meist von ferne, wieviel schöne Augen ihn auch in den Kreis lockten,
und sah dem bunten Treiben gleichgültig zu. Man wollte behaupten, daß ein Zug
von Traurigkeit in seinem Gesicht sei, der es freilich noch anziehender machte.

Auch in der Stadt war viel lustiges Leben. Dort hatten viele von den hohen
Gästen, die mit ihren Leuten im Schlosse nicht mehr Raum fanden, in den
Palästen der Magnaten und in den Häusern reicher Bürger ihre Herberge erhalten.
Aus der ganzen Nachbarschaft kam aber auch das Landvolk in Scharen durch die
Tore hinein, Lebensmittel anzubieten und sich in der allgemeinen Lust zu
vergnügen. Und wie es immer und überall bei solchen Gelegenheiten zu geschehen
pflegte, strömte auch von allen Seiten allerhand fahrendes Volk, Sänger,
Musikanten, Luftspringer, Spruchsprecher und Gaukler zu, durch ihre freie Kunst
jung und alt zu vergnügen und den Beutel zu füllen. Des Nachts hausten sie in
Ställen und Scheunen; viele hatten auch auf ihren Fuhrwerken zerlumpte Zelte
mitgebracht und dieselben auf dem Markt aufgeschlagen neben den fremden
Krämern, die in solcher Zeit die Freiheit hatten, ihre Waren feilzuhalten, und
neben den Würfeltischen, die immer von Spiellustigen umstanden waren.

Als Heinz sich eines Tages durch das dichte Marktgewühl drängte, bemerkte er
auf dem Boden vor einem Zelt, das über einen hochräderigen Karren gespannt und
zu beiden Seiten angepflockt war, eine Zigeunerbande, die auf allerhand
wunderlichen Instrumenten musizierte. Die Tanzweisen schlugen ihm so bekannt
ans Ohr, daß er meinte, er müßte sich schon einmal irgendwo danach im Kreise
gedreht haben, und nun glaubte er sich auch der Gesichter zu erinnern. Er blieb
stehen und lauschte der Musik, die bald sanft und schwermütig, bald schrill und
wild klang. Und nun fiel's ihm ein: das waren die Musikanten, die einst in
Buchwalde zum Tanz auf dem Rasen aufgespielt hatten, als die Fackeln leuchteten
und die Teertonnen brannten. Mit halbgeschlossenen Augen stand er eine Weile
mitten in dem Haufen der Gaffenden und ließ die traumhaften Bilder jener
glücklichen Nacht in Gedanken vorüberziehen.

Ein kleines braunes Mädchen tanzte zur Musik und schlug zugleich auf einem
Tamburin den Takt, daß die Schellen lustig klangen. Dann machte ein Zwerg seine
unflätigen Späße und sammelte dafür reichlich kleine Münzen ein. Dann führte
ein Knabe mit langem, schwarzbraunem Haar und rotem Röckchen ein prächtig
aufgeschirrtes Pferd vor und leitete es dreimal in immer weiterem Kreise herum,
die Menge zurückzudrängen und Platz zu schaffen. Als er zum drittenmal an dem
Zelt vorüberkam, sprang unter demselben ein schlanker junger Mensch hervor,
schwang sich mit einem kräftigen Satz auf des Tieres Rücken und jagte unter
fortwährendem kurzen Zuruf in wildestem Galopp umher, während die Musik lauter
einsetzte und sich mehr und mehr im Tempo überhastete. Bald saß er im Sattel,
bald auf dem Halse, bald auf der Kruppe des schnellen Pferdes, bald stand er in
den Bügeln und hielt die Zügel straff, bald ließ er sie fallen und kreuzte die
Arme über der Brust, oder kniete hinter dem Sattel, oder hing gar wie angeklebt
an des Pferdes Schenkel seitwärts hinab. Gewaltiger Beifall der Menge lohnte
ihm für seine Waghalsigkeit. Er aber schien kaum darauf zu achten und schaute
nur manchmal mit einem verächtlichen Blick über die Umstehenden hin. Sein
Gesicht war trotz der Anstrengung des wilden Reitens bleich.

Heinz starrte auf den kühnen Reiter hin wie auf ein Gespenst. Er glaubte seinen
Augen nicht zu trauen; aber sie war es – Natalia – kein Zweifel, sie war es,
Natalia bei der Zigeunerbande – ihre Reitkünste produzierend … träumte er,
gaukelte ihm ein böser Geist etwas vor, nachdem er ihn durch die Musik
berauscht hatte? Unwillkürlich drängte er vor, schob er mit den Ellenbogen die
Vorstehenden zur Seite – und nun stand er selbst in der vordersten Reihe. Eben
sauste der Gaul mit fliegenden Mähnen und klingenden Schellen heran. Der Reiter
hatte ihm eine rote Leine um den Hals gelegt, hielt sie lang mit beiden Händen
und erhob sich stehend auf der Kruppe. Das Volk jubelte und trieb das Pferd zu
noch rascherem Laufe an. Da übertönte plötzlich ein Schrei den Lärm der Musik
und der Menschenstimmen. Der Reiter war abgesprungen, das Pferd jagte zügellos
in die Menge hinein, der schwarzhaarige Bube hinter ihm her.

Natalia aber war dicht vor Junker Heinz niedergefallen, umfaßte seine Knie und
richtete sich auf, indem sie sich an ihn schmiegte. Habe ich dich – habe ich
dich endlich? stammelte sie und küßte seine Hände.

Er wehrte sie nicht ab. Natalia, raunte er ihr zu, was willst du hier – bei den
Zigeunern … ? Unglückliche!

Unglückliche! stöhnte sie. Du hast recht – du weißt es! Dann lachte sie wild
auf. Aber es geht lustig zu unter dem fahrenden Volk – lustig, lustig! Höre nur
die Musikanten. Hörst du? Besinnst du dich, wie sie uns zum Tanz aufspielten
und wir uns Brust an Brust im Wirbel drehten, bis uns der Atem verging? Und
wieder und wieder … hahaha! Sie zogen an Sczanowo vorüber und spielten vor der
Halle. Da lockten sie mich mit sich fort – nachts verließ ich heimlich das
Schloß und ritt ihnen nach … und ritt ihnen nach bis hierher – und mußte dich
finden und fand dich. Weh … laß mich nicht fallen!

Sie hatte sich nun ganz aufgerichtet und stützte sich auf seine Schulter. Er
wollte sie aus der Schar der neugierig Zudrängenden fortführen; als sie aber
den ersten Schritt machte, schrie sie vor Schmerz auf und zog hinkend den
rechten Fuß nach. Sie mußte ihn beim Sprunge vom Pferd verletzt haben. Deshalb
hing sie sich nun an ihn und wiederholte bittend: Laß mich nicht fallen!

Es war Heinz sehr peinlich, sich so mit dem jungen Menschen im Arm, den man in
der Nähe doch als ein Mädchen erkennen mußte, in einen großen Kreis von
Zuschauern genommen zu sehen. Wie leicht konnten unter denselben Personen sein,
die gleich ihm in der Königsburg verkehrten. Ein so sonderbares Verhältnis zu
einer Landstreicherin mußte ihnen dann ergiebigen Stoff zu Klatschereien
bieten, die von den Kreuzherren übel vermerkt würden. Diese Befürchtung
veranlaßte ihn, Natalia fest zu umfassen und eiligst nach dem Zelt mehr zu
tragen als zu führen. Es hatte, durch den Wagen getrennt, zwei Abteilungen. In
der vorderen spielten Zigeunerkinder mit kleinen Hündchen; die hintere war
leer. Er ließ Natalia auf eine Holzbank nieder und lehnte sie gegen das
Wagenrad. Er selbst konnte in dem niedrigen Raume nur mit gekrümmtem Rücken
stehen. Mitleidig betrachtete er das schmerzverzogene Gesicht.

Der Fuß ist verletzt, sagte er. Ich will zusehen, ob ich einen Arzt auftreibe.

Sie griff schnell nach seiner Hand und hielt ihn zurück. Geh nicht fort, bat
sie. Ich weiß, du willst nicht wiederkehren. Ihr Blick hatte etwas Irres, das
ihn durchschauerte.

Ich will einen Arzt suchen, versicherte er. Hier können wir beide nicht
bleiben, Natalia.

Es ist ein jämmerliches Leben, sagte sie. Aber wenn die Saiten schwirren und
die Zimbeln klingen und die Pauken dröhnen – hei, dann ist's lustig zu Pferde.
Aber nun ist's zu Ende – mein Fuß, mein Fuß. Sie legte ihn über das Knie und
rieb ihn mit der Hand.

Ihr müßt fort aus dieser Gesellschaft, Fräulein, mahnte er, und sogleich. Es
ist traurig genug, daß Ihr Euch habt verleiten lassen –

Sie unterbrach ihn, indem sie an seiner Hand zog. Horch!

Die Musik begann eben wieder. Es waren die Weisen, zu denen das kleine Mädchen
tanzte, und die in seiner Erinnerung angeklungen hatten. Die Zigeuner wollten
offenbar die durch den Unfall aufgeregte Menge gleich wieder durch ein anderes
Schauspiel beschäftigen.

Horch –! wiederholte sie. Klage mich nicht an. Es zog mich der Musik nach – ich
konnte nicht widerstehen. Aber nun ich dich gefunden habe –

Sie wollte seine Hand an die Lippen ziehen, aber er hinderte es rasch. Ihr müßt
zu Eurer Mutter zurück, sagte er.

Sie schüttelte den Kopf.

Zu Eurem Bruder –

Wieder ein Kopfschütteln. Der ist glücklich. Sein Weib ist wie einer der Engel
auf den Heiligenbildern – mit dem langen goldenen Haar. Ich will mit den
Heiligen nichts zu tun haben. Mit der Zeit wachsen ihr wohl noch Flügel.

Heinz lächelte, so trübe ihm zumut war. Meiner Schwester?

Maria war nicht so schön.

Er hörte diesen Namen ungern aus ihrem Munde; es verletzte ihn, daß sie ihn
nannte, und nun gar so mißgünstig nannte. Er wandte sich unwillig ab und
antwortete nicht darauf, fragte vielmehr in etwas rauhem Tone: Aber was soll
aus Euch werden?

Was kommt's darauf an? entgegnete sie. Nimm mich zu dir, wenn dein Herz sich
meiner erbarmt. Ich will deine Magd und dein Stallbube sein.

Das sind unsinnige Reden, verwies er ihr. Wenn Ihr Euch fortwerft – ich mag
Euch nicht aufheben.

Sie zuckte zusammen und fing plötzlich an heftig zu schluchzen. Das harte Wort
tat ihm leid, aber es war nicht mehr zurückzunehmen. Indem er überlegte, wie er
sie beruhigen könnte, ohne sich doch zu etwas Ungerechtem zu verpflichten,
wurde die Zeltleinwand am Eingange aufgehoben, und es zeigte sich ein Kopf mit
langer spitzer Nase und lebhaft blitzenden Augen.

Dem Junker war vorhin unter den Zuschauern ein Mann nicht unbemerkt geblieben,
der ihn mit einiger Neugierde zu mustern schien. Er mußte, nach der Form seines
Gesichts zu schließen, ein Jude sein, aber seine Kleidung war der Mode des
Tages angepaßt und wie sie Hofleute zu tragen pflegen. Heinz hätte sich
einbilden können, ihn schon einmal im Leben gesehen zu haben, er hatte aber
keine Zeit, weiter darüber nachzudenken, da der Reiter bald seine ganze
Aufmerksamkeit fesselte. Nun überraschte es ihn, dasselbe Gesicht dreist ins
Zelt hineinblicken und gleich darauf den Mann unaufgefordert eintreten zu
sehen.

Natalia schoß plötzlich das Blut in Wangen und Stirn. Des Königs Leibarzt! rief
sie, und der Junker wußte ihn nun in seiner Erinnerung unterzubringen. Das war
der Mann, der seine Wunde geheilt hatte.

Leib Israel verneigte sich flüchtig und trat sofort an Natalia heran. Es freut
mich, daß Ihr mich erkennt, sagte er. Ist auch nicht gar zu lange Zeit
vergangen, seit Ihr mich in Raciaz Eures kranken Freundes wegen – er wandte
sich bei diesen Worten halb zu Heinz – aufsuchtet, so haben doch schöne junge
Fräulein oft ein schlechtes Gedächtnis. Es freut mich, daß ich Euch habe nützen
können: der Junker bezeugt durch sich selbst am besten, daß ich Euch Wort
gehalten habe; es gibt keinen unter des römischen Königs Gästen, der
geschickter eine Lanze bricht.

Was er sprach, klang spöttisch, obwohl es nicht so gemeint sein durfte. Heinz
sah verlegen zu Boden; er hatte die Empfindung, als ob ihm schwerer Undank
vorgeworfen werde, und der Jude konnte doch nicht wissen – Dies Gefühl
verstärkte sich, als er ihn zu Natalia sagen hörte: Hoffentlich habt Ihr nicht
zu bereuen gehabt, was Ihr für den Junker getan.

Schweigt, Unverschämter! rief ihm das Mädchen zu. Weshalb nun diese heftige
Abwehr ihrerseits? Er selbst hielt eine Entgegnung zurück.

Der Arzt schien das scharfe Wort überhört zu haben. Er ließ sich auf ein Knie
nieder und sagte: Euer Lohn war gut. Ich will dafür meine Geschicklichkeit auch
an Euch versuchen, ohne weitere Fragen zu stellen, die Euch unlieb sein müssen.
Zeigt mir Euren Fuß. Ist er gebrochen? Sie zögerte. Aber er sah sie mit einem
Blick an, der Gehorsam forderte, faßte auch, ohne eine Antwort abzuwarten, mit
der einen Hand die Hacke, mit der andern die Wade und untersuchte durch leise
Bewegungen, ob sich der Knochen verschieben ließe. Sie verbiß den Schmerz. Der
Fuß ist nur verstaucht, entschied er, aber es kann eine Woche dauern und
länger, bis Ihr ihn wieder zu brauchen vermögt. Und von den Reitkünsten kann
auf lange hinaus nicht die Rede sein. Vor allem ist nötig, daß Ihr Euch auf ein
Lager streckt. Er hob die hintere Zeltwand und rief einer alten Zigeunerin, die
hinter dem Wagen ein Huhn schlachtete, etwas in fremder Sprache zu.

Sie unterbrach sogleich ihre Arbeit, kam ins Zelt und gab in sehr unterwürfiger
Stellung auf die weiteren Weisungen des vornehmen Arztes acht, der sich ihr
wohl zu erkennen gegeben haben mochte. Dann warf sie aus dem Wagen einige
Polster und Decken auf die Erde und begann eine Lagerstätte herzurichten.

Der Raum ist so eng, sagte Leib Israel, zum Junker gewandt, daß wir die gute
Alte in ihrem löblichen Werke hindern. Treten wir ins Freie, bis das Lager
bereitet ist. Am besten überlaßt Ihr auch die Kranke heute dem Arzt, der für
die nötigen Umschläge zu sorgen hat.

Heinz kam diese Mahnung ganz angenehm. In Gegenwart des Fremden konnte er ja
doch nichts mit Natalia besprechen. Er verabschiedete sich daher und versprach
am andern Tage wiederzukommen und sich nach ihrem Befinden zu erkundigen. Sie
schien nun kaum auf seine Worte zu achten, saß mürrisch mit abgekehrtem Gesicht
und reichte ihm nicht einmal die Hand, als er ging. Sie ist beleidigt, dachte
er, weil ich ihre Dienste unfreundlich abgewiesen habe. Wie durfte ich sie aber
annehmen?

Am nächsten Tage fand im Schloß zwischen den Abgesandten des Ordens, den Räten
des Königs von Polen und dem Kanzler des römischen Königs mit seinem Beirat von
gelehrten Doktoren eine Beratung über einige der wichtigsten von den
dreiundvierzig Klageartikeln des Ordens statt, wobei Heinz nicht fehlen durfte.
Es waren auch die beiden Bischöfe von Kujawien und Heilsberg anwesend und
suchten durch scharfe Zwischenreden jeden Ausgleich zu hindern, der nicht auf
ihre Ansprüche volle Rücksicht nahm. Darüber gab es großen Lärm, und es fiel
sogar der Vorwurf, daß der Hochmeister den hussitischen Umtrieben nicht
fernstehe und den Orden ganz von der Kirche lösen wolle. Dagegen fuhr sein
Vetter von Plauen heftig auf, und der Ordensmarschall sah sich genötigt, seines
Herrn Verteidigung zu übernehmen. Die schlauen Priester aber drängten nun die
Gesandten mehr und mehr in die Verhandlung selbst hinein und kamen so zu ihrem
Ziele bei dem Kanzler des römischen Königs. Nach stürmischen Hin- und
Widerreden trennte man sich erst am späten Abend. Heinz nahm einen der
Schreiber mit sich und ließ ihn alles niederschreiben, was von der Verhandlung
frisch im Gedächtnis war. Er meinte, es gehe nicht mit rechten Dingen zu, und
wollte seinem gnädigsten Herrn überlassen, das zu beurteilen. So arbeitete er
tief in die Nacht hinein.

Er hatte an diesem Tage nicht daran denken können, in der Stadt einen Besuch zu
machen. Am andern Vormittag aber, als er sich schon zu diesem Zweck angekleidet
hatte, ließ sich in seiner Herberge ein Danziger Bürger namens Westphal melden
und um ein Gespräch bitten. Er erzählte ihm, daß Frau Anna Groß mit ihren
Kindern angelangt sei, um ihre Klage gegen den Orden bei König Sigismund
anzubringen, wie ihr des Königs von Polen, ihres Schutzherrn, Räte weidlich
geraten hätten. Denn noch immer enthalte man ihr die Güter ihres Mannes und
ihres Vaters vor. Sie ließ ihn bitten, ihr eine Stunde zu schenken und ihr
genau zu sagen, an wen sie sich zu wenden habe, auch ihren Begleiter, eben
diesen Westphal, bei Hofe vorzustellen und zu empfehlen. Heinz kam dieses
Gesuch in seiner jetzigen Lage sehr unbequem. Er begab sich aber sofort zu der
unglücklichen Frau und suchte sie zu bestimmen, von allen feindseligen
Schritten abzustehen und sich lieber mit Bitten an den Herrn Hochmeister zu
wenden, bei dem er künftig gern für sie sprechen wolle. Das lehnte sie aber mit
Heftigkeit ab. Soll ich bitten, rief sie, daß man mir das Unrecht verzeihe, das
mir und meinen Kindern geschehen ist? Kann der Hochmeister mir gerecht werden,
da er doch den Mörder meines Vaters und meines Mannes geschützt hat, weil er
sein Bruder ist? Nein, ich will mich nicht nochmals demütigen – klagen will ich
um mein Recht, und wenn ein Gott im Himmel lebt, muß mir mein Recht werden.

Da er sie nun zu begütigen bemüht war, verlor sie in ihrem Schmerz alle Fassung
und nannte ihn selbst einen unzuverlässigen Freund und einen Mantelträger. Sehr
verstimmt ging er von ihr. Er hatte in der Schule des Lebens bereits genug
gelernt, um zu wissen, daß man ihr Unglück vielleicht benutzen werde, dem
Hochmeister neue Ungelegenheiten zu bereiten, daß ihr aber auf solche Art nicht
zu helfen sei.

Als er dann auf den Markt kam, traf er zwar die Zigeuner dort noch an, fand
aber das Zelt leer. Seine Fragen verstanden sie sowenig als er ihre
Mitteilungen in der fremden Sprache. Aus ihren Zeichen und einzelnen deutschen
Worten entnahm er nur so viel, daß sie die Kranke nicht länger hätten
beherbergen können und daß der Arzt sie fortgeschafft habe. Er nahm sich vor,
Leib Israel bei nächster Gelegenheit zu befragen. Aller Wahrscheinlichkeit nach
war sie in ein Pilgerhaus gebracht, in dem Kranke gepflegt wurden.

Aus ganz anderem Grunde sollte er einige Tage später zu des Königs Leibarzt
geführt werden. Es geschah nämlich, daß beim Turnieren seine Lanze unglücklich
splitterte und das spitze Holz ihm das Auge verletzte. Die Wunde schien anfangs
klein und ungefährlich, so daß er sie mit Hausmitteln meinte heilen zu können.
Leider bildete sich bald eine Tränenfistel, und die starke Eiterung bewies
auch, daß ein kleiner Holzsplitter steckengeblieben sein müßte. Nun riet der
Ordensmarschall, ärztliche Hilfe zu suchen. Wo konnte er sie besser finden als
bei Leib Israel?

Der Jude hatte sein Quartier in einem Hause dicht neben der königlichen
Herberge. Es war mit großem Luxus eingerichtet. Auf den Treppen und Fluren
lagen weiche Matten, über den Fußböden der Zimmer köstliche Teppiche. Die
Türöffnungen waren durch lange faltige Decken mit orientalischen Mustern
geschlossen, und ähnliche Decken hingen vor den Fenstern an verschiebbaren
Ringen, die über zierliche Stangen von Goldblech liefen. Auf den Gestellen in
den Wandnischen standen allerhand Gläser und Flaschen, auch lagen dort
sonderbar geformte Instrumente neben Knochen von Tieren und Menschen. Offenbar
war der berühmte Arzt daran gewöhnt, vornehmen Besuch zu empfangen, und gleich
die Ausstattung des ersten Zimmers war derart, daß sie den Besucher mit
Betrachtungen über seine geheimnisvolle Kunst beschäftigen mußte.

Ein alter Diener hörte Heinz an und ging dann, seinen Herrn herbeizuholen, der
in seinem Laboratorium arbeitete. Leib Israel erschien bald in einem langen
Gewande, eine spitze Mütze auf dem Kopf, und schien ihn bei der Begrüßung
vorsichtig zu mustern, was etwa sein Kommen bedeute. Sobald er sich überzeugt
hatte, daß das Auge wirklich krank war, zeigte er sich vertraulicher. Er rieb
die wunde Stelle mit einer Salbe ein und gab ihm ein Fläschchen mit Wasser, das
er am Morgen und am Abend zum Waschen gebrauchen solle. Er erlaubte ihm auch,
nach einigen Tagen zu bestimmter Stunde wiederzukommen. Schon in der Tür sagte
der Junker: Wollet mir noch eine Auskunft geben. Wo ist Natalia von der Buche
geblieben? Bei den Zigeunern habe ich sie vergebens gesucht.

Der Arzt legte den Finger ans Kinn und zwinkerte mit den Augen. Habt Ihr sie
gesucht, Junker? fragte er lächelnd. Sie hat einen ganzen Tag umsonst auf Euch
gewartet und dann gemeint, Ihr wolltet Euch nicht mehr blicken lassen. Bei dem
Gesindel konnte sie nicht bleiben. Ich habe sie – ich habe sie in ein Hospital
gebracht, wo sie gut aufgehoben ist.

Bessert sich der Fuß?

Sie wird ihn bald völlig wieder brauchen können. Aber ein schwereres Leiden ist
nicht so leicht zu beseitigen. Er tupfte mit dem Finger auf seine Stirn.

Die Arme! Ihre Reden waren so verwirrt. Kann ich sie sehen?

Nein! Euer Anblick würde sie sehr aufregen. Die Wahrheit zu sagen: sie spricht
von Euch nicht gut, Junker. Es scheint, daß Ihr sie schwer gekränkt habt.

Er senkte den Kopf. Sie hat mir's reichlich vergolten, sagte er leise. Das ist
eine traurige Abrechnung – sie läßt für uns beide nichts übrig.

So gewinnt vielleicht der Dritte, murmelte Leib Israel und schob ihn sanft
hinaus.

Die Wirkung des Wassers war die beste. Als Heinz sich dem Arzt wieder zeigte,
konnte er schon das Auge ohne Schmerz öffnen und schließen. Gebraucht das
Mittel noch eine Woche so fort, und Ihr seid gesund, versicherte der kluge
Arzt.

Das traf zu. Darauf steckte der Junker einen Goldgulden in die Gürteltasche und
ging zu ihm, seinen Dank anzubringen. Er fand ihn aber nicht zu Hause. Der
König, hieß es, habe ihn berufen, und er sei schon einige Stunden fort. Heinz
sagte, daß er ihn erwarten wolle, und trat in das Zimmer ein. Neugierig
betrachtete er die Gläser und Instrumente auf den Gestellen in der Nähe und
vertrieb sich damit, so gut es ging, die Zeit. Auf einem Pulte lag ein großes
Buch aufgeschlagen. Die Schrift war ihm unbekannt; zwischenein aber zeigten
sich wunderliche Figuren, Kreise und Dreiecke durcheinander und Schlangenlinien
in allerhand Windungen.

Während er wie ein Kind, das ein Buch mit Bildern besieht, darin blätterte,
vernahm er hinter den Türvorhängen eine gedämpfte Stimme, die eintönig deutsche
und polnische Worte bald sprach, bald sang. Er glaubte sie zu kennen. Natalia
hatte einmal das Lied gesungen, dessen Melodie mitunter anklang – ein Lied vom
Rößlein, das bei Lerchensang über die Heide trabt. Da waren auch die
Schlagworte – kein Zweifel mehr, sie war's! Wie kam sie hierher in des Juden
Haus? Hatte Leib Israel ihm die Unwahrheit gesagt? Er schlich nach der Tür und
lauschte an den Vorhängen.

Leise schob er sie zurück und blickte in das anstoßende Gemach. Da stand
Natalia auf dem bunten persischen Teppich, in lange weiße Gewänder gekleidet.
Sie hielt einen runden Spiegel am Griff in der Hand und war bemüht, mit der
andern einen Schal von feinstem Gewebe mit durchzogenen Goldfäden turbanartig
um den Kopf zu winden. Es wollte nicht nach Wunsch gelingen. Rebekka versteht's
besser, sagte sie, aber sie kann nicht reiten wie ich. Über die Heide bei
Lerchensang – hahaha! Die Lerchen werden nicht müde zu singen – früh oder spät,
spät oder früh. Heissa! Nein, nun reimt sich's nicht. Bin ich eine schöne
Jüdin? Es fehlen noch die langen Ohrgehänge von Gold und Perlen.

Er mußte ein Geräusch verursacht haben, denn sie schreckte plötzlich zusammen
und blickte um sich. Das zierliche gelbe Windspiel, das sie umtänzelt hatte,
wurde aufmerksam und fing zu bellen an. Mit einer raschen Armbewegung schlug er
die Vorhänge zurück und stand vor ihr. Natalia, rief er, hier finde ich dich?

Ihren ganzen Körper befiel ein Zittern. Sie riß den Schal vom Kopf und drückte
ihn mit den Händen gegen die Augen. Das Windspiel versteckte sich ängstlich
hinter ihr. Nach einer Weile ließ sie die Hände sinken und sah ihn mit einem
zornigen Blick an. Du hast es nicht besser gewollt, sagte sie. Warum kamst du
nicht wieder?

Er wollte ihr's erklären, aber sie unterbrach ihn mit Heftigkeit. Lüge – Lüge –
Lüge! Pfui! Du bist feige, daß du lügen kannst. Und warum? Will ich noch etwas
von dir? Sieh mich an! Ich bin des Juden schönster Schatz. Als ich ihn zuerst
küßte, da war's, dich zu retten. Seitdem sind meine Lippen vergiftet. Und jetzt
küßt er das Gift von meinen Lippen, und ich werde gewiß wieder gesund werden –
bis zum letzten Stündlein hat's Zeit. Sie trat dicht an ihn heran; die langen
Gewänder schleppten nach; auf dem einen Fuß hinkte sie ein wenig. Ich weiß, wo
er sein Gift aufbewahrt, flüsterte sie ihm zu, seine Hand fassend, ich kenne
alle seine Schlüssel – und nachts … Aber das darfst du nicht wissen, denn es
ist für eine, die du liebst. Sie stieß ihn fort. Ich hasse dich! Hüte dich vor
mir – es hat kein gutes Ende.

Sie schleppte sich nach der Tür, durch die sie eingetreten sein mußte. Dort
wandte sie sich nochmals zurück. Aber du bist des Juden Gast, sagte sie mit
höhnischem Lachen, du sollst gut bewirtet werden. Warte ein Weilchen, ich bin
gleich wieder hier. Sie huschte fort.

Nach wenigen Minuten kehrte sie zurück. Auf einem kleinen Brett von Ebenholz
trug sie ein Henkelglas, das mit Wein gefüllt sein mochte, denn es schaukelte
sich darin eine helle gelbe Flüssigkeit. Trinke das, sagte sie, und laß dir's
wohl bekommen.

Er sah sie fragend an, und sie schien plötzlich verwirrt zu werden. Sei nicht
bange, stotterte sie, daß ich nicht selig werde. Ich hab's dem heiligen
Stanislaus versprochen, daß ich den Juden zum Christen mache, dafür bittet er
für mich, daß mir alle Sünden vergeben werden – vergangene und zukünftige. Sie
hielt das Brett vor ihn hin. Trinke nur, trinke – und denke dabei an – Maria.

Als sie den Namen nannte, zitterten ihre Hände so heftig, daß das Henkelglas
auf seinem zierlichen Fuß ins Schwanken kam und umstürzte. Er griff eiligst
danach, aber der Wein ergoß sich schon über das Brett und auf den Fußboden. Das
Hündchen leckte die Flüssigkeit auf.

Natalia schien bestürzt. Sollte es nicht sein? sprach sie vor sich hin. Gut –
ein andermal. Warum dachte ich auch an –? Sie bemerkte das Windspiel und stieß
es mit dem Fuße fort, daß es heulend in die Ecke des Zimmers floh. Es schien
ihr gleich darauf leid zu tun. Sie folgte ihm, hob das zitternde Tierchen auf,
setzte sich auf ein Polster und nahm es auf den Schoß. Armer Wicht, sagte sie,
das glatte Fell streichelnd, armer Wicht, was hast du getan? Wie wird dein
Herr, der Jude, schelten, daß du so vorwitzig warst! Nicht für dich, nicht für
dich – Wie das Herz stürmisch klopft. Sie drückte den Kopf des Hündchens an
ihre Brust und streichelte ihn unaufhörlich. Das ist für deine Treue, armer
Geselle.

In der Tür erschien eine alte Jüdin und blickte ängstlich im Zimmer um. Was
wollt Ihr? fuhr sie den Junker an. Wer seid Ihr? Dann wandte sie sich zu
Natalia und flehte mit sanftester Stimme: Ich bitt' Euch, Fräulein, kommt mit
mir in Euer Zimmer zurück. Einen Augenblick ließ ich Euch unbewacht und gleich
– Bedenkt, wie streng der Herr verboten hat – Gott Abrahams, wenn er Euch hier
bei dem Fremden findet –

Es war schon zu spät. Eben trat Leib Israel hinter den Türvorhängen vor. Was
geschah hier? fragte er, und seine Augen blitzten zornig. Rebekka – wie
konntest du –? Fort mit Euch, Junker, sie gehört mir, wenn ich sie wieder
gesund mache. Er schob ihn zurück und stellte sich vor Natalia, die auf sein
Eintreten gar nicht zu achten schien, sondern nur immer das kleine Windspiel
streichelte und küßte, das nun kläglich wimmerte und schmerzlich zuckte. Der
Arzt wurde darauf aufmerksam – er sah das Glas in des Junkers Hand, auf dem
Boden das Brett und daneben die Spuren der verschütteten Flüssigkeit, betastete
den Körper des Tieres und sagte: Der Hund hat Gift. Wer gab ihm das?

Heinz durchfröstelte es. Mir war's bestimmt, sagte er, sich schüttelnd.

Natalia aber schien in ihren Armen ein Kind zu wiegen. Sie sang, beugte den
Kopf und horchte. Plötzlich schrie sie auf: Tot – tot! ließ das Hündchen von
ihrem Schoß auf den Fußteppich gleiten und begann laut zu schluchzen und die
Hände zu ringen.

Der Arzt wollte sie aufrichten, aber sie wehrte ihn von sich ab. Er winkte
Rebekka heran, faßte des Junkers Arm und führte ihn hinaus.

So hätt' ich um dich nicht geweint! rief Natalia ihm nach.

Am andern Tage fand er sich wieder im Hause des Arztes ein, nach der
Unglücklichen zu fragen. Leib Israel saß vor dem großen Buch und zirkelte mit
dem Finger die Figuren nach. Erst nach einem Weile blickte er auf und sagte:
Sie ist in dieser Nacht entsprungen – durchsucht mein Haus, wenn Ihr wollt. Ihr
Schicksal bekümmert mich mehr, als Ihr glaubt. Aber es ist vergebens, ihr
nachzuspüren – die Zeichen geben keine Auskunft.

Heinz legte den Goldgulden auf die Leiste des Pultes und ging schweigend
hinaus.

46. PRÜFUNGEN

Erst am 24. August erfolgte des römischen Königs Schiedsspruch. Wladislaus
Jagello war längst vorher abgereist; Michael Küchmeister mußte erkennen, daß
seine Nachgiebigkeit dem Orden wenig Gunst gebracht hatte. Denn so lautete des
Königs Spruch:

Der König von Polen soll die Gefangenen freilassen und die Urkunde über des
Ordens Ansprüche auf Samogitien ausstellen binnen sechs Monaten.

Der Orden aber soll bis Weihnachten seine Schuld von 69 400 Schock Prager
Groschen an Polen berichtigen.

Hält der Orden diesen Termin nicht, so soll er dem polnischen Könige die
Neumark nebst Driesen und Schivelbein zum Pfand geben. Der Bischof von Leslau
(Kujawien) soll in seine Güter und Rechte wieder eingesetzt und für seine
Verluste entschädigt werden. Die Entschädigungssumme wird der römische König
bestimmen.

Der Bischof Heinrich Vogelsang von Ermland möge in sein Bistum zurückkehren
dürfen; alles, was man von seiner Kirche erhoben, solle ihm ersetzt werden, und
was der Orden mit ihm auszugleichen habe, nach dem Rechte geschehen.

Die Handelsstraße zwischen Preußen und Polen soll nach alter Gewohnheit zu
Lande und zu Wasser frei sein.

Alle vor dem letzten Frieden erhobenen Klagebeschwerden sollen abgetan sein;
spätere will der König seiner ferneren Entscheidung vorbehalten.

Die Streitfrage über die Grenzen des Ordensgebietes und andere dergleichen
sollen im Lande selbst durch Bevollmächtigte, die der König senden wird,
erörtert werden.

So des römischen Königs Wille zu beider Teile Frommen.

Sich selbst hatte er dabei keineswegs vergessen. Nicht nur war ihm von dem
schlauen Bischof von Leslau die Entschädigungssumme, über welche erst noch
gesprochen werden sollte, bereits im voraus als ein Geschenk abgetreten,
sondern Wladislaus Jagello hatte ihm auch von den festgesetzten Kriegskosten
den Betrag von 25 000 Schock Groschen gegen Verpfändung von dreizehn Orten in
der Zipser Gespanschaft dargeliehen und den Orden zur Zahlung angewiesen. So
erklärte sich's, daß der Spruch des Königs diesen Teilen günstig fiel.

Der Ordensmarschall, so tapfer er auch bei jeder neuen Verhandlung mit Worten
kämpfte, hatte doch Schritt nach Schritt in allen diesen Punkten nachgegeben,
wie wenig auch seine Instruktion ihn dazu ermächtigte. Er wußte, daß der Krieg
unvermeidlich sei, wenn der Orden nicht annehme, und hielt, wie tüchtig er sich
auch für seine Person als Kriegsmann bewährt hatte, den Krieg für das schwerste
Unglück, das den Orden betreffen könne. Wie sollte dieser seinen übermächtigen
Feinden in seiner Not mit Erfolg Widerstand leisten können, wenn König
Sigismund im Zorn ganz seine Hand von ihm abzog? So meinte er nun das Äußerste
an Vorteilen durch seine Zähigkeit erreicht zu haben, was sich unter so
traurigen Umständen erreichen ließ, und rechnete, wenn nicht auf des Meisters
Dank, so doch auf dessen vernünftige Einsicht, daß die Gesandtschaft sich
zuletzt wohl fügen mußte.

Er ließ sofort durch den Kanzler die nötigen Briefe an den Hochmeister
ausfertigen und schickte Heinz von Waldstein mit denselben voraus nach der
Marienburg. Er selbst begab sich zunächst nach Przemysl zum polnischen Könige,
in der Hoffnung, durch eine persönliche Verhandlung mit demselben
Erleichterungen für den Orden erlangen zu können.

Heinz beeilte seine Reise, so viel er konnte. Noch vor Mitte des September
langte er in der Marienburg an und gab sogleich seine Briefe ab. Plauen war
bestürzt über diesen Ausgang des Ofener Tages und erzürnte sich noch mehr, als
er von Heinz erfuhr, wie es am Königshofe zugegangen sei. Unmöglich schien's,
die gewaltige Schuldsumme bis Weihnachten aufzutreiben. Das wissen sie, rief
er, und darum setzen sie diesen kurzen Termin. Um das ist es ihnen zu tun, was
ihnen zufallen soll, wenn wir ihn nicht einhalten. Nach der Neumark, des Ordens
unentbehrlichsten Besitz, streckt Jagello seine begehrliche Hand aus. Er weiß,
daß er uns jeden Zuzug aus Deutschland abschneiden, daß er uns die Verbindung
mit dem Reich sperren kann, wenn er sie im Besitz hat, daß wir in Zukunft ganz
hilflos in seine Macht gegeben sind, wenn er unsere Freunde hindern kann, uns
beizustehen. Und selbst die Bischöfe, diese Ächter und Verräter, setzt er über
uns! Käme der Bischof von Ermland wieder ins Land, dann wäre es besser, der
Orden nähme sein Kreuz auf den Rücken und pilgerte in ein ander Land! Wie
durfte Bruder Michael wagen, in solche Bedingungen zu willigen? Sah er denn
nicht, daß man uns das Schwert aus der Hand winden wollte, um uns zu binden und
zu berauben? Nimmer gebe ich dazu Brief und Siegel!

Er sandte Heinz nach kurzer Rast mit einem Schreiben voll bitterer Vorwürfe dem
Ordensmarschall nach Polen entgegen; es war darin klar ausgesprochen, daß er
die Ratifikation der abgeschlossenen Verträge zu verweigern entschlossen sei.
Diese Nachricht traf Michael Küchmeister, der bei Jagello nicht das mindeste
ausgerichtet hatte und schon deshalb verdrießlich war, aufs empfindlichste.
Seine eigene Ehre hielt er dem römischen König für verpfändet; seiner Person
glaubte er Plauen feindlich gesinnt, wenn dieser drohte, sein Wort nicht zu
bekräftigen und ihn bloßzustellen. Da reifte bei ihm der Gedanke, daß Heinrich
von Plauen eine Gefahr für den Orden sei und beseitigt werden müsse, wenn er
sich nicht füge – er ließ ihn seitdem nicht mehr los.

Der Ordensmarschall kehrte nicht nach Ofen zurück, die Verhandlungen mit dem
römischen Könige wieder aufzunehmen, sondern setzte seinen Weg nach der
Marienburg fort. Der Hochmeister sollte belehrt werden, daß Nachgiebigkeit das
zwingendste Gebot der Klugheit sei. Auge in Auge, so erwartete er
zuversichtlich, werde Plauen Anstand nehmen, solche Kränkungen zu wiederholen.
Äußerstenfalls meinte er sich auf die Entscheidung eines Generalkapitels
berufen zu müssen und der Zustimmung seiner Mitgebietiger sicher zu sein.

Heinz bestieg in Thorn ein Danziger Weichselschiff, das mit polnischem Getreide
beladen war, in der Meinung, daß er nun dem Herrn Hochmeister sein Wort gelöst
habe und wohl berechtigt sei, sich wieder um seine eigensten Angelegenheiten zu
kümmern. Seine Sehnsucht nach Maria wollte sich nicht länger zügeln lassen, und
wenn er auch zweifeln mußte, ob es ihm gelingen würde, das geliebte Mädchen zu
sehen und zu sprechen, so hoffte er doch in ihrer Nähe freier zu atmen,
vielleicht auch durch Barbara oder auf andere Weise Gelegenheit zu erhalten,
mit ihr wenigstens brieflich in Verkehr zu treten oder sie doch grüßen und
seiner Treue versichern zu lassen. Vielleicht war Herr Tidemann Huxer jetzt
zugänglicher und zu verzeihen geneigt. Jedenfalls wollte er den Hochmeister an
seine Zusage, noch einmal die Vermittlung zu versuchen, nicht eher erinnern,
bis er sich über die gegenwärtige Sachlage an Ort und Stelle genau unterrichtet
hätte.

Auf diesem Weichselschiffe aber diente ein alter Bekannter, Klaus Poelke vom
Hakelwerk, als Matrose.

Am Tage der Abfahrt konnte der Junker ihn nur flüchtig begrüßen, da es auf dem
Deck für die Mannschaft alle Hände voll zu tun gab. Als aber abends angelegt
war und am Ufer das Feuer brannte und der Kessel mit Rüben und Lammfleisch
darüber hing, hatte der Matrose nichts zu versäumen und ließ sich von ihm gern
zwischen den Weiden finden. Er mochte wohl vorausgesetzt haben, daß der Junker
mit ihm sprechen wolle, und war deshalb eine Strecke den Treidelsteg entlang
gegangen, damit er ihn allein antreffen könne. Übrigens sah sein Gesicht nicht
danach aus, als ob viel Gutes und Frohes mitzuteilen wäre.

Nun, wie ist's gegangen, Klaus? redete Heinz ihn an.

Der Schiffer lüftete ein wenig die Kappe von Seehundsfell, die fast wie ein
Helm aussah. Ich danke schön, gnädigster Junker, antwortete er, schlecht und
recht.

Man hat dir's hoffentlich nicht nachgetragen, was du für mich getan hast und
noch mehr tun wolltest?

Doch, gnädigster Junker, doch! Ich erfuhr, daß die Danziger Herren mich
festnehmen und in den Turm werfen lassen wollten, wenn ich mich in der Rechten
Stadt blicken ließe. So durfte ich nicht wagen, mit meinem Boot am Fischmarkt
anzulegen und meine Ware dort zum Verkauf zu stellen, wie ich sonst pflegte.
Sie hätten sich wohl auch gern auf andere Weise an mich gemacht, getrauten sich
aber doch nicht, mich im Hakelwerk oder auf dem Wasser aufzuheben und in des
Herrn Komturs Gerichtsbarkeit einzugreifen.

Das tut mir leid, Klaus.

Es hat so viel nicht zu sagen, Herr. Ich mußte mich nun aber doch nach einem
andern Erwerb umsehen. Und da es mit der Seeschiffahrt noch immer nicht
sonderlich ging, hab' ich mich bei einem Weichselfahrer in der Jungstadt
verheuert und reise nun auf und ab zwischen Thorn und Danzig, auch wohl einmal
bis Warschau hinauf. Er schnitzelte mit seinem Messer an einem Weidenknüttel
herum. Schade nur, daß wir damals nicht mehr Segel hatten.

Wie steht's denn in Danzig? fragte Heinz nach einer Weile.

Nicht zum besten, glaub ich. Man hört viel klagen, daß der Komtur dem Rat auf
dem Nacken sitzt und der Handel nicht auf kann. Da haben denn auch die
Handwerker nicht viel zu tun, sitzen in ihren Herbergen zusammen und beraten
allerhand Artikel, die sie dem Rat vorlegen wollen. Sie meinen mit des Komturs
Hilfe alles durchzusetzen. Aber in meinen dummen Gedanken stell ich mir vor,
daß er sie gewähren läßt, weil sie den Rat niederhalten, und daß sie sich, wenn
der erst ganz zahm gemacht ist, doch am Ende die Finger verbrennen werden.

Das war's nicht, was der Junker hören wollte. Du magst recht haben, sagte er,
aber ich dachte an diese Händel nicht. Was treibt denn deine Muhme, Frau
Barbara?

Je, die sitzt bei meiner Mutter und spinnt fleißig.

Wie –? Ist sie denn nicht mehr bei Huxer?

Der Matrose schnitt lange Späne von dem Knüttel ab und ließ sie vor sich ins
Wasser fliegen. Ach, Herr Junker, sagte er, der ist's schlecht genug gegangen.
Herr Huxer, als er hinter die ganze Heimlichkeit gekommen war, hat sie Knall
und Fall aus dem Hause gejagt, dem sie so viele Jahre in Ehren gedient hat. Und
es war doch keine so große Sünde, daß sie ihrem Fräulein helfen wollte und die
Flucht nicht verriet. Aber er ist ein harter Mann und hat ihr nicht einmal ein
Jahrgeld ausgesetzt. Sie mußte noch froh sein, daß sie ihre Sachen und ihr
Gespartes mitnehmen durfte.

Der Junker wiegte verwundert den Kopf. Wer wirtschaftet denn nun im Hause?

Ei, da ist nicht viel zu wirtschaften. Herr Huxer ist meist auf Reisen – man
sagt, er habe im Sinn, sein ganzes Geschäft nach Stockholm zu verlegen oder
nach Wisby überzusiedeln. Vielleicht besinnt er sich auch eines andern. Wenn er
zu Hause ist, genügt ihm das Stübchen neben dem Kontor, das dann der älteste
Kaufgeselle räumt. Oben ist alles zugeschlossen.

Und Maria?

Klaus sah von unten her zu dem Junker hinüber, als ob er sich versichern müßte,
richtig gehört zu haben, schnitt noch eine tiefe Kerbe in den Weidenast,
klappte bedächtig das Messer zu und ließ es in seine Hosentasche gleiten. Ihr
fragt sonderbar, Herr Junker, sagte er dann. Wißt Ihr's denn nicht?

Heinz trat dicht an ihn heran und ergriff seinen Arm. Was soll ich wissen,
Klaus? rief er, rasch aufgeregt.

Der Schiffer rückte unschlüssig an seiner Kappe. Ach, das ist ja eine traurige
Geschichte, Herr, eine traurige Geschichte.

Um Gottes willen! Was ist mit Maria?

Sie ist – nein, ich kann's gar nicht sagen, wenn Ihr's nicht wißt.

Huxer hat sie ins Kloster der Reuerinnen gebracht – ich weiß es.

Jawohl, Herr, aber es war nicht seine Meinung, daß sie da ihr Leben lang
bleiben sollte. Er hoffte, sie würde sich leicht einschrecken lassen und ihrem
versprochenen Bräutigam zum Altar folgen. Aber da hatte er die Rechnung ohne
den Wirt und auch ohne die Wirtin gemacht. Denn sie weigerte sich standhaft,
wie sie auch bedrängt wurde! Die Barbara hat's bei den Schwarzmönchen erfahren,
und die sind immer gut unterrichtet. Herr Rambolt von Xanten aber, des
Schultheißen Sohn, hat zwar anfangs ein Auge zudrücken und des Fräuleins Hand
trotz alledem annehmen wollen, da ja zum Glück noch nichts Sonderliches
geschehen und er auch das große Vermögen nicht fahren lassen wollte. Hätt's nur
ganz stillbleiben können, was in jener Nacht vorgegangen war! Aber das war
nicht zu erzwingen. Und als es erst ruchbar geworden war, daß das Fräulein mit
Euch hatte entfliehen wollen und schon unterwegs gewesen sei, und daß der
Ratsherr gegen Euch beim Herrn Hochmeister Klage geführt habe, und als auf der
Georgsbank im Artushof darüber hin und her gesprochen und dem Fräulein keine
glimpfliche Nachrede gemacht wurde, da legte sich der alte Herr von Xanten
darein und verbot seinem Sohn jede fernere Werbung, suchte ihm auch unter den
reichen Erbtöchtern eine andere Frau aus und machte die Sache sogleich richtig.
Darüber wurde Herr Tidemann Huxer sehr erbost und sagte, daß seine Tochter
Schande über sein ganzes Haus gebracht habe und zur Sühne ihrer Schuld das
Kloster nicht mehr verlassen, all sein Hab und Gut aber der Kirche zufallen
solle. Das Fräulein aber hat trotzig widersprochen, den Schleier nicht nehmen
zu wollen, und hat auch keine geistliche Vermahnung und kein Zwang geholfen.
Was sie dann mit ihr angestellt haben, ihren Willen zu beugen, das wissen nur
ihre Peiniger. Aber endlich –

Sie ist eine Nonne geworden? schrie Heinz auf.

Klaus Poelke schüttelte den Kopf, ohne aufzusehen. Nein, Herr, sie soll
widerstanden haben bis zum letzten, aber von aller Qual hat sie – der Tod
erlöst.

Heinz brach zusammen.

Der Matrose sprang hinzu und hielt ihn in seinen Armen auf. Minutenlang war er
der Sprache nicht mächtig, aber der schmerzliche Ausdruck seines Gesichtes
sagte, was er litt. Dann ächzte er: Tot – Maria tot –! wand sich auf dem Boden
und wühlte die Stirn in den Ufersand.

Klaus stand ruhig und ließ Heinz gewähren. Er hielt es für nutzlos, ihm
tröstend zuzusprechen, wußte auch nicht, wie etwa er die Worte setzen sollte.
Nach einer Weile richtete der Junker sich auf und faßte seine rauhe Hand. Ist
es denn gewiß? fragte er. Sage nein, daß mir doch noch ein Schimmer von
Hoffnung bleibt.

Ich kann Euch nicht belügen, lieber Junker, antwortete Klaus. Meinte ich doch,
Ihr würdet's schon von andern erfahren haben. Denn obschon die Sache still
abgemacht werden sollte, ist sie in Danzig doch in aller Leute Mund. Spät am
Abend wurde die Leiche in einem einfachen schwarzen Sarg vom Kloster nach der
Gruft in der Marienkirche gebracht und beigesetzt. Ich selbst hatte mich mit
Barbara in die Stadt geschlichen, und wir haben den Sarg tragen sehen. Der
Ratsherr soll dem Kloster eine Tonne Goldes geschenkt haben. Sie reden auch
davon, daß er nicht sehr bekümmert gewesen und gesagt habe: Lieber tot und
begraben als in der Leute Mund. Er hab's nicht überwinden können, daß sein Haus
in Unehren gebracht war und daß im kleinen Hof alles still würde, wenn er
eintrat. Lieber tot und begraben als in der Leute Mund.

Und wann – ist das geschehen? forschte Heinz mit matter Stimme.

Erst vor einigen Wochen, versicherte der Schiffer. Wenige Tage darauf trat ich
diese meine letzte Reise an.

Ich weiß genug, sagte der Junker. Die hellen Tränen standen ihm in den Augen,
und er wischte sie nicht fort. Nun ist's auch über mich entschieden. Geh – laß
mich allein.

Klaus schien das bedenklich. Herr, sagte er, ich hoffe, daß Ihr wie ein Christ
solches Leid tragen werdet. Denn so schwer es der Himmel manchmal auf unsere
Schultern legt, soll doch niemand an Gottes Güte verzweifeln und etwas tun, das
gegen sein Gebot ist. Kommt lieber mit mir ans Feuer – ich will Euch zur Nacht
ein Lager bereiten neben dem meinigen.

Heinz drückte ihm die Hand. Fürchte nichts derart, beruhigte er ihn. Ich werde
nicht die Sünde suchen, um dem Leib zu entfliehen. Das hieße ewiglich von ihr
getrennt sein. Aber ich weiß etwas, das Leben und Tod ist zugleich, und danach
verlangt mich nun. Geh – ich kann nicht schlafen und will's bedenken. Morgen
siehst du mich wieder auf dem Schiff.

Er hielt Wort. Als man aber an die Montaner Spitze kam, wo der Strom sich in
Weichsel und Nogat trennt, setzte er die Reise nach Danzig nicht fort, sondern
ging vom Schiff ab, nachdem er Klaus Poelke reich beschenkt hatte, und setzte
zu Fuß seinen Weg nach der Marienburg fort.

Bevor er eintrat, umschritt er das Schloß bis zu der Stelle, wo das mächtige
Marienbild sichtbar wurde. Dort warf er sich in den Staub und betete lange.

Dann ließ er dem Hochmeister seine Ankunft melden und bat um ein Gespräch.

Gnädigster Herr, sagte er, seine Hand küssend, Ihr habt mich ernstlich einmal
ermahnt, das Kreuz zu nehmen und in Euren Orden zu treten. Damals war mein Sinn
weltlich und mein Herz voll Hoffnung, daß es seines Glückes froh werde. Jetzt
hab' ich schwerste Kümmernis erfahren, und die Welt ist mir leer, und ich weiß
nicht, wie ich anders darin leben soll, als wenn ich allein Gott dem Herrn
diene, der mich aufrecht halten kann in seiner Gnade. Also bitte ich Euch
inständigst, gnädigster Herr, nehmt mich zu solchem Dienst an und gebt mir das
Kreuz, von dem ich einzig mein Heil erwarte.

Heinrich von Plauen erkundigte sich teilnehmend nach seinen Schicksalen und
sagte dann, die Hand auf sein lockiges Haupt legend: Ich will dich nicht
schelten, daß du im Schmerz die Mutter unseres Heilandes suchst, die selbst
große Schmerzen litt um ihren Sohn und deshalb die Krone des ewigen Lebens
empfing. Denn der Schmerz reinigt unser Gemüt von allem im Sonnenschein des
Glücks hoch aufgeschossenen Unkraut und macht den Acker frei für eine neue,
beßre Saat. Ich hab's an mir selbst erfahren: Auch mich trieb das Leid zur
Entsagung. Aber der Weg zum wahren Heil ist das noch nicht. Wähne niemand Gott
zu dienen, der im Unmut seine Werke verachtet und sich mit Widerwillen von der
Welt abwendet. Nur wer seines Unmutes Herr wird, gewinnt den Mut der Liebe zu
Gott und macht seinen Willen frei, des Höchsten Werke zu fördern. Denn wenn er
selbst in seiner großen Barmherzigkeit uns auch als Verdienst zurechnen mag,
daß wir entbehren, so finden wir doch den echten Frieden nur in der Freude, ihm
zuzustreben. Jetzt lockt dich das Kreuz nicht, weil es des Heilandes Kreuz ist;
dein eigenes Kreuz meinst du leichter unter ihm tragen zu können. Das ist das
Rechte nicht, und wer zu uns trat, fühlte schon oft sein eigen Kreuz leichter
und leichter, des Heilandes Kreuz aber immer drückender werden und bereute
seinen vorschnellen Entschluß. Darum will ich dein Wort heute nicht in Pfand
nehmen, daß du es lösen sollst, sondern dir drei Monate Bedenkzeit lassen,
damit du dein Herz prüfest. Beharrst du dann aber bei deinem Wunsche, so sollst
du mir als Bruder willkommen sein.

Sein Einspruch blieb unbeachtet. Nach des Ordens Statuten, erklärte der
Meister, ist eine solche Probation vorgesehen für diejenigen, die sich im
Kapitel schon bereit erklärten, in den Orden eintreten zu wollen. Dort können
sie darauf verzichten, wenn sie sich ganz sicher fühlen. Darum setze ich dir
aus rechter Wohlmeinung die Prüfungszeit vorher und nehme kein Verzicht an. Du
sollst aber die drei Monate in unserm Hause wohnen und mit uns essen und
schlafen, und ich will dir einen Ritterbruder und einen Priesterbruder zur
Seite geben, daß sie dich in allem unterrichten, was künftig deine Pflicht sein
soll, damit du nicht unwissend dein Gelübde sprichst und keine Entschuldigung
hast vor Gott, wenn du es brechen solltest. Ich hoffe aber, wenn du es
sprichst, so wirst du auch der Jungfrau Maria wackerer Streiter und eine feste
Stütze des Ordens vom Deutschen Hause sein.

Es war Heinz gar lieb zu hören, daß ihm der alte Wigand von Marburg als Lehrer
zugewiesen war, dazu ein Bruder Johannes, der wegen seiner Frömmigkeit in
großem Ansehen stand. Mit ihnen hatte er nun steten Verkehr; er schlief in
Wigands Zelle auf dem Strohsack, mit einer leichten Decke zugedeckt, und ließ
sich tags von ihm das Ordensstatut vorlesen und auslegen; mit Johannes aber war
er fleißig zu allen Gezeiten in der Kirche und betete, daß Gott seinen Sinn
ganz zu sich lenken möchte. Da merkte er nun wohl, daß der Meister nicht
unrecht gehabt hatte: seine Gedanken wollten von der Jungfrau nicht loskommen,
die seine Maria gewesen war, und immer stand sie ihm in ihrer Lieblichkeit und
Schönheit vor Augen, und er konnte sein Herz gar nicht zwingen, daran zu
glauben, daß sie tot und ihm verloren sei. Oft trieb ihn der Unmut hinaus; dann
lief er auf dem offenen Mauergang hin und her und ließ sich von dem eisigen
Herbststurm durchschütteln und erkälten. Es war ihm, als müßte er zwischen die
Zinnen treten und hinabspringen, seinem gequälten Dasein ein Ende zu machen.

Aber zu rechter Zeit erinnerte er sich immer noch des Meisters treu gemeinter
Worte; er biß die Zähne zusammen und rief: Ich will!

Plauen sah er nur selten und dann zufällig, übermäßig war der Hochmeister von
Geschäften in Anspruch genommen. Michael Küchmeister hatte von ihm harte
Vorwürfe hören müssen und sich nicht in der ehrerbietigsten Weise verteidigt.
Als sie voneinander gingen, wußten beide, daß sie zu gemeinsamer Arbeit fürder
nicht taugten. Aber Heinrich von Plauen war doch überzeugt worden, daß er mit
den Fehlern seines Gesandten zu rechnen habe und den Spruch des römischen
Königs nicht zurückweisen dürfe, wenn er ihn sich nicht zum bittersten Feinde
machen wolle. Das dringendste war nun, das Geld zusammenzubringen, das
Weihnachten an Polen gezahlt werden mußte, um die Verpfändung der Neumark
abzuwenden. Wenigstens sollte alle Welt seinen guten Willen erkennen, dem
harten Gläubiger gerecht zu werden. Er schickte an den König Heinrich IV. von
England einen seiner Vertrauten, an die Restzahlung einer vor einigen Jahren
versprochenen Entschädigungssumme eindringlich zu mahnen. Ein anderer Note ging
mit einem Briefe an den König von Böhmen ab, ihn um ein Darlehn zu bitten,
wofür er eine Ordensballei verpfänden wollte. Andere Schreiben richteten sich
an die Kurfürsten und Städte. Alle seine Untergebenen mahnte er zu äußerster
Sparsamkeit. Seinen eigenen Haushalt beschränkte er auf die notwendigsten
Bedürfnisse und lebte für seine Person wie der einfachste Rittersmann. Er ließ
sein Silbergerät einschmelzen und gab all seinen Komturen und Ordensbrüdern
auf, seinem Beispiel zu folgen und einzuliefern, was sie nur irgend an
silbernen Gefäßen oder sonst an Gold oder Silber besäßen. So erging auch durchs
ganze Land in Städte und Dörfer das Aufgebot, alle silbernen Trinkbecher,
Geschmeide, Gürtel und Schnallen dem Ordenstresler einzusenden, wofür jeder
reichlich entschädigt werden sollte; die Kirchen, Klöster und Ordenskapellen
mußten all ihr nur irgend entbehrliches Kirchengerät zum Einschmelzen hergeben.
Dazu wurde ein neuer Landesschoß ausgeschrieben, von dem niemand frei sein
sollte, er mochte Laie, Pfaffe, Mönch, Knecht, Magd oder Hirte sein. Und doch
reichte die Summe bei weitem nicht aus.

Bei seinen obersten Gebietigern fand der Hochmeister wenig gutwillige
Unterstützung. Hermann Gans, der Großkomtur, stand ganz auf des
Ordensmarschalls Seite, mit dem er sich für alle Fälle verständigt hatte. Auch
den andern gefielen die strengen Maßregeln nicht, die sich nicht nur gegen das
Land, sondern auch gegen die eigene Brüderschaft richteten, und doch wußten sie
bessere nicht anzuzeigen, oder schämten sich, ihre eigentliche Meinung zu
äußern. So forderte denn endlich der Meister nur selten ihren Rat und besprach
die Geschäfte lieber mit denen, die sein Vertrauen hatten und ihm aufrichtig zu
Dienst sein wollten. So berief er häufiger seinen Bruder von Danzig nach der
Marienburg, mit ihm wegen der Rüstung Rücksprache zu halten, die ein neuer
Krieg notwendig machen möchte, wenn Jagello nicht Aufschub bewilligen sollte.
Denn die Neumark festzuhalten, war er fest entschlossen, und verhandelte
deshalb gleichzeitig mit dem Markgrafen von Brandenburg, ihm für solchen Fall
im eigensten Interesse Beistand zu leisten.

Stets hatte er auch bei sich einige von den angesehensten Landesrittern und
Bürgermeistern oder Ratsherren der größeren Städte, denen er Vertrauen
schenkte, und ängstlich war er bemüht, sie im voraus wissen zu lassen, was in
Landessachen im Werke sei, und ihre aufrichtige Meinung darüber zu hören. Da
merkte er denn bald, daß er im Lande viel mehr Verständnis für seine strengen
Maßregeln und viel mehr guten Willen zu kräftiger Unterstützung fand als im
Orden selbst. Seiner Person stand man freudig zu, von seinem ehrlichen Regiment
erwartete man das Beste, dem kräftigen, seines Weges sicheren Landesfürsten
wollte man gern mit Gut und Blut helfen, des Landes Feinde zu überwinden. Aber
tief eingewurzelt war das Mißtrauen gegen den Orden; der Glaube war einmal
erschüttert, daß da ein Körper und ein Geist sei.

Da war vornehmlich ein Landesritter, Herr Hans von Baisen, der weite Reisen
gemacht und auswärts viel erfahren hatte, auch im Lande in großem Ansehen
stand. Den hatte Heinrich von Plauen an seinen fürstlichen Hof gezogen und mit
dem Hofamt des Vorschneiders bedacht, damit er immer in seiner Nähe wäre und
jeden bösen Anschlag von seiner Person abwende; denn es war seine Pflicht, auf
die Speisen zu achten, die dem hohen Herrn vorgesetzt wurden. Er hielt ihn
aber, da er seine Klugheit und seinen bedächtigen Sinn erkannte, mehr wie einen
vertrauten Freund als wie einen Untergebenen, verkehrte gern mit ihm und hieß
ihn mit aller Offenheit sprechen, sollte es ihm auch nicht angenehm sein, die
Wahrheit hören zu müssen. Als nun Baisen sich aus mancherlei Proben überzeugte,
daß es dem Hochmeister wirklich Ernst mit solchem Verlangen sei, gab er ihm
über alles gerade Auskunft und hielt mit seiner Meinung nicht hinter dem Berge,
um sich etwa selbst zu schonen. Ich bin Ew. Gnaden als meinem gnädigsten
Landesfürsten zugetan, sagte er, wie dem Lande, in dem ich geboren und begütert
bin, und glaube wohl, daß beide gut zueinander stehen und sich gleichzeitig
fördern können, damit hier an den Grenzen der Polen und Litauer des deutschen
Reiches Außenburg fest und stark bleibe. Der Deutsche Orden ist aber für sich
nicht mächtig genug, sich gegen so viele Anstürmende zu halten, und das Reich
hat mit sich selbst zu tun, so daß es nicht Hilfe senden kann nach unserm
Bedarf; da ist es denn vonnöten, daß die, so herum wohnen und für Weib und
Kind, Haus und Hof, Vieh und Vorrat zu sorgen haben, allzeit mit raten und
taten, daß man die Burg gut verteidige und jeder sich auf den andern trausam
verlassen könne. Will der Orden uns annehmen und ehrlich neben sich gelten
lassen, so wird er's nicht zu bereuen haben. Schließt er uns aber aus, so mag
er's uns nicht verargen, daß wir bei denen Schutz suchen, deren er sich mit
eigener Kraft doch nicht erwehren kann.

Da war's dem Hochmeister, als ob er Konrad Letzkau sprechen hörte, und er
schlug ein Kreuz über der Brust, weil er an des Mannes jähen Tod dachte. Er
überlas auch seinen letzten Brief und verstand nun vieles von dem, was ihm
früher verworren erschienen war, und stimmte manchem bei, was er vordem für
verwerflich erachtet hatte. Tag und Nacht trug er sich mit des Bürgermeisters
kühnen Plänen, und immer gewisser wurde es ihm, daß nur auf diesen Wegen Heil
zu erwarten sei. Konrad, Konrad – hörte Baisen ihn eines Abends sprechen –, daß
du noch lebtest!

Eine Nacht brachte er in der Kapelle zu. Da ging er ernstlich mit sich zu Rate,
ob irgendein selbstsüchtiges Verlangen ihn antreibe, die von seinen Vorgängern
aufgerichtete Ordnung zu ändern. Aber er fand seinen Willen ganz rein und sein
Herz frei von Ehrgeiz und Herrschsucht. Nicht meinetwegen soll's geschehen,
rief er, dessen rufe ich Dich vor mir selbst zum Zeugen an, Herrgott im Himmel!
Walte ich meines Amtes, das Du mir vertrautest, so will ich seiner walten nach
bestem Wissen zu des Landes Nutz und Frommen. Nimmst Du mir's aber, so will ich
ohne Murren den Stab niederlegen und ohne Groll in die Reihe zurücktreten, aus
der ich hervorgezogen ward, neben den Brüdern mit Schwert und Schild zu dienen,
solange mein Arm sie halten kann. Dazu gib mir Deinen Frieden, der köstlicher
ist denn alle Herrlichkeit dieser armen Welt.

So gekräftigt durch sein Gebet und seiner reinen Ansicht bewußt, berief er ein
Kapitel und trug ihm vor, daß der Gesandte des römischen Königs, Benedikt von
Macra, Lizentiat beider Rechte, und Herr von Chuch, nach den Briefen, die er
kürzlich empfangen, schon unterwegs sei und mit einem Notarius des polnischen
Königs ins Land kommen werde, kraft seiner Vollmacht das von Sigismund
gesprochene Urteil zu vollführen, Beweis zu erheben, die streitigen Grenzen
festzustellen und alle Irrungen auszugleichen. Zeige er sich freundlich und
gerecht, so solle er ihm willkommen sein. Aber auch auf den andern Fall müsse
man sich rüsten und beizeiten sorgen, daß man des Landes Beistand in der Not
sicher sei. Darum habe er beschlossen, einen Landesrat einzusetzen und ihn zu
wählen aus den Edelsten des Landes und aus den Bürgermeistern oder Ratmannen
der Städte, zu denen er sich des Guten versehe, und sie zu seinem beständigen
Beirat anzunehmen – unbeschadet der Rechte des Ordens, der Gebietiger und des
Kapitels, die in Angelegenheiten der Brüderschaft vollmächtig bleiben sollten.
Wohl weiß ich, schloß er, daß dies eine Neuerung ist, die dem Lande mehr Recht
gibt, als es bisher besessen hat. Aber die Not zwingt dazu, und klüger ist's,
einen Teil seines Besitzes an redliche Freunde abgeben, als seinen ganzen
Besitz an den Feind verlieren. Auf die Uneinigkeit des Ordens und seiner
Untertanen bauen unsere Widersacher. Wohlan! Zeigen wir ihnen, daß wir den
eigenen Willen haben, uns ihrer zu erwehren. So hindern wir den Kampf. Wenn er
aber unvermeidlich ist, so wird das Land uns nicht Schuld geben, daß wir ihn
übermütig forderten, sondern uns freudig beistehen. Also begehre ich eure
Zustimmung zu diesem Werke. Wer aber widersprechen will, der sage zugleich, wie
er in anderer Weise den Orden seiner drückenden Schuld gegen Polen entledigen,
die Verpfändung der Neumark abwenden, den Großfürsten Witowd aus Samogitien
vertreiben und uns eine stattliche Rüstung schaffen will. Das ist seine
Pflicht!

Da der Hochmeister die Frage nun so stellte, wußten seine geheimen Gegner nicht
zu antworten. Selbst der Ordensmarschall und der Großkomtur verhielten sich
schweigend, da ihnen die Zeit noch nicht gekommen schien, offen gegen ihren
Herrn und Meister selbst aufzutreten. Sie meinten die Dinge noch eine Weile so
gehen lassen zu können und trösteten sich, daß man in der Not gegebene
Versprechungen nicht zu halten brauche. So erfolgte kein Widerspruch, und auch
in den andern Konventen der Ordensburgen nahm man darauf die Botschaft des
Hochmeisters ohne Einwand entgegen.

So geschah es denn mit der Gebietiger und der Brüder Vorwissen und Genehmigung,
daß Heinrich von Plauen auf den 29. Oktober des Jahres 1412 zwanzig
Landesadlige und siebenundzwanzig aus den Städten nach Elbing berief, sich in
seinen Rat zu schwören. Unter den ersteren waren viele Landesrichter und
Bannerführer der Gebiete, aber auch andere Ritter. Hans von Baisen und Hans von
der Buche hatte er nicht vergessen. Er selbst reiste nach Elbing und empfing
die Berufenen dort im Kapitelsaal des Schlosses. Hans von der Buche konnte ihm
eine frohe Meldung tun: sein liebes Weib hatte ihm einen schönen Knaben
geschenkt, und in der heiligen Taufe war er Heinrich genannt nach ihrem
erlauchten Wohltäter. Im übrigen war's ihm nicht ganz nach Wunsch ergangen: die
Eidechsenritter im Kulmer Lande beschuldigten ihn des Verrats, zogen sich von
ihm zurück und suchten seine Wirtschaft zu schädigen. Daß Ew. Gnaden mich jetzt
würdig erachten, Euch als Euer geschworener Rat zu dienen, sagte er, wird mich
bei den Nachbarn nicht in bessere Gunst bringen. Aber ich hoffe mich deshalb
nicht kleinmütig zu beweisen. Er hatte schon manchmal mit Waltrudis überlegt,
ob es nicht geraten sei, Buchwalde zu verkaufen und sich in anderer Gegend,
weiter ab von der polnischen Grenze, anzusiedeln.

Die im Kapitelsaal Versammelten sprach der Hochmeister freundlich an und ließ
ihnen dann durch seinen Kanzler eine Urkunde verlesen und übergeben, in der es
hieß: Der Hochmeister und seine Gebietiger wollen keine wichtigen und ernsten
Dinge anheben, als da sind Bündnisse oder neue Kriege, ohne Wissen und Willen
der geschworenen Räte. Erkennen sie mit dem Meister und seinen Gebietigern, daß
es fromme, wenn der Rat verstärkt oder an das gemeine Land gebracht würde, so
soll es nach ihrem Rate geschehen. Will der Hochmeister mit seinen Gebietigern
und Räten notgezwungen Steuern, Schoß oder Ziese auf das Land legen, so soll es
geschehen mit Wissen und Willen der gemeinen Lande und Städte. Niemand soll
ohne Gericht zum Tode verurteilt werden. Wer zu klagen hat, daß ihm seine
Privilegien verkürzt oder unrichtig ausgelegt würden, oder vom Hochmeister,
dessen Gebietigern und Amtleuten, Rittern und Knechten, Bürgermeistern oder
andern Beamten an seinem Eigentum Eintrag erleidet, soll seine Klage in der
gemeinen Versammlung, die jährlich einmal zu Elbing stattfindet, anbringen, und
die Sache soll dann vom Meister, den Gebietigern und Räten nach Gott und Recht
gerichtet werden. Auf diesem Tage will auch der Hochmeister mit seinen Räten
jederzeit getreulich ein gutes Regiment des Landes erwägen und gemeine
Gebrechen und Unredlichkeiten wandeln und zerstören. Durch diese Punkte wollen
jedoch der Meister und seine Gebietiger ihre oberherrlichen Privilegien, alten
Gewohnheiten, redliches Herkommen und gemeinen Rechte nicht verkürzt haben.

Diese letztere Klausel hatten die Großgebietiger noch zuletzt in den Brief
gebracht. Sie meinten, an diesem Vorbehalt, der eigentlich alle Zugeständnisse
wieder aufhebe, werde sich anknüpfen lassen, wenn man des Landesrats nicht mehr
benötigt sei. Der Meister aber gedachte allen solchen Ränken zum Trotz dem
Lande ehrlich Wort zu halten.

Die Männer, die er berufen hatte, vertrauten ihm und leisteten nacheinander in
seine Hand den Eid: Ich gelobe und schwöre Euch, meinem rechten Herrn
Hochmeister, von Eures ganzen Ordens wegen, zu Eurem Rate, dazu Ihr mich
erkoren habt, daß ich den mit ganzer Treue meinen will und Euren Rat nicht
melden will und getreulich raten will, nach dem Besten meiner Vernunft,
Erkenntnis und Wissen, das Euch und Eurem ganzen Orden und Eurem Lande das
Nützlichste ist, und das nicht lassen will durch Lieb noch durch Leid, noch
durch jemandes Willen, als mir Gott helfe und die Heiligen!

Feierliche Stille war im Saal, als die Männer so Gott anriefen, und die von den
Kreuzherren anwesend waren, mochten wohl merken, daß mit diesem Tage für den
Orden und das Land eine neue Zeit begann. Nun hatten sie die Herrschaft zu
teilen mit denen, die neben ihnen mächtig geworden waren, und Rechenschaft zu
geben ihren Untertanen.

Der neue Landesrat aber täuschte des Herrn Hochmeisters Vertrauen nicht. Er
bewilligte die Summen, die noch zu des Königs von Polen Befriedigung fehlten,
und sorgte dafür, daß sie in den Ordensschatz eingingen.

Nun hoffte das Land des Friedens froh zu werden.

47. UM DAS KREUZ

Der Winter war gekommen, spät, aber dann mit kräftigem Einsatz. Dickes Eis lag
auf der Nogat. So weit vom hohen Turm der Marienburg das Auge reichte, eine
blendende Schneefläche. Auch auf den Spitzdächern der Burg, auf den
Zinnenkränzen und auf allen den seinen vorspringenden Verzierungen der Giebel,
Fenster und Türen haftete der Schnee, sich mit seinen zierlichen Zeichnungen
scharf abhebend gegen die dunkelrote Ziegelwand. Selbst die Jungfrau Maria, die
Schutzpatronin der Burg, mußte sich gefallen lassen, daß der in die Nische
gewehte Schnee sich auf ihrer goldenen Krone häufte und das Christuskind weiß
zudeckte. In der Stadt stieg aus hundert Schornsteinen der Rauch gleich grauen
Säulen in die eisige Luft und lagerte sich um den Kirchturm wie eine dichte
Nebelwolke, und über die Straßen führten schmale Fußpfade mit Abläufern zu den
Haustüren, und man hütete sich wohl, mit den Holzschuhen, in die der Kälte
wegen Stroh gestopft war, darüber hinaus in den tiefen Schnee zu treten, den
das Völkchen der Krähen aufwühlte, um nach alten Küchenabfällen zu suchen.

Zu solcher Zeit war der Aufenthalt in der Burg recht unerfreulich. In den
Ritterzellen gab's keine Öfen, notdürftig waren die Fußböden von Ziegeln mit
Schilf- und Strohmatten belegt, die kleinen Fenster gegen das Eindringen der
kalten Luft verstopft. Von einer Tür zur andern mußte man oft über die offenen
Treppen und die den Hof umlaufenden Galerien. In den gemeinsamen Räumen
leisteten die Kamine wenig, obschon die Holzscheite darin unaufhörlich
prasselten. Da mußte der Pelz gegen die Kälte schützen, und an diesem
Kleidungsstück fehlte es keinem von den Bewohnern des Schlosses, nur daß die
vornehmen Herren kostbaren Zobel trugen, ihre Diener sich aber mit dem Vlies
der einheimischen Landschafe begnügten, dem jeder Bezug fehlte.

Es war gut, daß Heinz auch das Leben der Ordensritter zur Winterzeit
kennenlernte, um sich über dessen Beschwerlichkeit keinen Täuschungen
hinzugeben. Er ließ sich aber nicht abschrecken, wiederholt um die Aufnahme in
den Orden zu bitten; alle die Mühseligkeiten, die ihn dort erwarteten, schienen
leicht zu ertragen gegen die Qual seines Herzens, in dem die Liebe nicht
sterben wollte. Er hoffte Erleichterung, wenn die Brücke hinter ihm abgebrochen
war und ein neues Leben in strenger Erfüllung seiner Ritterpflichten begann.

Der Hochmeister weigerte sich nicht länger, ihm zu willfahren. Es war da auch
ein junger Graf von Katzenellenbogen mit zwei anderen adligen Gefährten ins
Land gekommen, um das Kreuz zu nehmen, und für alle wurde derselbe Tag zu
Aufnahme bestimmt, an dem ein Kapitel der Marienburger Konventsbrüder
stattfand.

Während die Ritter sich im Remter versammelten, befanden die Novizen sich in
einem anstoßenden Gemache und wurden nochmals belehrt, was sie bei ihrem
Eintritt ins Kapitel zu tun hätten. Dann wurden sie in den Remter entboten.

Heinrich von Plauen selbst war anwesend und saß auf seinem Lehnstuhl unter dem
Baldachin. Zur Aufnahme der jungen Ritter aber hatte er sich den Großkomtur zu
seinem Stellvertreter bestimmt. An ihn wies er daher auch die Novizen, als sie
sich nach der Vorschrift vor ihm auf die Knie niederwarfen und die Bitte
aussprachen, sie durch Gott in den Bund des Ordens aufzunehmen.

Der Großkomtur antwortete für ihn: Die Brüder haben eure Bitte erhört, sofern
ihr nicht der Dinge eins an euch habt, über die wir euch jetzt fragen müssen:
zum ersten, ob ihr euch nicht schon einem Orden verlobt habt?

Darauf antworteten sie mit lauter Stimme: Nein.

Zum andern, ob ihr an kein Weib gebunden seid durch Gelübde, oder irgendeines
Herrn Knecht?

Die anderen besannen sich auch diesmal nicht lange und verneinten die Frage.
Heinz aber senkte tief den Kopf, daß man nicht merke, wie er erbleichte.
Irgendeines Herrn Knecht bin ich nicht, sagte er dann, und das Weib, an das ich
durch Gelübde gebunden war, ist – tot.

Der Tod löst auch ein Eheband, entgegnete der Großkomtur und fuhr fort: Zum
dritten, ob ihr keine Schuld mehr schuldig oder irgend Rechnung abzutun
verpflichtet seid, woraus dem Orden Bekümmerung entstehen möchte?

Nein, sprachen sie gesamt.

Zum vierten, ob ihr keine heimliche Krankheit an euch habt. Würdet ihr irgend
dieser Dinge eins an euch haben und ihr saget es uns nicht, so könntet ihr,
sobald wir es nachmals erfahren, nicht mehr unser Bruder sein und habt den
Orden verloren.

Sie versicherten feierlich, daß sie sich in keinem der gefragten Dinge schuldig
wüßten.

Darauf begann der Großkomtur wieder, indem er sich zu einem der Priesterbrüder
wandte, welcher ein Buch in der Hand hielt: Leset uns also, lieber Bruder,
womit unseres Ordens Statuten beginnen.

Der Priesterbruder las mit erhobener Stimme: Drei Dinge sind die Grundfesten
eines jeglichen geistlichen Lebens.

Das eine, das ist Keuschheit ewiglich.

Das andere ist Verzicht eigenen Willens, das ist Gehorsam bis in den Tod.

Das dritte ist Verheißung der Armut, daß der ohne Eigentum lebe, der da
empfähet diesen Orden.

Die drei Dinge bilden und stellen den in den Orden geweihten Menschen nach
unserm Herrn Jesu Christo, der da keusch war und blieb am Gemüte und am Leibe,
der da große Armut an seiner Geburt anhob, da man ihn bewand mit elenden
Tüchlein. Die Armut folgete ihm auch all sein Leben lang, bis daß er auch nackt
hing durch uns an dem Kreuze. Er hat uns auch ein Vorbild des Gehorsams
gegeben, dieweil er einem Vater gehorsam war bis in den Tod, und er hat auch
sonst den heiligen Gehorsam in sich selbst geheiliget, da er sprach: Ich bin
nicht gekommen zu tun meinen Willen, sondern meines Vaters Willen, der mich
gesandt hat.

Der Priesterbruder schlug das Buch zu, und der Großkomtur sprach: Zu diesen
drei Dingen sollt ihr euch durch Eid bekennen, sobald wir euch nun zur Aufnahme
in unsere Kapelle führen werden. Ihr sollt verheißen und geloben Keuschheit
eures Lebens, ohne Eigentum zu sein und Gehorsam Gott, Sankt Marien und dem
Meister des Ordens des Deutschen Hauses bis an euren Tod. Bedenket dies wohl,
noch ist es Zeit. Hier aber lege ich euch die Gelübde vor, durch die ihr an den
Orden gebunden sein sollt: zuerst daß ihr gelobet, die Kranken zu pflegen und
das Heilige Land zu beschirmen und andere Länder, die dazu gehören, vor den
Feinden also oft, als man es euch heißet. Zum andern, daß ihr dem Meister
saget, ob ihr irgendeinem Amte vorstehen könnt und solches dann nach seinem
Willen und euren Kräften verwaltet. Zum dritten, daß ihr gelobet, das Kapitel
und des Meisters heimlichen Rat nie zu offenbaren; zum vierten, daß ihr nie
ohne Erlaub aus diesem Orden in eine andere Lebensordnung übertreten und stets
des Ordens Regeln und Gewohnheiten üben und halten wollet.

Sie verbeugten sich, kreuzten die Hände über der Brust und sagten: Wir geloben
das alles treulich zu halten.

Und wisset nun, fuhr der Großkomtur fort, daß euch, nachdem ihr diese Gelübde
gesprochen habt, nach des Ordens Regeln vergönnt ist, um eine Prüfungszeit zu
bitten, damit ihr des Gesetzes Strenge und der Brüder Sitte genau kennenlernet.

Sie antworteten, daß sie auf solche Bitte gern verzichten wollten, da sie sich
schon ernstlich geprüft hätten, auch der Ritter Lebensart kennten. Der Herr
Hochmeister aber winkte mit der Hand und sagte: Es bedarf bei diesen einer
weiteren Probation nicht, und wir erlassen sie ihnen, da wir ihren ernstlichen
Willen erkannt haben. Führet sie also in die Kirche, nehmet ihnen den Eid ab,
umgürtet sie mit dem Schwerte und reicht ihnen das geweihte Ordenskleid, auf
daß wir sie noch heute unsere Brüder nennen, wie sie es begehren.

Der Großkomtur wollte gehorchen; da stand aber der Ordensmarschall, Herr
Michael Küchmeister von Sternberg, von seinem Sitze auf, wechselte mit ihm
einen Blick des Verständnisses und sagte: Gestattet noch eine Frage! Ich war in
des Ordens Angelegenheiten viel auf Reisen und weiß daher nicht, was etwa in
vorigen Kapiteln dieserhalb verhandelt worden. Sind diese da von den Brüdern
geprüft, ob sie sämtlich edler und ehelicher Geburt, rittermäßig und zu den
Wappen geboren sind?

Es ist kein Zweifel darüber gewesen, erwiderte Hermann Gans. Mögen sie's aber
noch einmal sagen und versichern.

Der Hochmeister, der schon die Stufe von seinem Thronsessel hinabgetreten war,
um sich an die Spitze des Zuges zu stellen, stutzte und sah den Marschall
forschend an. Was soll das, Bruder Michael? fragte er.

Es ist meines Amtes, antwortete Küchmeister mit seinem Lächeln, darüber zu
wachen, daß die Brüderschaft rein erhalten bleibe und niemand Aufnahme finde,
an dem etwa ein Makel der Geburt hafte. So verlangt es das Ordensstatut, und
ich erinnere Ew. Gnaden, daß Ihr selbst noch kürzlich ins Reich an den Herrn
Deutschmeister geschrieben und ihm und seinen Mitgebietigern geboten habt, sie
sollten trotz des Ordens Bedrängnis mit aller Strenge darauf sehen, daß man
keinen in den Orden einkleide, der nicht von edler Abstammung und sonst
untadelig und des Ritternamens würdig. So geziemt uns im Haupthause Marienburg
wohl die strengste Prüfung, und darum stelle ich meine Frage nach Pflicht und
Gewissen.

Da biß der Hochmeister die Lippe, seine grauen Augen blitzten unwillig, und auf
der bleichen Stirn schwollen die Adern. Er merkte wohl, daß der Marschall ihm
einen Tort antun wollte vor dem ganzen Kapitel, und wußte doch nicht, wie er
ihm ausweichen könne, so überraschend kam der Schlag. Und woher kommt Euch
plötzlich solcher Argwohn? fragte er.

Warum nennt Ihr's Argwohn, hochwürdigster Herr Hochmeister? entgegnete der
Marschall. Sie mögen sich ausweisen, und ich zweifle nicht, daß sie's leicht
vermögen.

Da richtete sich der junge Graf von Katzenellenbogen stolz auf und sagte: Ich
habe Verwandte in eurem Orden, die werden mir's bezeugen, daß ich zu dem Wappen
geboren bin.

Wir bezeugen es, riefen zwei von den Brüdern.

Seine beiden Gefährten konnten sich auf die Briefe berufen, die sie aus der
Heimat mitbekommen hatten. Heinz von Waldstein aber stand verlegen und wußte
nicht, wie er für sich sprechen sollte. Das Blut war ihm ins Gesicht
geschossen.

Und Ihr? fragte der Großkomtur.

Es sind bald drei Jahre, antwortete Heinz, daß ich ins Land gekommen bin, von
dem edlen Vogt zu Plauen geschickt. Ich habe mitgefochten in der Tannenberger
Schlacht und bin zum Tode verwundet worden. Aus der Gefangenschaft
zurückgekehrt, habe ich eurem Orden gedient und den Marschall nach Ofen
begleitet, der viele Monate auf mein Leben und Treiben genau achthaben konnte.
Ich hoffe, er wird mir das Zeugnis nicht versagen, daß ich mich stets
ritterlich geführt habe.

Solches Zeugnis geb' ich Euch gern, sagte Küchmeister. Aber es beweist in
diesem Falle nichts. Ihr nennt Euch von Waldstein. Es gibt Geschlechter dieses
Namens im Reiche, aber zu welchem davon Ihr Euch zählt, wüßte ich gern.

Heinz senkte wieder den Kopf. Ich bin eine Waise.

Wie hieß Euer Vater – wer war Eure Mutter?

Ich weiß es nicht …

Ihr wißt es nicht? Und wer weiß es, daß er für Euch sprechen kann?

Da blickte Heinz zu Plauen auf und sagte leise: Der durchlauchtigste Herr
Hochmeister weiß es. Beliebe es Ew. Gnaden für mich zu bürgen.

Alles sah auf den Hochmeister. Der hatte die Hand fest um des Schwertes Griff
gelegt und mit der andern den weißen Mantel vor der Brust zusammengefaßt. Laßt
euch mein Wort genügen, daß er ein Würdiger ist, rief er; ich habe ein
Geheimnis zu hüten, das seine Geburt betrifft und das ihm selbst unbekannt ist.
Ich nenne diesen Heinrich von Waldstein meinen Verwandten vor dem ganzen
Kapitel. Was wollt ihr mehr?

Da entstand unter den Rittern eine Bewegung zu seinen Gunsten; es wurden
Stimmen laut, daß man mit dieser Erklärung zufrieden sein könne. Michael
Küchmeister aber beruhigte sich dabei nicht. Des Herrn Hochmeisters Bürgschaft,
sagte er, nehme auch ich für voll an. Aber ich weiß doch nicht, wofür Seine
Gnaden sich verbürgt. Es ist mir von dem hochwürdigsten Bischof von Leslau
zugebracht worden, daß dieser Junker von Waldstein –

Sprich nicht von dem Verräter! rief der Hochmeister hinein. Oder wahrlich, ich
müßte dich selbst …

Der Ordensmarschall sah ihm fest ins Gesicht, als wartete er nur darauf, daß
die Beleidigung fallen solle. Aber Plauen bezwang sich. Du willst mich zum Zorn
reizen, schloß er.

Ew. Gnaden können antworten und Antwort versagen, antwortete Küchmeister
geschmeidig, und seine Mundwinkel zuckten höhnisch. Wollt Ihr vor diesem
Kapitel versichern, daß der gegenwärtige Heinz von Waldstein, wie er sich
nennt, echter Geburt sei, so bedarf es weiteren Ausweises nicht, denn Euer Wort
steht uns hoch in Ehren. Weigert Ihr aber solche Versicherung, hochwürdigster
Herr …

Er zuckte die Achseln. Plauen aber hob den Arm und drohte mit dem Finger.
Michael – Michael! rief er. Das hab' ich um dich nicht verdient, daß du mir
solche Kränkung antust. Ich merke wohl, du willst dunkle Wege gehen, um
hinterrücks an mich zu kommen. Sieh zu, daß du nicht selbst über einen Stein
fällst oder auf dem schlüpfrigen Boden ausgleitest! Für diesen da, meinen
lieben Verwandten, verzichte ich auf die Ehre der Brüderschaft, die ihm
meinetwegen ungern gegönnt ist. Aber damit ihr's aus meinem Munde erfahret,
bevor Bosheit die Wahrheit entstellt und Verleumdung den Unschuldigen trifft,
so wisset alle: er ist – mein leiblicher Sohn.

Sprach's und verließ zornig den Remter.

Sein Sohn! schrie Heinz auf und sank in die Knie. Das Gesicht mit den Händen
bedeckend, wiederholte er mit gebrochener Stimme: Sein Sohn!

Im Saale herrschte sonst tiefe Stille. Allen, nur nicht den beiden
Großgebietigern, war diese Eröffnung überraschend gekommen; sie merkten erst
jetzt, um was es sich bei dem ganzen Vorgang handelte, und mochten den
Marschall weder loben noch tadeln, auch nicht für den Hochmeister Partei
ergreifen, dessen Stolz die meisten gern gedemütigt sahen. Darum schwiegen sie.
Michael Küchmeister aber hatte jene offene Erklärung nicht erwartet und fühlte
sich im Innersten beschämt. Einen Augenblick überlegte er, ob er sich großmütig
beweisen und dem Kapitel vorschlagen solle, Heinrichs von Plauen Sohn des
Ordens würdig zu erkennen, wer auch seine Mutter gewesen sei. Aber diese gute
Regung schwand bald wieder; die Klugheit gebot, den Sieg auszunützen. Beginnt
den Gesang, rief er den Priesterbrüdern zu, und Ihr, Bruder Hermann, führt uns
in die Kapelle und tut, was Eures Amtes ist.

Der Zug setzte sich in Bewegung, die drei Novizen folgten. Heinz aber lag auf
den Knien und hielt die Augen geschlossen. Ein Tag der Schande war ihm dieser
Tag geworden, von dem er sich höchste Ehre erhofft hatte.

Da trat der alte Wigand von Marburg an ihn heran, der im Zuge der letzte
geblieben war, berührte seine Schulter und sagte freundlich: Habt guten Mut,
und laßt's Euch nicht anfechten. Es tragen viele den weißen Mantel, mit denen
Ihr nicht tauschen möchtet, wenn Ihr ihnen ins Herz sähet, und wer weiß, wozu
der Himmel Euch aufgehoben hat.

Heinz antwortete nicht, aber der Zuspruch des würdigen Mannes, den er
liebgewonnen hatte, tat ihm wohl. Als er allein war, drückte er die heiße Stirn
gegen den Steinpfeiler, um sie zu kühlen. Noch hörte er den Gesang der Priester
draußen auf dem Gange, als ein Diener des Hochmeisters zu ihm trat und ihn in
dessen Gemach einlud. Er ging mit ihm.

Plauen stand am Fenster und blickte in die weite Schneelandschaft hinaus. Tiefe
Bekümmernis lagerte auf seiner Stirn, als er sich nun dem Eintretenden
zuwandte. Mein Sohn! sagte er und ging Heinz mit geöffneten Armen entgegen. Du
bist's – bist mein Sohn! Die Welt mag's erfahren. Meine Liebe soll dich
entschädigen für die Unbill, die man dir heute meinetwegen angetan.

Heinz duldete die Umarmung, erwiderte sie aber nicht. Ihr nennt Euch meinen
Vater, gnädigster Herr, sagte er, den Kopf senkend, und wahrlich, wenn ich
überdenke, was Ihr Gütiges für mich getan habt, muß Euch mein Herz
entgegenschlagen. Dieses Letzte aber – er hielt ein, seinen Unmut
niederzukämpfen; wie siedendes Wasser stieg's ihm bis zur Kehle –, dieses
Letzte hätte mir und Euch erspart sein können.

Konnte ich ahnen, Heinrich –?

Ihr wußtet, welcher Gefahr Ihr mich aussetztet. Hättet Ihr mir's vertraut unter
vier Augen, gnädigster Herr, wie dankbar wäre ich Euch gewesen, aber nie hätte
ich nach dem weißen Mantel begehrt. Vielleicht ein Mönch wär' ich geworden in
irgendeinem fernen Lande, wenn ich der Welt entsagen wollte, und hätte Euch
losgebeten bei Gott von Eurer Schuld. Jetzt ist meine Ehre gekränkt, und ich
weiß nicht, wie ich das Leben tragen soll mit dieser Last der Schande. Auch Ihr
aber habt Euch unheilbar verwundet. Bekennt der Hochmeister, daß er sträflich
seines Ordens Gelübde brach –

Wovon sprichst du? fiel Plauen ihm ins Wort. Ich brach kein Gelübde meines
Ordens – von dieser Schuld weiß ich mich frei. Und die andere … ist mir
verziehen, soweit Menschen verzeihen können. Nicht der Ritter des Deutschen
Ordens ist dein Vater, und nicht der Hochmeister hat sich dessen zu schämen,
was jener getan. Oh, daß deine Mutter noch sprechen und für mich zeugen könnte!
Weil sie starb und mir alle Freude hin war mit ihr – darüber nahm ich das
Kreuz.

Heinz schrak zusammen. Wie ich's nehmen wollte, weil mir Maria starb – murmelte
er. Er ergriff des Hochmeisters Hand und bückte das Gesicht darauf … eine heiße
Träne netzte sie. Meine Mutter –!

Plauen richtete ihn auf und küßte seine Stirn und seine glühenden Wangen. Laß
uns gute Freunde sein, Heinrich, sagte er, und gegen Gottes Rat nicht murren.
Komm, ich will dir aufrichtig erzählen, was geschehen ist, und dann prüfe dich,
ob du von Herzen mein Sohn sein kannst, wie ich von Herzen dein Vater bin.

Er führte ihn in die tiefe Fensternische und bot ihm den Sessel, dem seinigen
gegenüber. Dann seufzte er aus beklommener Brust und begann die traurige
Erzählung seiner ersten und einzigen Liebe. Auch das sagte er ihm, daß
Mechthild die Tochter Meinhards war, der sich in Preußen Gundrat nannte, weil
er todeswürdiger Schuld wegen aus der Heimat entflohen war. Und Heinz
antwortete: Das alles wußte ich schon, und aus seinem Munde hab' ich's
erfahren; nur, daß er von meiner Mutter sprach und von meinem Vater, das wußte
ich nicht, denn er verschwieg es. Aber nun verstehe ich seine wirren Reden
ganz.

Sie saßen eine Weile schweigend, in Nachdenken versunken. In Heinz wogte und
stürmte es, daß sein Kopf schwindelte. Was weiter beginnen? Endlich erhob er
sich mit einem raschen Entschluß, wischte die letzten Tränen aus den Augen und
sagte: Wir müssen Abschied nehmen, Vater. Diese Stunde, die uns so nahe
zueinander geführt hat, trennt uns auch – wahrscheinlich für immer. Ich kann in
diesem Schlosse keine Nacht länger bleiben – ich kann in diesem Lande nicht
bleiben. Lebt wohl!

Plauen widersprach nicht; er fühlte, daß Heinz das Rechte traf. Nun gleichfalls
aufstehend und ihm die Hand drückend, entgegnete er: Ich kann und mag dich
nicht halten, mein Sohn. Was mich schwer bekümmert, ist dies, daß ich dir
nichts auf den Weg mitgeben kann als meinen väterlichen Segen. Ich habe
geschworen, ohne Eigentum zu sein – gleich dem Geringsten der Ordensbrüder bin
ich arm, wennschon der Fürst des Landes. Ich konnte dich unterstützen, solange
du dem Orden dientest, aber in die Fremde mitgeben darf ich dir nichts. Dennoch
soll für dich gesorgt werden. Reise zu meinem Vetter, dem Vogt von Plauen. Ich
will ihm schreiben, daß er dich in seinen Dienst zurücknehme oder dem edlen
Burggrafen von Nürnberg empfehle, der beim römischen König viel gilt. Du bist
mutig und tapfer, du bist ehrlich und treu, du bist klug und brav – wohl dem,
der einen solchen Mann findet!

Heinz lächelte wehmütig. Ich dank Euch, gnädigster Herr, antwortete er; aber
wenn ich nicht Gebrauch machen sollte von Eurem huldreichen Anerbieten, so
scheltet mich deshalb nicht. Zu Schweres hab' ich erfahren, und mutlos ist mein
Herz. Ich will zu meiner Schwester, von ihr Abschied zu nehmen, und dann … Gott
wird mir weiter helfen.

Plauen umarmte ihn. Der Tag kommt zum Tage, sagte er, und jeder neue Tag findet
einen neuen Menschen. Was uns heute unleidlich scheint, ist uns morgen schon
eine gewohnte Last. Vergiß und werde deines Lebens froh! Gott mit dir, mein
Sohn!

Er geleitete ihn bis zur Tür, küßte ihn noch einmal und wandte sich ab, als
jener das Gemach verließ.

48. TOD UND LEBEN – LEBEN UND TOD

Heinz sattelte sein Pferd, band Sturmhaube und Harnisch an den Sattel, hüllte
sich in einen Mantel von Tuch, der bis zu den Füßen hinabreichte, und ritt noch
dieselbe Stunde aus dem Tor der Marienburg.

Er ritt gen Süden. Langsam kam er vorwärts auf den verschneiten Wegen. Zum
Glück hatte die Kälte nachgelassen. Am dritten Tage nachmittags, als die Sonne
schon unterging, hatte er die Engelsburg zur Seite. Er machte kurze Rast beim
Krüger und ließ seinem Gaul Hafer schütten.

Der Mond ging früh auf und beleuchtete ihm den Weg. Er mußte unwillkürlich
daran denken, wie er hier zum erstenmal vor Jahren bei bösem Wetter geritten
und im Walde verirrt war. Da lag nun auch der Wald seitwärts; wie eine schwarze
Wand hob er sich aus der mondhellen Schneefläche heraus. Er erinnerte sich
lebhaft des alten Mannes, der ihn in seiner Waldhütte aufgenommen hatte und
der, wie er nun wußte, sein Großvater war. Es zog ihn wieder dorthin. Die Nacht
bei dem Einsiedler zuzubringen, war seiner schwermütigen Stimmung gemäßer, als
sich im Gutshause zu Buchwalde einzuquartieren, wo man noch stundenlang in der
Halle zusammenbleiben müßte und sein spätes Kommen überdies der Wirtin Unruhe
bereiten könnte. Lieber morgen in der Frühe dorthin und vor Abend wieder fort.

Er lenkte also sein Pferd ab über Feld oder Heide und erreichte bald die
Ausläufer des Waldes, mächtige Eichen, die hier Wache zu halten schienen. Der
Mond war schon hoch hinauf und stand rechts und über dem Walde, so daß er ihn
hell durchleuchtete und die Schatten der Bäume gegen den Reiter warf. Das
Unterholz war kahl und hinderte die Durchschau nicht. Ein breiter erhöhter
Gegenstand, wie die Waldhütte, mußte sich auf ziemlich weite Entfernung
erkennen lassen. Auch glaubte Heinz der Richtung sicher zu sein.

Wirklich hatte er sie auch nur um ein Geringes verfehlt. Fernes Hundegekläff,
das von links her zu ihm herüberschallte, machte ihn aufmerksam, daß entweder
die Hütte oder der Heidenwall in der Nähe sein müsse. Er ritt darauf zu und
erkannte bald das schneebelastete Dach, das hier auf der Rückseite auch den
Hundestall deckte und fast bis zum Erdboden hinabreichte.

Er sprang ab und führte sein Pferd um das Waldhaus herum bis zu dem bekannten
Eingange. Es am Zügel haltend, klopfte er mit dem Schwertgriff gegen die
geschlossene Tür. Auch heute mußte er das Klopfen mehrmals wiederholen, bis ein
Lichtschein durch die Ritzen fiel und eine Stimme anfragte: Wer ist da?

Macht auf, lieber Waldmeister! rief der Junker. Es ist einer, den Ihr schon
einmal beherbergt habt. Bin den Tag über geritten und kann hier außen nicht
bleiben im Schnee.

Erst nach einer Weile erfolgte die weitere Frage: Wen sucht Ihr?

Jetzt fiel es ihm auf, daß die Stimme einen hellen Klang hatte. Den Waldmeister
Gundrat, antwortete er, der hier wohnt. Er scheint sich einen Gesellen
angenommen zu haben. Für mich wird trotzdem wohl noch Platz sein für eine
Nacht.

Er vernahm ein Lachen, das stoßweise einsetzte und plötzlich wieder abbrach.
Ich kenne Euch, Herr Heinz von Waldstein, sagte der innen, ich kenne Euch gar
gut. Der Waldmeister aber, den Ihr sucht, haust in der litauischen Wildnis. Bin
nun an seiner Stelle hier der Waldmeister.

Wer Ihr auch seid, entgegnete Heinz, öffnet freundlich und gebt mir ein Obdach
zur Nacht.

Wieder das unheimliche Lachen, begleitet von Hundegekläff. Reitet weiter –
reitet weiter! Hier ist's nicht gut sein für Euch. Folgt meinem Rat: reitet
weiter!

Die Stimme kam ihm nun bekannt vor, aber er bemühte sich wenig, seiner
Erinnerung nachzuhelfen. Gewährt mir wenigstens kurze Rast, rief er, und gebt
mir nähere Auskunft über Gundrat, wenn Ihr das vermögt. Seid nicht
ungastlicher, als er's war!

Wie Ihr wollt, Junker, lautete die Antwort. Ich behalte Euch auch gern zur
Nacht. Wenn's Euch aber bei mir nicht gefällt, ist's Eure Schuld. Hahaha –
hahaha!

Nun durchschauerte ihn dieses Lachen ganz eigen. Das war – Da wurde auch schon
der Riegel zurückgeschoben, die schwere Tür drehte sich knarrend in den
verrosteten Angeln, und eine Fackel leuchtete hinaus auf den Schnee. Der sie in
der Hand hielt, war ganz in einen Schafspelz und in ein graues Kopftuch
gehüllt, so daß nur ein Teil des Gesichts kenntlich wurde. Das reichte aber
aus, Heinz in eine taumelnde Bewegung zu versetzen. Er umfaßte den Hals des
Pferdes und hielt sich daran. Natalia, schrie er entsetzt auf, Ihr seid's –!

Ich bin der Waldmeister, entgegnete sie, und nun tretet schnell ein, wenn Ihr
mein Gast sein wollt – es ist kalt draußen, und ich mag die Tür nicht lange
offenstehen lassen. Nun – wollt Ihr?

Ich will, sagte er entschlossen. Geschehe mit mir, was mir bestimmt ist.

Er schritt wieder gegen die Hütte vor. Sie gab ihm die Fackel in die Hand und
ließ ihn vorüber, griff dabei nach dem Zügel des Gauls und führte denselben
über die Schwelle. Das Tier kann nicht im Schnee stehenbleiben, äußerte sie
dabei, und der Hundestall ist zu niedrig. Es ist Raum in der Ecke. Sie klopfte
und streichelte den Hals und stäubte den Schnee aus der Mähne, fing auch an,
das schwere Gepäck vom Sattel zu lösen.

Heinz steckte die Kienfackel in den Ring über dem Herd und schickte sich an,
ihr zu helfen. Erlaubt, Fräulein, sagte er zutretend, das ist des Reiters
Sache.

Sie warf das graue Tuch über den Rücken, indem sie den Kopf schüttelte. Die
krausen Locken ringelten sich darüber in Unordnung; Stroh und Moos hatte sich
in das wirre Haar gewühlt. Sie blickte über die Schulter und zeigte lachend die
weißen Zähne. Es ist aus mit der Fräuleinschaft, Junker – aus, aus, aus! Was
tut's? Es mag mich ja doch niemand leiden – außer die ich nicht leiden mag.
Nennt mich Waldmeister, das klingt gut. Er wollte den Kehlriemen aufschnallen
und den Sattel abnehmen, aber sie schob ihn mit dem Ellenbogen fort und tat's
selbst. Bemüht Euch nicht, Junker, ich will Euer Stallbube sein. Hier müßt
Ihr's doch leiden – hier seid Ihr mein Gast.

Sie öffnete die hölzerne Lade, nahm ein Stück Schwarzbrot heraus, zerbrach es
und fütterte damit den Gaul.

Seid Ihr hungrig, Junker? fragte sie.

Sie kramte mit den Händen in der Lade und holte verschiedenes Gebäck, auch
getrocknetes Fleisch und einen Steinkrug heraus. Das schicken sie mir vom Gut,
damit ich in der Winterzeit nicht Hunger und Durst leide. Dafür versehe ich sie
mit Rehen und Rebhühnern und was sonst die Jagd bringt. Nehmt und erfrischt
Euch, es bleibt genug für mich übrig. Sie stellte es vor ihn hin, bückte sich
über die Steinlage des Herdes und fachte die Kohlenglut an. Bald prasselte ein
munteres Feuer. Und nun erzählt, wie es Euch seither ergangen ist, Junker. Wann
sahen wir uns doch zuletzt?

Nein, rief er, laßt mich zuerst von Euch erfahren, was Euch bewogen hat, diese
einsame Waldhütte aufzusuchen –

Sie sah ihn aus den braunen Augen traurig an, daß er nicht den Mut hatte,
weiter zu fragen. Das wißt Ihr nicht –? sagte sie ganz leise. Dann lachte sie
auf. Ich muß mich vor den Menschen verstecken – sie sprechen schlecht von mir.
Hier aber geht's keinen was an, hier bin ich der Waldmeister.

Und fürchtet Ihr Euch nicht vor dem Gesindel, das im Heidenwall haust?

Der Heidenwall ist leer. Der Bischof hat das Volk austreiben lassen, und der
alte Baum ist gefällt und verbrannt. Es wohnt da nur noch in einer Erdhöhle das
alte Kräuterweib, das Krankheiten bei Menschen und Vieh heilt und selbst im
Schlosse zu Rheden wohlgelitten ist.

Wo sind die Leute geblieben?

Man sagt, sie sind Gundrat nachgewandert in die Wildnis. Seit sie fort sind,
mehren sich hier die Wölfe. Horcht einmal! Da heulen sie im Walde. Aber besser
die Wölfe als die Heiden, meint der Bischof. Mein Bruder wollte sie in Schutz
nehmen; deshalb war ihm bald selbst der Prozeß gemacht. Sie nennen ihn einen
Hussiten.

Heinz hatte sich auf den Klotz gesetzt, der als Schemel diente, und blickte
vornübergebeugt ins Feuer auf der Herdstelle. Und warum leidet's Hans, fragte
er, daß Ihr hier unter den Wölfen haust?

Sie stand seitwärts an der großen Lade und lehnte jetzt den Arm auf seine
Schulter. Warum leidet er's? Er muß wohl – hahaha, er muß wohl! Den Mund an
sein Ohr haltend, fuhr sie fort: Sie haben Angst vor mir – alle, alle. Sie
sagen, daß ich toll bin, und ich lache sie aus. Sie wissen, daß ich Gift habe,
und fürchten, daß ich's gebrauche, wenn sie mir zuwider sind. Es ist in einem
Kristallfläschchen und sieht aus wie flüssiges Silber. Ich hab's dem Juden
genommen und wohlverwahrt. Niemand weiß, wo es versteckt ist. Wenige Tropfen –

Er schüttelte sich. Das ist das Gift, das Ihr mir reichen wolltet –

Natalia glitt an ihm nieder und umfaßte seine Knie. Verzeih, Liebster, rief sie
in flehentlichem Tone, verzeih! Ich war so elend, so krank, so verzweifelt. Und
da kamst du und sahst mich – und hattest mir so weh getan! Ich weiß es wohl:
ich mischte dir das Gift in den Wein, und du solltest sterben. Verzeih!

Er nickte betrübt. Warum mußtest du den Wein verschütten? Es wäre besser
gewesen, ich hätte damals sterben können!

Sie sah zu ihm auf und faßte seine Hände mit einem raschen Griff, als ob sie
über seinen Anblick erschreckte. Aber wie finde ich dich wieder? rief sie.
Deine Wangen sind eingefallen, dein Gesicht ist bleich, deine Augen blicken
matt – Was ist dir geschehen, Heinz, was ist dir geschehen?

Frage nicht, bat er.

Sie schmeichelte sich an ihn. Ich will's wissen – ich muß es wissen –, es hat
dich niemand auf der Welt so liebgehabt als ich. Warum wäre dir's besser
gewesen zu sterben?

Weil ich dann die Schande nicht hätte erleben dürfen.

Du – die Schande?

Er vergaß, daß sie ihres Verstandes nicht mächtig, so wohl tat ihm die
Teilnahme an seinem Leid. Ich wollte der Welt entsagen, antwortete er, und das
Ordensgelübde ablegen – sie haben mich schimpflich vor dem ganzen Kapitel
ausgewiesen – oh, oh, oh!

Die Kreuzherren? Und weshalb? –

Weil ich Heinrichs von Plauen Sohn bin, und meine Mutter –

Deine Mutter?

Eine Unglückliche, Unselige – dieses Waldmeisters Tochter, der hier im Elend
büßte, daß er zornmütig sein Kind erschlug.

Sie schien nur langsam seine Worte zu fassen und über ihren Sinn zu grübeln.
Deine Mutter – sein Kind – eines Waldwarts Kind – und sein Weib –

Vor Gott sein Weib.

Und das war den Menschen nicht genug – hahaha! Und darum wiesen sie dich ab,
den Tapfersten, Ritterlichsten – Schmach und Schande über die Brut! Wollen sie
den Stein werfen auf ihren Nächsten? Da ist einer unter ihnen – Georg von
Wirsberg heißt er –, den hatten sie zum Komtur von Rheden eingesetzt, und der
Bube – Nein! Die Schandtat gelang ihm nicht. Es schien sie kalt zu durchlaufen;
sie schüttelte sich wieder wie im Fieberfrost, und ihre Hände zuckten
krampfhaft in den seinigen. Nach einer Weile mochten sich ihre Gedanken wieder
zurechtgefunden haben. Und was war der Grund, fragte sie, daß Ihr das Kreuz
nehmen wolltet? Ihr gedachtet ja früher nicht daran, geistlich zu werden.

Erlaßt mir's, Euch darauf zu antworten, bat er, es ist ein sehr trauriger
Grund.

Sie streichelte seine Hand. Ist Maria Euch untreu geworden?

Sie ist tot.

Tot –? Sie blickte ihn prüfend an, indem sie den Oberkörper zurückbeugte, ohne
sich vom Boden zu erheben. Gewißlich tot?

Er teilte kurz mit, was er darüber erfahren hatte, und schloß: Auch wer sie
nicht liebte, wird ihr trauriges Schicksal beklagen müssen, wenn sein Herz
nicht von Stein ist.

Natalia strich mit den Fingerspitzen das wirre Lockenhaar von der Stirn zurück
und wiederholte mehrmals, immer langsamer, diese Bewegung. Aus ihren Augen war
jeder Glanz gewichen, sie schienen sich aufs Leere zu richten. Ich liebte sie
nicht, murmelte sie, und doch – Aber es ist gut. Sie ist tot – sie soll tot
sein. Und dann ist's doch aus – ganz aus. Wenn einer tot ist, dann ist's aus.
Die Toten haben kein Recht an die Lebendigen und die Lebendigen kein Recht an
die Toten – das muß er einsehen. Sie schien plötzlich wieder zu sich zu kommen,
schob sich auf den Knien dicht an ihn heran und ergriff seine schlaffe Hand.
Nicht wahr, Heinz, dann ist's aus?

Er hatte sich zur Seite gebeugt und den Arm auf die Lade gestützt. Sein Gesicht
war sehr bleich, und das flackernde Feuer warf rasch wechselnde Lichter und
Schatten darauf. Nun schüttelte er nur den Kopf und antwortete nicht.

Natalia stand auf, zog ihren Pelz fester über der Brust zusammen, wo die Haken
sich gelöst hatten, warf das Lockenhaar zurück und wandte sich zum Herdfeuer,
die Brände mit dem Eisen zusammenschiebend. Die Arbeit beschäftigte sie viel
länger als nötig. Dann ging sie zu dem Pferde, klopfte ihm wieder zärtlich den
Hals, flocht die Mähne in kleine Zöpfe, reichte ihm nochmals Brot und auch in
einem Holzkübel Wasser und sang dazu leise einen Vers aus dem polnischen Liede
vom Rößlein.

Das Feuer war im Erlöschen. Wollt Ihr noch essen und trinken, Junker? fragte
sie.

Mich hungert und dürstet nicht, entgegnete er. Aber ich bin recht müde.

So ruhet Euch aus. Die Hütte hat Raum genug für den Waldmeister und seinen
Gast, und eine Pelzdecke ist auch noch für Euch da. Ich schlafe fest und ruhig,
und will Euch gewiß nicht stören.

Du bist gut, sagte er, hüllte sich in die Decke und legte sich an der Wand
nieder.

Natalia verwahrte die Speisen in der Lade, scharrte die Kohlen zu einem Haufen
zusammen, horchte eine Weile auf die Atemzüge des Gastes und legte sich dann
gleichfalls zur Ruhe.

Als er am Morgen aufwachte, hörte er sie im Traume reden, ganz deutlich vernahm
er das Wort: Maria.

Sie schien dabei zu erschrecken, öffnete die Augen und sprang rasch auf. Es ist
Tag, sagte sie; Ihr müßt fort.

Er seufzte. In die weite Welt.

Die Waldmeisterin kochte eine Biersuppe, fütterte das Pferd, löste die
Flechten, so daß nun die Mähne kraus aufwallte, und half beim Satteln. Kommt
mit mir nach Buchwalde, bat er; Ihr könnt hier unmöglich den Winter über
bleiben. Eher wär's ein Haus für mich. Ich will Hans fragen, ob er mich an
Gundrats Stelle zu seinem Waldmeister einsetzen will.

Das sollt Ihr nicht, antwortete sie. Laßt's nur, wie es ist. Aber ich will Euch
noch ein Stück Weges begleiten – bis zum Waldrande, wenn's Euch recht ist.

Er führte das Pferd hinaus. Aber dann müßt Ihr reiten, sagte er.

Das tu ich gern, erwiderte sie, und ließ sich hinaufheben.

Heinz legte die Hand auf den Sattelknopf und ging nebenher. Sie sprachen von
vergangenen Dingen. Es kam ihm so vor, als ob ihre Reden heute nicht wirr und
ihre Gedanken wohlgeordnet wären, und er sagte ihr, daß er sich darüber freue.
Das macht die gute Nacht, antwortete sie lächelnd, ich schlief noch keine wie
die.

Sie kamen an den Waldrand, und Natalia sprang vom Pferde ab, indem sie sich auf
seine Schulter stützte. Und nun ist's ein Abschied auf Nimmerwiedersehen, sagte
sie, glaube mir das. Auf den Weg aber will ich dir etwas mitgeben, das dir
meine Liebe beweisen soll – damit du dein Leben lang freundlich an mich
denkest, wie du jetzt freundlich von mir scheidest – Maria lebt!

Sein ganzer Körper zuckte. Maria lebt –? Aber gleich wieder wurde sein Gesicht
noch trauriger als vorhin, und die Arme sanken matt herunter. Spotte meiner
nicht, sagte er wehmütig. Wie willst du mir zum Trost behaupten, daß sie lebt,
da sie doch in ihrer Väter Gruft in der Marienkirche begraben ist? Nein, nein!
Du wirst mich nicht täuschen.

Ich sage dir, Ungläubiger, sie lebt! Ich selbst habe sie gesehen und gesprochen
nach jenem Begräbnis.

Natalia –!

Höre mich an. Mein Kopf ist wohl schwach, und manchmal glaube ich, daß mir
jemand unsichtbar den Finger auf die Stirn legt – hier oben zwischen den Augen
– und immer stärker drückt, bis der Knochen nachgibt. Dann ist's ein wütender
Schmerz, ich tobe und rase, und hinterher muß wohl eine Zeit kommen, von der
ich gar nichts weiß. Das ist die glücklichste Zeit, da ruh ich aus. Plötzlich
aber ist's, als ob die Wolken sich heben, eine Schicht nach der andern – es
wird hell um mich, ich erkenne mich wieder – aber wie ein bleiches Gespenst
taucht auch die Erinnerung auf und erschreckt mich. Ich fliehe, aber es ist
kein Entfliehen, bis ich zuletzt mattgehetzt niedersinke und der unsichtbare
Finger sich wieder auf meine Stirn legt. Was kümmert's dich, wie alles genau
geschah? Als ich dem Leibarzt des Königs entsprungen war, bettelte ich mich
durch Polen. Ich bettelte mich durch das Preußenland bis zur Stadt Danzig. Was
ich da wollte? Ich hatte einen Haß geworfen auf das Mädchen, das du liebtest
und nicht aus deinem Herzen lassen mochtest – ich meinte mit Maria nicht
zusammen leben zu können in der Welt, denn sie war die Ursache meines Elends –
und ich hatte in einem Fläschchen Gift! Das trieb mich, sie aufzusuchen. Halb
nackt, mit wunden Füßen, fieberkrank kam ich nach der Stadt und klopfte an das
Tor des Hospitals der Reuerinnen. Man ließ mich ein, und ich sagte, ich wolle
in den Orden treten, wenn ich wieder gesunde. Länger als eine Woche litt man
mich dort, und ich merkte wohl, daß sie mich ganz verstörten Geistes glaubten.
Deshalb hüteten sie sich auch nicht vor mir, und so erfuhr ich manche
Heimlichkeit. Maria war im Kloster. Sie hatte sich nicht einkleiden lassen,
bediente aber willig die Kranken im Hospital und tat's allen Nonnen zuvor. Sie
wusch und salbte täglich meine Füße, und einmal sagte sie: Du gleichst einem,
der mir großes Leid zugefügt hat. Ich antwortete nicht. Da ich aber sah, daß
sie mich wohl erkannte und doch mit barmherziger Liebe pflegte, hatt' ich nicht
den Mut, ihr das Gift zu reichen, und verschob's von Tag zu Tag. Da hörte ich
eines Abends, wie die Priorin heimlich mit einer von den Schwestern sprach, der
Ratsherr Tidemann Huxer sei dagewesen und habe gesagt, es sei am besten, wenn
man Maria in der Stadt tot glaube. Denn in sein Haus könne er sie nicht
zurückführen, das Gerede der Leute aber auch nicht zum Schweigen bringen. Er
wolle nach Stockholm übersiedeln und sie später dorthin mitnehmen: aber die
Zeiten seien schlecht, und er könne sein Vermögen hier nicht so bald
freimachen. Dem Kloster aber sei eine große Schenkung gewiß, wenn man ihm
freundlich zu Dienst sei. Nun war gerade eine von den Schwestern gestorben und
sollte begraben werden. Die legte man in einen kostbaren Sarg und ließ sie aus
dem Kloster hinaustragen. Es wurde aber draußen unter den Leuten verbreitet,
daß des reichen Ratsherrn Tochter gestorben sei und mit Fackeln nach der
Marienkirche gebracht werden solle. So ist denn auch, wie ich demnächst erfuhr,
die Leiche dorthin getragen und unter dem Altar beigesetzt, den Huxer schon vor
Jahren gestiftet hat. Maria aber erfuhr nichts davon und blieb im Kloster. Da
es nun so gut war, als sei sie wirklich gestorben und begraben, meinte ich
ihres Leibes schonen zu können und mein Gewissen nicht beschweren zu dürfen.
Meine Rache sollte sein, daß ich von dem schwiege, was ich wüßte. Bald darauf
muß ich wohl wieder in meine Krankheit verfallen und tolle Ding getrieben
haben. So ließen die Schwestern mich in das Heilige-Geist-Hospital bringen, das
in der Verwaltung der Stadt steht. Von dort entsprang ich, trieb mich noch eine
Weile um und ging dann hierher in Gundrats verlassene Waldhütte. Da gedenk ich
mein armseliges Leben zu beschließen.

Heinz hörte kaum noch aufmerksam zu. Maria lebt! rief er. Du betrügst mich
nicht – sie lebt?

Sie lebte, da ich das Kloster verließ. Und sie lebt sicher noch heute; denn
diese Nacht erschien sie mir im Traume, sehr holdselig anzuschauen, wenn auch
bleich und abgehärmt. Sie bat so rührend, daß ich dir alles sage, und küßte
mich und flüsterte: Sage ihm, daß ich lebe, und dir soll das Schwerste
verziehen sein. Da war mir's, als ob der Stein in meiner Brust sich erweichte
und wieder ein klopfendes Herz würde. Mir war so wohl und frei –! Und als ich
am Morgen erwachte, da war's entschieden: ob zu deinem Glück oder Unglück – die
Wahrheit solltest du wissen!

Er drückte ihre Hand und küßte ihre Stirn. Dank – Dank! sagte er. Ob zu meinem
Glück oder Unglück, das mag Gott nach seinem Willen fügen. Mir aber gibst du
das Leben wieder, denn du gibst mir die Hoffnung. Jetzt will ich nicht
verzweifeln, sondern mutig den Kampf aufnehmen und zeigen, was ein Mann aus
sich selbst werden kann. Ich danke Gott, daß er die Schande hat über mich
kommen lassen, mir die Freiheit zu bewahren.

Er schwang sich aufs Pferd. Natalia streichelte dessen Hals und Kopf. Dann
führte sie es einige Schritte am Zügel, gab ihm noch einen leichten Schlag mit
der flachen Hand, wandte sich ab und rief: Lebe wohl! Er trabte fort. Als er
nach einer Weile zurückschaute, war sie schon hinter den Bäumen verschwunden. –

Ohne Fährlichkeit gelangte Heinz nach Buchwalde. Es war große Freude über seine
unvermutete Ankunft. Der Gutsherr war augenscheinlich bei kräftiger Gesundheit,
und seine liebe Hausfrau hatte womöglich an Schönheit noch zugenommen. Sie trug
das Haar nicht mehr lang und offen, sondern in zwei dichten Flechten, die sich
über dem Scheitel kreuzten und zuletzt unter einer kleinen Haube von grünem
Samt versteckten; aber um die Stirn und im Nacken wollte sich das krause
Goldhaar so nicht bändigen lassen und bildete ein freies Gelock über der
zarten, wie durchsichtigen Haut. Und wie schön war sie erst, als sie aus der
Schlafkammer zurückkehrte und ihren Knaben auf dem Arm trug und ihre Augen voll
Freudigkeit leuchteten wie milde Sonnen. Hans von der Buche umfaßte ihre
Schulter, legte seinen Kopf an den ihren und sagte: Sieh, so glücklich sind
wir!

Als man dann am Kamin zu ruhigerem Gespräch kam, zeigte sich's freilich, daß
auch mancherlei Sorgen um das Haus schlichen. Zwar verhielten die Eidechsen
sich ruhig, da sie des Hochmeisters Zorn fürchteten, aber heimlich suchten sie
ihren Bund zu kräftigen, um gerüstet zu sein, wenn der König sie brauchte. Sie
standen ohne Zweifel auch mit den vier Genossen, die geächtet waren, in steter
Verbindung und taten dem Komtur von Rheden, als er deren Güter in Beschlag
nehmen wollte, so viel Schaden auf den Vorwerken des Ordenshauses, daß er seine
Verwalter zurückrufen mußte. Hans von der Buche war ihnen verhaßt, und obschon
sie nicht wagten, ihm offene Feindschaft zu beweisen, ließen sie es doch an
Drohungen nicht fehlen, daß er sich in acht nehmen solle, wenn der König ins
Land komme. Die Geächteten hatten ihm Briefe geschickt, daß sie ihn vor eine
Ritterbank fordern, und wenn er sich von dem Verdacht des Verrats nicht
losschwöre, sich ihres ganzen Schadens an seinem Gut erholen wollten. Damit
war's ihnen sicher Ernst. Am bedenklichsten schien's aber, daß Switrigal, der
junge Herzog von Masowien, keine Ruhe hielt, einmal mit einer Schar Reiter über
die Grenze gekommen war und das Haus förmlich einen Tag lang belagert hatte,
ein andermal dem Ritter durch einen Boten wissen ließ, er möge sein schönes
Weib hüten, es sei noch nicht aller Tage Abend! Hans hielt daher den Plan fest,
Buchwalde zu verkaufen und sich höher im Norden ein neues, sicheres Heim zu
gründen. Er bemühte sich, Heinz zu bewegen, bei ihm zu bleiben, zu seiner
Schwester Schutz; der aber meinte, er habe keine Zeit zu versäumen und müsse
draußen im Reiche zusehen, wie er sich stattlich vorwärtsbringe. Was er genauer
im Sinn hatte, verriet er nicht.

Auch auf Natalia kam die Rede, und es bestätigte sich, daß man sie nicht hatte
bewegen können, das Waldhaus zu verlassen und nach Buchwalde zu ziehen. Sie
habe gedroht, daß der Knabe es entgelten solle, wenn man sie zwinge, und die
alte Gudawe habe vor ihr gewarnt, da sie im Besitze von Gift sei. Man suche ihr
nun Beistand zu leisten, wie man könne.

Nachmittags wurde gemeldet, daß über dem Walde am Melno-See ein dichter Rauch
aufsteige; in der Richtung liege das Waldhaus. Erschreckt und von böser Ahnung
ergriffen, ließ der Gutsherr sofort einige Schlitten bespannen und mit Leuten
vom Hofe besetzen. Er selbst fuhr mit Heinz, der ihn begleiten wollte, voran.

Unterwegs trafen sie das Kräuterweib, das berichtete, das Waldhaus stehe in
lichten Flammen. Von dem Fräulein wisse sie nichts; sie habe vergebens an die
Tür geklopft und sie mit ihren schwachen Händen nicht gewaltsam öffnen können.
Nun habe sie's auf dem Gute melden wollen.

Die beiden Männer verdoppelten ihre Eile. Als sie an die Brandstelle kamen, war
schon das Dach eingestürzt, das Holzwerk der Wände ringsum von der Flamme
erfaßt. Das ganze Haus schien ein in sich zusammenbrennender Holz- und
Kohlenhaufe.

Es wurde Schnee darauf geschaufelt. Mit langen Stangen und Haken rissen und
warfen die Leute die Brände auseinander und löschten sie aus. Endlich fand man
die Steine der Herdstelle. Der Fußboden wurde weiter aufgeräumt; die Freunde
achteten nicht darauf, daß die Glut ihnen die Sohlen versengte. Sie suchten
nach dem Lagerplatz. Er war überschüttet von dem brennenden Sparrenwerk. Als
man es endlich gelöscht und entfernt hatte, zeigte sich darunter eine verkohlte
Leiche.

Die Gesichtszüge waren nicht mehr kenntlich. Aber der Körper lag lang
ausgestreckt wie der eines ruhig Schlafenden. Unter der rechten Hand fand sich
ein kleines Kristallfläschchen – es war offen und leer. Sie hat Gift genommen,
sagte Heinz. Es waren die ersten Worte, die er sprach, seit sie das brennende
Haus erreicht hatten.

Und dann hat sie sich schlafen gelegt und das Haus über sich angesteckt, fügte
Hans hinzu. Nicht im Feuer ist sie umgekommen – sie sorgte nur dafür, daß es
ihre Leiche zerstöre. Die Arme! Sie fürchtete, daß die Kirche ihr ein ehrlich
Begräbnis versagen werde, wenn sie sich das Leben nahm. Gott sei ihrer Seele
gnädig!

Heinz faltete die Hände und blickte starr auf den verkohlten Leib. Unruhig
schlug sein Herz: er wußte ja doch, daß sie seinetwegen nicht länger hatte
leben wollen. Was war ihre Schuld, was die seine?

Friede ihrer Asche! betete er.

49. DIE ABSETZUNG

Und wenn Könige und Fürsten gegen mich sind und alle Kleinmütigen mich
verlassen, rief Heinrich von Plauen, ich vertraue auf Gott und des Ordens gutes
Recht! Ich habe den Frieden ernstlich gewollt und jedes Opfer dafür gebracht,
das mit der Ehre verträglich. Ehe ich aber das Recht beugen lasse zu unserm
Schimpf und mich und das Land des Feindes Willkür unterwerfe, stell' ich die
Entscheidung nochmals auf des Schwertes Spitze. Nicht von des römischen Königs
und meiner Nachbarn Gnade will ich Hochmeister des Deutschen Ordens und Fürst
dieses Landes Preußen sein, sondern mit Gottes Beistand aus eigener Kraft und
Mächtigkeit. Sie wollen den Krieg – sie mögen ihn haben und verantworten!

Die mannhaften Worte hörten seine vertrauen Räte, Hans von Baisen, die
Bürgermeister von Thorn und Elbing und andere von den Landen und Städten, die
er bei sich hatte, als er Herrn Benedikt von Makra, des römischen Königs
Sendboten, in großem Unwillen verabschiedete.

Denn er meinte vielen Grund zur Unzufriedenheit über die Ausführung seines
Geschäfts zu haben. Statt, wie er nach dem Ofener Schiedsspruch sollte, die
Grenzen zu bereisen, die Beschwerden entgegenzunehmen und Beweise zu sammeln,
hatte er sich in maßloser Überhebung selbst zum Schiedsrichter aufgeworfen. Vom
Großfürsten Witowd, der doch eifrig rüstete und selbst die Fürsten von Nowgorod
und Pskow gegen den Orden hetzte, hatte er sich köstlich bewirten, mit Gold und
Silber beschenken und sogar den Ritterschlag erteilen lassen. Daß aber die Burg
Welun gebrochen würde, die von den Litauern widerrechtlich auf preußischem
Gebiet erbaut war und täglich verstärkt wurde, dafür war von ihm nicht gesorgt.
Ja, er hatte zugunsten Wladislaus Jagellos und Witowds seine Hand im Spiel
gehabt, als dieselben nun endlich dem Hochmeister das Instrument wegen
Samogitiens vorlegten, und nicht nur die Klausel hineingebracht, daß die
Abtretung künftig »unbeschadet der Rechte Dritter« erfolgen sollte, sondern
auch für diese »Dritten«, den Erzbischof von Gnesen, Witowds Gemahlin und
Töchter und die polnischen Magnaten namens der Tochter ihres Königs,
Gegenerklärungen verfaßt, in denen sie gegen den Verschreibungsbrief Einspruch
taten, so daß also klar wurde, wie nur zum Schein Sigismunds Spruch geachtet
werden solle. Mehr noch: der Gesandte hatte sich in seinem Übermut die freche
Äußerung erlaubt, Könige und Herzöge sollten der Ordensherren Land haben; diese
hätten genug an einem Stück Brotes!

Deshalb hatte der Hochmeister dem römischen König geschrieben, er müsse
Benedikt von Makra verwerfen als einen Mann; der die Gerechtigkeit nicht liebe,
seine Befugnisse überschreite und mit unredlichen Absichten für sein Land
umgehe.

Und deshalb war ihm nun auch, da er sich verantworten und neue Verhandlungen
einleiten wollte, ein sehr ungnädiger Abschied zuteil geworden. Feuerrot vor
Zorn verließ er des Meisters Gemach und nahm den Ordensmarschall beiseite,
gegen ihn seinen Ärger zu entladen. Euer Herr und Gebieter, zischelte er ihm
zu, ist mit Blindheit geschlagen. Er sieht nicht, was alle Welt sieht, daß der
Orden zu schwach ist, mit Gewalt sein Stück durchzusetzen. Das Reich aber kann
dieses Außenwerk nicht schützen und halten. Nie wird Friede werden, solange
dieser halsstarrige Mann des Ordens Oberhaupt ist. Sagt Euch selbst, edler
Herr, wer das am meisten zu beklagen haben wird.

Michael Küchmeister verstand ihn. Listig antwortete er: Es ziemt mir nicht,
gegen meinen obersten Herrn zu sprechen, da er mich nicht hört. Aber wisset,
daß nach unseren Gesetzen das Generalkapitel des Ordens über dem Hochmeister
steht und Macht hat, ihn seiner Würde zu entsetzen. Ich sage nicht, daß etwas
der Art im Werk ist; aber es ist Eurem Scharfsinn schwerlich entgangen, daß
viel Unzufriedenheit im Orden herrscht wegen des Landesrats, auf den der
Meister sich stützt, und daß viele von den Gebietigern den Krieg nicht wollen.
Sollte also über kurz oder lang hier im Lande etwas geschehen, wovon jetzt
nicht gesprochen werden darf, so wollet das nach Eurer Kenntnis von den Dingen
und Menschen richtig deuten. Wir verhoffen uns dann von Eurer Freundschaft und
Klugheit, daß Ihr's bei Eurem gnädigsten Herrn in das rechte Licht stellet,
damit der Schatten nicht auf diejenigen falle, deren unliebe Pflicht es ist,
der Not zu gehorchen.

Makra schüttelte ihm eifrig die Hand. Verlaßt Euch ganz auf mich! An großem
Lärm würde es freilich nicht fehlen; aber man kennt solches Geschrei am
Königshofe und weiß sich zu rechter Zeit die Ohren zuzuhalten. Sigismund hat
größere Dinge vor und braucht hier im Norden einen Mann von feinem Geiste, der
durch die Überlegenheit seiner Einsicht die Nachbarn im Zaum hält und die Macht
des Ordens stärkt, nicht aber durch unbedachte Drohung mit dem Schwert seine
Verlegenheit steigert und sich die Freunde entfremdet. Ich kenne einen solchen
Mann, den König Sigismund gar gern auf des Meisters Stuhl sähe. Er dürfte dann
auch hoffen, zu dem Gelde zu kommen, das ihm und seiner Gemahlin Barbara für
gute Dienste versprochen ist und dessen Zahlung nun wohl absichtlich verzögert
wird. Wir haben Euer Wort , Herr Michael Küchmeister, daß das Versprechen
gelöst werde.

Damit war er abgereist. Der Ordensmarschall aber wußte nun, woran er war. Die
Schmeichelei hatte ihm wohlgetan, und der Ehrgeiz machte sein Herz höher
schwellen. Auch mußte er nach jenem Tage, an dem er Heinz von Waldstein abwies,
schon öfters die persönliche Kränkung erfahren, daß der Hochmeister auf seine
Meldung antworten ließ, er habe nicht Zeit oder sei unwohl, da er doch mit
seinen Vertrauten verhandelte. Das verzieh er ihm nicht.

Plauen hatte den falschen Mann durchschaut. Nicht durch ihn konnte geschehen,
was doch zu des Landes Ehre geschehen mußte. Rastlos war seine Tätigkeit den
ganzen Sommer hindurch, dem Orden in dem bevorstehenden Kampfe den Beistand der
Reichsfürsten zu sichern, Söldner anzuwerben, die Schlösser zu befestigen und
Geld zusammenzubringen. Auch die Kirche mühte er sich zu gewinnen; wohl wußte
er, wie arg man ihn verketzert und verlästert hatte, weil er gegen die Bischöfe
von Kujawien und Ermland das Recht des weltlichen Arms hochhielt. Nun hatte er
aus rechter Herzensfrömmigkeit auf dem Schlachtfelde zu Tannenberg eine schöne
Kapelle erbauen und mit Gütern ausstatten lassen, auch gesorgt, daß der Papst
sie mit einem reichen Ablaß von hundert Tagen begnadete. Mit großer
Feierlichkeit wurde sie eingeweiht, und viel Volks strömte zu, für die
Gefallenen zu beten und sich der Gnadenmittel teilhaftig zu machen.

So erhielt auch das Kloster der Predigermönche zu Dirschau hundert Mark; dafür
sollten sie täglich eine Messe lesen für das Seelenheil Ulrichs von Jungingen
und aller im Streite mit ihm Gefallenen, sowie auch derer, die künftig noch im
Kampfe für den Christenglauben fallen würden. Auch sollte dabei seines edlen
Vetters, des Grafen von Plauen, gedacht werden, der sich um des Landes Rettung
hochverdient gemacht, und ein Gottesdienst mit Glockengeläut an die
Tannenberger Schlacht erinnern.

Auch verordnete der Hochmeister, als nun die Entscheidung näher rückte, mit Rat
der Prälaten, daß das Volk gemeinsam an drei Feiertagen die Kreuze tragen
mußte. Man sang eine Messe von dem Leid des Herrn, und die Leute überall im
Lande mußten den Vormittag feiern und brennende Lichte in ihren Händen tragen.
Und wenn die Messe geschehen war, so ging man von einer Kirche zur andern,
singend: Auf era nobis cuncta siniquitates nostras und: Exaudi, exaudi, exaudi
domine preces nostras , rief auch die Hilfe der Jungfrau Maria und aller
Heiligen an, auf daß Gott der Herr gnädig wäre dem Volke und das Land in
Frieden und Gnade behielte. Am Sonnabend aber sang man eine löbliche Messe von
der Botschaft Unserer Frauen und drei Sonntage von der Auferstehung des Herrn,
und wenn das Offizium geschehen war, so sang man: Tedeum laudamus . Der
Priester, der das Amt tat, kehrte sich gegen das Volk, wenn es zur Stätte kam,
und sang: Salvum fac populum tuum domine etc. , und die Leute knieten alle und
sprachen ihre Gebete, lobten den Herrn und baten ihn, daß er sie erlösete von
den Händen ihrer Feinde.

So war nun das Land in großer Aufregung und auf das Schlimmste gefaßt. Der
Hochmeister aber meinte nicht abwarten zu dürfen, bis Witowd mit seinen wilden
Scharen der Litauer, Russen und Tataren über die Grenze rückte und König
Jagello in seinem von der Pest heimgesuchten Lande das Heer ordnete. Mußte es
zum Schlagen kommen, so wollte er selbst den ersten Schlag führen, den Feinden
seinen Mut und seine Kraft zu beweisen.

Leider hatte ihn infolge der übermäßigen Anstrengungen Tag und Nacht eine
Krankheit aufs Lager geworfen, so daß er nicht selbst Harnisch anlegen und an
die Spitze des Heeres treten konnte. Dem Ordensmarschall, der nach ihm der
nächste zu diesem Amte war, mochte er am wenigsten Vertrauen schenken, und auch
des Großkomturs und der anderen obersten Gebietiger glaubte er sich bei solchem
Werke nicht sicher. Deshalb berief er seinen Bruder, den Komtur von Danzig, an
sein Lager, den er als tapfer und willenskräftig kannte, und sagte ihm: Lieber
Bruder, du bist der einzige, dem ich zutraue, daß er dies gut und schnell
vollbringt. Deshalb ernenne ich dich zum obersten Befehlshaber des Ordensheeres
in Pommerellen an meiner Statt und gebe dir ganze Vollmacht zu handeln. Bist du
bereit, diesen Auftrag anzunehmen?

Ich bin's, antwortete der Komtur, und mein Herz ist froh, daß du dich tapfer
entschlossen hast, diesem Zustande der Ungewißheit und Halbheit ein Ende zu
machen. Hättest du früher auf mich gehört und überall mit Strenge
durchgegriffen, wie ich's in Danzig tat, du wärest heute der Herr gehorsamer
Untertanen. Ich verhehle nicht, daß ich mir von dem Landesrat nichts Gutes
verspreche. Ist er dessen in Wirklichkeit mächtig, was der Brief ihm zuspricht,
so wird ewiger Streit und Hader mit deinen Ordensräten sein; ist er aber nichts
Besseres als ein Puppenspiel vor den Leuten, so wird das Land selbst sich bald
von ihm abwenden, und dir wird er mehr eine Last als eine Hilfe sein.

Sprich von diesen Dingen nicht weiter, bat der Hochmeister. Wir sind da von
alters verschiedener Meinung und werden uns nicht vergleichen. Will ich den
Krieg, so muß ihn auch das Land wollen, sonst bin ich machtlos. Darum stütze
ich mich auf das Land.

Es ist gut, daß der Krieg sein eigen Gesetz hat, sagte der Komtur, und unter
sein Gesetz alles Widerstrebende beugt. Bist du siegreich gegen Polen, wie ich
zuversichtlich hoffe, so stärkst du nicht nur dein Ansehen, sondern auch des
Ordens Macht. Auch binnen Landes wird dann ein ander Regiment anheben und der
Krämer und Köllmer nicht mehr verlangen, im Rat der Gebietiger zu sitzen. Dazu
will ich mit aller Kraft helfen!

Hilf mir zum Siege! rief Plauen, sich von seinem Lager aufrichtend und seine
Hand ergreifend. Dem Orden und dem Lande soll er nützen, so wahr ich lebe und
durch ihn wieder zu Ehren komme gegen meine Feinde! Ich muß das Letzte wagen,
und mich selbst setz' ich dafür ein. Wie ein Mann bin ich, der in der
Feldschlacht weit vorgegangen ist mit der Fahne in der Hand; und nun sieht er,
daß die Seinen weit zurückgeblieben sind und ringsum Feinde ihn umdrängen. Er
muß kämpfen um sein Leben und um die Ehre der Fahne, die er trägt. Vielleicht
macht seine Tapferkeit den Zaghaften Mut und reißt sie ihm nach zum Siege.
Niemand steht zu mir mit ganzem Herzen. Aber solange ich Hochmeister bin, will
ich nicht herrschen von des Königs von Polen Gnade, sondern den Orden in seinem
Recht erhalten, daß er sich Gottes Gnade erfreue. Darum frage ich niemand,
sondern handle nach eigenem Rat, wie ich muß. Steh du mir treu zur Seite –
Bruder!

Der Komtur legte die Schwurfinger auf des Schwertes Griff, drückte des
Hochmeisters fieberkalte Hand und ging. –

Krieg! Dem Entschlusse sollte die Tat auf dem Fuße folgen. Der Hochmeister, in
der aufregenden Erwartung, was jeder neue Tag bringen werde, ließ sich durch
seine Krankheit nicht hindern, täglich Noten zu empfangen und abzusenden,
Weisungen zu erteilen, Briefe zu schreiben an alle Welt zur Rechtfertigung
seines Vorgehens und zur Ermutigung der zaghaften Freunde. Da trafen ihn Schlag
auf Schlag Nachrichten, die auch ein so starkes Herz erschüttern mußten.

Der Ordensmarschall glaubte seine Zeit gekommen. Scheinbar die Befehle seines
Herrn ausführend, verhandelte er heimlich mit den unzufriedenen Gebietigern und
versicherte sich ihres Beistandes. Die Parole war: dem Orden zu gehorchen!
Jeder wußte, was das bedeutete. Als er so seiner Sache gewiß war, tat Michael
Küchmeister den entscheidenden Schritt: Kraft seines Amtes als Ordensmarschall,
dem nach des Ordens Statuten die oberste Heeresleitung gebühre, gebot er dem
Komtur von Danzig, den Kriegszug zu unterlassen, und entsetzte ihn, da er den
Rückzug weigerte, des Befehls. Die Gebietiger aber, die gegen den König
ausgeschickt waren, erklärten mit ihren Rittern und der ganzen Wehrmannschaft,
daß sie den Frieden mit Polen nicht brechen wollten und nicht weiter vorrücken
würden.

Das war offene Empörung! Heinrich von Plauen sank ohnmächtig zusammen. Als aber
durch der Ärzte Bemühung sein Körper wieder einige Kraft gewonnen hatte, da
rüstete sich auch sein Geist, mannhaft den letzten Kampf aufzunehmen. Er berief
auf den Tag Burchardi, das ist der 14. Oktober, ein Generalkapitel aller
Gebietiger nach der Marienburg und lud den Ordensmarschall zu demselben vor
sich zu seiner Rechtfertigung. Sein Wille war, ihn zu entsetzen und zu strafen.

Als aber der Tag kam, ließ er sich in Pelze gehüllt auf einem Sessel in den
Kapitelsaal tragen. Die Versammlung war schon eröffnet. Michael Küchmeister
hatte den Vorsitz übernommen.

Da nun der Hochmeister erschien und ein Zeichen gab, daß er sprechen wolle,
stand der Ordensmarschall auf, ließ sich eine Schrift reichen, die schon im
engeren Rat der Gebietiger vorbereitet war, und sagte: An uns ist es jetzt, den
Richttag zu halten. Die Brüder haben Ew. Gnaden zu ihrem Oberhaupt erwählt,
damit Ihr mit starker Hand den Orden bei Land und Leuten und bei allen seinen
Rechten erhieltet. Jetzt aber ist es zutage, daß Ihr die Wege des Verderbens
wandelt. Gott weiß, daß es uns schwer bedrängt, gegen unsern Herrn und Meister
aufzustehen; aber wir gedenken unseres Eides, mit dem wir uns dem Orden gelobt,
zuerst und ewiglich. Wechselnd sind die Ämter, und niemand steht so hoch, daß
nicht die Gesamtheit über ihm wäre. Denn er dient dem Orden und hat seine
Vollmacht von dem Orden. Darum ist das Generalkapitel über allen.

Plauen schaute im Kreise um, sich auf die Lehnen stützend und das mächtige
Haupt hoch aufrichtend. Aber nur wenige gaben durch Mienen ihren Unwillen über
des Ordensmarschalls Rede zu erkennen, und den meisten war's anzusehen, daß sie
nicht einmal überrascht wurden. Finster blickten sie zur Erde oder nickten dem
Sprecher zu zum deutlichen Zeichen ihres Einverständnisses. Da merkte Plauen
wohl, daß er ganz verlassen war, und das Herz schnürte sich ihm zusammen, daß
er kaum atmen konnte, und sein kranker Leib sank matt in den Stuhl zurück.
Wessen klagt ihr mich an? fragte er mit tonloser Stimme tief betrübt.

Wessen wir Euch anklagen, antwortete der Marschall, das steht geschrieben in
diesen Artikeln, die wir Euch lesen lassen wollen. Das Merklichste aber ist,
daß der Herr Hochmeister keinem Rat seiner obersten Gebietiger folgen wollte,
die da gehören in seinen Rat, in keiner Weise, sondern nach seinem eigenen
Willen fremdem Rat weltlicher Leute folgte wider des Ordensbuches Satzung,
davon der Orden zunichte kommen müßte.

Der Landesrat ist eingesetzt mit der Gebietiger Bewilligung, rief Plauen
entrüstet. Wie wollt ihr mich das verantworten lassen?

Lächelnd fuhr der Marschall fort, indem er einen Blick auf das Blatt warf:
Item, was er mit seinen Gebietigern und mit dem Lande, die in seinen Rat
geschworen haben, eins wurde, das befolgte er nicht, sondern nach dem Abschied
wandelte er alle Dinge nach seinem eigenen Willen.

Plauen fuhr auf: Das lüget ihr! Was ich versprochen habe, das hab' ich auch
ehrlich und treulich gehalten alle Zeit und nicht ins Gegenteil gewandelt.
Vieles aber, das geschah mit des Landes Bewilligung und wogegen ihr nicht zu
stimmen wagtet, das gefiel euch nicht, obschon die Not es forderte!

Item, so klagt das gemeine Land, wie es mit großem Schoß beschwert worden und
den doch willig gegeben habe, um Gnade und Friedens willen und es doch befinde,
daß des Meisters Sinn nach Krieg und Verderbnis des Landes steht. Darum hat er
alle Briefe, die dem Lande hätten Frieden bringen können, unterdrückt und den
Gebietigern nicht vorgebracht, die Briefe und Artikel aber, die zu Krieg und
Unglück trieben, die wurden verlautbart und offenbart. Darum hat er des Ordens
Geld und Gut verschwendet zu unnützen Botschaften, und Gäste und Söldner in das
Land gebracht, um Krieg zu führen gegen den verschriebenen ewigen Frieden.
Seine Klagen bei Fürsten und Herren sind nicht mit der Wahrheit verbunden
worden, woraus dem Orden große Schande erwachsen; den Orden und das Land hat er
in bösen Leumund gebracht, so daß sie schweren Schaden erlitten. Und da er nun
den Krieg geplant und gerüstet ohne Wissen und Willen der obersten Gebietiger,
hat er denen, die seine Freunde sind, Vollmacht gegeben, an seiner Statt zu
handeln, das alles zu großer Beschwernis des Ordens und zum Verderb des Landes.
Zeit ist's wahrlich, daß solchem schädlichen Tun Einhalt geschieht.

Da griff Plauen an sein Herz und rief schmerzlich bewegt: Ich sehe wohl, worauf
ihr hinaus wollt. Weil mir die Ehre lieber ist als das Leben, so fürchtet ihr,
daß ich auch euer Leben fordere für die Ehre. Lieber den schimpflichen Frieden
wollt ihr, als den Kampf um Recht und Gerechtigkeit. Lieber demütigen mögt ihr
euch vor den Feinden und klein werden vor den Mächtigen der Welt, als Gut und
Blut opfern für die gemeine Sache und für das Kreuz, das euch der Heiland zu
tragen gab. Wohl denn! Nicht meine, sondern eure Schande schreibt ihr auf
dieses Tages Gedenkblatt!

Michael Küchmeister las die anderen Artikel nach der Reihe. Als er an den kam,
daß der Hochmeister seinen Rat mit Sternsehern und Weissagern habe, auf deren
Wort er Krieg anheben wolle, lachte Plauen bitter. So kleinlich war seiner
Gegner Haß.

Als nun die Vorlesung beendet war, fragte der Großkomtur, ob er noch etwas zu
antworten habe. Plauen aber schüttelte den Kopf und schwieg.

Da trat der alte Graf von Zollern vor, der dreißig Jahre lang Ämter im Orden
bekleidet hatte und wegen seiner Redlichkeit und Frömmigkeit in großem Ansehen
stand. Der sagte freundlich: Belieb's Eurer Gnade zu sprechen, daß man Euer
Schweigen nicht für Zugeständnis erachte. Denn vieles, dünkt mich, ließe sich
auf diese schwere Anklage erwidern.

Der Hochmeister nickte ihm zu, richtete sich im Sessel auf und entgegnete: Ich
will mich nicht verteidigen. Die mich anklagen, wissen am besten, daß ich
keiner Verteidigung bedarf. Was ein Mann tun konnte, das tat ich nach bestem
Wissen und Gewissen in schwerer Zeit. Mehr bin ich selbst Gott nicht schuldig.
Ihr wollt die Sache nicht, darum wollt ihr den Mann nicht. Tut ihr ihn ab, so
meint ihr, es falle ein Mann, aber der Orden komme zu dem Frieden, den ihr
wollt. Wohl denn! Ich nenn euch nicht undankbar. Ich habe nicht gedient um Lohn
und Dank, und was ihr euch selbst einbringt für diese Tat ist Schimpf und
Schmach. Armut, Keuschheit und Gehorsam hab' ich gelobt, und das Gelobte treu
gehalten. Arm kam ich in dieses Amt, und arm scheide ich daraus – keusch waren
meine Gedanken, und kein Blendwerk fürstlicher Macht hat sie verstört –
gehorsam nahm ich die Last dieser Würde auf mich und … gehorsam soll der Orden
mich auch jetzt finden. Tut mit mir, was ihr verantworten könnt.

Er winkte seine Diener herbei und ließ sich in seine Krankenstube zurücktragen.

Tiefes Schweigen herrschte im Kapitelsaale. Wenige wagten die Blicke vom Boden
zu erheben und dem Meister nach zuschauen. Endlich nahm Michael Küchmeister das
Wort und sagte: Die Artikel, die verlesen worden sind, sind gut bezeugt. Aber
es mag künftig darüber gerichtet werden in aller Form. Heute drängt die Not zu
schnellem Entschluß, und nur zwei Wege gibt's, beide gleich kurz: der eine
führt zum Krieg. Wollt ihr den, so berufet Heinrich von Plauen zurück, mich
aber laßt meines Amtes ledig sein und die Verwegenheit büßen, gegen meinen
obersten Herrn geklagt zu haben. Der andere führt zum Frieden. Die ihn aber
gehen wollen, müssen über diesen Hochmeister hinweg. Zu unseres Ordens Heil
will ich diesen letzten Weg gehen. Wer mit mir ist, der erkläre Heinrich von
Plauen vom Hochmeisteramt des Deutschen Ordens abgesetzt.

Die Stimmen wurden gesammelt. Weitaus die meisten fielen dem Marschall zu:
Heinrich von Plauen war abgesetzt.

Herr Hermann Gans wurde zum Statthalter gewählt bis zur neuen Meisterwahl.
Darauf begaben sich die obersten Gebietiger in Plauens Gemach und verkündeten
ihm des Kapitels und des Hauskonvents Beschluß. Sie forderten ihm die Ordens-
und Meistersiegel ab, auch die Schlüssel zu Kammern, Kasten und Keller des
Hauses, und unweigerlich gab er alles heraus.

Als sie ihn fragten, wo er in Zukunft bleiben wolle, bat er um das Komturamt
der stillen Engelsburg. Es war eins der geringsten im Lande. Sie gewährten es
ihm willig.

Noch in derselben Nacht wurden Briefe geschrieben an den König von Polen und
den Herzog von Stolpe, worin die obersten Gebietiger ihnen sehr demütiglich des
Hochmeisters Absetzung anzeigten und versicherten, daß sie immer zum Frieden
geraten, der verhärtete Mann in seinem Eigensinn aber allein den Krieg gewollt.
Sie schrieben auch an die Könige von Ungarn und Böhmen zu ihrer Rechtfertigung
und baten um deren Vermittlung.

Heinrich von Plauen aber verließ schon am folgenden Tage krank und gebrochenen
Herzens des Deutschen Ordens Haupthaus, das er vor drei Jahren so mannhaft
verteidigt hatte, und zog nach der einsamen Engelsburg.

50. DIE VERSUCHUNG

Die Engelsburg hatte in bester Zeit zweiundzwanzig streitbare Konventsbrüder
gehabt. Nach der Tannenberger Schlacht aber waren die Vorwerke furchtbar
verheert, die Pferdeställe geleert, ihre Viehherden fortgeführt, und in den
folgenden kümmerlichen Jahren hatte so wenig für die Verbesserung des
wirtschaftlichen Zustandes geschehen können, daß jetzt kaum ein einziger voller
Konvent unterhalten werden konnte. Auch waren darin alte und kranke Brüder, die
wenig nutzten. Das alte Haus auf dem Berge kam in Verfall, in der Vorburg unten
war's still, und im mittleren Hause – des Hochmeisters Hofburg, wie man's schon
seit der Erbauung nannte – hatte nun Heinrich von Plauen, der abgesetzte
Meister, seine Wohnung.

Der Engel im himmelblauen Gewande mit erhobenen Flügeln und Armen auf dem roten
Fahnentuch der Burg sollte ihm, so hoffte er, ein Friedensengel werden, der ihm
hier den Weg hinüber zum ewigen Leben wiese. So krank und elend fühlte er sich,
daß er des Leibes Bürde nicht lange mehr meinte tragen zu dürfen. Aber sein
Gemüt war frei. Es war ihm wie einem Manne, der Tag und Nacht schweren Harnisch
getragen und auf gefahrvoller Wacht den Schlaf unterdrückte, nun aber im
leichten Hauskleide der behaglichen Ruhe pflegen mag: er fühlt seinen Körper
ohne Gewicht, als müßte er bei jedem Schritt aufschweben. So fühlt sich auch
die Seele erleichtert und aufwärts gehoben, wenn plötzlich der Druck der Sorge
von ihr genommen; der Verlust wird ein Gewinn, und die mindere Unerfreulichkeit
des äußerlichen Zustandes bringt die lang entbehrte Heiterkeit zurück.

Plauen hatte für die Kirche zwei silberne übergoldete Kreuze, zwei Monstranzen,
zwei Paar Ampullen, eine silberne Pektorale mit Korallen, eine Korporale, zwei
silberne Kelche, ein Meßbuch, ein Martyrologium, auch Ornate und Kappen
mitgebracht und sorgte nun, daß der Gottesdienst wieder ordnungsmäßig
eingerichtet wurde. Auch an Wirtschaftsvorräten hatte man ihm erlaubt
mitzunehmen, was zu des Hauses Notduft gehörte: Landwein, Met und Bier in
Fässern und Tonnen, getrocknetes Fleisch, Stör, Butter, Käse und Honig. In
seinem Stalle standen ein Bleßroß, ein brauner Livländer, ein brauner Russe bei
anderen Rossen, Hengsten und Fohlen. Das Inventar an Arbeitspferden im Karwan,
Schafen, Schweinen und Rindern war schwach und der Getreidevorrat gering. Hier
war viel zu tun, die Wirtschaft wieder heraufzubringen und die Speicher in der
Vorburg zu füllen. Auch das konnte dem tätigen Manne für ein lohnendes
Arbeitsfeld gelten.

Vielleicht hatte Plauen gerade die Engelsburg auch nicht ohne einen besonderen
Grund gewählt. War doch Buchwalde nicht weit entfernt. Groß war seine Sehnsucht
nach Waltrudis, die er seit jenem Spätabend in der Marienburger Pfarrkirche, wo
sie mit seiner Einwilligung Hans von der Buche die Hand reichte, nicht gesehen.
Er ließ den Ritter sogleich seine Ankunft wissen, und nächsten Tages in der
Frühe schon fand sich Hans mit seinem schönen Weibe in der Burg bei dem Kranken
ein. Sie hatten auch ihren Knaben mitgebracht und reichten ihn dem Meister zu,
und seine Augen glänzten, da er ihn küßte und segnete. Waltrudis hatte von
ihrem Bruder erfahren, daß sie Plauens Kind sei, aber es wurde davon nicht
gesprochen. Nur sagte der Meister wiederholt: Wie du deiner Mutter gleichst –
jetzt mit dem Knaben auf dem Arm –, ich sehe sie leibhaftig. Er heißt auch
Heinrich, das ist der Plauen alter Erbname.

Die Buchwalder kamen denn auch öfter zum Besuch nach der Engelsburg, meist an
den Sonntagen, wenn die schlechten Herbstwege es irgend erlauben wollten. Wenn
aber Frau Waltrudis ein saftiges Stück Wildbret oder ein gutes Gebäck hatte –
Frau Ambrosius hatte ihr ein Nürnberger Kochbuch abgeschrieben und übersandt,
worin die schönsten Rezepte zu Gewürzpasteten und Mehlspeisen zu finden waren
–, so wurde ein Reitender mit einem Körbchen geschickt, daß der kranke Herr
auch seinen Teil daran hätte. Dafür ließ er für den kleinen Junker Spielzeug
schnitzen, allerhand Waffen von Holz, Steckenpferde und Landsknechte. Der
Wappenmaler mußte sie schön anstreichen mit Rot, Blau und Gelb. Der Bube merkte
bald, daß im Korbe etwas für ihn zurückkam, und war nicht vom Fenster
fortzubringen, wenn der Bote abgeritten war.

Inzwischen gab's freilich auch manche Stunde voll ernster Betrübnis und
unmutiger Sorge. So sehr man in der Marienburg bemüht war, alle die Ordenssache
betreffenden Vorkommnisse heimlich zu halten und den Inhalt der einlaufenden
Briefe seiner Kenntnis vorzuenthalten, so erfuhr Heinrich von Plauen doch
vieles von dem, was in Polen und Deutschland geschah. Hans von der Buche trug
ihm manche Nachricht zu, und Wichtigeres noch erfuhr er durch seinen Bruder,
den man seines Komturamtes entsetzt und als Pfleger nach Lochstedt geschickt
hatte, der sich aber nicht in sein Schicksal ergab, sondern durch geheime
Botschaften Jagellos Gesinnung ausforschte und sich im Reich über der
Großgebietiger Falschheit und Ungerechtigkeit beklagte. Er schrieb ihm, wie die
Sachen stünden: daß die Demütigungen Michael Küchmeisters und seiner Genossen
den König nur veranlaßt hätten, seine Forderungen unverschämter zu steigern,
und daß wegen seiner ungerechten und übereilten Absetzung im Reich ein groß
Geschrei erhoben sei gegen den Orden: der junge Reuß von Plauen, Herr von Gera
und Graf Albrecht von Schwarzburg mit noch anderen vornehmen Freunden führten
Beschwerde bei Königen und Fürsten, daß die Absetzung nicht nach dem Ordensbuch
erfolgt, deshalb null und nichtig wäre.

Allerdings hatten die Verschworenen im Gedräng der Umstände nicht Zeit gehabt,
alle Förmlichkeiten der Artikel des Hochmeisters von Orseln, die von des
Meisters Absetzung handelten, zu befolgen. Es mußte versucht werden, die
Angelegenheit noch nachträglich in die Richte zu bringen; deshalb ergingen
Schreiben an den Deutschmeister und den Landmeister von Livland, nach Preußen
zu kommen und die Angelegenheit zu ordnen.

Auf die zweite Woche des Januar 1414 war der Verhandlungstag angesetzt.
Heinrich von Plauen wurde durch zwei Komture von der Engelsburg abgeholt und in
den Kapitelsaal geleitet. Nochmals hielt man ihm in Gegenwart der
Großwürdenträger des Ordens die Klageartikel vor und verlangte seine Antwort
darauf. Er verteidigte sich ruhig und würdig. Ihr klagt mich an, sagte er
zuletzt, aber ihr habt keine Beweise, und wo ihr sie erbringen möchtet, da
würde sich's bald zeigen, daß sie mich nicht belasten, wie es den Anschein hat.
Denn wenn ihr mein Handeln und Unterlassen messet nach meiner Vorgänger Tun, so
sollt ihr als gerechte Richter nicht der Zeiten Wandel vergessen, und daß nie
vorher ein Hochmeister eingesetzt ist in solchem Drange der Not und sein Amt
verwaltet hat in solcher Kümmernis des Ordens und Trübsal des Landes. Gebt also
der Wahrheit die Ehre und bekennet, daß ich nicht eines sträflichen Vergehens
schuldig und daß ich mit Gewalt aus meinem Amte entfernt, aber nicht nach
Ordnung des Rechts abgesetzt bin. Daß ihr aber sehet, wie wenig mein Herz nach
Macht und Herrschaft trachtet, so höret dies: Bin ich's, der nach eurer Meinung
dem Frieden im Wege steht und durch seine Beharrlichkeit dem Orden in der Not
Verlegenheit bereitet und Könige und Fürsten von dem Lande abwendet, so will
ich zur Vermeidung alles Ärgernisses und zur Beseitigung der Zwietracht unter
den Brüdern freiwillig mein Amt niederlegen. Wolle Gott, daß der Orden mir dies
zu danken habe!

An dieses Wort hielt sich der Deutschmeister, lobte seine Frömmigkeit und trug
den Brüdern an, des Herrn Hochmeisters Entsagung anzunehmen, damit man ohne
weitere Hinderung zur neuen Wahl schreiten könne. Sie waren es sämtlich wohl
zufrieden und meinten nun Ruhe zu haben in Deutschland. Sie wußten aber wohl,
daß deshalb nicht weniger gewaltsam gegen Plauen gehandelt war, weil er nun
nach seiner ungerechten Entsetzung seinen Rücktritt erklärte, da er doch nimmer
hoffen konnte, in seine vorige Würde wieder eingesetzt zu werden.

Noch an demselben Tage wählten sie Michael Küchmeister von Sternberg zum neuen
Hochmeister des Deutschen Ordens. In der Kirche wurde Plauen vor ihn geführt,
als er mit dem hochmeisterlichen Gewande bekleidet war, und der edle Mann
beugte sich vor ihm und gelobte ihm Gehorsam als seinem Herrn. Das tue ich um
des Heilandes Willen, sagte er, der am Kreuz gestorben ist und allen denen, die
ihm übles getan, vergeben hat. Als aber Michael Küchmeister ihm, wie üblich,
den Bruderkuß geben wollte, da zuckte er zurück und ließ sein Gesicht nicht
berühren. Da wurde jener bleich und sagte leise zornig und doch mit lächelndem
Munde: Ich sehe wohl, Bruder Heinrich von Plauen, trotz deiner friedlichen
Worte ist dein Herz voll Bitterkeit und Groll gegen mich. Dessen will ich mich
erinnern zu anderer Zeit.

Er mochte erwartet haben, daß Plauen für sich etwas erbitten werde; aber kein
unstolzes Wort kam über dessen Lippen.

Plauen durfte nach der Engelsburg zurückkehren, seine Ernennung zum Komtur dort
wurde bestätigt. Aber der Hochmeister setzte von seinen vertrautesten Freunden
einige in den dortigen Konvent ein und gab ihnen auf, ihren Komtur genau zu
beobachten und jeden verdächtigen Umgang zu merken, ihm's auch zu
hinterbringen, wenn er von auswärts Briefe erhielte oder solche abzusenden sich
unterfange. Auch sollte ihn auf allen seinen Wegen der eine oder andere
begleiten, damit er nicht heimlich die Flucht ergreife, auch vor der Tür seines
Schlafzimmers immer ein Mann Wache stehen. So sehr fürchtete er den verwundeten
Löwen, den er nicht in den Käfig sperren durfte.

Er zitterte nicht ganz ohne Grund vor der Rache der Plauen. Der abgesetzte
Komtur von Danzig zeigte sich auch jetzt als einen gewalttätigen Mann, dessen
Gewissenhaftigkeit nicht groß war. Sein Einfluß im Orden war gebrochen, und nie
durfte er hoffen, wieder zu einem wichtigeren Amte zu gelangen, solange sein
Feind Michael Küchmeister regierte. Nur von einer gewaltsamen Wiederherstellung
seines Bruders hatte er auch für sich neue Gunst des Schicksals zu erwarten,
und so empört war sein Gemüt über den Schimpf, der seiner Familie widerfahren,
daß er den Gehorsam vergaß, den er dem Orden gelobt hatte, und sich dem König
von Polen zu guten Diensten erbot. Gern versicherte ihn der listige Fürst
seiner Gnade und seines Schutzes.

So entfernte er sich im Frühjahr von Lochstedt und nahm sein silbernes Gerät
mit sich, gut versteckt. Damit reiste er nach Danzig, wo er noch andere
Wertsachen einigen Kaufleuten zur Aufbewahrung gegeben hatte, denen er in den
Rat geholfen und die deshalb seine guten Freunde waren. Nun hielt er sie doch
bei ihnen nicht mehr sicher und übergab sie einem von den Graumönchen, der sie
für ihn heimlich außer Landes schaffen sollte. Auch wußte er sich einen Wechsel
zu verschaffen, der leicht in seinen Kleidern zu verbergen war und ihn auf der
Reise nicht beschwerte, legte den Ordensmantel ab und zog ein grobes Gewand an,
das ihn unkenntlich machte. Der Bischof von Kujawien, der in seinen Plan
eingeweiht war, schickte ihm seinen Diener Liszek. Der sollte ihn durch Preußen
und Masowien zum polnischen Könige führen.

Eines Abends wurde dem Komtur der Engelsburg ein Mann gemeldet, der wie ein
Landstreicher gekleidet sei, aber nach Gestalt und Sprache ein Kriegsmann zu
sein scheine; vielleicht einer von den entlassenen Söldnern, der sich ihm
anbieten oder ein Zehrgeld erbitten wolle. Er ließ ihn vor.

Wie überrascht war er, als er seinen Bruder erkannte. Heinrich, rief er, du
hier – und in dieser Verkleidung! Was ist das?

Sind wir sicher? fragte jener, sich im Gemach umschauend. Hört man uns nicht?

Die Mauern sind ringsum dick; die Fenster hochgelegen; an der starken Eichentür
möchte jedes Ohr vergebens lauschen. Aber was führt dich her – wohin gehst du?

Der Ritter schob der Sicherheit wegen doch noch den Riegel vor, den er an der
Tür bemerkte. Du bist recht grau geworden, seit wir uns zuletzt gesehen haben,
sagte er, ohne auf die Fragen zu antworten.

Plauen strich unwillkürlich mit der Hand seinen lang ausgewachsenen Bart. Es
ist seitdem viel geschehen, entgegnete er. In Wochen bin ich um Jahre älter
geworden – es hätte mein Ende sein sollen, denn für den, der so hinabsteigt,
ist das Leben aus.

Oder es nimmt einen neuen Anfang, rief Heinrich, um sich noch höher
aufzuschwingen. Man hat dich vergewaltigt! Der Bube, der dir nie das Amt gönnte
–

Still, unterbrach Plauen, du sprichst von unserem Meister!

Er ist's so wenig, als du aufgehört hast, es zu sein. Nicht nach dem Recht
ist's gegangen, sondern nach der Gewalt. Ich weiß zuverlässig, daß der
Marschall sich verschworen hatte mit einigen von den obersten Gebietigern und
vielen Brüdern, dich zu stürzen. Ich weiß auch, daß er schon in Ofen bei dem
römischen König untreu gegen dich gehandelt und sich für alle Fälle vorgesehen
hat. Ich weiß, daß er sich die Gunst seines Legaten, des Ritters von Makra,
sicherte und heimlich mit dem Deutschmeister verhandelt hat, der dir wegen der
Geldforderungen feindlich gesinnt war.

Und wenn das alles so ist –

Ich will's beweisen. Bist du nach dem Rechten von deinem Hochmeisteramt
abgesetzt? Das Ordensbuch weiß von solchen Beschwerden nichts, wie sie von den
Buben gegen dich in Artikel gebracht sind. Da finde ich nur, daß der Meister
wegen zu großer Härte abgesetzt werden kann und nach vielfacher Warnung. Keine
Form ist beobachtet. Wie Räuber haben sie dich überfallen und dir das
hochmeisterliche Gewand abgerissen, nach dem der Marschall lüstern war. Mit
Gewalt genommen haben sie dir die Siegel und die Schlüssel. Hättest du
widersprochen, du wärest ins Gefängnis geworfen, denn es war abgekartetes
Spiel, dich vom Amt zu bringen, gutwillig oder gezwungen.

Ich habe vor dem Generalkapitel Verzicht geleistet, Heinrich –

Nicht in Freiheit! Es war offenkundig, daß man dir schweres Unrecht getan
hatte. Die Anklagen reichten nicht aus, der Beweis konnte nicht erbracht
werden, die Form war verletzt. Ging's nach dem Rechten, so mußtest du wieder
eingesetzt werden in dein Amt, und was du dann tatest, das stand bei dir. Wie
kann der seinem Amt entsagen, der seines Amtes beraubt ist? Das heißt, ein Dieb
nimmt mir meine Habe und erlaubt mir gnädigst darauf zu verzichten. Und an
solche Erklärung soll ich gebunden sein? Das ist Spott und Hohn!

Plauen durchmaß unruhig zwei, dreimal das Gemach. Sie werden ihre Richter
finden, sagte er, so wahr ein Gott im Himmel lebt!

Die Undankbaren! Wem dankt's der Orden, als dir, daß er noch Herr ist im Lande?
Wer hat die Marienburg gehalten, als die Besten verzagten? Wer hat Jagello und
Witowd zum Frieden gezwungen, ohne eine Handbreit Land zu opfern? Wer hat die
Burgen und die Gefangenen gelöst? Wer hat den Orden bei Ehren und Ansehen
erhalten? Und dafür zum Lohne dieser Schimpf! Ein Plauen abgesetzt vom
Hochmeisteramt! Ein Plauen beschimpft vor allen Fürsten und Herren im Reiche.
Wer das geduldig trüge, wäre ein Elender! Nein, ich kenne dich besser. Das
erträgt kein Plauen!

Diese Rede verfehlte ihren Eindruck nicht. Starr blickte der schwer gekränkte
Mann auf den Boden, die Mundwinkel zuckten, die Muskeln auf der Stirn spielten.
Und was soll geschehen? fragte er nach einer Weile mit dumpfer Stimme.

Zurückfordern sollst du, was dir gehört! rief sein Bruder. Und wenn man dir's
nicht gutwillig gibt, es nehmen mit Gewalt.

Mit Gewalt –!

Hat der Orden einen besseren Freund als dich? Hat er einen schlimmeren Feind
als diesen Michael Küchmeister? Weißt du nicht, daß er den König von Polen um
Frieden angebettelt hat? Und laß dir noch sagen, was der Übermütige von einem
solchen Schwächling fordert. Um sich zu behaupten, muß er des Ordens Gut
verschleudern. Dem Könige selbst aber ist damit wenig gedient, einen Freund
dieser Art zu gewinnen. Er kennt ihn als listig und verschlagen und
gewissenlos. Er sieht voraus, daß der Bube ihn verraten wird, wie er dich
verraten hat. Und was nützt ihm das Bündnis mit einem, den er selbst stützen
muß? Ganz anders steht er mit dir. Du bist ihm ein ehrlicher Feind gewesen, du
wirst ihm ein ehrlicher Freund sein. Viel liegt ihm daran, dich zu gewinnen;
andere, mäßigere Bedingungen wird er dir stellen, und zum zweiten Male wirst du
den Orden und das Land gerettet haben.

Plauen sah erschreckt auf und heftete fest den Blick auf des Sprechers
rotglühendes Gesicht. Wie – du dächtest daran –?

Den König von Polen anzurufen – ja! Er ist der einzige, der uns zu unserem
Rechte verhelfen kann. Die Könige von Ungarn und Böhmen werden keine Hand für
uns rühren, auf die deutschen Fürsten ist kein Verlaß. Aber Jagello braucht
uns, wie wir ihn brauchen. Ich gehe zu ihm und protestiere unter seinem Schutz
gegen Gewalt. Folge mir dorthin – du wirst als Hochmeister des Deutschen Ordens
empfangen werden. Jagello wird erklären, daß er deine Absetzung nicht zu Recht
erkennt, nur mit dir über den Frieden verhandelt. Sein Wort reicht aus, die
Verschwörer in der Marienburg zittern zu machen, unsere Freunde obenauf zu
bringen. Einige Konvente sind dir treu geblieben, wünschen nichts sehnlicher,
als dich wieder zur Macht zu bringen. Sie werden sofort für dich Partei
ergreifen, ihre Schlösser dem rechtmäßigen Herrn übergeben. In kürzerer Zeit,
als du die Marienburg verteidigt hast, wirst du sie einnehmen und deine Gegner
in den Staub werfen. Du darfst nur wollen, und du bist wieder Herr des Landes.

Plauen fuhr heftig auf: Durch Verrat! Mit Hilfe des Feindes – nach
schmachvollster Unterwerfung! Das ist Landesverrat!

Den dir das Land danken wird. Ich stand fest zum Orden; du weißt, daß ich
unzufrieden war mit deiner Nachgiebigkeit gegen die Forderungen des Landes, daß
ich dem Orden die Herrschaft erhalten wollte. Aber der Orden hat unser Recht
verletzt, unsere Ehre gekränkt, sich unwürdig gezeigt unseres Gehorsams. Ich
sehe ein, daß du auf dem rechten Wege warst: nur hättest du nicht auf der Mitte
stehenbleiben sollen. Du meintest mit deinem Landesrat regieren zu können als
Hochmeister des Ordens: gib dem Lande einen Fürsten, und du wirst mächtig sein
im Ordensrat.

Letzkau – Letzkau –! rief Plauen und bedeckte die Augen mit der Hand. Der
Ritter entfärbte sich. Warum gedenkst du dessen? fragte er finster. Das war
sein Gedanke. Und wahrlich, er wird recht behalten, mag man's auch spät erst
erkennen. Höre nicht auf die Toten, höre auf die Lebendigen, mahnte der frühere
Komtur von Danzig. Komm mit mir zum König – noch diese Nacht. Plauen schüttelte
unwillig den Kopf. Nein – nein – nein! Man wird dir die Freiheit nicht lassen –
du bist deines

Lebens nicht sicher, glaube mir!

Es geschehe, was Gott will. Sein ist die Rache! Nie werde ich mich demütigen
vor dem König und seiner Gnade mein Heil verdanken zu des Landes Verderb und
des Ordens Schmach. Du versuchst mich nicht. Wie ich gelebt habe, so will ich
auch sterben, reinen Herzens und freien Gewissens. Du aber kehre um, da es noch
Zeit ist – ich beschwöre dich! Geh nicht zum Könige, beflecke nicht den Schild
deiner Ehre, brich dein Gelübde nicht!

Ich kann nicht zurück, antwortete der Ritter. Meine Flucht ist längst bemerkt
und berichtet. Soll ich mir Ketten um die Hände schmieden lassen? Ich gehe nach
Polen. Und ich gebe dich noch nicht auf. Auch ohne deine Vollmacht will ich für
dich handeln. Ist's eine Schuld, sich zu wehren gegen Gewalt und sich zu rächen
an denen, die uns Übles tun, so will ich sie für dich auf mein Gewissen nehmen.
Du sollst noch weiter von mir hören.

Damit grüßte er trotzig den halb Abgewandten, schob den Riegel zurück und ging.

Er hatte sein Pferd in der Dorfschenke eingestellt, schwang sich ohne
Aufenthalt darauf und jagte fort auf den Wegen, die östlich zur masowischen
Grenze führten. Sein Diener Liszek war schon voraus und hatte ihn den
königlichen Hauptleuten gemeldet, die in einigen Meilen Entfernung ihre gegen
Preußen aufgebotenen Heerhaufen zusammenhielten. Sie schickten ihm sofort
vierzig Reiter entgegen. So stattlich geleitet, langte er im königlichen
Hoflager an und wurde sogleich vor Wladislaus Jagello gefühlt, der ihn mit
großen Ehren empfing.

Der König ließ ihm ritterliches Gewand, wie man's im Orden trug, auch einen
weißen Mantel reichen, und wünschte, daß er so gekleidet an der Hoftafel
erschien, damit es jedermann kund werde, welchen Gast er bei sich aufnehme. Es
schmeichelte seiner Eitelkeit, seinen Großen zu zeigen, daß der Bruder des
großen Hochmeisters, der die Marienburg gegen sie verteidigte, nun hilfesuchend
vor ihm erschien und, selbst ein Ordensritter, den Orden vor ihm anklagte. Er
durfte hoffen, daß diese Klage ihm Gelegenheit geben werde, sich in die inneren
Angelegenheiten der Brüderschaft zu mischen, und so erschien's auch den
Kronbeamten und der ganzen Hofgesellschaft, weshalb sie den Ritter die
Demütigung möglichst wenig merken ließen. Bei Tisch saß er zur rechten Hand des
Königs und gegenüber dem Großkanzler. Jagello fragte, wie es Herrn Heinrich von
Plauen, dem Hochmeister, ergehe, und nannte ihn seinen Bruder.

Dann, nach erhaltener Auskunft, fuhr er heuchlerisch fort: Ich wüßte mir keinen
lieberen Gast als ihn. Denn nie habe ich einen größeren und ehrenwerteren Feind
zu bekämpfen gehabt. Furchtbar war des Ordens Niederlage in der Tannenberger
Schlacht; schon der Mut ist bewundernswert, mit einer kleinen Schar den
Widerstand zu versuchen. Auch wenn er erlegen wäre, würde man ihn als einen
Helden preisen. Er hat aber durch seine mannhafte Tat den siegreichen Gegner
zum Rückzug genötigt und ihn um die besten Früchte des Sieges gebracht. Seine
Heldenhaftigkeit zu ehren, ist mir selbst eine Ehre. Ich beklage sein
Schicksal, aber beklagenswerter erscheint mir das Schicksal des Ordens, der
sich selbst der tapfersten Hand beraubt und große Dienste mit schnödestem
Undank gelohnt hat. Denkt Euer erlauchter Bruder ebenso gut von seinem Feinde
als ich von dem meinigen, so könnten wir uns wohl für die Zukunft verständigen
und freundschaftlich den alten Streit vergleichen.

Schreibt ihm, daß er vertrauensvoll zu mir kommen möge. In dem Augenblicke, in
dem er Polens Grenze überschreitet, ist er wieder der Hochmeister Deutschen
Ordens, und mit diesem will ich verhandeln. Der gnädigste Gott wolle geben, daß
wir so unseren Ländern zu dauerndem Frieden helfen.

Dabei legte er die Hände aneinander und blickte zum Himmel auf.

Später sprach der Ritter mit des Königs Kanzler, der sich ebenso
entgegenkommend äußerte. Über die Bedingungen werde man jetzt, wo sich für
Plauen die Sachlage wesentlich geändert habe, leicht einig werden können. Er
deutete an, daß der König sich vielleicht mit einem Teil der Neumark begnügen
werde. Doch könne darüber ernstlich nur mit dem Hochmeister selbst verhandelt
werden. Je schneller und rückhaltloser derselbe sich in des Königs Arme werfe,
desto mehr Vorteil habe er von dessen Großmut zu erwarten.

Durch solche Vorspiegelungen ließ der Ritter sich willig betören, schrieb
Briefe an seinen Bruder, in denen er ihm den Stand der Sache meldete und zu
schleunigster Flucht mahnte, und schickte Liszek ab, sie ihm nach der
Engelsburg zu überbringen.

Dort aber war der Besuch, den der Komtur empfangen hatte, seinen Aufpassern
nicht unbemerkt geblieben. Hatte man den Mann in dem groben Kleide auch nicht
erkannt, so argwöhnte man doch einen geheimen Verkehr mit den Gegnern des
jetzigen Meisters und beschloß auf der Hut zu sein. Als daher Liszek kam, der
sofort an der Sprache als ein Pole erkannt wurde, ließ man ihn nicht zum Komtur
ein, sondern untersuchte unter dem Vorwande, daß er im geheimen Waffen bei sich
tragen könnte, seine Kleider. Er entsprang, wurde aber eingeholt und in den
Turm geworfen. Dort konnte er die Briefe nicht länger verbergen, gestand auch,
mit der Folter bedroht, wer ihn geschickt habe.

Sofort ging ein Eilbote mit den Briefen an Michael Küchmeister ab. Nun ist's
erwiesen, rief derselbe, daß Plauen mit seinem eidvergessenen Bruder in engster
Verbindung steht und selbst mit hochverräterischen Plänen gegen den Orden
umgeht. Nicht anders sind diese Briefe zu deuten, die ihn zum König von Polen
einladen und seine gewaltsame Wiedereinsetzung in Aussicht stellen. Er wird
leugnen; aber wir wissen jetzt, woran wir sind, und nehmen danach unsere
Maßregeln. Er war innerlich froh, auf solche Art eine gute Handhabe zu
gewinnen, den gefürchteten Mann unschädlich zu machen.

Sofort ging einer von den Gebietigern mit mehreren Gewaffneten nach der
Engelsburg ab, den Komtur seines Amtes zu entsetzen und für einen Gefangenen zu
erklären. Gott ist mein Zeuge, rief Plauen, daß Ihr mir schweres Unrecht tut!

Ich wollte, Ihr hättet Euch anderer Zeugen versehen, die wir abhören könnten,
antwortete der Gebietiger höhnisch. Hättet Ihr Euren Bruder nicht heimlich
aufgenommen, Ihr könntet Euch besser verantworten. Nun tragt in Geduld, was
Euch bestimmt ist.

Ich bin in Eurer Macht, sagte Plauen. Ich wär's wahrlich nicht, wenn ich meines
Bruders Mahnung Gehör gegeben hätte. Und doch –! Hätt' ich gewußt, was ich
heute weiß – ich wär' ihm nicht gefolgt. Tut mit mir, was Euch beliebt.

Mit Liszek wurde schnellster Prozeß gemacht: man ließ ihn vor die Burg
hinausführen und am nächsten Baume henken. Es half ihm nichts, daß er sich auf
den Bischof von Leslau berief, der sein eigentlicher Herr sei. Wollt ich
wünschen, rief er in seinem Kauderwelsch, als schon der Strick um seinen Hals
gelegt war, daß hätt' ein anderer meine schlechte Kopf und ich seine gute
Gewissen. Er machte noch einen letzten Versuch. Lassen mich los, liebe Herren,
und ich wollen verraten den Herrn Bischof, meinen gnädigen Herrn. Die Knechte
aber taten, was ihnen befohlen war. Einer meinte auf dem Heimwege: Die kleinen
Diebe henkt man, die großen läßt man laufen.

Heinrich von Plauen wurde, von Bewaffneten geleitet, mit größter Heimlichkeit
und meist in der Nacht von Burg zu Burg gebracht und endlich nach einer
beschwerlichen Reisewoche in der Brandenburg, auf einer Höhe am Frischen Haff
zwischen Königsberg und Balga belegen, eingeschlossen. Man gab ihm ein
hochgelegenes Gemach im festesten Turm und ließ es Tag und Nacht bewachen.

Von seinem kleinen Fenster aus schaute er über den breiten Wasserspiegel nach
der samländischen Küste, die mit dichtem Walde besetzt war. Fischerboote
kreuzten täglich das Haff – bald kannte er ein jedes an seinem Segel. Mitunter
zog in der Ferne auch ein Schiff vorüber, das in Königsberg mit Getreide
beladen war und den Ausgang in die freie See suchte.

Wer mit ihm hätte hinaus können in die Freiheit!

51. DER HAUPTMANN VON LÜBECK

Über Jahre müssen wir hinwegeilen.

Auf dem Kostnitzer Konzil, das ja der ganzen Christenheit den lange ersehnten
Frieden bringen sollte, wurde in der Streitsache des Deutschen Ordens mit Polen
verhandelt, aber es kam zu keinem Abschluß, und die Entscheidung der Waffen
schien nur hinausgeschoben zu werden.

Dann brach in Danzig, wahrscheinlich von fremden Schiffern eingeschleppt, eine
pestartige Krankheit aus, die viele Menschen schnell hinraffte. Sie verbreitete
sich über Pommern und ganz Preußenland bis in die Wildnis hinein und holte ihre
Opfer nicht nur in Städten und Dörfern, sondern auch in den Schlössern des
Landes, so daß mehr als achtzig Ordensritter der entsetzlichen Seuche erlagen,
Elend und Jammer über das ganze Land kam.

Dazu trat eine furchtbare Teuerung aller Lebensmittel. Die Ernten waren
kümmerlich gewesen, der Handel ging infolge des immer drohenden Krieges zurück,
die Münze hatte sich in den Notzeiten des Ordens so verschlechtert, daß man für
alle Bedürfnisse das Dreifache des früheren Preises zahlen mußte. Der
Hochmeister machte Vorschläge zur Verbesserung, aber das Land scheute die Opfer
und ließ alles beim alten, während doch die Unzufriedenheit überall im Wachsen
war und der gemeine Mann den Magistraten und den Münzmeistern schuld gab, dem
wirtschaftlichen Verderben nicht Einhalt zu tun.

Darüber brach in Danzig ein Aufstand aus. Gerade am Fronleichnamsfeste, als
Michael Küchmeister sich in der Stadt befand, rottete sich das gemeine Volk,
aufgewiegelt und geführt von einigen Rädelsführern, in großen Haufen zusammen,
zog lärmend auf den Markt, kündete dem Rat und dem Herrn Hochmeister den
Gehorsam, läutete die Sturmglocke, bemächtigte sich der Schlüssel der Stadt und
drohte jeden Widerstand mit Gewalt niederzuschlagen. Ein frecher Geselle namens
Johann Lupi war an der Spitze.

Der Hochmeister mit seinen Begleitern, da sie gegen die empörte Masse nichts
vermochten, verließ die Stadt. Der Rat rettete sich mit Mühe auf die Burg, denn
die Ratsherren waren ihres Lebens nicht sicher. Besonders richtete sich die Wut
des Pöbels gegen den Bürgermeister Gerd von der Beke. Man beschuldigte ihn,
Konrad Letzkau dem Orden verraten zu haben. Die Tore gegen die Burg wurden
verschlossen, die Stadt frei und unabhängig erklärt. Die Masse griff unter den
abscheulichsten Freveln den Münzhof an, stürmte das Rathaus, erbrach alle
Gemächer, raubte sie aus und vernichtete, was sich nicht fortschleppen ließ.
Dann ließ das Volk an des Bürgermeisters Wohnhaus seine Wut aus, plünderte es,
zerstörte alles Hausgerät und peinigte die Dienerschaft auf entsetzliche Weise.
Schanzen wurden aufgeworfen, um die Stadt gegen einen Angriff der
Ordensmannschaft zu verteidigen.

Die Bewegung ging von unten auf bald auch in die Bürgerkreise hinein. Die
Handwerksgesellen hatten es längst übel empfunden, daß sie von den Meistern
niedergehalten wurden und in den Ämtern nicht vertreten waren, auch nicht
eigene Vereinigungen bilden und ihre Morgensprachen halten sollten. Die Meister
aber waren ebenso aufgebracht gegen die Kaufleute, weil diese allein das
Stadtregiment an sich gerissen hatten und die Münznot für sich ausbeuteten. Die
Bierbrauer und Krämer machten mit ihnen gemeinsame Sache. So beteiligten sich
nun beim Aufstande alle Gewerke. Die reichen Warenlager der Kaufleute wurden
mit Beschlag belegt, ihre Kontore geschlossen. Alle Ordnung war aufgelöst.
Vergebens bemühten sich die Gemäßigteren, Gewalttaten zu verhindern; Lupi mit
den anderen Rädelsführern begünstigten die Schreckensherrschaft, um sich nach
Kräften zu bereichern.

Nach acht Wochen erst, als die Not in der abgesperrten Stadt auf den Gipfel
gestiegen war, kehrte die Besinnung zurück. Der Hochmeister selbst kam nach
Danzig und bestellte ein Gericht. Viele von den Aufrührern wurden
gefangengesetzt, achtzehn von den Rädelsführern enthauptet, vierzig der
Hauptschuldigen aus dem Lande verwiesen. Lupi mit den Schuldigsten war
entflohen. Die Güter der Aufrührer wurden eingezogen, die Gewerke hatten
schwere Geldbußen zu entrichten, und die einzelnen Meister wurden dazu nach
ihrem Vermögen eingeschätzt. Den aufrührerischen Innungen wurde ein Jahr lang
jede Versammlung und Morgensprache untersagt; ihren Harnisch mußten sie in der
Stadtkammer niederlegen.

Unter solcher Ungunst der Verhältnisse und zuletzt durch den großen Aufstand
hatte der Ratsherr Tidemann Huxer schwer gelitten. In den letzten Jahren war
sein Wohlstand zurückgegangen. Eins seiner Schiffe war im Kanal gescheitert,
ein anderes mit einer sehr kostbaren Ladung von Wein und Gewürzwaren hatte
Kapitän Halewat in den spanischen Gewässern verloren. Ein Teil der Mannschaft
hatte sich auf ein Boot gerettet; er aber wollte sein Schiff nicht verlassen
und ging mit demselben unter: es war die »Maria von Danzig«. Zwei Schiffe, die
mit Gütern nach Stockholm geschickt waren, wurden von den Seeräubern mit
Beschlag belegt und an einer der kleinen dänischen Inseln in Sicherheit
gebracht; sie forderten für die Mannschaft und Ladung ein unerschwingliches
Lösegeld. Unter den Matrosen war auch Klaus Poelke. In dem alten Kaufhause zu
Danzig stockte das Geschäft, mehrere von seinen Brotknechten mußten entlassen
werden, da im Kontor, auf dem Schiffsbauplatz und in den Speichern nicht mehr
genügend Arbeit für sie war.

Des alten Reeders Gemüt wurde immer umdüsterter. Sein Haar war grau geworden,
die gelbe Haut auf der Stirn legte sich in ein Netz von Falten und hing schlaff
über die eingefallenen Backen zum breiten Kinn hinab, seine Augen hatten einen
unsicheren Blick. Selten und immer nur auf kürzeste Zeit ließ er sich im
Artushof sehen, der Bierkrug blieb meist unberührt. Auch in der Ratsstube
erschien er selten. Im notwendigsten Verkehr mit den Geschäfts- und
Amtsgenossen zeigte er sich mürrisch und argwöhnisch; das unschuldigste Wort
konnte ihn verletzen, wenn er dadurch seine Würde angegriffen fühlte. Kein
Scherz war in seiner Gegenwart erlaubt. Man sagte ihm heimlich nach, daß er
wegen seiner Tochter ein schlechtes Gewissen habe.

Als der Aufruhr losbrach, war er aufs Rathaus geeilt und hatte eifrig gegen der
erschreckten Herren Flucht gesprochen. Er mußte sich von Gerd von der Beke
daran erinnern lassen, daß er einst zu Letzkaus Vertrauten gehört und schon
einmal große Not über den Rat gebracht habe. Man werde sich nicht nochmals zu
einer feindseligen Haltung gegen den Orden drängen lassen und lieber in der
Burg Schutz suchen. Wo das Blut Konrad Letzkaus und Arnold Hechts, eurer
wackersten Männer, geflossen ist! rief Huxer verächtlich.

Gleich darauf verließ er den Saal, für seine Person entschlossen, zu bleiben.
Mit seinen Dienern sperrte er sich in seinem Hause ab und verriegelte die Tür.
Das betrachteten die Aufrührer als eine trotzige Herausforderung und gingen ihm
zu Leibe. Für sie kam nur in Frage, daß er für einen reichen Mann galt und im
Rate saß; auch verlautete, daß er habe die Feuerbüchsen aufs Rathaus schaffen
und unter sie schießen lassen wollen. Nun rotteten sie sich vor seiner Tür
zusammen und verlangten, daß er ihnen öffne, schlugen auch mit Äxten und Beilen
gegen das Holz und die eisernen Bänder. Er aber ließ oben aus den Fenstern
schwere Gegenstände hinabwerfen und siedendes Wasser ausgießen, so daß die
Angreifer sich zurückziehen mußten. Drei Tage und Nächte wurde er belagert.
Endlich warf ihn ein Stein nieder, der die Fensteröffnung traf. Die
Dienerschaft, todmüde vom langen Wachen und ausgehungert, kapitulierte.
Inzwischen hatte sich die erste Wut der Angreifer schon gelegt; sie bewilligten
freien Abzug. Der verwundete Huxer wurde ins Hospital der Reuerinnen getragen,
und der schnell umgestimmte Pöbel rief ihm nun wegen seines tapferen
Widerstandes lauten Beifall zu. Das hinderte freilich nicht, daß sein Haus bis
unter das Dach ausgeplündert wurde. Man fand viel weniger, als man erwartet
hatte.

Als er nach einigen Wochen notdürftig hergestellt war, litt es ihn in der
Krankenstube nicht. Er sammelte unter den bedächtigeren Handwerksmeistern,
Krämern und Brauern eine Partei und versuchte es mit deren Hilfe, den Pöbel im
Zaum zu halten. Vornehmlich ihm war's zu danken, daß die Vernunft allmählich
die Oberhand gewann und der ordnungslose Zustand als unleidlich empfunden
wurde. Als dann die Bürgerschaft sich vor dem Hochmeister demütigte und der Rat
zurückkehrte, hatte er freilich wieder schlechten Dank. Wagte man auch nicht,
ihm offen vorzuwerfen, daß er mit den Aufständischen gemeinsame Sache gemacht
habe, so verzieh man's ihm doch nicht, daß er in der Stadt geblieben war und
gezeigt hatte, wie die Ratsherren als tapfere Männer sich gesamt hätten
benehmen sollen. Für seine Verluste erhielt er aus den Bußen keine
Entschädigung; man sagte, er hätte sie sich selbst zuzuschreiben.

So kam Huxer nun noch tiefer in Vermögensverfall und mußte seine Schiffshölzer
auf der Lastadie verpfänden, um seinen Verpflichtungen nachkommen zu können. Er
sah den Tag nahen, da er sich würde bankerott erklären müssen. Er wollte ihn
nicht überleben.

Da geschah es, daß die Lübecker namens des Hansebundes einige Kriegsschiffe
nach Danzig schickten, die eine Gesandtschaft an den Orden dort aussetzen und
ihrem Anliegen mehr Nachdruck geben sollten. Überall hatte es nämlich der Bund
durchgesetzt, daß der Pfundzoll abgeschafft wurde; nur in den preußischen
Städten wurde er noch erhoben, weil der Orden an dieser Einnahme, von der er
den besten Teil hatte, zähe festhielt. Nun glaubten die Lübecker, da er in
beständiger Not war, die Zeit günstig, ihm etwas abzutrotzen, und schickten
deshalb ihre Boten nach der Marienburg. Zugleich sollte aber auch den
preußischen Städten Mut gemacht werden, und so war diese kriegerische
Begleitung gewählt.

Die Lübecker Ratsherren mußten sich bald überzeugen, daß Danzig nach dem
schweren Leiden, das die Stadt erst durch die Pest, dann durch den Aufstand
betroffen hatte, schlecht in der Lage war, beim Hochmeister und seinen
Gebietigern etwas durchzusetzen. Doch wurden sie in dem schnell
wiederhergestellten Ratssaal in feierlicher Sitzung empfangen. Mit ihnen war
auch der Hauptmann ihrer Kriegsmannschaft mit einem stattlichen Gefolge von
Unterbefehlshabern.

Er kam in glänzender Rüstung und war bei dem Aufzuge durch die Straßen wegen
seines mannhaften Aussehens die Bewunderung aller Frauen und Mädchen, die von
den Fenstern aus zuschauten. Der Eisenhelm saß ihm auf dem dichten, braunen
Lockenhaar, als ob er festgewachsen wäre, und wie er, die Hand auf dem
Schwertgriff, aus den offenen Augen um sich blickte, meinte jeder, auf den
könnten die Lübecker sich verlassen. Auch standen ihm zwei breite Narben über
Stirn und Wange gar gut; die untere verlief in den krausen Bart, der die Lippen
umschattete.

Während die Boten sprachen, sahen doch viele von den Ratsherren auf ihn. Er
mochte ihnen bekannt vorkommen, und sie wußten ihn doch nicht recht
unterzubringen. Einer von ihnen war heftig erschrocken von seinem Sitz
aufgefahren, als er eintrat und mit einer stolzen Kopfneigung grüßte: das war
Tidemann Huxer. Auch nachdem er sich wieder gesetzt hatte, schien er den Blick
nicht von ihm abwenden zu können, so tief er auch den Kopf neigte, um sich der
Beobachtung zu entziehen.

Nach Schluß der feierlichen Sitzung, in der man übereinkam, daß der Danziger
Bürgermeister Gerd von der Beke die Lübecker Herren nach der Marienburg
begleiten solle, um mit ihnen beim Hochmeister vorstellig zu werden, traten die
zwei ältesten Hofherren an die Gäste heran und baten sie, ein Mahl im Artushof
anzunehmen. Erwartet keine reichbesetzte Tafel, sagte der Sprecher, wie sie
freilich eurer Würde und unserer Freundschaft gebührte, sondern nehmt in
Anbetracht der traurigen Zeiten mit einer Kollation vorlieb, wie Küche und
Keller sie ohne lange Vorbereitung bieten können. Wir hoffen euch ein andermal,
wenn mir wieder zu Kraft gekommen, vornehmer bewirten zu können.

Die Gäste nahmen mit Dank an und mahnten, alle Umstände zu vermeiden. Es sei
ihnen nicht um Speise und Trank, versicherten sie, sondern um ein gut Wort
hinüber und herüber, daß man einander ohne Zwang kennenlerne und Vertrauen
gewinne. Sie wünschten dann in die Marienkirche geführt zu werden, von deren
wunderherrlichem Bau und reicher Ausschmückung im Reich viel Rühmens und
Bewunderns sei.

Als Huxer den Saal verlassen wollte, vertrat der fremde Hauptmann ihm vor der
Tür den Weg und verneigte sich höflich und sprach: Wollt Ihr mir nach Tisch
eine Stunde in Eurem Hause schenken, Herr Tidemann Huxer? Ich hab' etwas
Wichtiges mit Euch zu besprechen.

Der Ratsherr blieb stehen und sah ihn von unten her scheu an. Ich kenne Euch
wohl, antwortete er mürrisch, und hätte nicht erwartet, von Euch angeredet zu
werden. Ihr seid der Junker von Waldstein, und jetzt, wie ich merke, zu großen
Ehren gekommen. Was wollt Ihr noch von mir? Mein Haus ist von den Aufrührern
verwüstet und wenig tauglich zum Empfang eines so hohen Gastes. Auch möcht' ich
nicht daran erinnert werden, wie Ihr's zuletzt verlassen habt.

Weist mich gleichwohl nicht unfreundlich ab, bat Heinz. Ich brauche nichts als
einen Schemel, darauf zu sitzen, und stehe auch gern, wenn Ihr mir den nicht
gönnen mögt. Uns beiden täte wahrlich ein Wort der Verständigung not, nachdem
wir so hart aneinandergeraten sind.

Huxer zog die Augenbrauen zusammen. Was soll's nützen? Ihr habt mich in Schande
gebracht. Wie wollt Ihr die von mir nehmen? Ich bin ein einsamer Mann.

Hört mich an, Herr Tidemann!

Der Alte wandte sich ab. Ich lade Euch nicht zu mir ein.

Aber Ihr erlaubt … ?

Ich mag einem Kriegshauptmann der Stadt Lübeck nicht meine Schwelle verbieten.
Tut, was Ihr wollt.

Damit ging er, kurz grüßend. Indem kamen auch schon die Lübecker Herren mit
großer Begleitung der jüngeren Ratmannen, nach der Kirche zu gehen, und nahmen
ihn mit sich.

Am Hauptaltar wurden die Grabsteine der beiden Bürgermeister Konrad Letzkau und
Arnold Hecht gezeigt. Die Gäste sprachen dort ein Gebet, und einer von ihnen
sagte: Sie ruhen aus in Frieden. Euch aber und diesem Lande haben sie viel
Unruhe hinterlassen, das werden eure Kinder und Enkel noch merken. Denn so oft
ihr Klage haben werdet über eure Herrschaft, wird diese obenan stehen, daß die
beiden Bürgermeister ohne Recht und Gericht hingemordet sind, da sie der Stadt
und des Landes Freiheit männlich vertraten. Und so sind sie nicht tot, sondern
ihr Geist wird umgehen und lebendig werden in denen, die ihr Werk fortsetzen.
Ihr Blut ist nicht umsonst vergossen.

Nun schickten die Hofherren und ließen melden, daß das Mahl bereitet sei. Die
Tafel war im kleinen Hof gedeckt, und man hatte das feinste Linnen auf die
Tische gebreitet und viel Silbergeschirr aufgetragen, das zum Hof gehörte und
in den Gewölben vor der Habgier Lupis und seiner Genossen gerettet war. Auch
fehlte es nicht an Braten, Mehlspeisen und mancherlei Wein sowie süßem Backwerk
und gewürztem Zuckerbrot zum Nachtisch, wonach es der Entschuldigung kaum
bedurft hätte. Jeder Gast fand neben seinem Gedeck eine alte seltene Münze als
Geschenk, damit er sich des Tages erinnere.

Huxer war nicht zur Tafel erschienen. Man vermißte ihn nicht, da er sich schon
längst von allen Festlichkeiten fern hielt. Nur der Hauptmann fragte nach ihm
bei seinen Tischnachbarn, zwei jungen Herren von der Georgsbrüderschaft, an,
die ihm rechts und links zur Seite gesetzt waren, um ihm die Schüsseln zu
reichen und Wein einzuschenken. Er habe viel verloren, hieß es, und halte sich
nur mit Mühe. So viel die Herren nötigten, aß und trank ihr Gast doch wenig.
Sobald die gute Sitte es erlaubte, stand er auf und entschuldigte sich, daß er
zum Nachtisch nicht bleiben könne, da ihn noch ein ernstes Geschäft erwarte.
Sie wollten ihn begleiten, aber er versicherte, daß es ihm am liebsten wäre,
wenn sein Weggehen ganz unbemerkt erfolge, verabschiedete sich daher nur mit
einem Händedruck unterm Tisch und wollte ihnen keine Störung verursachen. So
ging er fort, als ob er gleich wieder zurückzukehren gedächte.

Kaum hatte er das Zimmer verlassen, als nun doch sogleich das Gespräch auf ihn
kam. Er sehe einem jungen Manne sehr ähnlich, bemerkte einer, der vor Jahren
hier im Artushof vergnüglich mitgetanzt habe, nachdem er im Stechen Sieger
geblieben.

Und von dem später bei anderer Gelegenheit viel gesprochen worden, setzte ein
zweiter mit listigem Lächeln hinzu. Es folgten allerhand Andeutungen, aus denen
sich ergab, daß man über die Persönlichkeit nicht im Zweifel war.

Wie nannte er sich doch? hieß es.

Waldstein – Heinz von Waldstein.

Und so heißt unser Hauptmann in der Tat, sagte der Lübecker Ratsherr.

Oh – er war in ritterlichen Künsten sehr bewandert!

Und galt bei dem damaligen Herrn Hochmeister viel. Man wollte wissen …

Was, was?

Es soll Seiner Gnaden viel Ärgernis bereitet haben, daß er das Kreuz nicht
nehmen konnte. Die Marienburger wollten wissen, daß des Junkers wegen
eigentlich der Streit zwischen dem Hochmeister und dem Marschall ausgebrochen
sei. Plauen hätte in seinem Zorn den Marschall von der Tür gewiesen, und darauf
hätte der ihm Rache geschworen. Ruhte denn auch nicht eher, bis jener abgesetzt
war und er selbst an seine Stelle kam.

Wie dem auch sei, ihr Herren, sagte der Lübecker, jedenfalls hat unser
Hauptmann bei uns aus sich selbst gemacht, was er geworden ist. Er bot der
Stadt seine Dienste an und hat sich im Kampfe mit den Seeräubern so tapfer
gehalten, daß bald in der Ost- und Nordsee sein Name ein Schrecken für das
wilde Volk war. Erst führte er ein kleines Schiff, dann ein größeres, bald
wurde er über eine Abteilung der Flotte gesetzt, da die Mannschaft zu keinem
ein besseres Vertrauen hatte als zu ihm und unter seinem Befehl Wunder von
Tapferkeit verrichtete. Er spürte die Nester der Seeräuber an den Küsten von
Gotland und Friesland aus, schleifte ihre festen Häuser, bohrte ihre Schiffe in
den Grund. Als er im letzten Herbst den berüchtigten Marquard Stenebreeker mit
seinen Gesellen einbrachte und an den Galgen lieferte, bot ihm der Rat das
Bürgerrecht der Stadt und setzte ihn trotz seiner Jugend zum Hauptmann ein.
Darüber war allgemeine Freude, denn für unsere Schiffe hat's von den
Vitalienbrüdern wenig Gefahr, solange er mit seinen Orlogs die See kreuzt.

So ging die Rede über ihn weiter, und ihm hätte wohl das rechte Ohr davon
klingen können, so viel Löbliches wurde ihm nachgesagt. Er selbst gab draußen
einem seiner Diener einen Auftrag und wies ihm den Weg nach dem Wasser durch
das nächste Tor. Er soll sogleich kommen, rief er ihm nach, und vor dem Hause
warten! Dann begab er sich, von allen Leuten respektvoll begrüßt, über den
Markt zu Huxer.

Er fand den Alten allein in seinem Kontor. Verzeiht, sagte er, daß ich ohne
rechte Einladung komme. Ich habe Euch viel Kummer bereitet, aber Gott weiß, wie
wehe auch Ihr mir getan habt, so daß es sich wohl reichlich ausgleichen möchte.
Dennoch will ich Euch gern alles abbitten und bekennen, daß ich Euer Schuldner
bin.

Das habt Ihr wohlfeil, entgegnete Huxer und deutete mit der Hand auf einen
lederbezogenen Stuhl. Kommt aber nichts dabei heraus. Was Ihr mir genommen
habt, könnt Ihr mir nicht wiedergeben.

Es ist nichts unwiederbringlich, antwortete der Hauptmann ernst, als was uns
der Tod abgefordert hat.

Huxer stützte den schweren Kopf in die Hand. Ja, ja – der Tod! Er bringt seine
Ernte sicher ein.

Ihr seid in gar trüber Stimmung, nahm Heinz nach einer Weile wieder das Wort.
Laßt sehen, ob ich Euch durch eine gute Nachricht ein wenig erheitere.

Der Ratsherr lachte auf. Mich? Es geht mit mir zu Ende.

Ich höre, daß Ihr viel schwere Verluste gehabt habt. Vielleicht war's noch
nicht einmal der schwerste, daß Euch die Seeräuber zwei gute Schiffe genommen
haben.

Eins zum andern, Herr Hauptmann, eins zum andern.

Das meine ich eben auch. Nun – was die zwei Schiffe anbetrifft, da kann ich
Euch die tröstliche Nachricht geben, daß sie samt der Ladung im Hafen von
Lübeck liegen und nur auf Weisung von Euch warten, wohin sie steuern sollen.

Huxer richtete sich im Sessel auf und blickte ihn eine Weile starr an. Meine
Schiffe –?

Eure Schiffe, Herr Tidemann Huxer.

Der »Christoffer« und die »Barbara«?

Die Namen stehen vorn am Bug aufgeschrieben. Die Seeräuber haben sie mit Farbe
überstrichen, aber sie deckt nicht völlig.

Huxer schüttelte ungläubig den Kopf. Wie aber … ?

Ich selbst habe den Räubern die Schiffe abgenommen und sie nach Lübeck
gebracht. Hoffentlich ist's Euch genehm?

Herr Hauptmann –! Wenn die Schiffe gerettet sind, bin ich selbst … aber ich
will nicht zu früh freudig aufatmen. Mich treffen nur noch Unglücksschläge. Wie
sollte dies … ? Geht, geht! Ihr betrügt mich.

So mag einer die Nachricht bestätigen, dem Ihr doch werdet glauben müssen.
Kennt Ihr Klaus Poelke?

Meinen Matrosen – gewiß. Der Bursche hat's freilich nicht verdient, daß ich ihn
in Dienst nahm. Aber er ist tüchtig, und mein Kapitän bestand auf ihm. Er soll
sich tapfer gegen das Räubervolk gewehrt haben. Was half's gegen die Übermacht!
Klaus Poelke – was soll's mit dem?

Geduldet Euch einen Augenblick. Er ging hinaus und kam bald wieder mit einem
Manne in Matrosenkleidung zurück. Ist er das?

Wahrhaftig, er ist's!

So berichte deinem Reeder, Bursch, wie alles geschehen ist.

Klaus trug die Geschichte von der Rettung der Schiffe mit knappen Worten vor,
wie's seine Art war zu sprechen. Huxer erfuhr genug, um ganz beruhigt sein zu
können, und entließ den Matrosen mit einem ansehnlichen Geldgeschenk.

Als sie wieder allein waren, reichte Huxer dem Hauptmann die Hand. Ich sehe,
sagte er, daß ich Euch in der Tat zu Dank verpflichtet bin, und ich will ihn
Euch nicht vorenthalten. Vor Jahren hätt' ich mich um zwei Schiffe wenig
gekümmert – ich war ein reicher Mann. Heute ist dies fast mein einziges Hab und
Gut. Auch die Ladung gehört mir. Bring ich sie nach Danzig ein, so sind alle
meine Verbindlichkeiten gedeckt und die Pfänder gelöst. Nehmt also meinen Dank.

Heinz schüttelte seine Hand und schien sie nicht loslassen zu wollen.

Gestattet nun auch, sagte er, daß ich an Euch eine Bitte wage. Ich darf's heute
wohl, ohne den Kopf senken zu müssen. Ich bin ein Bürger der Stadt Lübeck und
unter ihre Ratsverwandten aufgenommen. Schon jetzt hat man mich mit einem hohen
Amt bekleidet, und ich hoffe durch treuen Dienst noch höher in meiner Mitbürger
Gunst zu wachsen. Ihr dürft mir vertrauen, Herr Tidemann Huxer. Wohlan denn!
Versagt mir heute nicht aus altem Groll, was Ihr mir zu anderer Zeit nur
deshalb weigertet, weil ich Euch nicht ansehnlich genug war. Ich liebe Eure
Tochter Maria noch immer wie an jenem Tage, da sie mir entrissen wurde. Hat
auch sie ihr Herz bewahrt, wie ich nicht zweifle, so laßt es genug sein an
dieser schweren Prüfungszeit und – gebt uns Euren Segen.

Huxer war, als der Name Maria genannt wurde, in ein Zittern verfallen, das sich
von seiner Hand aus auch dem jungen Kriegsmanne mitteilte und im unsicheren Ton
seiner Sprache merkbar wurde. Dem Alten schien die Kehle wie zugeschnürt; er
reckte den kurzen Hals auf und hustete stoßweise. Fragt in der Stadt,
antwortete er endlich – man wird Euch sagen, Maria Huxer ist tot.

Heinz heftete den Blick fest auf ihn, wie der Richter, der einen Zeugen
verhört, von dessen Aussage es abhängt, ob seine Voraussetzungen haltbar waren.
Und er war nicht nur der Richter, sondern die Partei selbst, die gewinnen oder
verlieren sollte. Eine gewaltige Spannung malte sich auf seinem Gesicht. Aber
er war gewohnt, seine Leidenschaften im Zaum zu halten. Darum sagte er nun
anscheinend ganz ruhig: Man wird mir überall in der Stadt sagen, Maria Huxer
sei tot, denn man muß es wohl so glauben. Ich aber glaube es nicht.

Ihr glaubt es nicht?

Ich weiß es anders: Maria lebt!

Der Körper des alten Mannes zuckte zusammen wie von einem unsichtbaren Stoß. Er
legte den Arm auf die Leiste des Stehpultes und atmete schwer. Von wem wollt
Ihr das erfahren haben? fragte er.

Von demselben, der uns damals Euch verraten hat. Es war ein Weib, das
Eifersucht zu diesem verzweifelten Entschlusse trieb. Und Eifersucht trieb
dasselbe unglückliche Weib auch, Maria im Kloster nachzuspüren. Ich erfuhr's
aus dem Munde der zum Tode Gerüsteten, daß Maria lebt.

Der Ratsherr steckte den Daumen in seinen Ledergürtel und drückte ihn gewaltsam
ab, als ob er ihm zu eng würde über dem Leibe. Seine Augen waren auf den Boden
gerichtet. Nach einer Weile schüttelte er den Kopf und sagte leise: Sie ist
tot.

Seht mir ins Gesicht, rief der Hauptmann, und wiederholt die Worte noch einmal,
wenn Ihr könnt. Die begraben liegt in Eurer Gruft in der Marienkirche, war Eure
Tochter nicht. Ist sie seitdem ihrem Gram erlegen? Laß es nicht geschehen sein,
Gott im Himmel! Es wäre mein Elend.

Ihr habt sie in Unehre gebracht, sagte Huxer nach einigem Bedenken, das war ihr
Tod. Wie kann sie von diesem Tod auferweckt werden?

Heinz hob die Hand wie zum Schwur auf: Durch meine Liebe! Meine Liebe gab ihr
diesen Tod, und meine Liebe weckt sie zum Leben. Seht, was ein treues Herz
vermag. Glaubt – o glaubt an Liebe und Treue, und auch Euer starres Herz wird
sich erwärmen für unser Glück! Könnt Ihr heute noch zweifeln, daß ich nichts
begehre als sie? Ladet nicht unsühnbare Schuld auf mich: Laßt mich gutmachen,
was ich in jugendlichem Ungestüm verbrach. Gebt mir Maria zum Weibe!

Er sank vor ihm nieder und umfaßte seine Knie. Huxer fühlte sich wundersam
bewegt – seine Augen wurden feucht, die Festigkeit seines Willens war
gebrochen. Er streckte die Hand aus und ließ sie auf das Lockenhaar des
Jünglings niederfallen. Aus seinen Fingerspitzen strömte es wie zitterndes
Feuer. Sie ist mein Kind, rief er, mein geliebtes Kind! So schwer sie mich
gekränkt hat – ich habe doch nicht aufgehört, sie zu lieben. Wohlan! Wenn Ihr's
so ehrlich meint – kommt nächste Nacht an die Pforte des Reuerinnenklosters.
Ich will sie befragen, und wenn sie Euch folgen will – so mag sie die Eure
sein. Ich will sie Euch zusprechen vor zwei verschwiegenen Zeugen. Bringt sie
dieselbe Nacht auf Euer Schiff und – Gott mit Euch!

Heinz sprang vom Boden auf und umhalste ihn stürmisch. Sie lebt! Lebt wirklich!
Oh, habt Dank – habt Dank – die Rührung überwältigte ihn –, habt Dank! Er riß
am Halse sein Wams auf, sich Luft zu machen, warf sich in den Sessel und
schluchzte in seine Hände, sprang wieder auf und umarmte den Alten, lief in der
Kontorstube auf und ab. Endlich gewann er seine Fassung wieder. Ich hörte nur,
daß Maria lebt, sagte er, und daß sie mein sein soll, wenn sie will. Jetzt
aber, da mir dieses gewiß ist, klingen noch andere Worte nach, die eine Antwort
fordern. Heimlich bei Nacht wollt Ihr, daß ich Maria aus dem Kloster abhole und
aufs Schiff bringe? Nein, Herr Tidemann Huxer, das war nicht gut gesprochen.
Heimlich entführen wollte ich sie, da Ihr Eure Einwilligung versagtet. Nun der
Vater unsern Bund segnet, soll alle Welt wissen, daß ich mein Wort halte und
begangenes Unrecht gutmache. Lebt sie mir, so soll sie auch denen leben, für
die sie tot sein mußte, weil sie mir zuliebe ihre Pflicht vergessen hatte. So
nehme ich Maria von Euch nicht an. Verzeiht Ihr, so führt sie zurück in Euer
Haus, wohin sie gehört, und laßt sie vor der ganzen Stadt wieder Eure Tochter
sein. Dann will ich um sie werben, wie es dem hansischen Hauptmann geziemt, und
meine Herren von Lübeck sollen als Zeugen zugegen sein, wenn ich in der Kirche
ihre Hand nehme und ihr Wort erhalte.

Huxer besann sich nur kurze Zeit. Ihr denkt brav, antwortete er, und so ist's
mir auch am genehmsten. Er reichte ihm die Hand. Kommt morgen wieder zu mir,
lieber Hauptmann, aber geht gleich treppauf und klopft am Fräuleinzimmer an.
Ruft Euch Maria hinein, so wißt Ihr, woran Ihr seid, ohne viel Redens.

So bitt' ich noch für einen, sagte Heinz lächelnd, oder vielmehr für eine, die
Ihr in Eurem gerechten Zorn hart angefahren habt, und die es doch gar so böse
nicht gemeint hat. Soll Euer Fräulein hier wieder einkehren, so braucht sie
doch auch ihre Dienerschaft, und wenn sie auch sonst neue Gesichter sehen mag –
ihre Barbara würde sie doch sonst ungern vermissen.

Da krauste der Ratsherr die Stirn und knurrte unwillig in sich hinein. Aber
tief ging doch der Ärger über diese Mahnung nicht, und es fand sich zum Glück
rasch eine Ableitung. Freilich, brummte er, es sieht oben wüst genug aus – die
Bande der Aufrührer hat da gehaust und alles durcheinandergeworfen. Aufgeräumt
muß werden – und das heute noch. Und es weiß kein andrer so gut, wie es dem
Mädchen gefällig ist, als die Barbara, die verdammte Hexe. Gut denn! Ich will
sie auf Euer Fürwort wieder zu Gnaden annehmen und in ihren alten Dienst
einsetzen. Ich hoffe, sie hat's in diesen Jahren oft genug bereut, sich die
sichere Brotstelle so mutwillig verschlagen zu haben.

So erlaubt, daß ich ihr's selbst ankündige, bat der Hauptmann; ich hab' ihr
viel Kummer verursacht und hab's nötig, mich in ihrer Gunst wieder
herzustellen. Sie glaubt's sicher auch keinem andern, daß Maria lebt.

Damit verabschiedete er sich. An der Tür aber blieb er stehen und schien etwas
zu bedenken. Wird Maria mich nicht vergessen haben –? sprach er halblaut mit
gesenktem Kopfe. Wird sie mir auch heute noch in die weite Welt folgen wollen?
Ich kam so mutig her, und jetzt – ist mein Herz fast zaghaft. Er sah auf seine
linke Hand hinab, zog langsam den Ring mit dem blauen Stein vom kleinen Finger
und reichte ihn Huxer. Das war ihr erstes Geschenk, sagte er, und ihr zweites.
Seht nun zu, ob sie mir's zum dritten und letzten Male gönnen mag. Schickt sie
ihn mir morgen früh, so ist's ein Zeichen, daß ich kommen darf. –

Er ging nach dem Hakelwerk hinaus. Klaus Poelke war ihm schon vorausgeeilt und
hatte gemeldet, was aus dem Junker geworden. Als Heinz sich nun auf der Straße
blicken ließ, da warf Barbara den Spinnrocken um und stürzte hinaus, ihm
entgegen. Trotz alles Abwehrens bedeckte sie seine Hände mit Küssen, schluchzte
jämmerlich und rief: Ach – ach – ach! Daß meine Maria das nicht erlebt hat!

Und als er nun versicherte, sie lebe, da glaubte sie's anfangs ihm nicht
einmal. Täuscht Euch nicht, gestrenger Herr Hauptmann, sagte sie, ich habe sie
hinaustragen sehen in einem schwarzen Sarge, und wer tot ist, der ist tot. Aber
am Jüngsten Tage wird sie gewißlich auferstehen und von den Engeln geführt
werden und wird selbst ewiglich ein schöner Engel sein. Bringen die guten
Heiligen nur einen kleinen Teil der Gebete vor Gottes Thron, die ich täglich
für ihr Seelenheil an sie richte, so muß sie schon jetzt ohne Makel befunden
werden.

Endlich gelang es ihm, sie wenigstens so weit zu überzeugen, daß sie ihm zu
Huxer zu folgen und das Stübchen oben wieder einzurichten versprach. Aber
glaubt mir nur, sie kommt nicht, war doch ihr letztes Wort.

Und sie kam doch! Vater und Tochter fanden sich wieder in dem stillen,
vergitterten Sprechzimmer des Klosters. Sie meinte erst, Heinz wäre gestorben,
da sie den Ring sah, und dann jauchzte sie bei der frohen Nachricht auf, daß er
gekommen sei, sie zu erlösen. Er wußte ja, daß ich ihn nie vergessen könnte,
rief sie, und auf ihn gewartet hätte bis ans Ende!

Und dann die Begrüßung im Vaterhause! Wie Barbara meinte, es sei doch nur ihr
seliger Geist und auf die Knie niedersank und betete, Gott möchte doch nur ein
Wunder geschehen lassen, daß dies Wirklichkeit sei. Und wie es nun mehr und
mehr Wirklichkeit wurde und zuletzt gar kein Zweifel mehr war, weil alle Sinne
es bestätigten. Es fehlte nicht viel, daß die treue Person selbst vor Freude
das Zeitliche gesegnet hätte.

Den Ring brachte Barbara dem gestrengen Herrn Hauptmann, knickste und sagte:
Mein Fräulein läßt schön grüßen und schickt Euch zurück, was Euch gehört, und
will's nimmermehr mit Augen sehen als an Eurer Hand. Dazwischen kicherte sie
und wischte die hellen Tränen von den Backen.

Da ward erst sein Herz ganz froh. Ich folg' Euch auf dem Fuße, sagte er. Er
überholte sie fast noch. Als er aber in die Nähe des Hauses kam, stand da vor
der Tür viel Volk und schaute verwundert zum Erkerfenster hinauf. Dort war die
Lade geöffnet und ein schönes, bleiches Frauenbild sichtbar, das unbeweglich
hinabblickte. Als nun der Hauptmann sich durch die Menge Bahn machte, die um
ihn murmelte: Die Tote – die Tote, da belebte es sich plötzlich, hob die Arme
und nickte freundlich. Er stand einen Augenblick wie gebannt. Ihre Wangen
röteten sich – sie trat vom Erker zurück.

Mit einigen raschen Schritten war er die Steinstufen hinauf und im Hause.

Welches Wiedersehen! Durch die Stadt lief die Wundermär, daß Maria Huxer
erstanden sei, wie ein Blitzfeuer. Auch daß der lübische Hauptmann in dem Hause
wohl aufgenommen und mit dem Ratsherrn versöhnt sei und um des Fräuleins Hand
werbe, das seinetwegen den Schleier nicht habe nehmen wollen, wußte man bald.
Noch denselben Vormittag aber konnte man das Brautpaar Arm in Arm nach der
Marienkirche gehen sehen, dort Gott zu danken. Aus den Häusern strömte jung und
alt, vornehm und gering herbei, und als sie an die Kirchenpforte kamen, hatten
sie einen langen Zug von Menschen hinter sich. An dem Altar, den Huxers Vater
gestiftet hatte, knieten sie nieder und beteten lange. Die aber mit ihnen
gekommen waren, knieten hinter ihnen bis weit in den Hauptgang hinein. Der
Pfarrer erschien mit dem Sakristan und zwei Chorknaben, Messe zu lesen. Als sie
beendet war, trat der Hauptmann zu ihm und bat um die Erlaubnis, zwei schwere
silberne Leuchter für den Hauptaltar der Kirche stiften zu dürfen zur Sühne
dafür, daß man eine Lebende totgesagt hätte. Dieses Gelübde wurde gern
angenommen und dafür Absolution erteilt.

Nach einigen Tagen kamen die Lübecker Herren mit Gerd von der Beke von
Marienburg zurück. Sie hatten beim Hochmeister nichts ausgerichtet. Er werde
tun, was seine Vorfahren getan, hatte er wegen des Pfundzolles geantwortet.
Dafür hatten sie gedroht, daß die Hansa ihn in seinen Streitsachen nicht
unterstützen und des Ordens Handel auswärts belasten würde.

So sehr dieser Mißerfolg der Botschaft verstimmte, so glücklich traf es sich
nun, daß die Gelegenheit zu einem großen Abschiedsfeste gegeben war, bei dem
die leidige Politik vergessen werden konnte. Der Rat der Stadt Danzig sah es
als eine Ehrenpflicht gegen die Stadt Lübeck an, daß er sich feierlich bei der
Hochzeit des lübischen Hauptmannes beteiligte. Sie wurde deshalb im Artushof
gefeiert, nachdem die kirchliche Einsegnung des jungen Paares in der
Marienkirche vor einer ungeheuren Volksmenge vor sich gegangen war.

Nach langer Zeit spielten wieder einmal die Pfeifer und Trompeter vor dem Hof
auf, daß es bis zur Burg hinüberschallte.

Dort saß im Turm ein Gefangener: Heinrich von Plauen war von der Brandenburg in
das Schloß zu Danzig übergeführt, vielleicht weil man ihn da sicherer verwahrt
glaubte. Bei ihm war ein Priesterbruder, der ihm aus einem Buche vorlas.

Da nun die fröhlichen Weisen durch das offene Fenster tönten, schaute der
Gefangene auf und fragte: Was gibt's da?

Sie feiern eine Hochzeit, antwortete der Bruder. Ein Hauptmann der Stadt Lübeck
heiratet eine von den Ratstöchtern. Auch unser Komtur ist eingeladen.

Plauen senkte wieder das Haupt. Lies weiter.

Hätte er ahnen können, daß sein Sohn eben sein junges Ehegemahl zum Tanz
aufführte!

52. WIEDERSEHEN UND SCHEIDEN

Nur dem Tätigen hat die Zeit Bedeutung; ihm füllt sie sich mit Erlebnissen, ihm
mißt sie sich nach seinem Tun. Der Gefangene in einsamer Zelle, dessen
Schaffenskraft gebrochen ist und der nie mehr den Tag der Freiheit sehen soll,
wartet nur auf seine Erlösung durch den leiblichen Tod, und da er nicht weiß,
wann sie eintreten wird, zählt er nicht einmal die Tage und Nächte seines
nichtigen Daseins. Sein Leben ist wie eine Reise durch die endlos scheinende
Wüste: er wird weiter bewegt, die Sonne geht auf und unter, er wacht und
schläft, aber um ihn bleibt dasselbe öde Einerlei. Das Jahr ist wie der Tag,
und wie lang die Reihe der Jahre, das ändert nichts als eine Zahl.

Solches Leben ist ein langsames Hinsterben des Leibes, dem das geistige
Wachstum gewaltsam abgeschnitten ist. Heinrich von Plauen, der Held der
Marienburg, der streitbare Hochmeister Deutschen Ordens und dessen letzter
Ritter war gestorben und zum ewigen Leben eingegangen an dem Tage, an dem er
die Stätte seines Ruhmes verließ und sich Entsagung gelobte. Es lebte noch
viele, viele Jahre ein armer Gefangener, der seinen Namen führte, erst in
Brandenburg, dann in Danzig, dann nochmals in Brandenburg, endlich in dem
stillen Schloß Lochstedt auf der Südwestspitze des Samlandes. Daß er ein
Mächtiger gewesen war und nach der Schätzung seiner Feinde wieder ein Mächtiger
werden konnte, wenn er die Arme frei hätte, bewies seine Gefangenschaft.
Solange er lebte, war er von denen gefürchtet, denen er zu groß war.

Was aber hatte Michael Küchmeister geerntet als Sorge und Mühe? Fruchtlos war
seine Arbeit, nichts von allen seinen Hoffnungen erfüllte sich, keine
Demütigung blieb ihm erspart. Müde und krank legte er nach acht Jahren
freiwillig sein Amt nieder und starb nicht lange darauf als Komtur von Danzig.
Er hatte nicht hindern können, daß der Freiheitssinn der Bürger erstarkte. Sein
Nachfolger, Paul von Rußdorf, aus edlem rheinischem Geschlecht, erlangte die
Huldigung der Städte und des Landes nur gegen das eidliche Gelöbnis, sie bei
allen ihren Privilegien und Rechten erhalten zu wollen, ihnen auch die freie
Wahl ihrer Magistrate zu gestatten. Den Landesrat, den man gehofft hatte
entbehren zu können, mußte er von neuem und mit verstärkter Machtvollkommenheit
ins Leben rufen. Als ein Friede mit Polen zustande kam – am Melno-See wurde er
verhandelt –, mußte der Orden sich zu der schimpflichen Klausel verstehen: Wenn
ein Teil dem andern gegen diesen Frieden Krieg oder Fehde zuziehen wollte, so
sollen des Friedbrüchigen Untertanen ihm weder Gehorsam noch Beistand leisten
und er ihnen schriftlich die Befugnis zur Widersetzlichkeit und zum Ungehorsam
verbriefen und verbürgen! Es kam der Tag, wenn ihn auch Rußdorf nicht erlebte,
wo des Ordens Untertanen, Ritter, Knechte und Städte, an dieses Abkommen
erinnerten und danach handelten.

Von dem, was außen geschah, drang wohl auch Nachricht in das Gemach des
Gefangenen, dem man den Verkehr mit den Brüdern nicht entzog. Wäre sein Herz
von Rachegelüst erfüllt gewesen, es hätte oft aufjauchzen können über die
sichtlichen Zeichen der Vergeltung. Aber er liebte den Orden, er hatte keinen
sehnlicheren Wunsch, als daß die deutsche Grenzmark Preußen mächtig dastehe
gegen die andrängenden Slawen. Jeder Mißerfolg, jede Niederlage, jede neue
Demütigung brachte ihm tiefe Bekümmernis. Aufrichtig betete er zu Gott, daß er
zum Frommen der deutschen Sache denen beistehe, die ihn aufs schwerste verletzt
hatten und unausgesetzt kränkten und peinigten.

Mit schnödem Undank war ihm gelohnt worden. Aber keine Klage kam über seine
Lippen. Erst als mehr und mehr körperliche Gebrechen ihn beschwerten und mit
grausamer Nachlässigkeit nichts zu seiner Pflege geschah, selbst die
notwendigsten Lebensbedürfnisse ihm nur kärglich und widerwillig gereicht
wurden, schrieb er an den Hochmeister bewegliche Briefe, daß ihm das zu seiner
Verpflegung ausgesetzte Geld vorenthalten werde, daß man ihm Wein und Fleisch
fortgenommen habe, auch den Leuten verbiete, an ihn Bier zu verkaufen, sogar
seinen treuen Diener nicht gelitten hätte und ihm genügende Kleidung versage.
Paul von Rußdorf schickte ihm Mantel und Rock. Als dann seine Schwäche so
zunahm, daß auch das ängstlichste Gemüt in dem kranken Manne eine Gefahr nicht
mehr erkennen konnte, gab ihm – es war im Jahre 1429 – der Hochmeister das
Pflegeramt zu Lochstedt, daß er nicht darben solle.

Im Mai kam er dorthin. Da er nicht mehr reiten konnte, hatte man ihn bei
stillem Wetter auf einem Fischerboot über das Haff gebracht. In der frischen
Seeluft, bei freierer Bewegung und besserer Verpflegung erholte er sich ein
wenig, aber auf Genesung war nicht mehr zu hoffen. Am liebsten saß er, trotz
der Sommerwärme in seinen Pelz gehüllt, in seinem Stübchen hoch oben unterm
Dach in seinem Lehnstuhl, der in die breite Fensternische gerückt war, und
schaute stundenlang träumend hinaus über das Tief mit seinem wechselnden Strom,
über das Haff mit den fernen, in bläulichem Dunst verschwimmenden Küsten, über
den grauen Sand der Nehrung nach der unbegrenzten See, die bald mächtig
aufwogte und mit schäumenden Wellen gegen den flachen Strand donnerte, bald
wieder im Abendsonnenschein wie ein klarer Spiegel des blauen Himmels dalag.
Die Schwalben, die unter dem vorspringenden Steingesims ihre Nester gebaut
hatten, flogen mit eintönigem Geschrei aus und ein oder jagten einander an dem
alten Gemäuer hin, mit scharfen Wendungen plötzlich ausweichend und wie
blitzschnelle Pfeile fortschießend, oder glitten schaukelnd über das Wasser
hin, als ob sie mit den spitzen Flügeln eintauchen wollten. Er wurde nicht
müde, diesem Spiele zuzuschauen, das seinen beweglichen Geist unterhielt.

Gegen den Herbst hin wurde ihm unverhofft noch eine große Freude zuteil. Eines
Tages, als er wieder dort oben an seinem Fenster saß und über die Nehrung auf
die offene See hinausblickte, bemerkte er die Annäherung eines Schiffes. Das
war jetzt eine seltene Erscheinung, da der Seehandel Königsbergs und Elbings
fast gänzlich eingegangen war. Ein Boot mit Fischern aus Tenkitten fuhr hinaus,
dem fremden Kapitän die Einfahrt ins Tief durch die Sandbänke und Untiefen zu
zeigen. Das Schiff, eine leichte Barse mit einem vollen und einem halben Mast,
lief glücklich ein, fuhr aber nicht vorbei ins Haff, sondern warf mitten im
Strome gegenüber dem Schlosse Anker.

Kaum waren die Segel aufgebunden und niedergelassen, so daß nur noch hinten an
der hohen Stange der Wimpel mit dem Danziger Wappen flatterte, als ein
Schiffsboot ausgesetzt und bemannt wurde. Während die Matrosen sich stehend an
den Wanten festhielten, um sein Schwanken zu mindern, sprang ein Mann hinein,
reichte einer Frau die Hand und hob ein Kind hinab, das ihm vom Bord her über
das Schanzkleid zugereicht wurde. Zwei Buben kletterten behende an der kurzen
Strickleiter hinunter. Dann stieß das schwerbeladene Boot ab und näherte sich
schnell, von vier starken Ruderern bewegt, dem Lande. In den Fischerkahn wurden
Kisten und Fäßchen geworfen, worauf er langsam folgte.

Wer waren die fremden Gäste? Wohin wollten sie? Das erklärte sich bald. Es
wurde an das Burgtor geklopft und Einlaß begehrt. Ob wirklich Herr Heinrich von
Plauen Pfleger auf diesem Ordensschlosse sei, fragte eine kräftige Stimme. Das
bejahte der Knecht, der das Wächteramt hatte. Dann sind wir schon recht, hieß
es. Sagt Eurem Gebieter, daß ein Ratsherr aus Danzig, den er gar gut kenne, der
sich aber nicht nennen wolle, um die Vergünstigung bitten lasse, sich ihm mit
Frau und Kindern vorstellen zu dürfen. Sie wollten ihn aber in keiner Weise
beschweren, außer daß er ihnen ein Stündlein seiner Zeit schenke.

Der Knecht richtete die Bestellung aus und fügte hinzu, der Herr sehe sehr
stattlich aus, und die Frau sei reich gekleidet, von den Kindern aber seien die
beiden ältesten Knaben und das jüngste ein Mädchen von fünf oder sechs Jahren.
Plauen war nicht wenig überrascht über solchen ganz ungewöhnlichen Besuch, warf
seinen besseren Mantel über und ließ sich in den Remter führen, dort in dem
eigentlichen Staatsgemach der Burg die Gäste zu empfangen.

Und als sie nun eintraten und der fremde Herr gleich auf ihn zueilte und vor
ihm niedersank, da wurden seine Augen plötzlich wundersam hell. Er breitete die
Arme aus und rief: Heinrich – Heinrich –! Du –! Oh, nun laß mich sterben, Gott
im Himmel!

Auch die schöne Frau war näher getreten und führte das kleine Mädchen an der
Hand, das ängstlich zu dem Manne mit der breiten Stirn und dem schneeweißen
Barte hinüberschaute. Hinter ihr gingen die Buben, Krausköpfe beide, und
drehten die abgezogenen Kappen mit den Falkenfedern und silbernen Schnallen in
den Händen. Der Ratsherr, nachdem er des alten Mannes Stirn und Mund geküßt
hatte, wandte sich zurück und sagte: Das sind die Meinen, Vater – Maria, um die
ich schwer gerungen habe – mein kleines Mädchen, das auch Maria heißt, meine
Buben Heinz und Hans. Nun seht: das ist der Herr Heinrich von Plauen, der die
Marienburg verteidigt hat gegen der Polen und Litauer mächtiges Heer. Ihr
wünschtet nichts sehnlicher, als ihn einmal von Angesicht zu schauen – das wird
euch nun erfüllt.

Plauen lächelte und streckte die Hände nach ihnen aus und zog sie an sich
heran, während die Frau den Arm um seine Schulter legte und die kleine Maria
sich an seine Knie lehnte. Der Plauen bin ich nicht mehr, sagte er mit weicher
Stimme, der ist gewesen, und kurz war ihm die Zeit bemessen. Aber einen alten
Mann seht ihr, der viel gelitten hat und doch noch der Freude mächtig ist. Oh,
welche Freude! Er nahm die Hand der Frau und zog sie trotz ihres Sträubens an
seinen Mund und drückte einen Kuß darauf. Ich sehe, er hat sein Glück gefunden.

Nun mußten sie sich zu ihm setzen und erzählen. Jetzt erst erfuhr er, wie Heinz
Waldsteiner – so nannte er sich im lübischen Dienst – tapfer gegen die
Seeräuber und die Dänen gekämpft hatte und in der mächtigen Hansestadt zu
großen Ehren gekommen war, wie er dann seine Maria gewann und in Lübeck ein
schönes Haus erwarb, in dem er seinen Hausstand gründete. Im vorigen Jahre war
in Danzig Tidemann Huxer gestorben und hatte seiner Tochter ein großes Erbe in
Häusern, Speichern, Schiffen, Holzplätzen und sonstigem Besitz hinterlassen. Da
war zwischen den Eheleuten beschlossen worden, daß sie von Lübeck nach Danzig
verziehen und dort sein Geschäft fortsetzen wollten.

Frau Maria war froh, daß ihr Mann nicht mehr als Schiffshauptmann sich in
Gefahr begeben, sondern ein friedlich Gewerbe treiben durfte. In Danzig war er
sogleich hoch angesehen in die Georgsbrüderschaft eingeschrieben und in diesem
Frühjahr schon in den Rat gekürt. Auch auf das Schloß wurde er häufig berufen,
um in wichtigen Handelsangelegenheiten sein Gutachten zu geben. Und da erfuhr
ich nun vor kurzem, schloß er, von dem Komtur, daß man Euch nicht länger in
Gefangenschaft halte, sondern zum Pfleger in Lochstedt eingesetzt habe. Nun
hoffte ich Euch noch einmal sehen und begrüßen zu können. Ich ließ eine Barse
ausrüsten, so daß der Raum für Weib und Kinder bequem wäre zur Reise, machte
meinen tüchtigsten Kapitän, Klaus Poelke, zum Führer, überließ unser Haus der
alten Barbara, die trotz ihrer Blindheit überall Bescheid weiß – und da sind
wir nun glücklich angelangt. Dank dem gütigen Himmel, daß er uns dies beschert
hat.

Die Knechte fragten an, wo die Kisten und Fässer hingeschafft werden sollten,
die vom Schiffe gekommen wären, und Frau Maria erklärte, daß sie von ihren
Vorräten allerhand für Küche und Keller eingepackt hätte, womit er sich pflegen
solle. Sie würde nun regelmäßig dafür sorgen, daß er an nichts Mangel leide.
Der Alte dankte ihr mit Tränen in den Augen und sagte: An frischem Fleisch und
Fischen haben wir hoffentlich genug, euch ein Gastmahl zu bereiten, aber unser
Getränk ist schlecht. Mein Löbenichter Bier ist sauer geworden, und der Wein,
den die Brüder mir von der Brandenburg mitgegeben haben, ist nicht auf sonnigem
Boden gewachsen. Wollt ihr mit mir also einen Trunk tun auf eure Gesundheit, so
laßt mich's machen wie die schlechten Wirte, die ihren Gästen deren eigenes
Geschenk vorsetzen. Haltet's meiner Armut zugute.

Einen von den Knechten winkte er heran und gab ihm leise einen Auftrag. Man
konnte ihn eine Viertelstunde später auf schnellem Rosse ins Land hineinjagen
sehen. Plauen hatte ihm aus dem Fenster noch zugerufen: Sie sollen früh
aufbrechen.

Bei Tisch gab es manch ernstes Gespräch bald über das Fernste, bald über das
Nächste. Der Ratsherr verhehlte nicht seine Befürchtung, daß dem Orden noch
schwere Kämpfe bevorständen.

Er hat seine Zeit gehabt, antwortete Plauen, und man wird's ihm zum Ruhme
nachsagen, daß er darin groß gewesen. Glaubt auch nicht, daß er fallen wird wie
ein morscher Baum, den ein Windstoß umwirft. Viele Äxte werden noch an ihm
stumpf geschlagen werden, und wenn er endlich am Boden liegt, wird man noch
Mühe haben, ihn fortzuräumen. Von seinem Holz aber wird man bauen, bis
vielleicht nach Hunderten von Jahren ein neuer lebenskräftiger Stamm aus
deutscher Erde erwächst, der gleich ihm in den Himmel strebt und mit seinem
frischen Laube weithin schattet. Viele von denen aber, die Hand anlegten, ihn
niederzuwerfen, werden ihr Werk ernstlich beklagen. Das aber geschehe, wie es
geschehen muß nach Gottes weisem Rat.

Weiter kam das Gespräch auf die wichtigen Wasserstraßen, und wie bei dem
Verfall des Handels nicht genug für sie geschehe. Für das Tief hier hat's
merkliche Gefahr, meinte Heinz. Es versandet weit hinaus, so daß schon mein
flachgebautes Schiff öfters bei der Einfahrt mit dem Kiel den Grund streifte.
Wie leicht kann ein kräftiger Sturm die losen Sandmassen von der Nehrung
querüber jagen und die schmale Wasserstraße verschütten. Legt sich erst ein
Damm hinein, so wird sich der Meersand zu beiden Seiten in kurzer Zeit antürmen
und den Durchgang völlig versperren. Dann ist das Haff ein rings
eingeschlossener Landsee, und die Städte Königsberg, Braunsberg, Elbing sind
vom Handel abgesperrt. Das wäre der Grund zu ihrem raschen Verfall.

Plauen lächelte. Du hast richtig gesehen, sagte er. Es kann wohl sein, daß ein
paar Novembersturmtage hinreichen, diese Wasserrinne mit Sand zu verschütten,
und dieses Schloß, das einst zum Schutz der Schiffahrt gebaut ist, selbst
mitten auf einer Nehrung steht. Aber fürchte deshalb nicht, daß die Wasser des
Haffs und der See getrennt bleiben. Dieselbe Ursache, die hier einmal dem Strom
Luft gemacht hat, wird auch ferner wirksam sein. Versandet dieses Tief, so wird
ein anderes an anderer Stelle durch die Gewalt der Elemente aufgerissen werden.
Wir kurzsichtigen Menschen meinen wohl, wie die Dinge sind, anders könnten sie
nicht sein, und würden sie anders, so ginge alles zugrunde. Aber Gott erhält
seine Werke und hat, wenn er will, für jeden Verlust einen Ersatz. So auch,
wenn er in der Not einen Mann schickt, der nun mit seiner Hilfe der rechte Mann
ist, nicht möge der sich für unentbehrlich und unersetzlich halten. Sondern
wenn er ihn nicht mehr braucht, wirft er ihn ab und wird schon zu rechter Zeit
einen andern an seine Stelle setzen, den er aus der Menge auszufinden weiß, wo
ihn niemand geahnt hat. Ich habe viel darüber nachgedacht in diesen Jahren der
Kümmernis. Anfangs bin ich oft unwillig gewesen in meinem Innersten und habe
gedacht, daß mir Unrecht geschehen sei, und daß nun alles am Ende wäre, da es
meinen Weg nicht ging. Aber was bin ich? Ein kleiner Buchstabe in der Schrift,
mit der die Menschengeschichte geschrieben wird. Er durfte nicht fehlen; aber
nun er dasteht, kommen hinter ihm noch viele andere, und niemand von den
Sterblichen weiß, wie das Wort oder gar der Satz und das Buch schließt. Wer das
ganz aufrichtig sich erklärt, der wird demütig und gefaßt. Das graue Haupt
nickte freundlich: Es ist keiner unentbehrlich, auch keiner unersetzlich –
keiner!

Abends wollte der Ratsherr Abschied nehmen, um mit Weib und Kind am andern
Morgen in der Frühe die Rückreise anzutreten. Aber Plauen wollte einen so
kurzen Besuch nicht zulassen. Noch einen Tag wenigstens müßt ihr bleiben, sagte
er. Wer weiß, ob wir uns im Leben noch wiedersehen. Ich hoffe euch auch noch
mit etwas Frohem zu überraschen. Du und die liebe Hausfrau möget zur Nacht
wieder aufs Schiff zurückkehren und auch das kleine Mägdlein mitnehmen, da ich
euch hier nicht bequem herbergen könnte; aber die beiden Buben behalte ich zum
Pfande, daß ihr nochmals wiederkommt. Ihr wollt doch bleiben, Heinz und Hans?

Die Knaben stimmten freudig ein, und es geschah alles, wie er's bestimmt hatte.
In seinem Gemach wurde für die Knaben eine Streu von frischem Heu gelegt und
mit einem Linnen aus der Vorratskammer bedeckt. Plauen breitete über sie seinen
neuen Mantel. Er aber, der alte Meister selbst, schlief in seiner hölzernen
Bettstelle, wie er's auch in den Tagen seines glänzendsten Ruhmes gewohnt
gewesen war, auf dem harten Strohsack und deckte sich mit dem alten Mantel zu,
der schon mürbe und zerrissen war. Ehe er sich niederlegte, sprach er in der
Kapelle ein Gebet und schloß diesmal mit besonderer Inbrunst alle ein, die sein
Herz liebte.

Am andern Morgen schickte er die Knaben mit den Knechten nach der Stuterei, die
zum Ordenshause gehörte, damit sie erführen, wie der Dienst dort gehandhabt
würde und etwas Neues lernten. Als sie zurückkehrten, waren die Eltern schon
wieder am Lande. Der Ratsherr mußte die Ställe und Keller besichtigen, obgleich
der alte Herr wegen Schwäche seiner Füße nicht mit hinab und ihn begleiten
konnte. Aber gestützt auf den Arm der schönen Frau schob er sich langsam von
einem Fenster zum andern und gab in den Hof hinab Weisungen, schaute auch oft
über die Landstraße hin nach der Stadt Fischhausen und fragte: Siehst du mit
deinen jungen Augen dort nicht etwas?

Und endlich war's in der Tat zu sehen. Da wirbelte der Staub auf, und die
kleine Maria rief: Es kommen viel Reiter – vier – sechs und noch mehr! Über das
Gesicht des Greises zog es wie Sonnenschein. Das sind sie – ich habe nach ihnen
geschickt, sagte er. Sie wußten aber nicht, wen er meinte, und wagten nicht zu
fragen.

Als der Troß sich nun im schnellsten Trabe näherte, da war ein Herr und eine
Dame zu erkennen, zwei Junker und zwei Fräulein hinter ihnen, und zuletzt ein
Geleit von Knechten, unter denen auch der vom Ordenshause. Das Tor wurde ihnen
gleich geöffnet, und als sie in den Hof einritten, schrie der Ratsherr
überrascht auf: Hans – Waltrudis –! Ihr? Welche unverhoffte Freude! Und nun
fing er seine Schwester mit den Armen auf, da sie vom Pferde sprang, und
umhalste den alten Freund wieder und wieder, und küßte die Kinder, von denen er
nur den ältesten Sohn einmal vor langen Jahren auf der Mutter Arm gesehen
hatte. Maria eilte die Steinstiege hinab und wollte auch ihr Teil haben. Die
Vettern und Basen begrüßten einander und machten schnell Freundschaft. Dann
fanden sich alle in des alten Pflegers Gemach ein und umringten seinen Stuhl.
Da er sie nun alle um sich sah, groß und klein, konnte er doch vor Rührung kein
Wort vorbringen, streckte aber die Hände aus und segnete sie.

Heinz erfuhr nun, daß Hans von der Buche längst sein Gut Buchwalde im Kulmer
Land verkauft und sich im Samland angesiedelt hatte. Der Komtur von Königsberg
hatte ihm ein altes preußisches Feld dicht unter dem Galtgarben, dem höchsten
Hügel in weitem Umkreise, zum erblichen Eigentum verschrieben mit Köllmischen
Rechten und allen Freiheiten der samländischen Güter. Mit seinen Viehherden,
seinen Pferden und allem Wirtschaftsgerät war er nach seiner neuen Wohnstätte
gezogen, und viele von den Buchwalder Gutsleuten, die den Herrn lieb hatten,
waren ihm freiwillig gefolgt. Er hatte sich ein schönes Haus erbaut und zählte
zu den angesehensten Landesrittern. Sein Weib hatte ihm diese vier Kinder
geschenkt, und sie wuchsen auf zu der Eltern Freude. Nicht zum erstenmal waren
sie seit dem letzten Mai auf Schloß Lochstedt zum Besuch.

So ist mir im Leben die herzlichste Freude geworden von dem, sagte Plauen, was
mir die kummervollste Sorge bereitet hat. Wie hat Gott mich geliebt! Wie
wundersam ist seine Fügung! Grünet und blühet, ihr jungen Reiser, und mehret
Gottes Ruhm!

Am späten Abend erst trennten sie sich. Von seinem Fenster aus sah der Greis,
wie die Segel gelichtet wurden und die Barse der scheidenden Sonne nacheilte
auf die hohe See hinaus. –

Noch in demselbigen Jahre um die Weihnachtszeit ist der alte Pfleger von
Lochstedt, nachdem er den ganzen Herbst durch gekränkelt und an Kräften
abgenommen, eines sanften Todes verstorben.

Sein Leib ist nach der Hochmeistergruft der Marienburg gebracht und dort
feierlich beigesetzt. In der St.-Annen-Kapelle darüber liegt noch heute sein
Grabstein, und es steht darauf zu lesen:

In der Jarzal Xsti MCCCCXXIX do starb der erwirdige
bruder Heinrich von Plawen.

