Ernst Barlach

Güstrower Fragmente

1912 – 1913

Wieder saßen Klaus und ich nachmittags in den Haselbüschen am Gliner See, stets
gewärtig, vom Besitzer oder Pfänder überrascht zu werden. Darum kriechen wir
gern der grünen Verpelzung des Abhangs wie Mottenfraß recht ins Innere, da
sieht man uns nicht fressen. Einen Beutel hatten wir mit, dahinein sparten
unsere Hände ihre Nußpfennige, und dabei handelten wir obendrein, wie die Bibel
den Almosengebern vorschreibt, und ließen unsere Rechte nicht wissen, was die
Linke tat, denn während wir einsackten, luchsten unsere Augen schon wieder
hinter dem verborgenen Gut im Blättergewimmel her. Es war kühl, und der
nördliche Wind brachte eine vom ganzen Tag durchsonnte reine Luft heran, spülte
und wusch Äste und wirbelte Blätter herum, und man konnte vor der Schönheit des
frischen Augenblicks die Welt vergessen. Barlach: Güstrower Tagebuch

[259]

Güstrower Marktfrauen, Federzeichnung, 1910
Aus den Güstrower Taschenbüchern 8.9 X 16 cm
Barlach-Nachlaßverwalrung Güstrow (Heidberg)

Sturm

Am Himmel fliegt eine klumpige Wolke wie ein schwarzer Sack, und der Halbmond
hängt darunter wie eine silberne Gondel. Die Leute gehen vornüber, als stünden
sie auf einem sinkenden Schiff, der Wind stopft ihnen Mund und Naslöcher und
legt ihnen eine unsichtbare, schwere Last auf Brust und Schultern, daß sie
keuchen und in Lastträgergebeugtheit vorwärtsschreiten. Den Menschen, die genug
an ihren eigenen Geschäften zu tragen haben, denen ist der Sturm eine Wiege, in
der sie ihr schlafloses Sorgenkind ein wenig zum Dämmern und Träumen bringen,
aber den andern, den Sorglosen, Befreiten, den Gleichmütigen in ihrer
gelangweilten Selbstüberdrüssigkeit und Selbstzufriedenheit, denen ist er ein
Ohrenbläser, der von irgendetwas unheimlich Nahem raunt, die sind wie [vor]
eine spanische Wand gestellt, hinter der das Schicksal irgendetwas Schweres
aufbaut, das seine Ahnung in dumpfem Druck von sich läßt und über sie schickt.
Und selbst die Leichtsinnigsten haben einen leisen Stich, ein Pünktchen auf
ihrer glatten Seele, nur ein Bläschen von Stecknadelkopfdicke, aber wenn sie es
spüren, kältet sie doch ein leiser Schauer, ob es nicht eine Blutvergiftung,
ein erstes Zeichen böser Dinge bedeuten könnte.

Die Bäume lassen sich wiegen in ihrer Frömmigkeit oder schütteln, wie er will,
sie wissens nicht besser, als daß alles kommen wird, wie es kommen muß. Die
Erde, in der sie wurzeln, hebt und senkt sich auf der Windseite bei den
stärksten Stößen, und dünne Risse öffnen sich einen Augenblick und schließen
sich wieder, wenn der Stoß nachläßt. Die Pfützen und den Fluß überläuft es wie
Gänsehaut, wenn sie den Wind spüren, aber wenn er ihnen stärker zusetzt und
Furchen schaufelt, scheint es doch, als verführte sie der Leichtsinnige und
Wilde zum Mittun, als versuchte sich das Wasser im Windwerden und als schlügen
sie unversehens einmal über die Stränge des ewig Waagerechten. Da scheint das
strenge Gesetz [der] Trennung von Luft und Wasser ein wenig gelockert, und die
Farbe des grauen Tages fühlt sich schon wohl im sonst so schwarzen Wasser, das
schlafende schimmert matt silbrig vom verschämten Lächeln der Lüsternheit nach
luftiger Entartung, nach Erlösung vom ewig ehrbaren und stilstrengen Ichsein.

Nur die Wiese ändert keine Linie, aber vielleicht ist die Zucht des schweren
Bodens am tiefsten gelockert, von einem Krampf der Hingebung an das Schmeicheln
und ungestüme Bedrängen, ja, die Willenlosigkeit des wehenden Grases läßt die
verborgene Durchdrungenheit der Erde von diesen Windseligkeiten ahnen, und am
Ende ist sie die Verführteste von allen. Wie Maulwürfe wühlt der Schmerz in
ihren Tiefen, daß sie bleiben muß, was sie ist; aber die Tausende schwarzer
Häufchen liegen in Reihen und Kringeln doch allsichtbarlich da und zeigen, daß
da unten etwas steckt, etwas Schwarzes, Schweres und doch Weich-Verlangendes,
etwas Mystisches wie Schicksal und Seele; etwas, das wie ein Laster aufbricht
und doch nichts ist als Sehnsucht und unwiderstehliche Triebe.

[t06]

Tod und Leben, Relief, Bronze, 1916/17
50,7 X 43 X 3 cm
Im unteren Feld: Totenklage. In den oberen Feldern: Liebespaare. Nach dem
Hauptteil des Werkmodells auch die »Grablegung« in Holz (vgl. Abb. 7)
Barlach-Nachlaß-Verwaltung Güstrow (Heidberg)

Weihnachtsfesttag 1912

Mildes, weiches und klares Wetter über den Feldern, alle Teiche tiefblau, ovale
oder runde Gesichter mit Haar und Bart von gelbem Schilf. Weither blinken Seen,
rechts der Parumer, links der Sumpfsee, und hinten, hinter der nächsten
Erdwelle, weiß man, da gehts wieder hinab zum Inselsee. Man sieht nur milde
Helle überall, man hört das Nichts des Windes an den Ohren vorüberstreichen,
man fühlt seine unsichtbaren kühlen Hände an die Stirn tasten und über die
Schultern streicheln. Die fernen Wege nach Zehna und nach der Gleviner Burg
stoßen mit den regelmäßigen Punktlinien ihrer Chausseebäume aus der Stadt
hervor. Das riesig geschwellte Meer der Felder trägt die Sanftheit seiner
Gewalt im Sinken und Steigen seiner Bogen lautlos und doch heftig voran; die
Vogelscheuchen, sparsam verteilt, schütteln ihre grauen Lumpen wie einsame
Segler. Der Mistberg, der wohl erst gestern zum Streuen hier abgeladen ist,
dampft noch; und über ein anderes Feld, das schon unter der Mistdecke liegt,
spritzt ein Schwarm von Geelgöschen, gelb und braun wie der Mist selbst, und
läßt sich nieder in der weichen Wärme seiner eigenen Farben. Aber die
tiefbraunen Streifen, wo frisch gepflügt ist, biegen im Zuge der Schwellungen
ihre Blöße, die zu duften und in der Wärme leise auszuatmen scheint wie eine
Seele von unerschöpflicher Trächtigkeit, neben den mattseidigen, grünen Breiten
mit Winterkorn auf und nieder; sie sind die Großen im Strom der leisen und
weichen Formen und Farben, sie wälzen sich tief und saftig, manchmal
schwarzbraun wie schwarzes Brot, manchmal wie ein rauchgedunkelter Lederband
auf ihrer Bahn, und gegen so ein unermeßliches Selbstgefühl versinkt die
schüchterne Ferne zur Scheinlosigkeit und Formverlassenheit.

[t09]

Tod und Sänger, Kohlezeichnung
35 X 25,3 cm
Barlach-Nachlaßverwaltung Güstrow (Heidberg)

Schulze und Spiegelschwab gehen über den Kamelshöcker

Schulze und Spiegelschwab sind Klaus und ich, denn wir haben in dem tiefen
Teich an diesem ersten Tag des Jahres eine lange Bambusstange gefunden, einen
Angelstaken, den man aber auch als Spieß ansehen kann, und Klaus meint, wir
sind nun zwei von den sieben Schwaben, und [wir] formieren uns danach an der
Stange. Der Kamelshöcker ist eine Aufbäumung des Feldes, bewachsen wie der
Höcker eines Riesenkamels mit Baum und Strauch, zwischen denen wir uns in der
Größe von Flöhen oder Läusen hindurchwinden. Selbstverständlich an der Stange.
Der Mühlenkopf schaut wie ein Hase über den gewölbten Bauch des Feldes, dessen
braunsamtne Weste mit grünen Grasborden eingefaßt ist. Er sitzt unbeweglich im
Verborgenen auf dem Hintern und lugt nach einem Hunde, der ihn hetzen wird, die
Mühlenflügel drehen sich auf und nieder, und so wackelt der Hase mit den langen
beiden Ohren, denn die andern zwei der Flügel-Ohren hängen hinter dem Berge.
Vor einigen Wochen fanden wir in einer eisernen Röhre ein totes Ferkel auf dem
Kamelshöcker, das sich vom nächsten Hofe über die Felder dahin verirrt hat und
sich in dem eisernen Rohr zu Tode gezappelt hatte. Heute sehen wir es schon von
weitem weißlich und blond durch das kahle Schlehgestrüpp und finden es nur
wenig verändert, stinken tut es gar nicht, und magerer scheint es auch nicht
geworden, nur ein verdächtiger leiser Perlmutterglanz hat sich feucht und
schleimig herangemacht, und an gewissen Stellen sind die Formen leise
eingesunken und wie über widerstandsloser Weiche flach geworden; daß viele
nasse Tage und Nächte drüberhingestrichen haben wie schleimige Hände, wollen
wir gleichfalls herausfinden. Aus dem Gebüsch am kleinen Teiche, aus dem gelben
Gezottel von Rohr und niedergesunkenem und feucht zusammengebacktem Schilf läßt
sich bei unserem Tritte eine Eule los und legt sich gleitend als graues
Federbündel in den kahlen Holunderbusch weiterhin, wird unsichtbar zwischen
Grau und Gelb und Braun, hinter krausem Strauchwerk wie in einem Käfig. Und
wieder, wie wir unsere Tritte zutreiben, wird ein leise zuckendes Federgebild
von dem Graugelb abgelöst und hängt sich über unsere Köpfe weg ins alte Geröhre
und löscht Form und Farbe aus. Nur zwei Elstern, zwei schwarzweiße
Langschwänze, nehmen uns nicht ernst mit unserm Spieß. Sie löschen sich nicht
aus und machen von unserm Dasein nur soviel Mühe an Flügelschlägen, als nötig
ist, um zu zeigen, daß man der Situation mehr als gewachsen ist. Wir brauchen
uns mit ihnen nichts einzubilden, heran kommen wir doch nicht, das sehen wir
bald ein.

[t10]

Holzsammler, Kohlezeichnung, um 1919/20
23 X 30 cm
Barlach-Nachlaßverwaltung Güstrow (Heidberg)

Landstraße am Abend

Rechts sieht man ein Stück des Sees, schlank und langgezogen. Der hohle Rücken
des braunen Feldes gibt dem Streifen bleigrauen Wassers den unteren Rand, den
oberen gibt ihm das eigene ferne Ufer, das seine Linie vorsichtig und peinlich
genau so nach unten biegt, wie das Feld die seine nach oben.

Leute wie ich, die mit Holz zu tun haben und denen über Tag während der Arbeit
das Betragen des Holzes, der Verdacht im Hinterhalt des Gemütes liegt, es könne
ein Schaden vorkommen, es möchte ein Sprung sich unversehens und unliebsam
erdreisten zu geschehen, kommen leicht auf den Gedanken, eine hölzerne Erde
breite sich rechter Hand und hätte einen schweren Riß bekommen, so daß man den
Himmel unterm Horizont durchscheinen sehe, so genau entsprechen sich des
Himmels und des Sees trübgraue Farben. Links ist gepflügtes Feld zur Augenhöhe
gestiegen und zieht schon weit von hinten her einen herrlichen Horizontbogen,
in der Mitte vertieft wie für den Handgriff einer Titanenfaust, nach vorn zu
ablaufend wie im Zittern eines Schusses gegen den Himmel. Des Bogens Sehne ist
die Landstraße, nicht schnurgerade gespannt, sondern wie der Bogen vom gleichen
Schuß erschüttert und gewellt. Aber man geht vorwärts und schlägt sich die
gespaltene Erde rechts und den Titanentrotz links aus dem Kopfe, sieht zum
Himmel auf und findet ihn wie eine schwere marmorne Platte, von matten
Lichtstreifen abendrötlich geädert, sieht die Bäume der Landstraße und hängt
sein formgeiles Auge an diese nackten leichten Gebäude. Keins ist wie das
andere, keine blöde Eintracht, keine Massenöde ermüdet den Blick. Nein, er
hüpft wie ein Vogel von einem zum andern, füttert sich immer munterer bei jedem
neuen und schmaust sich durch die Allee nach Hause. Der erste Baum steht da wie
ein riesiger Flitscher, der aus einem Götterblasrohr vom Himmel gestürmt und
schief in der Erde stecken geblieben ist. Der zweite ist wie ein kurzgefegter,
verbrauchter Besen, kratzbürstig und spitzborstig, aber mit einer
melancholischen Gebärde, wie von Ärger und Lebensmisere ramponiert. Der dritte
aber, wie ich um die Ecke biege, kann auf den Zeichenbogen des Himmels herrlich
groß und doch zierlich mit Kohle hingerissen sein, ein breites Eirund senkt
sich vom Gipfel nach beiden Seiten, aber unten zerfasert es sich gleich
Nackenlocken eines Knaben, wie es vom träumenden Sinken und Gleiten zurück
leise hochschwingend vom Stamme eingesogen wird. Mit einem matten Tuschstreifen
hat der Maler diesen Umriß gegen den grauen Papierbogen vertieft, und das Bild
ist so zart, daß man fürchtet, einen Wind zu hören, der die schwärzlichen
Stäubchen, diese gehauchten Schatten, von Zweigen und Ästen fortblasen könnte.

Ein anderer Baum steht da wie das Lungenorgan der Erde, das mit tausend spitzen
Röhrchen am Himmel saugt, das vom Himmel viele unendlich kleine Himmel löst und
durch gebogene Adern zum Stamm und durch den Stamm in die Erde leitet. Da steht
weiterhin wie eine riesige Stimmgabel ein zweigespaltener Baum, seine Stämme
stoßen das Gewoge der Äste um sich wie sichtbar gewordenes Getön, das aber
durch geheimen Bann an Vater und Mutter hängen bleibt und sein Klingen wie
einen Dunstkreis eng um ihre selig nebeneinander hochgereckten Körper zieht.
Und dann bildet die Flucht der dichter stehenden Stämme Domfenster zwischen
ihnen, Astbogen schneiden vom Glas des Himmels breite und schlanke, überzart
gotische und wuchtig romanische Gespenster von Fenstern aus, daß die Wölbung
der Lindenkronen zum unendlichen Kirchenschiff wird.

Weidegang am Abend

Aus der Stadt das Licht fängt sich in der feuchten Luft und hängt wie ein
verankerter trüb-leuchtender Lichtschaum geballt oben fest. Aber vorsichtig
leises Ausklingen des Lichts hinein in das Dunkel-Meer ringsum läßt sich nicht
abhalten, weithin zu lispeln. Wer auf der Weide geht, sieht die Fläche nahe der
Stadt gegen den pechschwarzen Waldstreifen unwirklich wie dünn überschneit
daliegen, kann auch keine Falten oder Flächen in diesem Helldunkel finden und
denkt, da man kein Streichen des Nahen zur Ferne wahrnimmt, dieses
Düster-Weißliche könnte ebenso gut ein langes, dünnes Leintuch sein, mit dem
die Weide umsteckt ist. Aber wo der Lichtschaum über der Stadt am allerletzten
angetrieben ist, wo seine letzten Spuren hingeschwommen, bei der flachen
Wölbung auf der Weide, wo die jungen Lindenbäume in ihrer Dünne jämmerlich
frieren und im feuchten Wind seufzen, da ist der Grund des schwarzen
Luft-Meeres, das bis zu den Wolken geht. Nur hier und da wird das Heben und
Senken des Bodens der Weide im Schwarzen deutbar; da spielen sich wie durch
krumme Wirbel auf krummen Wegen die allerletzten Lichtstrahlen hin;
angstzitternde Neugierige haben ihre Art; das Leuchten und Schimmern ist
In-sich-zergehen-lassen und bringt es nur noch zu einem sportlichen Ergrauen,
zur Schauererhellung in Gespensterscheue.

Aber der Abendgang führt weiter im Dunkeln, man stolpert über Maulwurfshügel,
und die Füße treiben ein Vermutenspielen mit den Dunkelrätseln des unsichtbaren
Bodens. Aber alles Wasser ist ein Lichtverwandter, selbst bei stockfinsterer
Nacht. Wenn der Abendgänger seine Stirn gegen die leuchtende Wolke über der
Stadt kehrt, sieht er den Tümpel, der stadtwärts liegt, sein Kreisrund wie
einen leuchtenden Schatz gegen alle zudringende Schwärze bewahren. Und selbst
der Nebelfluß gegen den finstern Osten ist mit tiefem Bleigrau überzogen, und
wenn man an seinem Rand längs auf Deichhöhe langsam wieder gegen Wind und
Westen streicht und die Stadtatmosphäre schwimmen sieht, hat auch die Nebel
schon den Schleier abgestreift, läßt sich vollstreuen vom Glanz und versenkt in
sich den Abgang vom Licht der fernen Straßen. Wenn man aber dabei an Gräben
kommt, die schnurgerade im schwarzen Wiesengrund gerissen sind, dann sieht man
ihre ganze Länge hell hindurchblitzen, wie man vorübergeht; nur ein Schritt
vorbei, und beim selben Schritt sieht man sie wie eine glänzende Lanze durchs
Finstre schießen und verschwinden.

Mitten in der Lichtwolke aber steht ein matter Stern, das ist das erleuchtete
Fenster des Türmers, und da, wo am Rande der Stadt hinter Bäumen ein starker
Schein aufsteigt und sich im Trüben und Feuchten verliert, hebt sich schwer der
Schatten der Bäume wie eine Rußwolke auf und baut sich immer höher ins neblige
Wetter hinein. Wenige Außenstraßen sind aber von ihren Laternen begleitet, ein
Zug von Auswanderern aus der hellen Heimat in die dunkle Fremde, und ihr
ungemütliches Stechen scheint Verachtung aller der Lichtgeselligkeit und Wärme
zu bedeuten, und ihre Träger scheinen unbehagliche Absonderer zu sein, die
gegen einander kalt und bissig sind, wenn sie auch in Reihen zum Tor
hinausmarschieren. Man könnte auch denken, es wäre ein Leichenzug von Lichtern,
die ein Verlöschtes im Dunkeln begraben wollen.

Frost-Sonntagsmorgen

12. Jan. 1913

Alle Erde, jedes Feld, jeder Weg ist im Ostwind vertrocknet, im Frost
eingedickt, gehärtet, erstarrt. Das Eis der Teiche und Tümpel trägt, aber ein
wenig knarrt es doch, wenn man den ersten Fuß drauf setzt; Schlammgewächs,
Grasbülten und was im Wasser hängt oder überm Grund schwebt und lagert, rucken
unterm Eis, wo man über sie schreitet, als duckten sie sich beiseite. Und der
feingestäubte Schnee hat Rillen und Furchen, Hänge und Hecken gesucht, überall,
wo der Wind nicht stäuben kann, wo Ruhe ist »achtern Oewer«, da sitzt Schnee
wie frischer Schimmel anzusehen. Die Mühle mahlt frostigen Ostwind, schwingt
die Flügel, als müßte sie sich wärmen, und läßt das Gesaus der Windwirbel
zwischen schräg gestellten Flügelbrettern durchdrängen und ist so heftig am
Werke, als wüßte sie, wie viel tausend Meilen der Osten tief ist, den sie
durchzufiltern, zu zerreißen und zerfetzen, zu Windmehl zu mahlen auf dem
robusten Rücken ihres Stand-Hügels, von den Feldern ringsum mit unbeschränkter
Ellbogenfreiheit ausgestattet, berufen ist. Vom Kamelshöcker sieht man sie in
ganzer Gestalt und hört ihr Sausen gegen den Wind. Aber in dem Dornwerk und
Gesträuch saust der Wind wie ein ewiger Kälteschauder, selbstklagend und Klagen
erpressend, unter dem Wipfel des niedrigen Baums liegt der Mist der Krähen, die
wir von weitem schon, vom Wind durcheinandergedrängt, aber über demselben
Punkte hängend, die gemeinsame Not gesellschaftlich bekrächzen hörten, und die
Rehspuren im harten Boden, zwei gegeneinander gestellte Kommas, die schon vor
einer Woche der weichen, saftigen Erde eingestochen wurden, stehen beim Frost
wie scharfe Fußeisen für Däumlinge schnappgierig überall auf grausamer Lauer.
Von wilden Gänsen hängt ein Keil in der Luft und zielt seinen Riesenpfeilschuß
grade auf den Sumpfsee, von dem sie aufgestanden sind, dem Winterquartier
nördlicher Gäste. Harmonisch klingt ihr Geschrei, was auch der klavierspielende
Bürger sagen möge, von kalter Höhe durch den strömenden Ostwind herab. Kein
Beklatschen gemeinsamer Not, denn von Not ist vorläufig kein Anzeichen da. Eher
könnte man es als das zufriedene Ächzen des Winterwetters nehmen, das nun
endlich so etwas wie Kristallisierung seiner Art spürt und dabei ein Knacken in
den Winkeln, ein Knirschen in den Fugen nicht lassen kann. Der Winter streckt
sich behaglich übers Land, da schnurren aus seinem Behagen allerlei Töne
heraus, und da streckt sich das Biegsame und unsicher Geformte langsam zum
Starren und zieht sich zum Harten zusammen.

Gen Osten

Das Beil des Halbmonds steckt wieder blank im Himmel fest, nicht weit davon
steht der Abendstern, verwunderlich groß, wie ein Mond-Junges anzusehen und mit
ihm verbunden. Der Fluß ist voll Eises, gutem, schwarzem in der Mitte, wo auch
noch offenes Wasser vom Wind klein gefaltet wird, Leben, das noch schaudert in
Winterkälte, und weißlichem, schlechtem an den Rändern, und aus beiden Sorten
von spiegelndem, totem Wasser zieht der Mond mit durchdringendem, leisem Tasten
und Kitzeln dünner Strahlen gespensterhaftes Leben hervor. Jenseitsgefunkel,
das sein Geheimnis herausplaudert und doch rätselhaft bleibt wie die
Geheimnisse, die uns in fremder Sprache anvertraut werden. Aber das alles
bleibt hinter mir, denn grade gegen den Osten auf den steigenden Orion los geht
der Weg des Beliebens und der Andacht über hartgefrorenes Wiesenland, nur der
Schatten zur Linken, etwas voraus, geht wie der gute Kamerad in gleichem
Schritt und Tritt, aber er ist nur der Schatten eines Schattens, schwach, als
hätte der Boden sein bißchen schwarzes Blut getrunken. Der Sternkaiser ragt
schon über den Wald, nur der rechte Fuß ist noch unterm Horizont.
Himmeldurchstürmendes Drohen geht von ihm aus, majestätischer als je, und der
Strahl seines unsichtbaren Zepters muß wohl wie ein Türkensäbel krumm über die
Himmelskuppel geißeln und schwirren, denn alles am Himmel sonst steht starr im
Reigen-Aufzug, streng eingeteilt nach Norden, Süden und Westen, angetreten zum
Vollzug der allnächtlichen großen Tanzfigur, deren ungeheuer langsamer Schwung
den Orion bis drei Uhr nachts an den leeren Platz bringt, den vor einer Stunde
die Sonne verlassen hat, und in der der Wagen den Himmel rückwärts hoch empor
über den Polarstern wegrollt und die Deichsel, den großen Zeiger des Himmels,
nach dem heiligen Osten richtet, wo die Sonne wieder kommen soll.

Gegen den Orion geht es zu, und gegen den grausamen Wind, der wie schneidender
Atem die Majestät vor ihm heranbläst. Wie zwischen Sternen herab klingt das
Schreien unsichtbar fliegender wilder Gänse, und man weiß nicht, ob in der
Ferne des Raums oder der Zeit das aufgeregte Geschnatter wilder Enten, die wohl
der Hund, der zwischen Zeit und Raum wie ein Wollknäul hin- und hergeworfen
wird und überall und nirgends ist, von einer ungefrorenen Wasserstelle
aufgejagt hat. Der Entenflug – ein Kastratengezänk in den Lüften; aber aus dem
Flug der wilden Gänse scheinen die Stimmen stoßweis erpreßt vom Anprall an
querfliegende Baßnoten. Die kalte Herrlichkeit der Orion-Nacht bekleidet den
Mechanismus des Ultra-Begreiflichen; wer aber schaut und staunt, dem wird
Schauen und Staunen und er sich selbst zur Unbegreiflichkeit. Je mehr Welt er
in sich fühlt, desto mehr Ich ist er selbst, und schließlich denkt er bei sich
und kommt sich sogar logisch und nüchtern vor: das wahre Ich ist das Ultra-Ich.

Eis, Schnee und Januarwetter 1913

Vorgestern schon war dem Ostwind die Puste ausgegangen, und gelinderer Süd oder
West von atlantischer Bastardmischung, vorläufig ohne Nordseeabkunft, nahm sich
des Winters an. Mit Wässerigkeit schlechthin, wonach es deutlich roch, wagte er
den Ost nicht gerade abzulösen, aber Schnee brachte er, wenn auch feuchten, und
der weißliche, dickgewölkte Himmel machte es sich auf allen Feldern und Breiten
fern und nah bequem, er kam einfach herunter und nahm überall vorlieb. Im
Dämmer des Abends gingen die Felder mit dem Himmel in eins, und wer so im
Schneetreiben stand, mochte getrost denken, er stände im Himmel. So etwa, denke
ich mir, schneit unsichtbar und andersgeartet die Elektrizität und der
Magnetismus durch alle Welt, und doch bleiben wir mitten drin, was wir sind,
wie im Schneetreiben des Himmels die Menschen Erdentreter und Erleber irdischer
Dinge sind. Aber das Bild ist doch anders, das Weiß-Grau überall hat die Welt
für die Augen verwandelt und alle Schwere, alle Wucht und Niedergelegtheit der
Erde auf Ewigkeit für den Beschauer aufgehoben. Aber plötzlich, wie man dem
kleinen Teich am Kamelshöcker zustrebt, sieht man wie aus einer fremden Welt
einschlagend überm Schneehügel, der mit dem Himmel eins ist, die schwarzen
Mühlenflügel sich umwälzen, und kann sich doch den Hügel, der den Mühlenleib
verbirgt, leicht als ein Stück Himmel denken. Sie schlagen wie toll um sich
inmitten all dieser zimperlich-jüngferlichen Mattweiß-Ruhe. Kobolzende Kobolde
im Himmel, frech und voll Höllenenergie in wütiger Lustigkeit, brechen sie wie
durch einen Spalt in einen Papierbogen ein und schlagen rückwärts wieder
hinaus. Auch der Teich hat sein Laken überbekommen, aber Schlittschuhläufer
haben es gezerrt und in Falten gezogen, auch wohl ein Loch hineingeschlitzt und
weithin gerissen. So ist er voll dunkler Bogen und Haken und wellender Züge.
Die Schlittschuhläufer scheinen das Tuch in tausend Schnitzel teilen zu wollen
und haben eine fröhliche Schlenkerwut in den Beinen gleich Mühlenflügeln,
fahren ohne Ziel auf und nieder, gradeaus, rundherum und querdurch, keine
andere Teufelei im Sinne als zu tausend und tausend neuen Streichen mit
scharfer Stahlklinge. Oder ist es eine Ernte im Schnee; fast scheint es, als
flögen die Schlittschuhe wie Sicheln durch unsichtbares Korn.

Der Klaus stolpert eifrig über hartes Ackerland zum Teich, und wir betreten den
wässerig vom Westwind immerhin gewärmten Schnee, der so glatt überm Eis liegt
wie auf einem Glasboden. Wo unser Schlitten, wenn wir umbiegen, im Schnee eine
breite Gasse fegt, sieht man das Unheimliche des Grundes in tausend
Luftbläschen im Eise stecken, wir steigen über verzauberte Luft und lassen den
schwarzen Teichgrund mit seinen pflanzlichen Gespensterformen unter uns brüten.
Die beiden Jungen kennen schon ihren Klaus, er kreuzt und befährt denselben
Schulweg und hängt sich an die Großen mit den weiß und roten Mützen. Er wird
gefragt, ob er über den Teich hin Vorspann braucht, und willigt ein oder sagt
ab mit unbedenklicher Schroffheit. Bald will er selbst den Schlitten schieben,
bald lädt er sich ein Heufuder von Menschenfracht darauf und zieht ihn am
Bändchen mit festen Tritten in dem Schnee ein Stück vorwärts. Aber dann kaufte
ich ihm die ersten Schlittschuhe, die lagen zu Mittag auf seinem kleinen
Eßtisch, und als ich eintrat, kehrte er ihnen wie genierlichen Bekannten, die
er doch sehr liebt, den Rücken; gewann aber schnell Vertrauen und übte sich mit
Schnallen und Schrauben. Heute am Sonntagmorgen bei Nebel und leichtem Frost
waren wir am Teich wie vorgestern. Der Schnee war weg, und die zweimal auf- und
zweimal tief schwingende Linie der braunen Felder legte sich um das Rund wie
die Fassung eines Schmuckes. Das Eis glänzte glatt und hart, und er saß nieder
auf einen Grashügel und hielt die Füße zum Anschnallen hoch, dann trappelten
sie, nämlich die Füße, zuversichtlich übers Ufergras aufs Eis und fochten sich
mit Fehlstreichen und dieser wohlgemuten Ahnungslosigkeit aller Schwierigkeiten
über den unschuldsblanken Boden mit den hundert Fallen und strampelten und
ampelten, schleiften und wackelten mit allem guten Willen und [aller] Begierde.
Der buschige Kamelshöcker war ausgewachsen und verblaßt von Nebel, und ein paar
Krähen schwammen wie auf Irrwegen, vom Weißgrau übertuscht, in der eingedickten
Luft vorbei. Aber am Nachmittag, nachdem er auf seinem Spezialruhebett aus
Stuhlarchitektur neben mir mit der Spieldose gewacht und mich Punkt zwei Uhr
unbarmherzig zum Wachen gebracht, fuhren wir mit der Bahn nach Primerburg und
verbrachten eine Stunde im schneeigen Wald, zwischen weichen Nebelwitterungen
und vergrauenden Waldhintergründen, er die Hundeleine in der einen, mich an der
andern Hand, stiegen über aufgeweichte Decken der Rasenhügel und machten einen
Halbzirkel über die Weide von Waldrand zu Waldrand. Hier sieht man die nahen
Heidberge als unkörperliches Dunstgebilde lagern und Baumgruppen nah und fern
über die Flächen immer mehr im allgemeinen Nebelgrau einschlagen und vom Dunst
entstaltet und ausgelaugt werden. Aber was hilfts, seine Seele ist hungrig,
seine Augen laufen noch spielend durch alles hin, decken auf oder lassen
vorübergleiten, was in Formen und Farbe um uns starrt oder bei langsamem
Vorwärtstreiben uns umkreist. Seine Seele will Futter, – Däumlingsgeschichten,
und Däumling, auf der Suche nach den gläsernen Vettern und Oevelgönne, war
gerade aus Island in Rostock angelangt, und so versetzten wir uns aus dem
kulissenschiebenden Nebelwald an die Warnow.

Januar 1913

Der Teich, wie ein Stück Mystik, tief unten zwischen Felder gelegt, seufzt
unterm Frost, und die Schläge, sein Rumoren, sein Sprengen schmaler Schnitte
und Risse im Eis klingt wie ein Auf schauern innerster Tobsucht, wie
schreckhaftes Schluchzen, das eine Faust erstickt, sowie es hervorbricht. Dies
Rohrgebüsch, das sonst im Wasser watet, steckt jetzt mit dünnen Stengeln fest
im Eise, und im Ostwind, wenn er über den Hang einen Sturz bissig kalter Luft
niederschüttet, wiegen seine leichten Wedel; dann zieht es im ganzen Zug dieser
Wand dünner Linien gleichmäßig und dehnt sie hin und läßt sie her wie ein
Gewebe, an dessen Rand von ferne eine Hand zerrt. Am Himmel liegt stellenweise
ein Blau, wie verdickt und erstarrt, und an andern Stellen ist es vom
schauernden, kratzenden Winde mattgeschabt, und man denkt, schauernd in seinen
dicken Mantel geschmiegt: da, da friert die Ewigkeit unter entsetzlich dünner
Decke, die arme, arme Unendlichkeit! Alles verliert den Mut, außer den wilden
Gänsen, die spalten mit ihren riesigen Keilen die Schichten des Himmels, und
ihr hartes, stoßendes Schreien fällt mit unsichtbarem Gespan nieder, man denkt,
der Himmel reißt hie und da und immer wieder unterm Ansturm des Keils
auseinander. Aber der Keil zittert in seinen Flanken wie im Stoß gegen eine
harte Stelle, und seine graden Linien fangen an, sich zu biegen, und die Bogen
stemmen ihre Kraft gegen die scharfe Spitze und stoßen ihn wieder vorwärts. Das
Gansgeschrei klingt wie Hohn auf diesen spaßhaften Frost, der niemand
solchergleichen auf den Schnabel fällt; diese Gänse vom hohen Norden beißen im
Übermut ein lustiges Stück aus der Kälte und zerfasern es gleich himmlischen
Eisenfressern und Glasbeißern. Es klingt gegen das dumpfe Rumoren des Eises im
Teich wie Lachen von Tollhäuslern über eine schauerliche Geschichte, die erst
grade so recht den Bauch zum Lachen kitzelt.

Der Klaus gibt Ruh

2. Febr. 1913

Klaus' Hosen, wenn er ausgezogen ist und liegt, sehen so recht zufrieden aus,
auch einmal ruhen zu dürfen, so recht wie ein paar Läufer und Springer, die
nun, wie der Hase von Buxtehude, im letzten Sprung zusammengebrochen und
verschieden sind – und er hat seine Decke über den Kopf gezogen und weilt an
den Gestaden des schlafenden Meeres vom Jenseits.

Heut hat er vielfache Verwendung seines Geldes vorgenommen. Für 5 Pf. holte er
2 Stück Kreide für die schwarze Tafel, und mit je 20 Pf. hat er seine zwei
Freunde abgelohnt, die ihn, weil sie schon ein Schuljahr hinter sich haben,
unterrichten mochten im Lesen und Rechnen. Den Rest von 50 Pf. hat die
Großmutter gerettet und weggesteckt; nun ist die Herrlichkeit dieses lose
klimpernden und blinkenden Schatzes im Versteck meines Zahlbretts im Sekretär
dahin. Zu Abend ist er gebadet. Dazu stehen drei große Töpfe auf dem Herd, und
die Wanne kommt in die Stube; wenn dann das Wasser gemischt ist, hat er sich
schon auf dem Sofa ausgekleidet, wie man das so nennt. Die Hose läßt er herab
und stemmt dann die Hände gegen die Lehne des Kanapees und beginnt hinten
auszuschlagen wie ein wütendes Pferd, solange bis ihm das Kleidungsstück hinten
wegfliegt. Die Strümpfe zieht er den Beinen schräg über die Füße weg ab, bis
die Spannung so stark wird, daß sie wie aus der Pistole losgehen und einen
schlenkernden Satz durch die Luft machen. Das Unterzeug muß die Prozedur der
Hosen erdulden, und das Hemd streif ich ihm über den Kopf. Dann ins Wasser. Da
schwimmt schon das holländische Schiffchen aus Amsterdam mit braunen Segeln und
dickem Bauch, er selbst ist eine Insel und läßt das ahnungslose Schiff leise
herantreiben, als ob Sindbad der Seefahrer darauf wäre, und das wässerige
Geschaukel geht über seine dünnen, schlanken Glieder hin, die ich nun schon
sechs Jahre Zoll für Zoll habe sich strecken sehen und deren Umrisse sich im
Wasser schwingen, verzogen und lebend, als könnten sie vom Tagestanz noch immer
nicht lassen.

Begräbnis

[t08]

Der Mann im Stock, Eichenholz, 1918
73 X 46 X 46 cm
Kunsthalle Hamburg

Am 2. Februar fuhr ich zu Tante Minnas Begräbnis nach Mölln, sah wieder einer
Verwandten Sarg unter Kränzen zwischen Lichtern stehen, hörte wieder eines
Pastoren Amtsrede und sah wieder einen Verwandten-Sarg in der Grube
verschwinden, warf wie die andern drei Hände voll Sand. Auch die Möllner
Leichenträger haben Galgengesichter. Alles geht ineinander über. Hinfahrt und
überraschendes Zusammentreffen mit Onkel Karl in Ratzeburg, munteres Befragen
und flaues Abwarten im Schneemorast. Hinstarren auf Kränze, Blumenduft und
Grabrede in der Kapelle. Ja, was sagte er doch, der Pastor, was kann er denn
sagen, fragte man! Hat er Worte, die mit ihren Zaubern die Gestalt des
bekränzten Sarges vor den Augen verschwinden lassen? Hat er Gedanken, die nicht
durch die Mühle eines kritischen Gehöres rinnen müssen? Die wie ein
frischgeschaufeltes Grab, das Geräusch hochgezogener Seile, das Getue der
schwarzen Grabteufel mit ihren Aasmienen auf die Sinne wirken? Kann er das
Verschwinden hinter einer Erdwand verschwinden machen? Können seine Lippen das
Scheiden fortlügen? Riecht seine Zuversicht so durchdringend wie die
Grabkränze? Dröhnt sein Trost in unser Gehör so siegreich, wie uns das hohle
Trampeln dicker Stiefel der Spatenmänner auf den Seitenbrettern des Grabes im
Ohr hängen bleibt? Wie will er das Poltern von nassem Sand auf einen Sargdeckel
übertönen, vielleicht mit einem Vaterunser? Und das Schütteln einer Tochter,
als der Sarg unterging, was für eine Faust ist das, die der Augenblick
anwandte? Will der Pastor mit seinen Händen dagegen boxen? Nein, wir sind den
Elementen anheimgegeben, und sie suchen unser Elementares und wissen damit
umzuspringen, daß wir tanzen oder starren.

Und nachher tat der Kaffee so wohl; der wendet sich, ebenso gut wie Zigarren
und Likör, ohne Umstände an unsere Seele, und der weiß ohne Worte zu trösten.
Nicht daß ich trostlos war, daß meine Tante Minna im Alter von 75 nun
dahingegangen, aber ich hatte doch hören und sehen müssen, was Kaffee und
Zigarren aus der Erinnerung zu scharren lieben, darum spürte ich, wie es tat.

Onkel Karl ist ein forscher alter Herr mit einem Humor, der die Flegeljahre
noch nicht ganz vergessen hat, und einem getrosten Blick über das Gesamte dazu,
daß man merkt, er glaubt ans Schicksal und läßt seine Manieren gelten. Er pafft
seine Zigarre und denkt nicht lange über die Dinge nach. Sind sie ihm über,
dann mögen sie in Gottes Namen so frei sein, ist er ihnen über, so kriegen sie
ihr Teil ab.

Wir reisten zurück nach Lübeck, zusammen, und ließen uns die Zeit nicht lang
werden. Wenn wir uns mal in Berlin träfen, würden wir uns die Zeit gewiß noch
besser verkürzen.

[t11]

Christus am Kreuz, Kohlezeichnung
Gehörig zum 1929 erstmalig veröffentlichten Prosa-Fragment »Die Zeichnung«
Privatbesitz Berlin

Moritz der Hund

15. Februar 1913

Nun ist ein Schatten im Haus, der spukt in Moritzens Ofenecke, wo sein Lager
war: denn wo ein weißliches Knäuel drolliger Fröhlichkeit fehlt, wo statt
zweier Wandel-Augensterne, in denen man auf Hundeart gespiegelt wird,
Ungewohnheit graulich hockt, da spürt man das Nichtige, das blinde
Schattenhafte, und ein Schmerzlein fängt an, sich irgendwo in der Brust zu
krausen, wie eine Blase, es ist ein entzündetes Pünktchen, das beim Dranstoßen
in einen Strahl von Bittergefühl ausbricht.

Moritz fegt nicht mehr mit dem Bauch Wiesen und Felder, sein Gebelljauchzen,
wenn er ein jagdbares Tier aufstöberte, steckt fest in seinem Maul wie eine
tote Maus. Seine Trommlerstücke, wenn wir uns nach längerem wiedersahen, sind
ausgewirbelt, sein Hinterteil, wenn er sich schüttelt, fliegt nicht mehr, daß
es aussieht, als zöge ihn etwas an den Hinterbeinen hoch, er tappst mir nicht
mehr nächtlicherweile aufs Bett, um einen Gruß auszutauschen, wenn ich wache,
sonst aber wieder still aufs Lager zu schleichen, – – – daß seine Augen nicht
mehr wie zwei Löcher die Scheinwelt durch sich hingleiten lassen, seine Nase
die Dunstwelt nicht mehr durch sich hauchen läßt, daß er nie mehr ein Konzert
zusammenriecht, wenn er mit Hinz und Kunz, Stein und Bein, Ecke und Winkel
zusammenstieß, das macht die Welt um eine Furche fataler.

Aber warum, Moritz, war der Magen so schwach? Wie kann eine Hausfrau am frühen
Morgen Gebrochenes auf dem Boden finden, ohne schmerzlich zu trillern? Warum
wohnte der Tierarzt Theobald auf dem Wege zum Bahnhof, als ich ohne Frühstück,
satt vor Ärger, dachte: »Nun nimmst du mal die Alte beim Wort und schaffst ihn
ab.« Er wurde in einen Stall gelassen und zwei Mark bezahlt. Den Rest besorgten
Herr Theobald und Blausäure.

Nein, lieber Moritz, zum Schluß fällt mir etwas Besseres als Grabschrift ein:
Warst du nicht, du Knäuel fröhlicher Flüchtigkeit, ein Huschen spukhaften
Lächelns der schwerernsten Erde aus einem Zug ihres Gesichts in den andern?

[t12]

Der Blinde und der Lahme, Relief, getönter Gips, 1919
54 X 28,5 X 4,8 cm
Kunsthalle Bremen

So leben wir

18. Febr. 1913

Warum setzt Mutter abends vorm Zubettgehen ihre Blumenstöcke, die Araukarie,
die Azalie mit einer Blüte und ein anderes Pflänzchen vom Blumentisch aufs
Büfett rechts vom Fenster? Weil sie dort von der Morgensonne gleich die ersten
Strahlen bekommen, wenn sie über dem neuen roten Dach hinten im Garten
aufsteigt. Das ist ihr Letztes am Abend, damit ein Haupterstes am Morgen
vorgesorgt ist. Und dann, wenn die Sonne am Tag von rechts des Zimmers nach der
Mitte und langsam bis vier Uhr an die linke Wand gelangt, zieht sie mit den
Töpfen hinterdrein, und die Araukarie kommt sogar auf die Kommode hinten im
Zimmer, denn da flaut die Sonne ab, aber ihr Licht ist, wie ein dünner
Kaffeeaufguß für Kaffeetanten, immer noch elementar und annehmbar für
Stubengewächse. Jetzt, wo der Klaus mit seinem Keuchhusten ihren Schlaf mindert
und sie ins blaue Zimmer getrieben hat und da ich bei ihm liege, jetzt darf die
Wanduhr über Nacht ticken, so viel sie mag, da hinten stört sies nicht, aber
früher nahm sie das Gewicht ab, und das Werk stand – – – das war ihr
Allerletztes am Abend. Und so stand die Uhr von 10 Uhr an bis da, wo das
Gewicht morgens wieder angehakt wurde, denn das war ihr Erstes am Morgen, und
das war im Winter bald nach sieben. Dann mußte ich die Uhr zurückstellen von
neun bis sieben, das sind zwei Stunden. Das ist im Winter. Im Sommer schiebts
sich etwas auseinander, aber nicht viel.

Nach dem Tee am Nachmittag geht sie an die Luft, und ich bleibe beim Klaus im
Haus. Wir spielen und bauen aus Tischen und Stühlen eine bessere Zukunft oder
Phantasie-Vergangenheit. Ein Schiff, da sitze ich im Lehnstuhl hinten, am
Steuer, Klaus auf dem Tisch sitzt auf dem Schlitten, der Kommandobrücke, und
zündet, so oft die Kriegslage es verlangt, den Leuchter an, das tut er am
liebsten. Auch kriecht er unter den Tisch und spricht vernehmlich mit dem
Maschinisten, klopft auf mein Kommando auf die Tischglocke und läßt das Schiff
volle Fahrt machen oder halbe, je nach der Kriegslage. Auch kanonieren wir
gewaltig, das ist das Beste und macht viel Lärm, aber seitdem die alte
Feuersteinschloß-Pistole keine Funken mehr gibt, ist der Spaß aus. Da bauen wir
auf dem Tisch und mit Stühlen rund herum als Wall und Wachtgang die Burg
Ratzenstein, und Klaus ist Herr von Ratzenstein, ich sein alter, treuer
schlechter Knecht. Der Molly aus Plüsch sitzt überm Torweg und hat die
Verantwortung für alles. Einen großen, viereckigen Burghof haben wir natürlich,
und nachts wandere ich hinter der Mauer und liege wachend rastlos da, während
Herr von Ratzenstein mit Schlafen beschäftigt ist. Unterm Tisch ist das Gemach,
da haben wir auch eine Bibliothek, und wieder, wenn wir in Winternächten,
umheult von Sturm und Wölfen, uns auf unser besseres Selbst besinnen, zünden
wir den alten braven Leuchter da unten an und lesen beim Schein des tröpfelnden
Wachses, während Klaus mit den Fingern an der Flamme hantiert, die Geschichte
von der Jungfrau Maleen.

Dann, wenn es morgent, rüsten wir und lassen Paul und Liese satteln, bewaffnen
uns, stärken uns mit Hummer, Lachs und Bärenschinken und reiten aus, lassen die
Pferde auf dem Bauernhofe, das ist mein Bett, und baden einmal im See, das ist
der Teppich der Weihnachtsstube, dann schleichen wir weiter übern Korridor, in
die Küche und zur Speisekammer, wo ein Bär erlegt wird, natürlich auch
ausgeweidet, und während Herr von Ratzenstein voranschreitet, wanke ich
stöhnend über Fels und Waldpfade mit der Zottellast hinterdrein zurück. Auf dem
Bauernhofe kaufen wir für den Burgbedarf fünfzig Hühner, sieben Ziegen und drei
Kühe, dann gehts heimwärts, und Ställe für das Vieh werden ausgemacht, und wie
nun der Abend wieder da ist, wird von neuem der Leuchter unterm Tisch
angezündet, und wir lagern uns wieder, müde von den Tagesstrapazen, um des
Lichts gesellige Flamme beim Buch auf dem Bauch.

[279]

Der Mantel ist mehr Flick als Stück
Holzschnitt, 1922
11,5 x 8/6 cm

Dann klingelts draußen, und Mutter ist wieder da, und somit ist der Ruin
Ratzensteins besiegelt, Stühle und Tische sind wieder Stühle und Tische, ich
bin wieder der Bildhauer Barlach und durchaus kein schlechter Knecht, greif
nach meinem Paletot von Rudolf Herzog und mache zum Abendgang mobil. Moritz ist
nicht mehr dabei.

Draußen mischen sich Ostwind-Klarheit und Februar-Frost hinter den heiligen
Feldern, die so unter dem Himmel hinschmachten und sich so demütig hinanbiegen,
so Unermeßliches betend anbieten, daß man ohne Spott sagen kann: »heilige«
Felder; hinter ihnen, über sie her, in sie hinein sinkt die Sonne, von hinten
her weißlich mit einer ganz dünnen Perlmutterglanzschicht macht das Wunder des
Vollmonds am Himmel auf seinen bescheidenen, verblaßten Weltruhm aufmerksam,
und zwischen beiden so hin auf dem geschlängelten Weg von Ost nach West: ich.
Zwar die Beine sind ganz rüstig, doch das Herz weniger, aber wenn man die
kalte, klare Luft beim Schreiten wie etwas Neues und Besseres in sich saugt und
den Atem wie etwas Schlechtes, Bitteres ausläßt, dann schafft man sich die
Vorstellung von einem Austausch und wirft seine Sinne den Formen und Farben
entgegen und reißt all das geahnte Gewünschte in ihnen wie die Ersatzteile und
Bausteine zu einem Besser-Ich an sich und doppelt und dreifacht sich zum
Über-Ich durch das Mittel der Ahnung dessen, was an Bedeutung und Sinn hinter
aller Farb- und Formhülle waltet. Nur zu, hallt es hinter mir, es wird schon
besser werden, wenigstens anders, und wer Glauben hat, braucht um Trost nicht
bange zu sein. Die Rehe, die da braun auf braunem Acker, aber hinten weiß
gepunktet, wie ein Siebengestirn am Boden stecken oder am Felderhorizont wie
zierliche Schatten aus der Erde dunsten, halten mich wohl für nichts Besseres
als eine wandernde Vogelscheuche, zum Unterschied von dem stocksteifen Dutzend
rassiger Lumpenträger, die wie holzknochige Gespenster gegen das Feldgrau grau
oder gegen den Himmel schwarz, entsetzlich menschengespensterhaft, mit
Schreckgebärden aufstehen, denn einzeln, wie sie sind, fängt sie der
überraschende Blick ein, und so können sie ganz gut plötzlich aus dem Boden
gekrochen oder vom Himmel niedergesprungen sein; vom Menschenblick aber sind
sie gebannt, und nur ihr Gelumpe hat noch Atem und schlottert erbärmlich
frostig im Winde. Ich weiß: Vogelscheuchen; aber das Dutzend im Ganzen auf der
Bodenbreite, von denen ich auf dem Schlängelweg über die heiligen Felder nur
drei erkenne, gibt den Augen immer wieder zu tun, man schaut sich um und denkt:
nur ein bißchen reeller Spuk, mit dem sich ein vernünftiges Wort reden ließe,
der sich betasten und ausfragen lassen wollte, um endlich bei hellem Mondlicht
in Himmelsluft zu zerschmelzen, – – – und die Welt hätte ein anderes Gesicht.
Nur vorwärts, brummt es in mir, das ist mein Verstand, der mich auslacht, halte
dich an Farben und Formen, vergleiche, grabe aus, numeriere – – – und wirklich,
die ferne Baumreihe der Chaussee, mit kahlem Geäst gegen den Himmel gelegt,
sieht mit ihren Gipfelrundungen von weitem aus wie eine Spitzenkrause von
brauner Seide, und das Rebhuhnvolk, das sich von meinen Tritten aufscheuchen
läßt und flach wie der Bogen des Feldes braun und dicht über die braune Erde
gleitet und hinterm Rand einen Augenblick gegen den Himmel geschnitten sogleich
in der Mutterfarbe wie in einem See eintaucht und verschwindet, wird aus der
Erde im Traubenschuß, wie aus einem Luftmörser in der Erde, hervorgeprallt.
Gespenster lassen sich einmal nicht heranpfeifen, und die Gleichnisse sind eine
Chiffre-Sprache, mit der man sich sein Augenblicksgefühl verdolmetscht und ins
Gedächtnis hängt.

[281]

Der Hundekarren, Holzschnitt
1922 10,2 X 13,9 cm
»Der Findling«, Blatt 6

Dem monumentalen Flächengeschiebe sind Monumente von Strohdiemen aufgeladen,
Monumente an Masse und Form, aber vom Winter zerfressen und von Schauflern und
Forkern und anderen Knechten der Landverpflegung angegraben und geschleift. Wie
man von fern kommt und vorbeiwandert, ändern sie ihre Formen. Einer sieht aus
wie ein Riesenschädel, der aus einem vieltausendjährigen Grabe ans Licht
auftaucht und um sich schaut, ein anderer gleicht dem abgetragenen,
weggeschwemmten Reste eines Sündflutmammuts, aber nach einigen Minuten hat er
die Massen und Grenzen eines Mausoleums, und nun ist der Riesenschädel nur eine
Unform.

[t13]

Sackträger, Taschenbuchblatt aus Güstrow
Bleistift- und Federzeichnung, 1912
16.4 X 10,2 cm Barlach-Nachlaßverwaltung Güstrow (Heidberg)

Keuchhustentage

Der Klaus hat diese Tage viele Namen bekommen, z. B. Puster, denn wenn abends
die Not anhebt und er im Bett steht und sich in Atembedrängnis nach allen
Seiten dreht, dann verdient er ihn schon, oder Pappelpastor, denn er predigt
ohne Aufhören und nicht immer Weisheiten, oder Janko, denn sein Jaulen und
Janken ist fatal, man muß ihm dran denken helfen, oder Zappelin, denn sein
Zappeln ist bös. Am liebreichsten und kameradschaftlichsten ist es nachts, wenn
es ohne Keuchen und Fauchen und Pfeifen abgeht und die Frage des Einnehmens
süßer Medizin sich aufrollt. Dann zünde ich das Licht an, und die Flamme wirft
meine Hantierung mit Flasche und Eßlöffel riesenhaft und schattenschwarz an
Decke und Wand, oder wenn der Mond ins Nebenzimmer schimmert und noch östlich
steht und die Wand mit dem Bild anleuchtet oder, westlicher gelangt, aus dem
Türrahmen einen steifen Lichtengel macht, mit dem wir ein paar Worte schwatzen.
Lange nicht, denn wir schlafen immer schnell wieder ein. Seit zwei Tagen ist er
an die Sonne spazierengestellt, aber dann ist es ein bitteres Scheiden von der
Lebensfreude, wenn er hinter den Scheiben auf der Fensterbank steht und die
andern Kinder spielen sieht, und Blindekuh ist im Gange, und Lisabeth steht mit
bloßen Armen in ihrem roten »Vetter« in fliegenden Haaren anteilnehmend, aber
unbeteiligt lärmend und lachend dazwischen und sieht aus wie eine Walküre am
Waschtage. Dieser Licht-Februar beschert uns, was wir seit August nicht hatten,
und man steht in dem Glanz ohne Grenzen mit katholisch werdender Seele. Im
Eisspiegel auf Teichen und Pfützen hängt Licht, und die Spiegel-Sonne, wenn man
den Hutrand vor die Himmlische gerückt hat, blendet von unten her das Auge. In
den Gärten glänzen die Zweige, und das Aufdunsten des Erdreichs möchte man ein
Paternoster nennen. Der Wald saugt das Licht ein und macht sich voll davon wie
ein unersättlicher Schwamm, liegt feucht und schwer mit allen fernen Zügen da.

Sonntag, den 2. März 1913

Was bedeutet es manchmal: Sonntagmorgen, Winterpracht, Nähe und Ferne, Form und
Farbe – – – was hat man davon! Manchmal wirklich nichts, manchmal ist man
wirklich nicht bei sich und schaut aus Augen um sich, die nichts
wiedererkennen, denn es ist doch nur man selbst, was man draußen findet, wenn
alles anfängt zu predigen. – – – Aber heute sieht man alles und erkennt nichts,
hört das Knirschen des dünnen Eises unterm Wind und beim Anschlag der
Wassernetze, denn die Kreuz- und Quer-Wellchen scheinen die Oberseite eines
Netzes zu sein, in dem tief die Fische zappeln. Da knirscht fein und schaurig,
durchschneidend wie ein Rasiermesser, das Eis an den Ufern des Deichs oder den
Rändern offener Strecken. Man sieht die Stößer in der Luft stehen und die
Krähen in der Sonne blau glänzen, man hört alles, und nichts sagt ein bekanntes
Wort, daß man merkt, was es alles eigentlich ist. Es fahren einem Dinge durch
den Kopf wie Dummheiten, die wohl einmal eine Fratze schneiden, aber gleich
freiwillig abziehen. Aber diese Dinge möchte man festhalten. Warum, denkt man,
fühlt man einen Augenblick, als erstickte man an ihnen, was steckt in ihnen,
daß sie einem so unbequem werden? Daß es belanglose alte Zeiten gibt, nicht die
Erinnerung an Personen und Erlebnisse mit ihnen, sondern die Zeiten sind selbst
Personen geworden und stehen da, – – – und wie man sie stehen sieht, fühlt man
sich ersticken. Man glaubt einen Augenblick, das Wesen der Dinge kommt nicht
von den Dingen, sondern die Dinge und Menschen bekommen etwas ab von ihm. Man
denkt an Wiedersehen und Wiederscheiden und wie das alles so kurz und tief und
voll Schmerz war und doch leicht vergessen, aber nicht verschwunden. Das Rätsel
taucht auf, und man befragt es ernst und dringlich, man klagt, daß es etwas
Neues und Andres geben kann, daß das Wehtun jedes früheren Sonntagabends so
schmählich vergessen und vom groben Wohlsein beiseite gedrückt worden. Man
staunt, wie gemein man werden mußte, und glaubt doch aus diesem Neuen und
Gemeinen wieder etwas Tiefes, [ein] schmerzlich-glückliches Geheimnis, einmal
aufleben zu sehen. Erinnerung ist ein Gebet an die Dinge hinter den Dingen, wie
Liebe eine Anbetung des Liebeschaffers ist, nicht des Mittels und Götzenbildes,
das er uns hinstellt. Ja, wir brauchen Bilder, an die wir uns mit unseren
Seelen halten können, wie Fernrohre, in deren Gläsern sich die Strahlen der
Unendlichkeit sammeln. Nur daß sie uns gegeben werden, daß sie uns nahekommen,
daß wir uns von ihnen täuschen lassen – – – ist die Gnade dabei.

[t14]

Träumende, Kohlezeichnung, 1922
34.5 X 26,4 cm
Barlach-Gedenkstätte Ratzeburg

Chronik 4. März 1913

Am soundsovielten Keuchhustentag wurde ein großer Dampfer gebaut. Auf dem Tisch
stand eine große Röhre aus Packpapier, das ist der Schornstein, daran reihen
sich Stühle und der Lehnstuhl als Passagierdeck. In den Schornstein, wenn die
Fahrt beginnt, schmeißt Klaus einen Stein, damit ist der Dampfer symbolisch
geheizt, und »in einer Minute« geht die Fahrt los. Zur Verpflegung wird ein
Armvoll Apfelsinen auf den Stuhl gelegt, und der Kapitän Klaus empfängt die
Ordre zu fahren vom Passagier Vater. Zuerst nach Amerika, da sind wir, wenn der
große Zeiger (der Wanduhr) auf 5 steht, jetzt steht er auf 4, also 5 Minuten.
Molly aus Plüsch macht die Fahrt mit, und Mutter, auf dem Stuhl am Fenster mit
Weißnähen beschäftigt, bedroht die Reise als Nebelfrau mit Nebel, weil Molly
sie gräßlich anbellt. In Amerika steigen wir aus, und Molly beriecht die
amerikanischen Ecken und jagt Ratten. Soviel ich bisher über Amerika las, daß
alles von Ratten wimmelt, hat niemand gemerkt. Sie laufen uns sogar in die
Hosenbeine und müssen darin zerquetscht werden. Onkel Niko war am Ufer, als wir
landeten, Tante Amanda hat aber auf der Farm Kühe zu melken und die Lisel zu
füttern. Klaus spricht ganz brav mit Onkel Niko, und dann geht die Fahrt weiter
nach Afrika; wir halten aber unterwegs wegen Nebels, weil Mutter Ernst macht,
und später steigen wir an den Azoren aus und vertreten uns die Beine und sehen
uns am Lande um, Molly kommt mit und beriecht die Ecken von Funchal, die wieder
anders riechen als die amerikanischen. Es ist ein sonderbares Land. Da steht
hinterm Ofen die Bambusstange, daran sehen wir, was da für Bambus wächst, und
sonderbare Leute gibt es, man braucht nur das Wandbild anzusehen, die schöne
Porzia und ihr Kaufmann mit den drei Kästen sind ja Azoren-Eingeborene. Auch
sonderbare Ähnlichkeiten tauchen auf, die zwei (auf dem Büfett) sehen Onkel
Niko und Tante Amanda verteufelt ähnlich, und eine Frau (auch auf dem Büfett)
sieht aus wie Tante Olga. Der Mond wackelt auf den Azoren hin und her, grade
wie das Pendel unserer Wanduhr, und nun gehts mal landeinwärts (in mein
Zimmer). Da sitzen wir auf dem Blumenteppich (meines Betts) und wundern uns,
was für sonderbare Blumen hier vorkommen.

Die Jugendstilzeichner scheinen ihre Studien auf den Azoren gemacht zu haben,
sie brauchen bloß den Rasen zu kopieren, er ist gebrauchsfertig gemustert. Und
nun ringelt sich auf dem Felsen eine Riesenbandschlange, die fangen wir und
nehmen sie mit an Bord, da wird sie mit Kopf und Schwanz an die Reling
gebunden. Und nun geht die Fahrt weiter, weil es aber schon sehr spät ist,
gehts spornstreichs nach Hamburg zurück.

Diese ganze Zeit über, nämlich seit Anfang Februar, bin ich aus meiner
Werkstatt ausgelassen, denn eine neue, größere wird herangebaut, und mit dem
Bauherrn Zimmermann habe ich eigenhändig Kalk gelöscht, dann kamen Maurer, und
so wuchsen die drei Wände, denn die vierte Wand bildet die alte Mauer meines
bisherigen Loches, das jetzt Rumpelkammer wird und Entree. Jeden Morgen
spazierte ich hinaus und bewies mir meine eigenen Weltanschauungen, schrie alle
Einwände nieder und siegte, wo ich meine Bombenworte hinwarf, weil ich nichts
anderes wünschte, als besiegt zu werden. An den Abenden las ich die »Siderische
Geburt« von Volker, und weil ich schon vollgesogen bin, so wurde ich bald
trunken. Meine apokalyptischen Zeichnungen sind nun so ziemlich auf dem Haufen,
wenigstens der größere ist beisammen, und von späteren Abenden hoffe ich im
Laufe des Sommers den Rest. Heute entdeckte ich mir selbst, daß mein Drama »Der
tote Tag« so etwas ist wie eine Phantasie über unbefleckte Empfängnis, das
heißt geistige Abstammung des Menschen im Gegensatz zur leiblichen, die so
befleckt sein mag, wie man nur wünscht, so tierisch und von primitiven
Zuständen herangerollt und heraufgeformt, wie Haeckel für anständig hält. Auf
den Schlangenwindungen des Deiches längs der Nebel wurde mir alles klar.
Niemand hört mich da gageien als gelegentlich ein paar Enten, die beizeiten aus
ihrem Kämmerlein in Schilf und Rohr zwischen Eis und gurgelndem Wasser
aufsteigen und sich ein besser gesichertes und bequemeres Örtchen suchen; ihr
Widerspruch stört mich nicht, sie mögen das lauteste Wort haben; aber ich will
doch nicht vergessen, daß ich oft mitten im Text abbreche und mit einem Blick
rundum die ganze Logik meines Beliebens ausschwemme und die Schleuse der
inneren Erlebnisse hochziehe, daß auch die leisen Worte zwischen den andern
Worten herankönnen. Am Ende ist die ganze Arbeit nur eine Art Bewegung, eine
Atemgymnastik gewesen, und so habe ich doch recht getan.

[t16]

Der Träumer, Holz, 1925
34 X 77 X 29,5 cm
Vorbereitet durch Zeichnungen aus den »Däubler-Jahren« 1909 und 1912
Barlach-Nachlaßverwaltung Güstrow (Heidberg)

Geborgenheit

(Mitte März 1913)

Grade wie der Klaus abends die Decke über die Ohren zieht und sich im Bett wie
in einem Gehäuse der Geborgenheit fühlt, so fühle ich mich manchmal, aber mit
einem ganz andern Schauern, geborgen im Gehäuse meines Weltgefühls. Da mag
kommen, was will – Vater ist ja wach und bleibt bei der Lampe sitzen tief in
der Nacht, oder wenn er zu Bett geht, liegt er dicht bei mir, und ich brauche
nicht zu sorgen – so denkt der Ich-Klaus. Mein Vater, der aufsitzt und seines
Ohrs Aufmerken auf mein Rufen hält – der ist auch wohl nicht ferner als ich dem
Klaus. Wir passen alle gut zusammen in unsern Vater-Sohn-Vorstellungen. Daß es
wenig verschlägt, ob ein Vater Zweibein-Gestalt hat oder ob seine Übergestalt
die Gestalt abgelegt hat, wie ich meinen grünen St. Franziskorock von Niko her,
ein Lumpen und doch eine väterliche Eigenschaft von mir für Klaus, wenn ich
neben ihm zu Bett steige, das wird der Klaus noch lernen müssen, und daß man
seinen Vater zum Teil selbst in sich haben kann, daß man sich zum väterlichen
Trostspender und Wohlerhalter, zum Immerbereiten ausbreiten soll, auch. Jemand
lebt und sorgt für uns, das halte ich so sicher und trostwarm bei mir, wie der
Klaus sein unbewußtes, felsenfestes Vertrauen auf mich. Nichts kann natürlicher
sein, er muß es einfach. Aber wie dem Klaus wohl einmal ein Schattengefühl
übers Herz streicht vom Fremdbewußtwerden und Nichtmitkönnen, von väterlichen
Forderungen, gegen die alle seine Haare sich aufsträuben, vom Blindsein gegen
väterliche Anschauungen und Taubsein für väterliche Anreden, – so kanns einem
wohl schaudern werden vor dem: Wieso und was weiter? Wohin man soll, wird wohl
einmal leise angedeutet, einmal oder zweimal im Jahr klopft ein Finger gegen
die Fensterscheibe, und eine fast fremde und sonderbar unkenntliche Stimme ruft
heraus: Komm mal herein, ich muß dir was sagen, – und man kommt ein wenig
betäubt wieder in den Sonnenschein zurück, weiß und weiß doch nicht, was es gab
und mit was im Bereiche der vertraut bekannten Dinge herum sich das Neue
vergleichen läßt, was man hören mußte, – und denkt bei sich: ach was! – grade
wie Klaus –, springt wieder weiter und läßt Vater Vater sein, es wird schon
alles von selbst so kommen, wie es muß.

Warum ich in der vorigen Nacht über den Bummelschnack »junge Huren, alte
Betschwestern« ernsthaft phantasierte, brauche ich wohl nicht zu ergründen;
genug, ich tat es, derweil Klaus neben mir sich wälzte und gelegentlich zum
Husten und Krächzen ausholte, ohne viel von dem Drohen auszuführen. Ich
»dachte«, was ich für mich so denken nenne, vielleicht ist es nur ein
wortmäßiges Anschauen und Gegeneinanderhalten verschiedener Begriffe. So, sagte
ich mir, also mit diesem – junge Huren, alte – will man die Betschwestern
übergießen, – nicht eben lieblich duftend, – mit der Erinnerung an früher, wo
sie noch taten, was sie mochten, wozu sie aber jetzt wohl den Willen des
Fleisches, aber nicht mehr seine Geeignetheit haben. Aber so braucht es ja
nicht gedeutet zu werden, und wenn die Hurerei ja am Ende nichts Lebenswertes
ist, ist es doch immer etwas ebenso Braves – dachte ich im eingebildeten
Niedergehen ins Tiefste – wie irgend etwas sonst. Ja, etwas Braveres als
manches Belobte sonst, ob Hurerei oder Kunst oder Märtyrerei, der Mensch will
sich erfüllen, will nicht leerstehen, nicht stillhalten, sondern außer sich,
über sich hinauskommen. Und da ich »Volker« lese, so zog ich die
Überpersönlichkeit heran und meinte, so gut wie ein Begabter und dämonisch
Getriebener die Überperson in sich zum Schalten und Walten bringt oder ihr nur
nichts in den Weg legt, so tuts auf ihre Weise das Hurchen, die die
andersartige Bravheit, [das] Stillsein usw. nicht erträgt und nun in vollem
Hang und Drang, wie er bei ihr beschaffen ist, auf ihre Art über sich
hinausgeht. Freilich kommt sie nicht weit: Sensationen und Amüsements füllen
die transzendente Begier, die letzte und oberste aller Menschen, nicht aus, und
warum nur soll grade die jung gewesene Hure, die auf ihre Art, wie sies
verstand, ihrem Gott, den sie als Trieb, als oberste Gewalt in sich fühlte,
gedient hat, die nach Christus »viel geliebt hat«, die am Ende auf der Klippe
scheitert, wo es nicht mehr weitergeht, bei Altwerden, Kranksein und der
Erfahrung, daß eben bei allem doch kein rechtes Glück, oder heiße es
Befriedigung, wenigstens absolut nichts Dauerndes und Rechtes herausgekommen
ist, – warum soll sie nicht ganz gesetzmäßig in menschlich natürlichem
Durchbrach eines Anderen, Neuen, wobei das körperliche Triebmäßige eben nur
Vorspiel des geistigen war, warum soll sie nicht die geistige Tat vollziehen
und sich vom Diesseits-Ekel ab zur Jenseits-Seligkeit, zur Hoffnung einer
wirklichen Erfüllung wenden? Oder soll sie lieber pessimistisch auf Erfüllung
verzichten und damit auf Spannung, Glauben, Vertrauen, daß ein Sinn im Leben
sei, auch im Diesseits? Nichts als Drang zum Überpersönlichen, meine Herren,
sagte ich in Gedanken zum Auditorium, sowohl bei der Hure wie bei der
Betschwester, die erste ist dieselbe wie die letzte, nur hat sie durch das
Leben einen Kreis gemacht und ist auf einem neuen Niveau angekommen. Die erste
opfert sich ihrer Leiblichkeit, – aber sie opfert doch, sie riskiert, sie setzt
dran, sie gibt sich aus, sie geht aufs Letzte und Ganze, sie verschreibt ihre
bürgerliche Seele dem Teufel, sie wirft allen Ballast von Rücksicht, »Ehre«,
Furchtsamkeit, Selbst-Sparsamkeit über Bord und läßt den Wind recht in die
Segel ihrer so erleichterten Karavelle blasen, um ihr geahntes Amerika zu
gewinnen; aber die andere macht es nicht anders, nur läßt sie die tausend
Zentner von Lebenshoffnungen fahren und zerschlägt zugleich den irdischen
Kompaß, weil sie einen neuen in sich entdeckt hat, der zu einem Amerika auf dem
Sirius den Weg zeigt; – bei alledem fragt es sich natürlich, was ich in der
Keuchhustennacht unter Hure und Betschwester verstand.

In diesen Tagen ist ein feuchter Frühlings-Atem von Westen über uns gekommen.
Als wir heute morgen um 6 Uhr die Medizin löffelten, kam es schon matt-hell
durch die Vorhänge, und Vogelgezwitscher wie Vorversuch, wie ein Probieren der
Töne einer Querpfeife, die lange kein Mandelöl gehabt und deren Klappen auf den
Löchern mit Staub und Winterfeuchte festgeklebt sind, drängte zugleich mit dem
Licht spurweis herein. Die Stare pfeifen so zuversichtlich, als stände es im
Programm, und in den Gärten hantieren die Leute mit dem Spaten. Besonders
Frauen, und man muß sich wundern, mit welcher Forsche sie ihn führen, viel
unbedachtsamer als so ein Mann; in zorniger Eile stechen sie mit dem blanken
Eisen auf die Erde los, wie in Verachtung vor dem spottleichten Geschäft, so
eines Gartens schwarze Erde von innen nach außen zu kehren. Sie nehmen das
Schwere für etwas Leichtes und brüsten sich nicht mit Begriffen wie Tagewerk
und Leistung wie ein Lohnarbeiter, der seiner Faulheit mit ostentativer Mühe zu
Ansehen und Ruhm verhilft, denn was schwer scheint, muß gewürdigt werden, und
die Weltgeschichte darf nicht an seinen Schweißtropfen vorübergehen.

Wie mag es nun damit stehen, daß ich die Welt, die Menschen, besonders die
Menschen, recht eigentlich anfange von hinten zu sehen, daß ich Linien, in
denen sich die Menschen hauptsächlich darstellen, als ihr Eigentliches,
Wesentliches empfinde? Natürlich sind es meistens Frauen, nicht bloß junge,
auch alte und dicke, Kinder, kleine Mädchen als Erscheinungen, bei denen das
Auge gewissermaßen mit ein paar Zügen auskommt, um sie zu erfassen und
auszuschöpfen. Zwei Verhältnisse zueinander, dazu ein paar Schräg-Falten oder
Lang-Paralle- und Kleidersaum, oder die lebenden, im Schreiten auf- und
niedersteigenden Kurven der Schürzenkante über den Knien – dazu eine simple
Umgrenzung, und ich habe so etwas wie die Kristallisation eines Wesens. In
Klammern: Es ist Frühling, und ich bin wieder unbeweibt. Ist das die Erklärung
für diese Entdeckerunermüdlichkeit der letzten Schönheiten in allem? Müßte ich
von Offenherzigkeit überschäumen und mich als Allerverliebt in diesem Städtchen
bezeichnen, oder kommt nicht doch etwas hinzu? Würde es anders werden, wenn ich
als Werther die Lotte heimführte? Oder würde ich meine Augen ebenso umjagen
lassen? Darf ich mir einbilden, daß die besondere Empfänglichkeit mich tiefer
als bloß äußerlich empfänglich macht? Was macht mir das Herz schwer, daß ich,
während ein neues Wunder von zwei entscheidenden Linien herannaht, einem weit
entfernten, das sich einer Ecke, die es verdecken wird, nähert, nicht entsagen
kann? Ist es bloß der Umstand, daß ein Verhältnis zweier Längen 6 zu 2 lebend
vor mir wie ein Stück sichtbarer Musik über das Pflaster wallt? Ist das bloß
Sexualität? Oder vielleicht Erotik? Oder spüre ich an meinen Nervenenden, wo
sie ihren unbekannten Ansatz im Geistigen haben, daß ein Stück des allgemeinen
Weltgeheimnisses in mir mit dem Drohen rumort, daß es sich zu erkennen geben
wird? Kommt es mir nicht vor, als könnte ich den Weg ins Dunkle, den die Dinge
am Ende der Nerven ins Mystische nehmen, doch wohl aufhellen, erkennen, was da
verborgen steckt in einem Menschen, dessen Ganzes in zwei oder drei Tönen
klingt als seelisches Wort, als ein Geister-Name, der zugleich wie eine
chemische Formel sein Sein, seinen Inbegriff verrät? Ist das noch Bestialität
oder schon Mystik?

So nüchtern wie ich das vorbeisteigende Exemplar Mensch als Menschen ansehe, so
vorenttäuscht ich schon bin bei dem Gedanken, einmal mit dieser oder der
»anzubandeln«, so betroffen macht mich ihre Schönheit, eben das Bißchen, was
ich als Letztes und Absolutes bei ihr auffinde. Es beängstet mich, diese zwei
oder drei Linien, zueinandergefügt, ineinander gehängt, aus den Augen zu
lassen. Es ist wie eine Not, wenn der Kopf zur Seite rückt, um endlich einmal
ein Ende damit zu machen, dieser Person weiter nachzustarren, von der ich genau
weiß, was für ein Häuflein unverbrannter Asche sie ist. Bin ich ein
Spökenkieker, daß ich losgetrennt vom Endlichen das ewige Fünklein finde, das
in Allem und Jedem stecken möchte? Und da ich kein Geist bin, sondern mit den
Augen zu hantieren habe, so erledigt sich dieses »Finden« mit Sehen und ist nur
darum so angreifend, weil dieses Gesehene sein Geheimnis mit einem Wort ins
Gefühl hineinflüstert. Ich fange eine Chiffre mit den Augen auf, und sie wird
im Dunklen meines Ich übersetzt und dort verarbeitet. So viel weiß ich, von mir
ist für mich der Rahm abgeschöpft, das Ding mag mit seinen zwei Beinen
weiterpendeln und seine Wünsche, sein Lebenszwecklein, seinen Ehrgeiz, seine
Eitelkeit weiter und immer weiterschleppen, das alles ist Schellengeklapper an
einem Gerippe und klingt, näher gehört und länger und deutlicher gehört, um so
unharmonischer; nur die eine Harmonie, das Stück Ewigkeit, das ich mir
gegriffen, das ist voll Wert und bekommt seine Patina mit der Dauer, seinen
Edelrost, der es nur wunderbarer macht. Ich könnte mein Erlebnis mit einem
frisch gewonnenen Skizzenbuchblatt vergleichen, einem glücklichen Handstreich,
an dem nichts fehlt oder zuviel ist, weil alles da ist, was Wert hat, – und bin
sicher, für mich hat es Dauerwert, selbst wenn es dem Gewöhnlichen abgezwungen
oder aus der Langweile herausgeblitzt ist, wie das immer wieder vorkommt und
mir klarmacht, daß in allem ein Geheimnis steckt, das seinen Sinn im Ewigen und
Jenseitigen vom Menschlichen hat. Ich werde manchmal von einem Glockengeläute
genarrt, das über die Felder herankommt, wo auf Meilen hin keine Glocken
hängen, und muß erkennen, daß es das Geläute vom Stadtturm ist, das von der
großen Scheune von Voß mit breiten Wänden aufgefangen und zurückgeworfen wird,
also gewissermaßen aus falscher Richtung kommt. So, will es mir bedünken, geht
es mir mit dem Erkennen der letzten Werte im Menschen, sie sind das Geläute,
das nicht von ihnen, sondern durch sie geht und kommt aus der Unendlichkeit.
Augenscheinlich gemachte Weltseele, fange ich an zu spüren, sind sie, am
individuellen Leib- und Menschentum ruchbar und hörbar gemacht, die also damit
dem Unmerklichen seine besondere Art von Bemerkbarkeit schaffen, die von ihrer
Körperlichkeit dem Körperlosen abgeben und ihm zum Leben im Licht verhelfen,
die also Spiegel sind, in denen sich die vorbeisausenden Strahlen fangen, daß
sie meinen Augen bemerklich werden.

Aber ist nicht nun das Geheimnis dieses Leib- und Menschentums ebenso groß?
Dieses Spiegeln des Unendlichen, wenn auch Winzigen, Allerkleinsten? Jeder
spiegelt doch ein Strählchen zurück, und ihnen wird von andern Unendliches
zugespiegelt und von ihnen verschluckt und verwoben zu etwas Greif- und
Schaubarem.

[t17]

Alter Mann, Kohlezeichnung, 1922
50,7X 37,3 cm Nationalgalerie Berlin (Sammlung der Handzeichnungen)

