Ernst Georgy.

Aus den Memoiren einer Berliner Range.

1899

Meinen lieben Freunden
Paul und Grete zugeeignet.

Erstes Kapitel

Der Müllwagenausflug.

»Mutta – Mutta –« gellte es über den Hof. Der schrille Klang der hellen
Kinderstimme lockte verschiedene Dienstmädchen ans Fenster. »Bachs Jöhre brüllt
lauter wie die größte Trompete, – was will sie denn nu schon wieder?« fragte
eins der menschenfreundlichen Geschöpfe und sah nach der zweiten Etage empor,
wo sich der glattgescheitelte Kopf von Frau Bach mit halb lachendem, halb
wütendem Ausdruck zeigte.

»Lotte! Was willst du? Schrei' bloß nicht so, man denkt ja, dir ist was
passiert!« rief die Mutter und schaute auf ihren hoffnungsvollen Sprößling
herab. »Mädel, wie siehst du bloß wieder aus!« kam es ärgerlich hinterher, denn
die spürenden Augen entdeckten sofort, daß die weiße Schürze schwarz geworden
war, daß der dicke blonde Zopf sich aufgelöst hatte. Die starken Haarmassen
hingen zerzaust um das frische, blühende Kindergesichtchen.

»Bitte 'ne Stulle, Mutta, – aber 'ne recht dicke, ich hab' so 'n Hunger! – Du,
Mutta, ich bin zwei 'rauf gekommen. Anne hat nichts gekonnt, und Frida hat
gefehlt, da kommt sie letzte, fein! – Was? Herr Schulze war mächtig anständig,
er hat mir gut unter die Rechenarbeit ge... Du, Mutta, Fräulein Schmid hat mich
angeschnauzt, du sollst mir nicht immer Doppelstriche ziehen. Siehste, ich
hab's gleich gesagt! Morgen schreiben wir Diktat!«

Bis hierher hatte Frau Bach die Schulchronik geduldig angehört. Sie wußte, daß
diese Litanei so lange dauerte, bis das Dienstmädchen die Schnitte gestrichen
und eingewickelt hatte. Bei dem Worte »Diktat« verfinsterte sich ihr gutes
Gesicht plötzlich. Mit einer Energie, die sich nur vor diesen kritischen Tagen
einstellte, sagte sie kategorisch: »Dann kommst du sofort herauf, wir wollen
erst wiederholen!«

»Ach nee, liebstes gutes Muttachen, wir wollen doch vor Tisch Indianer spielen!
Bitte, bitte, laß mich doch unten!« schmeichelte Lotte. »Du weißt doch, daß
Haffners Jungen nachmittags Nachhilfestunden haben!«

»Ach bitte, lassen Sie doch Lotte im Garten,« flehte jetzt eine Knabenstimme
aus dem vierten Stockwerk, »ich bin grade fertig mit dem Tomahawk! Ach ja, Frau
Bach?«

Die also von zwei Seiten bestürmte Dame blickte einen Moment ratlos hinauf.
Dann aber schüttelte sie den Kopf: »Nein, Max, es geht nicht. Ich kenne euch
schon, wenn Lotte nicht jetzt arbeitet, ist sie so verspielt, daß sie mir
nachher nicht aufpaßt. Es bleibt dabei, du kommst sofort herauf: Erst die
Pflicht, dann das Vergnügen!«

Ein kurzes Kopfnicken, bums, war das Fenster zu. Die Tyrannin achtete weder auf
Mäxchens tief enttäuschtes Gesicht, noch auf die furchtbare Schippe, die ihre
Tochter zog. Das kleine Mädchen starrte nachdenklich, wie versteinert von der
Grausamkeit vor sich hin, dann stampfte sie einige Male wutentbrannt mit den
kräftigen Füßchen auf den Boden. Langsam trollte sie sich nach dem hinteren
Treppenaufgang, blieb vor den Stufen stehen und bläkte ohne jeden Grund dem
unschuldigen Mäxchen die rote Zunge aus. Ein knurriges: »Schafskopf!« klang zu
ihm herauf, trotzdem er doch sowohl an dem Diktat als an dem mütterlichen
Befehl unschuldig war.

Nun auch gereizt, erwiderte er sofort mit einem vernehmbaren »Affenschwanz.«

»Schweig!«

»Schweig du!«

Als Lotte ihr Köpflein noch einmal aus dem Flurfenster steckte, wütete der
Spielkamerad: »Na, komm' du man 'runter, dann kriegste Kloppe!«, was nur mit
einem satanischen Hohngelächter beantwortet wurde. – So war der Krieg wie immer
schon erklärt, ehe noch das Spiel begonnen hatte. Frau Bach wunderte sich
allabendlich, wenn sie ihr Töchterlein vor der Nacht »abrubbelte«, woher das
Kind soviel blaue Flecke hatte. Klein-Lottes Corpsgeist war aber so entwickelt,
daß sie sich lieber für einen »Tollpatsch« und »Hans-guck-in-die-Luft, der sich
überall stößt« erklären ließ, als die freundnachbarlichen täglichen Raufereien
zu verraten. An dem schönen Décolté der Arme lag ihr damals noch sehr wenig.

Der Regierungsrat Bach hatte die Mittagstafel aufgehoben und die nötigen
Anordnungen erteilt. Er, die Mama und die beiden Erwachsenen, zwei ältere
Töchter, sollten am Nachmittage eine Landpartie nach Hundekehle mitmachen,
daher blieb Lotte allein mit dem Dienstmädchen. Sie bekam einen
Entschädigungssechser für Blockzucker, einen ganzen Sack voll Ermahnungen,
mehrere strenge Verhaltungsbefehle und unzählige Küsse, ehe die andern das Haus
verließen. – Frisch gewaschen, gekämmt und ordentlich gekleidet erschien sie
wenige Minuten später im Garten. Ein Freudengeheul der drei Spielgefährten
empfing sie, vergessen war die versprochene »Kloppe« und die Personalinjurien.
Max Helm vom Kanzleidirektor, Fritz und Franz vom Major Haffner waren froh, daß
die Vierte in ihrem Bunde erschien und die holde Weiblichkeit auch in ihrem
Kreise vertreten war. Die Frage: »Was thun wir jetzt?« regte heute die
jugendlichen Gemüter wenig auf. Es galt, das Indianerdorf bis Sonntag
fertigzustellen, wo sich, durch Vettern und Muhmen verstärkt, stets eine ganze
Horde Kinder in dem großen Garten einfand, der zum Hause gehörte. Mit
Feuereifer ging man ans Werk, das erste Zelt zu errichten. Dazu gehörten nun
allerdings lange Stangen, und, Fritzens Frage: »Wo kriegen wir die Stangen her?
« war berechtigt. Die Meinungen flogen hin und her. Max schlug vor, eine aus
dem Weinspalier zu ziehen. Diesem Ratschlag kam man sofort nach, und die
kleinen Vandalen unternahmen einen Angriff auf das Spalier, den Stolz des
Hausbesitzers. Es glückte ihnen, mit Zangen und Messern ein langes Stück Holz
loszureißen; die abgeschlagenen Ranken, die Blätter, der Mörtel der Wand,
welcher abbröckelte, wurden sorglich entfernt, damit die Spuren ihres Raubes
nicht zu merken waren.

»Mit ein' solch Ding kann man nischt machen!« meinte Franz trocken, der sich
stets derselben Ausdrucksweise bediente, wie Vaters jeweiliger Bursche. »Ihr
seid Dösköppe!« worauf Lotte echt weiblich sofort einschaltete: »Selber einer«.
Um Weiterungen vorzubeugen, fuhr sie aber rasch fort: »Wißt ihr was? Kühne (der
Portier) hat massig so 'ne Sachen in der Kabuse auf dem Hof. Da können wir ihm
ein paar mopsen. Er thut uns nichts, weil Papa ihm erst gestern einen alten
Anzug geschenkt hat!«

Mit weitausholenden Schritten unternahm sie sofort die Führung ihrer Bande.
Nach vorsichtiger Um- und Ausschau schlüpften die vier Verschworenen in die
halbdunkle »Kabuse«, eine ausgediente Remise, und begannen ihre lichtscheue
Untersuchung.

Plötzlich winselte Fritz vor Freude.

»Was hast du denn?« fragte Lotte, die hoch oben auf einem Bretterhaufen kramte,
erschreckt innehaltend.

»Kühnes Schnapspulle!« ächzte Fritz vor Begeisterung, »die habe ich schon lange
gesucht!«

Im Augenblick war er umringt, und mit glänzenden Augen starrten die Kinder auf
die festverkorkte alte Bierflasche. Sie erschien ihnen als der Zauberstab einer
unbekannten Gottheit, denn wenn Kühne sie nach zärtlicher Betrachtung an den
Mund setzte und langsam schlucksend leerte, wurde er ein andrer. Seine
verschwommenen Aeuglein blinzelten, die große, schwere Gestalt schwankte
torkelnd hin und her.

»Wonnig!« wiederholte der zweite Haffner darum noch einmal und entkorkte sie,
sein keckes Stubsnäschen auf die entstandene Oeffnung drückend. »Puh, das
schtinkt!« meinte er atemholend. Alle rochen neugierig an dem Fusel.

»Ich möchte mal kosten,« flüsterte Franz aufgeregt und stand erst von dem
Versuche ab, als Lotte ihn nachdrücklich »Schwein!« titulierte. Sie entriß ihm
das Gefäß, hockte auf einem Faß nieder und sah es sinnend von allen Seiten an.
Plötzlich drehte sie die Flasche um und ließ einen guten Teil des Inhalts auf
die Erde laufen. Die drei andern waren starr vor Entsetzen. »Bist du verrückt,
Mädel?«

»Nee, noch nich'. Max, lauf' mal an die Pumpe und hole in dem Blechtopf Wasser,
schnell!« kommandierte sie.

Die Jungen verstanden sie sofort und blickten sie ob ihrer Idee bewundernd an.
Max verschwand und kehrte nach wenigen Sekunden mit dem gefüllten Topf zurück.
Eine kleine Spinne, Staub und Sägespäne schwammen oben auf dem Wasser und
wurden von Lottchen geschickt mit in den Fuselrest hineingegossen. Kühne soll
an jenem Abend nach dem heimlich eingenommenen Labsal weit weniger als sonst
getaumelt haben. Man weiß nicht einmal, ob er die Tücke gemerkt hat, jedenfalls
schwieg er sich aus. Wenn aber die Flasche reden könnte, so würde sie verraten,
daß ihr Eigentümer ein grimmiges: »Verfluchte Bälger!« vor sich hingemurmelt
hat.

Lotte und Konsorten hatten eben Kühnes »stille Liebe« an ihren Platz
zurückgestellt, als ein donnerndes Gepolter sie von weiterem Suchen nach
Stangen abhielt. Wie der Wind flogen sie aus der Remise hinaus und brachen in
die Jubelrufe aus: »Der Müllwagen kommt! Hurra, der Müllmann!« Und richtig, da
fuhr schon der große, schwerfällige Wagen, von zwei kolossalen Gäulen gezogen,
in den Hof ein. Damals befand sich auf diesem noch eine tiefe, mit Brettern
gedeckte Schuttgrube, die alle Woche einmal von zwei Männern geleert wurde,
welches Ereignis der Kinder Wonne und höchstes Interesse erweckte. Seit einigen
Monaten hatten sie sich mit Knautschke und Kulike, so hießen jene
»Lumpenmätze«, innig angefreundet Den Vätern war manche Cigarre zum Besten der
braven Freunde abgebettelt worden. – Alles, was die Welt Schönes bot,
vereinigte sich nach Knautschkes Ansicht in Lotte Bach. Er vergötterte das
Kind, soweit dies bei seiner angebornen Plumpheit möglich war, und brachte ihr
fast immer einen Zweig Kirschen oder ein paar Blumen mit. Die »infam süße
Krabbe« nahm diese Proletarierhuldigung mit gönnerhaftem Hochmute hin. Auch
heute spannte er sofort »Lise«, das Handpferd, aus und ließ Lotte und die
Jungen auf dem Hofe spazieren reiten, zum Gaudium der gesamten Dienstboten, die
von oben zuschauten. Während Kühne dem Kulike beim Leeren und Aufladen half,
entspann sich zwischen den Kindern und ihrem Freund ein heiteres Gespräch:
»Sie, Knautschke, wieviel Fuhren haben Sie heut schon gemacht?«

»Ick? Vierzehn!«

»Was macht Ihre Mutter?«

»Danke, et jeht wieder, se hat's nur 'nen bisken int linke Bein!«

»Was macht denn Kulikes Braut?« fragte der Chorus ernst und interessiert.

»Die is nach Wriezen zu ihren Vater 'runterjemacht«.

»Was thut sie denn da?«

»Na, se will ihre Kledasche in Ordnung bringen.«

»Die ist wohl reich?«

»Na und ob! Dreihundert Mark hat se mang de Sparkasse«.

»Donnerwetter!« rief Max und nickte bewundernd mit dem Kopf.

»Knautschke, wo fahren Sie jetzt hin?« unterbrach Lotte das ehrfurchtsvolle
Staunen ihrer Genossen.

»Uf 't Feld, hier is de letzte Fuhre!«

»Ist das weit?«

»Ne, sonne fufzehn bis zwanzig Minuten, hintern Botanischen,« entgegnete er und
sah heimlich entzückt auf seine kleine Freundin hoch zu Roß.

»Ach, da möchte ich mit,« stöhnte sie sehnsüchtig und ließ ihre blauen Augen
ins Weite schweifen.

»Könnt ihr ja,« meinte der Kutscher, »die zwee Jungens setzen sich vorn bei uns
mit 'ruff, Lotte un' du, Maxeken, stehst hinten uffs Brett. Wir jondeln los,
laden ab, un' in eene Stunde seid 'r widder hier, dat 's Ende von weg is!«

Ein Schweigen trat ein, wie es die Seelenkämpfe verlangten, die jetzt in den
Herzen des Quartetts zu toben begannen. – Was würden die Eltern sagen? Würden
sie böse sein? Wenn's nun Schläge gab? – Ratlos, verlegen tauschten sie Blicke
aus, alle hatten ein grenzenloses Verlangen danach. Alle hatten sie Angst in
dem richtigen Gefühl, daß Vater und Mutter nicht gerade begeistert sein würden!
Aber der Feuerbrand war geschleudert, und Knautschke, der Urheber, sah sie
antwortheischend an.

»Wenn Papa 's erfährt, kriegen wir Mordskeile,« sagte Franz ernst.

»Er erfährt ja nischt, wer soll 'm denn wat sagen!« stichelte der Versucher
laut.

»Ich möchte für mein Leben gern,« schrie Lotte. »Onkel Doktor hat nur ein
Pferd, und mein größter Wunsch war schon lange, zweispännig zu fahren. Woll'n
wir doch!«

»Ich möchte auch!« rief Max.

»Na, thun wir's doch!« drängte Fritz.

Noch ein kurzes Hin und Her, und es war entschieden. Der Müllwagen fuhr langsam
aus dem Hause. Die Jungen rannten nach ihren Mützen, Lotte raste hinauf nach
einer weißen Schürze und dem Hute. – Ein paar Häuser weiter holten sie die
hochbeladene Müllequipage ein; die beiden Männer warteten schon auf sie. Max
und Lotte stellten sich hinten auf das breite Trittbrett; Franz und Fritz
wurden auf die schmale Bank zwischen Knautschke und Kulike gesetzt. »Himmlisch!
« sagte Lotte, aus voller Brust Atem schöpfend, als die Fahrt langsam begann.
Sie puffte den kleinen Helm fast herunter vor Entzücken. »Du, sieh doch, du
Esel, wir fahren zweispännig!«

Heute, in diesem seligen Momente, vergaß er die übliche Entgegnung. »Ich möchte
jetzt direkt zu den Indianern oder zu Robinson!« meinte er träumerisch.

Vorn auf dem Bock begann eine lebhafte Unterhaltung. Lotte drehte sich um und
sah, wie die beiden Höschensitze der Majorsjungen schon eine weiße Färbung
angenommen hatten. Der Wagen »stuckerte« ein bißchen stark, und da flogen die
Sitzenden denn immer auf und nieder, was die Reize des Ausflugs erhöhte;
wenigstens brüllten Haffners vor Wonne. Lotte betrachtete sinnend die Ladung,
und unwillkürlich rümpfte sich ihr Näschen: Schutt, Asche, Lumpen, Speisereste
und andere Vergänglichkeiten strömten nicht gerade Frühlingsdüfte aus. Sie
konnte die Bemerkung nicht unterdrücken: »Eigentlich stinkt's ja mörderisch!«

»Quatsch!«

»Schweig!«

»Schweige du!« Damit war auch dies Intermezzo ohne Rauferei nach neuester
diplomatischer Methode erledigt.

Als man aus den Hauptstraßen herauskam, setzten sich die Gäule in einen flotten
Trab. Jetzt fuhr man nicht nur, sondern man hatte Tanzen und Schaukeln noch
obendrein gratis. Lotte bemerkte sehr richtig: »Ei fein! So war's auch auf dem
Stettiner Haff, als wir im Sommer fort waren! Die Mädel würden hier auch
seekrank werden!«

Max war noch immer in seine Träume versunken. Er biß nicht recht an. Auf einmal
quiekte Lotte wie eine Besessene: »Erna, Erna! Etsch, ich fahre!« Sie hatte
eine Schulkollegin entdeckt, die ihr erstaunt, ihren Augen nicht trauend,
nachsah. »Ach, das gönne ich ja der dummen Gans,« lachte sie strahlend, die
platzt ja vor Neid! – Wenn mich doch bloß ein Lehrer oder eine Lehrerin sehen
würde!« Aber nicht alle Freuden sind vollkommen. Heute sah sie keinen der sonst
so wenig herbeigewünschten Pädagogen.

Der Abladeplatz war erreicht. Unser Quartett jagte sich auf dem weiten Felde,
wälzte sich in dem kalkig weißen Grase und half Knautschke und Kulike bei der
Arbeit, bis ihnen der Schweiß herabrann. Nach verschiedenen Luftsprüngen wurden
sie jetzt alle vier als einzige Last in den leeren Wagen verladen. Erst tanzten
sie in dem freigewordenen Kasten. Dann auf dem schlechten Dammpflaster hockten
sie nieder, und als die Straßen ebener wurden, ebbte auch ihr Jubel nach und
nach. Zuletzt wurden sie sogar elegisch und sangen gemeinsam: »Wer hat dich, du
schöner Wald, aufgebaut so hoch da droben!«, dabei die vorübergleitenden
Häuserreihen ernst betrachtend.

An ihrer Ecke wurden sie von den jetzt maßlos geliebten Freunden nach vielem
Dank und Händedrücken abgesetzt und schlüpften ins Haus. Der Jubel an der
Landpartie hatte sich plötzlich gelegt. Oben auf dem Balkon stand der Major,
denn es war sieben Uhr geworden. Und Franz und Fritz hatten die
Nachhilfestunden vergessen. Verschüchtert schlichen die vier Sünder in die
Wohnungen. Durch das offene Fenster hörte Lotte im vierten und zweiten
Stockwerke klatschende Schläge und jämmerliches Gebrüll. Still mitleidend
beweinte sie mit den Jungen diese schändliche Trübung des »himmlischen
Nachmittags«.

Um acht Uhr kam die übrige Familie Bach von ihrem Ausflug heim. »Ich weiß
nicht,« schnupperte die Regierungsrätin mißmutig, »bei uns ist eine elende
Luft. Nach dem Waldozon die reine Pestilenz!«

»Du hast immer 'ne besonders feine Nase!« neckte Herr Bach; aber je näher er
seinem Schlafzimmer kam, desto mehr zog auch er ärgerlich die Luft ein. Er
stieß die Thür auf und prallte zurück: »Pfui, Donnerwetter, Lotte, was ist denn
los!« – Seine Jüngste kam ihm anscheinend harmlos entgegen, um ihm einen Kuß zu
geben. Er stieß sie empört zurück. »Das geht ja noch über Kanalisation!
Donnerwetter, dazu bist du denn doch schon zu alt!«

Die Sache klärte sich endlich auf. Alle Fenster wurden aufgerissen und die zum
Müllwagenausflug gebrauchten Kleidchen auf den Balkon zum Lüften gehängt. Lotte
saß aber heulend in der Badewanne und wurde fast erstickt mit heißem Wasser und
Seifenschaum, während die Mutter sie zornschnaubend mit einer Bürste
bearbeitete.

Zweites Kapitel.

Das zerbrochene Drehkreuz im Zoologischen Garten.

»Etsch! Ich geh' nach 'n Zologschen und ihr nicht!« sagte Mäxchen Helm eines
Morgens, als er die Genossen seiner Kindheit vor dem Hause traf. Haffners kamen
aus dem Wilhelmsgymnasium und Lotte aus der Schule. Sie hatte rotverheulte
Augen und machte das patzigste Gesicht, das im Bereich ihrer Fähigkeiten lag.
Franz war ein begeisterter Verehrer des kleinen Mädchens und daher taktvoll
genug, sie nicht nach der Ursache der Thränenströme zu fragen, die noch
grauschwärzliche Spuren auf den dicken Bäckchen zurückgelassen hatten. Da sein
Bruder hingegen weniger zartbesaitet war, fragte er alsogleich, was denn los
wäre.

Ein verächtliches »Ph–P–« war die Antwort, und die rote Unterlippe schob sich
energisch vor. »Haste nachgesessen?«

»Nich' für 'n Sechser, du Affe! Aber der Herz, das Scheusal« – es zuckte
bereits wieder wetterleuchtend – »sitz' ich schon mal funfzehnte, und der Papa
hat mir ein Luccaauge versprochen, wenn ich zur besseren Hälfte gehöre, und da
– und da – kitzelt mich – die – die Frida unterm Tisch. Wie ich sie grade so
recht schön am Zopf habe – fragt er mich so 'n ollen Quatsch von Karl dem
Großen. Ich – kann nicht – und da – da setzt er mich zur Strafe sechs 'runter.
Ch, ch,« damit begann von neuem ein herzbrechendes Schluchzen.

Ihre Seelenfreunde standen stumm vor solchem Schmerz, nur Franz entgegnete, die
Fäuste ballend: »So 'n Schinder! Na, laß man, Lotteken, dem streichen wir's
noch mal an. Die ollen Lehrer sind wahrhaftig nur zum Kinderquälen auf der
Welt!«

Eine kleine Pause trat ein. Dann fragte Lotte plötzlich mitten aus den
Gluckstönen heraus: »Mit wem gehste denn?« Ihren scharfen Inquisitorblicken war
nicht entgangen, daß Mäxchen schon im Sonntagsanzuge steckte.

»Mit Tante Malchen, und ich darf zwei Stullen oder 'n Stückchen Kuchen essen
und ein Glas Bier dazu trinken, hat sie mir versprochen!« Neidvoll sahen ihn
die andern an. »Heute abend erzähle ich euch von den Nubiern, die sind jetzt
da! Soll'n famose Knöppe sein und großartig reiten – wenn –« Plötzlich
entdeckte er die gute Tante, die ihm dies Vergnügen bereiten wollte, in der
Ferne. Sie kam langsam näher. Ohne einen Blick weiter an Lotte oder die Jungen
zu verschwenden, trollte sich Max und sprang der Tante entgegen. Sie nahm den
Neffen sogleich an die Hand und ging mit ihm weiter.

»Na, so was!« rief Fritz erstaunt, »läßt sich der große Bengel von der alten
Tante führen! Er ist doch kein Baby mehr; dafür kriegt er noch seine Dresche.«

»Und überhaupt!« warf Lotte hin, ohne ihrem rätselhaften Einspruch eine nähere
Erklärung hinzuzufügen.

Wie ein Hündchen den Schwanz furchtsam einzieht, wenn »Herrchen« irgend eine
verbotene Unart entdeckt, so zeigte sich Bachs Jüngste heute von ihrer
sanftesten Seite. Die sechs Plätze, die man sie, natürlich ungerechterweise,
hinuntergesetzt hatte, lasteten auf ihrer Seele. Mit seltener
Gewissenhaftigkeit begab sie sich sogleich an ihren Arbeitstisch, um die
Schulaufgaben zu erledigen. In pomphafter Weise wurde der Plötz aufgeschlagen
und mit Heften und Federn dekoriert. Es sollte auf alle Fälle so aussehen, als
wäre sie in ihre Pflichten versenkt, wovon auch die häuslich hin und her
schaltenden Schwestern überzeugt waren. »Das gute Kind« hatte schlauerweise in
ihrer Mappe, die sie auf dem Schoße krampfhaft festhielt, ein Exemplar von
Andersens Märchen verborgen und teilte ihre Zeit denn auch pflichtschuldigst
zwischen dem »Reisekameraden « und zwei niedlichen Papierpuppen, die sie stets
in ihren Büchern und Heften mit sich führte. – Sobald jemand das Zimmer betrat,
summte Lotte mit lauter Stimme die Vokabeln vor sich hin, die sie im nächsten
Momente wieder grausam ignorierte. So rückte die Zeit des Mittagessens heran.
Zwei Minuten, ehe sie ins Speisezimmer gerufen wurde, sagte sie sich die Spalte
französischer Worte einmal ernstlich auf und – konnte sie sogleich. Mutter
Natur hatte sie nämlich mit einer ganzen Portion Verstand und einem
phänomenalen Gedächtnis versehen. Diesem gütigen Umstande war es zu danken, daß
die Versetzungen regelmäßig stattfanden, und daß die Zeugnisse meist mit
folgender Notiz gekrönt waren: »Lotte ersetzt durch natürliche Begabung, was an
Fleiß und Aufmerksamkeit fehlt.«

Der kleine Racker hatte wohl gesehen, daß diese Bemerkung die drohenden Wolken
auf den Gesichtern der Eltern lichtete und manchmal sogar zu einem
geschmeichelten Lächeln verklärte. Sie gewöhnte sich daran, die mündlichen
Aufgaben stets bis zum letzten Augenblicke zu verschieben und – erreichte ja
schließlich auch dasselbe.

Gerade als Lotte nach dem Kaffee in den Garten entschlüpfen wollte, klingelte
es. Neugierig wie ein Spatz, blieb sie sofort lauschend stehen, um zu hören,
wer da käme. Es waren zwei Cousinen der Mutter, die bei ihr in höchstem Ansehen
standen. Sie hatte sich nämlich daran gewöhnt, Verwandte und Freunde je nach
den Mitbringseln in verschiedene Kategorieen zu teilen, und auch ihre
Sympathieen demgemäß eingerichtet. Da Tante Bertha und Emma es nie an den
nötigen Bestechungen in Schokolade fehlen ließen und auch sonst »das süße
Dingelchen« mit Bewunderung und Kosenamen aller Art verhätschelten, ging sie
freiwillig zur Begrüßung in den Salon. – Huldvollst nahm Lottchen ihre Tüte in
Empfang, ließ sich abküssen und legte in Fragen und Antworten einen solchen
Freimut, daß Frau und Fräulein Bachs erleichtert aufatmeten, als sie endlich
verschwand.

Die blitzschnelle Erwägung: »O weh, was hast du nun wieder angerichtet?«
kreuzte ihr Hirn, als die Mama hinter ihr her kam.

»Höre mal, Lotte! Nimm sofort den blauen Kuchenteller und hole vom Konditor an
der Ecke für dreißig Pfennig Kirschkuchen, aber recht frischen. Dann laß von
Auguste schnell alles hübsch zurechtmachen und hereinbringen! Zeige mal, daß du
meine gute Tochter bist!«

Dieser aufmunternde Appell rührte die gute Tochter aber gar nicht. Sie stellte
denn auch sofort die Gegenforderung: »Kriege ich auch was ab, Mutta?«

»Wenn was übrigbleibt, natürlich!« antwortete die Rätin etwas ungeduldig.

»Na, dann kann ich man gleich verzichten, denn die beiden halten sich immer
sehr 'ran nach ihrem weiten Wege,« maulte die Kleine vor sich hin. Nach einem
Blick auf das mütterliche Gesicht drückte sie sich aber sofort.

Nach einer kurzen Unterhaltung mit Lina, Markers Hausmädchen, ihrer
Busenfreundin, die sie schon um ihres »Konditorschatzes« willen aus Berechnung
liebte, kam Lotte endlich auf den Hof. Hier legte sie zwei Finger zwischen die
Zähne und stieß drei gellende Pfiffe aus. Dieses Signal übte die erwartete
Wirkung. Hinter der Gartenmauer tauchten mit einemmale Franz und Fritz auf. Als
sie den ungewohnten Hut auf dem Kopfe der Kameradin entdeckten, fragten beide
wie aus einem Munde: »Gehst du auch fort?«

»Ja.«

»Wohin denn?«

»Möchtet ihr wohl gern wissen?«

»Denn nich'!« rief Fritz empört und wandte sich nach dem Spielplatz zurück. Der
Bengel ließ sich nicht uzen und imponierte damit Lotte ungemein, die ihre
Tyrannengelüste dafür an dem um ein Jahr jüngeren Franz ausließ.

»Komm mit, Franz, ich muß zum Konditor!«

»Ich habe keine Mütze unten!«

»Schad' nix, wir sind ja gleich wieder da!«

Von alters her konnte Adam der Eva Bitten nur schwer widerstehen, und so sehen
wir denn Franz und Lotte gemeinsam den Gang antreten. Schon die erste Laterne
gab durch ihren massiven Eisenpfahl Anlaß zum Aufenthalt. Die beiden
Gesinnungsgenossen kreisten nämlich so lange um den Stützpunkt, bis sie,
schwindlig geworden, auf den Boden sanken. Dann wurde an der alten Pumpe auf
der Straße gepumpt. Lotte schwang den Schwengel, Franz hielt das Ausflußrohr zu
und bespritzte zwei unschuldige Portierskinder aus der Nachbarschaft, die auf
der Bordschwelle saßen. Als die beiden Würmer von vier und fünf Jahren, total
durchnäßt, heulend flohen, sahen sich die Sünder verdutzt an und suchten eilig
das Weite. Der Schneider Hempel, der Vater dieser Geschöpflein, hatte erst
neulich Max und Fritz verhauen, weil sie die Hausglocke gezogen hatten und
davongelaufen waren. Die nächste Tücke aber wollte er den Eltern mitteilen, so
hatte er hoch und teuer geschworen, da hieß es also vorsichtig sein.

Der freundliche Konditor hatte die Kuchenstücke auf dem Teller geordnet und
jedem Kinde einen Bonbon in den Mund, gesteckt. Solange das Lutschen an diesem
vorhielt, gingen sie manierlich. Da entdeckte Lotte auf der andern Seite der
Straße Fritz Herrmann, ihren grimmigsten Feind. Er war Schlosser, uralt, schon
zwanzig Jahre, und neckte sie, wo er konnte. Am wütendsten wurde sie, wenn er
sie am Zopf ziepte und seine kleine Zukünftige nannte, der »olle rothaarige 
Ekel«! Auch jetzt wagte er es, ihr zuzunicken. Sofort setzten sich die beiden
Aristokraten in Positur und johlten laut und nichts weniger als vornehm:
»Fritze mit de Pudelmütze« und »Rotkopp, die Ecke brennt, die Feuerwehr kommt
angerennt!«

Still vor sich hinlachend, ließ der Wackere die Schmähungen über sich ergehen.
Als aber der Diskant von Kleinlottchen seine Höhe überschritten hatte und nicht
weiter konnte, hörte sie plötzlich auf und steckte ihm einfach ihre rote,
gesund aussehende Zunge zur Ansicht aus. Fritz Herrmann schüttelte nun ballend
die rechte Faust und nahm einen Anlauf, als ob er die beiden Missethäter
ergreifen wolle. Diese nahmen schleunigst Reißaus und erreichten keuchend das
Vaterhaus, den Schutz und Schirm so vieler Bedrängten. Franz wandte sich um und
machte die Entdeckung, daß sie gar nicht verfolgt wurden, worauf er krebsrot
von der Jagd und der ihm innewohnenden heldenhaften Entrüstung, in die Worte
ausbrach: »So'n Feigling! Da steht er und glotzt! Nich' mal hinter uns her wagt
er!«

Lotte wollte dem zurückgebliebenen Feind gerade noch einen Verachtungsruf
nachschleudern, wenigstens machte sie eine blitzschnelle Wendung. Pardauz! Da
glitt sie aus und saß im Handumdrehen auf ihrem festen Hinterteilchen. O weh,
und das Schlimmste kam hinterher! – Der Kuchenteller war ihr aus den Patschen 
gefallen und lag am Boden. Merkwürdigerweise war er ganz geblieben, aber – aber
der schöne Kirschkuchen war auf die rechte Seite gerollt und sah arg verstaubt
aus, während die roten saftigen Früchte in allen Himmelsgegenden kullerten und
ebenfalls eine graue Umhüllung annahmen.

Die beiden Kinder sahen sich versteint vor Entsetzen an. Lottes Unterlippe
senkte sich bedenklich nach unten. Eins, zwei, drei sprang sie auf ihre Füße
und versetzte dem nichtsahnenden Freunde eine schallende Ohrfeige: »Du bist
dran schuld, du Affe!« brüllte sie und wehrte seine Annäherung mit einem
wuchtigen Schulternstoß. Er ergriff ihren Zopf und rüttelte daran, als wolle er
ihn losreißen. Doch hielt er mitten in dieser Thätigkeit inne und starrte sie
verwundert an. Ein wahres Sonnenleuchten ging über ihr Gesicht. Vergessen war
der Kampf, Fritze Herrmann und aller Schmerz. »Der Teller ist ja ganz, und den
Kuchen machen mir auch in Ordnung,« jauchzte sie, ihre Gedanken sofort in die
That umsetzend. Sie ergriff schleunigst den Teig und leckte einfach die graue
Kruste ein paarmal energisch ab. Franz verstand die geniale Idee sofort. Er
bückte sich nun mit ihr um die Wette und sammelte die herausgefallenen
Kirschen. Sie leckten jede einzelne einigemal ab und betteten sie in die dazu
bestimmten Höhlungen des Untersatzes. – Nach wenigen Minuten lag das Gebäck 
sauber und anscheinend ebenso saftglänzend als zuvor da und wurde von dem
kleinen Mädchen der Köchin übergeben, die es hineintrug. Lotte wischte sich
rasch den Mund ab und bedauerte insgeheim, daß sie so dumm gewesen und nicht
die einfache Prozedur noch für sich auf der Treppe wiederholt hatte. – Mit der
unheimlichen Artigkeit, die sich bei ihr nur zeigte, wenn sie in der Schule
bestraft worden war oder wenn Kuchen auf dem Tische stand, betrat sie auch
jetzo den Salon. Die Gäste waren schon bei der Arbeit und ließen sich die
»unheimliche Aufwartung« vorzüglich schmecken, denn »gerade die Obstkuchen
haben immer etwas so Erfrischendes«!

Frau Regierungsrat beendete augenscheinlich eben eine längere Rede, von der
ihre Jüngste noch folgendes aufschnappte: »Ja, es sind drei prächtige,
wohlerzogene Knaben, mit denen wir sie ruhig spielen lassen können. Der Garten
ist einfach unbezahlbar für uns. Nach Tisch geht das Kind hinunter und bleibt
ungestört bis zum Abendbrot auf dem Spielplatze. So wissen wir sie in vollster
Sicherheit im Schutze von vier Wänden, und doch in guter freier Luft.«

Das Trio Haffner-Bach hatte den ganzen Nachmittag im Garten herumgetobt. Die so
sichere Mama und ihre beiden erwachsenen Töchter hätten doch wohl einen guten
Teil von ihrer Gemütsruhe verloren, wenn sie Lottes Streiche, ihre wilden
Turnkunststücke, ihr wenig mädchenhaftes Wesen genauer beobachtet haben würden.
Von der Vogelperspektive des weinumrankten Schlafzimmerfensters nahm es sich
durchaus harmlos aus, wenn der »geliebte Wildfang« als Häuptlingsfrau, kühnlich
Squaw bezeichnet, umhersprang oder schaukelnd durch die Luft flog.

Als ihr Seelenfreund Mäxchen Helm um halb Sechs noch einen Abstecher in den
Garten unternahm, glühten seine Wangen, blitzten seine Augen. Wes das Herz voll
ist, des läuft der Mund über! Und sein Herz war so übervoll von all den
geschauten Wundern; er mußte sich freisprechen. Die drei Gefährten waren
bereits so müde getollt, daß sie sich willig bereit erklärten, jetzt einmal
schweigende Zuhörer abzugeben. – Eiligst suchten sie bequeme Sitze. Fritz
kletterte auf das Reck, Lotte und Franz auf den Barren. Während sie mit
heroischem Gleichmut auf den schmalen runden Stangen balancierten und mit den
Beinen baumelten, »legte Max los.« Na, und der konnte erzählen! Seine lebhafte
Phantasie ging mit ihm durch. Es war gut, daß seine Schilderungen nicht einem
wissenschaftlichen Werk zu Grunde gelegt wurden, denn: »die Nubier aßen
lebendige Kinder – und die Rhinocerosse waren so groß wie ein Haus – und drei
Walfische schwammen in dem kleinen See, so lang wie der Turnsaal – die Affen
aber! – Nein, so was Schönes gab's doch nicht mehr in der ganzen Welt!« 
Jegliches neue Wunder entlockte den Lauschenden einen tiefen Seufzer oder ein
langgezogenes »Ah« des Staunens. Endlich ging Max der Atem aus; er wußte nichts
mehr. Ehe er von neuem ausholte, sprachen die drei andern schon wild
durcheinander. Sie überschrieen sich einfach gegenseitig. Die Nachbarn mußten
denken, daß sich schon wieder eine Prügelei entspinne, und doch war der
Kernpunkt der Unterhaltung nichts weiter als: »Wir müssen hin; aber wie?«

»Kinder, ich weiß wie!« rief Max hastig. »Tante hat entdeckt, daß das Drehkreuz
am Ausgange kaput ist. Weißt du, hat sie gesagt, wenn hier einer schlau ist,
kann er umsonst 'rein. Er braucht sich bloß umgekehrt 'reinzudrehen, hat sie
gesagt. Wollen wir?«

Wie eine reife Pflaume vom Baume, so purzelte Lotte von ihrem ziemlich hohen
Sitze herab platt auf die Erde und strampelte mit allen vieren vor Wonne. Auch
die Jungen kamen herunter und führten einen Kriegstanz des Entzückens auf. Sie
hatten den festen Entschluß gefaßt, den Zoologischen Garten zu besuchen; alles
andre war »wurscht«. Franzens schüchterner Einwand, daß die Eltern ihnen
vielleicht selber Erlaubnis und Geld zu dem Vergnügen geben würden, fand
einstimmige höhnische Ablehnung.

»Das ist ja gerade das Feine, sich umsonst 'reinzuschwindeln!« bemerkte Max.

»Für Geld kann jeder 'rein!« meinte Lotte verächtlich, und Fritz gab seinen
Senf in folgender Weise dazu: »Wir müßten ja einfach Wichse kriegen, wenn mir
so was nicht benutzen. Glaubt ihr, Robinson hätte seinem Vater fünfzig Pfennig
abgebettelt, wenn er bloß 'n entzweiiges dämliches Drehkreuz hätte benutzen
brauchen?«

Die Erwähnung des Lieblingshelden entschied sogleich. Der Kriegsplan wurde
sofort in einer »Sandkule« im leisesten Flüsterton ausgeheckt. Kühne spritzte
den Garten wie allabendlich mit rührender Gewissenhaftigkeit, und die »Petze
durfte nichts hören, sonst war's Tinte! ne, Essig!«

Lotte konnte nicht einschlafen, das Geheimnis, die Aufregung über das
Bevorstehende lag wie ein Alp auf ihr. Ach, wenn sie es doch bloß einem
einzigen Menschen hätte sagen dürfen; aber der in die Hände der Kameraden
geleistete Eidschwur band ihr die Lippen. Endlich hielt sie es nicht länger
aus. Sie kletterte aus ihrem Bette, eilte auf den Zehenspitzen durch das Zimmer
und holte sich aus der Wiege im Puppenwinkel ihre Lieblingspuppe: Feodora. Die
geliebte »Tochter« im Arme, schlich sie in ihr warmes Lager zurück. Und nun
drückte sie den Zeugbalg fest gegen ihr pochendes Herzchen und beichtete mit
halblautem Flüstern in das verschwiegene Porzellanöhrchen. Mit dem schon halb
im Schlafe gesprochenen: »Was sagst du nur, Feo, du kommst vielleicht sogar –«
hauchte sie einen schwachen Kuß in die Luft, neigte das traumumfangene Köpfchen
und entschlief. Am Bettchen vorbei huschten, nur der Schlummernden sichtbar,
wunderliche Tiergebilde und merkwürdige Nubiergestalten auf Elefanten und
Kamelen. Morpheus trieb sie mit der Peitsche geheimnisvoll webend vorüber.

Am andern Tage um vier Uhr öffnete sich das Hausthor, und heraus traten mit
roten Wangen und unruhig blickenden Augen unsre vier Helden, die sich heute
größer erschienen und wichtiger vorkamen als jemals die größten
Entdeckungsreisenden vor dem Einfall in ungekannte Länder. Sie hatten die
verschiedenen Eltern nicht etwa in Unkenntnis über ihr Fortgehen gelassen. I
bewahre! So und so viel Schulgefährten und sie wollten sich nur zu einem
gemeinsamen Spiel im Tiergarten zusammenfinden. Selbst die hartgesottensten
Vaterherzen konnten dem Gebettel nicht widerstehen, so setzte sich denn unsre
kleine Karawane mit vierzig Pfennig »Zehrgeld« versehen in Bewegung.

»Schade, daß wir schwindeln mußten,« rief Lotte, »aber wißt ihr, ich bin
überzeugt, mein Papa und meine Mama werden sich mächtig freuen, wenn ich ihnen
heute abend die Ueberraschung erzähle!«

»Können sie auch!« sagte Max Helm und fügte als praktischer Kaufmann in spe
hinzu: »Na, denkt mal, sie sparen an uns, wenn's gelingt, zwei Mark. Fünfzig
Pfennig pro Person, das macht immer was aus!« »Ich rieche so was wie Wichse,«
schnupperte Franz, knipste aber gleichgültig mit den Fingern, »mein Oller liebt
nischt Extras, alles muß einen Tag wie den andern sein. Wenn wir aber drin
waren, kann er uns doch das Gesehene nicht wieder wegnehmen.«

»August« (das war der Bursche) »meint auch, daß wir abends unsre Kloppe
kriegen,« ergänzte Fritz. »Ich habe vorsichtshalber zwei Hosen übereinander
gezogen und Zeitung zwischengelegt, dann spürt man's nicht so!«

»Famose Idee!«

»Unsinn!« entgegnete Lotte, »ich garantiere, unsre Eltern freuen sich nur über
unsre Findigkeit!«

Die Erwartung machte die Kinder ziemlich schweigsam. Sie gingen, still vor sich
hinträumend, bis ungefähr zur Landgrafenstraße. Dort schlug Fritz, um den Weg
zu beschleunigen, einen Dauerlauf vor. Der Rat wurde angenommen. Sie stellten
sich in Positur, drückten die Hände zu Fäusten geballt gegen die Seiten und
rasten bei der Zahl »drei« wie abgeschossene Pfeile los. – Da alle vier mit
vorzüglichen Organen begabt waren, gelangten sie heil und gesund bis zum
Haupteingang. Hier blieben sie keuchend, schweißtriefend stehen; aber Mäxchen,
der weise Mentor des heutigen Ausfluges, wies sie weiter. Hier war noch nicht
der Eintritt ins Paradies. So wanderten sie noch eine anständige Strecke Weges
am Zaune entlang. Beide Brüder Haffner verloren die Geduld.

»Ich denke, wir versuchen, hier 'rüber zu klettern. Es sind soviel Hocker und
vorstehende Bretter, daß auch Lotte leicht 'raufkommt. Ist sie erst oben,
springt sie einfach 'runter!« sagte Franz, ritterlich der Dame gedenkend, als
deren Beschützer er sich fühlte.

Aber das undankbare Mädel versetzte ihm einen nicht gerade sanften Stoß: »Immer
haste was mit mir; wenn du 'raufkommst, komme ich schon lange, und wenn's noch
glatter wäre. Ich klettere besser wie du!«

»Du bist doch aber 'n Mädchen!«

»Brauchste mir gar nicht immer vorzuschmeißen, ich kann doch nicht dafür!«
antwortete sie zornig und ballte die Faust. »Ihr ollen Männer denkt wunder, was
ihr seid! Paß man auf, was ihr könnt, können wir erst recht!«

»Lotte, zank' nicht immer, sondern halt' den Schnabel. Wir wollen uns nicht das
feine Vergnügen verderben!« rief Fritz so energisch, daß sie keine Entgegnung
wagte.

Damals war die Umgebung des Zoologischen Gartens, wenigstens an jener Stelle
des Kurfürstendammes, noch nicht die elegante Straße, der Mittelpunkt jeglichen
Sports. Wo sich heute stolze Mietspaläste erheben, standen in jenen Tagen
winzige Häuschen, von Gärtnereien oder Kohlenplätzen umgeben. Das Terrain lag
teils brach für die kommenden Baugründe, teils wurde es von kleinen Ackerbauern
für landwirtschaftliche Zwecke, Gemüse- und Kartoffelanlagen, ausgenutzt. Kein
Zuschauer vom »hohen Balkone«, kein Reiter oder Radler störte die Kinder, die
jetzt kurz entschlossen an dem alten, wackeligen Zaune in die Höhe krabbelten.
Fast zu gleicher Zeit langten sie oben an, warfen ein Bein als Stütze hinüber
und saßen nun rittlings da. Die Kletterei war leicht von statten gegangen und
hatte bis auf einen dreieckigen Riß in Lottes Kleid keine Folgen gehabt.
Begierig schauten sie in den Garten hinab. Fritz wollte gerade
hinunterspringen, als Max ihn beim Arme packte. »Vorsichtig, sieh doch, wir
können nicht weiter! Ringsherum sind ja die Gitter, wir sind in einem
Tierkäfig!«

Richtig! Da sprangen auch schon von allen Seiten graziöse Antilopen herbei und
blickten mit erschreckten Augen zu den merkwürdigen Gästen in der Höhe auf.

Enttäuscht mußten diese den Rückweg antreten. In bedeckter Stimmung eilten sie
weiter und standen endlich vor dem hinteren Ausgang, an dem das Drehkreuz
angebracht war. Ihnen allen schlug das Herz. Eilig spürten sie umher, keine
Menschenseele war zu erblicken. Mäxchen schlich bis zum Gitter und lugte
hinein. Zwei Damen kamen langsam heran, um sich herauszudrehen. Ein Beamter der
Gartenverwaltung saß auf einem Stuhle und hielt ein Nickerchen ab, denn es war
früh am Nachmittag und der Besuch momentan schwach. Mäxchen raste zu seinen
Kumpanen zurück und erstattete Bericht. »Kinder wißt ihr, wir lassen die alten
Tanten herausgehen und versuchen's dann einzeln. Dann läuft der, welcher drin
ist, in die erste Allee links und wartet da auf die andern. Wenn wir auf 'nmal
kommen, wacht womöglich der Kaffer auf und – aus ist's!«

»Wer soll anfangen?« flüsterte Fritz erregt.

»Abzählen!« erscholl es, – das probateste Mittel als Vorbeugung für etwaigen
Streit. »Eene – mene – wing – mang – ose – pose – packe dich – eier – weier –
weg!« zählte Franz in maßloser Aufregung gleichfalls leise. – Das »Weg« traf
Lottchen.

Ohne ein Wort zu sagen, machte sie Kehrt und schritt mit energischem
Hüftschwung auf die Pforte zu. Und doch klopfte ihr Herz so gewaltig, waren
ihre roten Bäckchen ganz blaß vor Angst; aber um keinen Preis der Welt hätte
sie all die tausend Befürchtungen kundgethan, die fieberhaft ihr Hirn kreuzten.
Sie sah sich ergriffen – verhauen – mit dem grünen Wagen nach dem Wolkenmarkt
gebracht – gefangen – hingerichtet wie die arme Königin....na, wie hieß sie
doch man! Quatsch – denn nicht! So stand sie vor dem merkwürdigen Instrument.
Die Fremden waren soeben heraus und gingen mit sorgfältig hochgenommenen Röcken
watend durch den tiefen, staubigen Sand des Fahrwegs. – Mit heroischem
Entschluß drückte sie ihr Körperchen gegen die Eisenstangen der Schraube. Ein
ächzend, lauter, rostiger Ton erscholl. Erschreckt spähte sie nach dem
Schlafenden, der ungerührt weiterschnarchte. Nun preßte sie mit aller Kraft,
und – siehe, das schwere Ding setzte sich nach dieser falschen Richtung in
Bewegung und drehte sie, ehe sie sich's versah, in den Garten hinein. Scheu
nach dem Cerberus sehend, schlich sie auf Zehenspitzen über den knirschenden
Kies, in den ersten bezeichneten Baumweg zur Linken. Die Freude wollte noch
nicht recht aufkommen, sondern brach erst los, als auch die drei Freunde neben
ihr standen. Es war die höchste Zeit, denn gerade blinzelte der sorgsame
Wächter mit den Äugen und streckte die Arme räkelnd von sich, dabei ein so
tiefes »Aaooh – Ooaah« von sich gebend, daß man es auf hundert Schritt weit
hören mußte.

Gleichviel, ob er aufstand und seinen Stuhl bis zur Schraube trug, der »Schöps«
kam zu spät! Unser Quartett jubelte, tanzte und sang vor Wonne. Kolumbus'
Entdeckung Amerikas erschien ihnen nicht zu vergleichen an Waghalsigkeit und
Gefahr mit ihrer Expedition. – Nun lagen die Wunder des Gartens vor ihnen, und
sie stürzten sich hinein. –

Zwei Stunden später finden wir unsre Freunde abgespannt und sehmüde in einem
stilleren Teil der Anlagen bei drei Glas Milch sitzend. Sie hatten alles, alles
gesehen: Die Nubier, ihre Lager, ihre wilden Ritte, die Tiere! – Vor den
Affenzwingern hatten sie sich »gottvoll amüsiert«, vor den Raubtieren gegraut.
Wo eine Tafel stand, auf der die Direktion das Publikum ersuchte, die
ausgestellten Tiere nicht zu necken, da hatten sie Halt gemacht. Mit Stöcken
und Steinen, Zischlauten und Pfiffen hatten sie die »Biester« möglichst
kopfscheu gekränkt. Dieses wurde am Schwanz gezogen, der unglücklicherweise
durch die Stäbe hing, jenes wurde mit einer Weidenrute gekitzelt, bis es
fauchte. Das Nilpferd bekam eine Ladung Sand in den aufgesperrten Rachen, der
Elefant ein halbverfaultes Stück Holz. Die merkwürdigsten Ansichten kamen zu
Tage. Franz behauptete von mehreren bunten Vögeln steif und fest: »Sowas gibt's
gar nicht, das ist Mumpitz, die sind angestrichen,« und Lotte konnte sich nicht
von den Dickhäutern trennen. Sie stellte die sonderbare Bemerkung auf: »Die
Tierchen sind einfach süß,« welches Wort gerade für diese Spezies am wenigsten
geeignet scheint. Nebenbei fordert die Zoologie zu fortwährenden Vergleichen
auf. Zuerst fanden sie zwischen den abschreckendsten Viechern und ihren Lehrern
Aehnlichkeiten heraus, deren geistvolle Treffsicherheit die Hörer begeisterte.
Zuletzt wurden sie anzüglicher und beschränkten sich auf ihren kleinen Kreis.
»Mäxchen glich dem Rhinoceros, Franz dem Büffel, Fritz dem Gorilla und Lotte
dem jungen Elefanten!« Die Witze erregten keinen Anstoß und wurden
freundschaftlichst belacht. Zweimal hatten herumstreifende Beamte die Kinder 
angehalten und nach ihren Eintrittskarten gefragt, worauf Fritz
geistesgegenwärtig erwiderte: »Die hat mein Papa, der Major Haffner! Er sitzt
am See!« Der Titel des Offiziervaters hatte nie seine Wirkung verfehlt. – Jetzt
ruhten sie von den Strapazen aus. Dann unternahmen sie einen neuen Streifzug.
Plötzlich hielt Lotte an und wies mit der Hand auf einen erhöht angebrachten,
versteckten Sitz. Mitten im Grün verborgen, genoß man von da oben eine reizende
Rundsicht auf See und Garten. Ihre scharfen Augen hatten da ein augenscheinlich
ganz in sich versenktes Liebespärchen entdeckt. »Donnerwetter! Ist das
nicht...? – natürlich, das Kleid kenn' ich doch!« Sie rannte noch mehr in die
Nähe und kam zurück, strahlend vor Triumph und Empörung: »Gewiß, das ist sie!«

»Wer denn?«

»Meine Cousine Frida! So'n Balg, hat sich da einen angeschafft und poussiert.«
(Dies Wort hatte sie von Markers Lina angenommen.) »Kinder, die müssen wir
'reinlegen!«

»Au feste!«

Neuer Kriegsrat. »So geht's!« Die Kolonne teilte sich. Max und Lotte schwenkten
eiligst ab. Fritz und Franz kletterten über das niedrige Eisengitterchen,
huschten über das Gras, durchs Gebüsch, zwischen den Bäumen hindurch und
hockten hinter den Liebenden.

»O du mein süßes Lieb,« klang es zu ihnen. Dann neigte sich der Jüngling und
streifte hastig mit seinen Lippen ihre Stirn. – In diesem Augenblicke erhoben
sich die Jungen aus ihrer kauernden Stellung, schnalzten, als ob sie küßten,
riefen: »Na warte man, Frida, das sagen wir deinen Eltern!« – und verschwanden
wie der Blitz. Das junge Paar blieb entsetzt zurück, den Zweifelsqualen und der
Angst vor der Entdeckung überlassen.

Unsre vier aber trollten sich und verließen vollbefriedigt den »Zoologischen«,
als die Abonnenten stromweise hineindrangen, um den Abend in freier, guter Luft
zu verleben. Stolz benutzten sie den Hauptausgang und wanderten heim. Unterwegs
wurden die Erlebnisse besprochen und jeder Junge, der harmlos des Weges kam,
gerempelt, so daß sie, nach verschiedensten kleinen Intermezzi, vergnügt zu
Hause anlangten.

Bei Regierungsrats wurde das Nassauern der Jüngsten nicht gerade mit
Begeisterung aufgenommen. Sie bekam eine donnernde Strafpredigt, hörte aber als
sie beschämt abzog, wie der Vater lachend sagte: »Eigentlich ein famoser
Streich, den die Range wieder ausgeheckt, den erzähle ich morgen im Bureau, da
sind sie alle wild nach Lottes Tollheiten.« So war der Eindruck der
mütterlich-schwesterlichen Sermone sofort verwischt.

Bei Helms mußte Max eine Seite Schönschrift schreiben wegen seiner
»betrügerischen Gemeinheiten«, Und bei Haffners erfolgte das Strafgericht sehr
abgeschwächt am nächsten Tage, denn die Eltern waren ausgebeten, als die Söhne
heimkamen. – So triumphierte diesmal das Laster. Die Einzige, für die das
zerbrochene Drehkreuz eine sehr üble Folge hatte, war Lottes Cousine Frida
Rittler. Ihre erste junge Liebe wurde schnöde zerstört und sie kam unter
strengste Obhut einer pädagogischen Gesellschafterin.

Drittes Kapitel.

Harmlose Kleinigkeiten.

Bei Herrn Regierungsrat Bach ist Gesellschaft. In namenloser Erregung fegt
Lotte durch die Zimmer. In ihrem Eifer, auch bei den Vorbereitungen
mitzuhelfen, taucht sie bald in der Küche auf, wo sie selbst die alte,
nervengehärtete Kochfrau aus der Fassung bringt. Bald wirtschaftet sie neben
den Schwestern im Speisezimmer und den Salons. Nachdem sie unter Aechzen und
Stöhnen die silbernen Messer mit einem weichen Leder abgerieben hat, vertraut
ihr die Mama einen Stoß Teller an. Sie soll mit einem reinen Tuch die blanken
Ränder nachwischen, damit man keine Fingerspuren darauf wahrnehmen kann. Das
erste Dutzend ist ohne Schaden auf dem Büffett untergebracht, da frohlocken die
Teufel des Uebereifers bei dem zweiten. Ein Teller liegt zertrümmert am Boden,
ein andrer zeigt zwei abgestoßene Kanten. – Mit einer schallenden Ohrfeige wird
das bestürzte Kind seiner Thätigkeit enthoben und in die hinteren Gemächer
verbannt. Tiefbeleidigt zieht Lotte sich zurück, nimmt die Lieblingspuppe auf
den Arm und kauert in ihrem Schmollwinkel – der Puppenecke – nieder.

Schwarze, düstere Gedanken bewegen sie und nehmen rachelustige Formen an, Sie
brütet still vor sich hin, bis sie plötzlich das Köpfchen hebt und die kleine
Nase schnüffelnd in die Luft streckt. Merkwürdig süße, künftige Delikatessen
verratende Düfte schmeicheln zu ihr herüber. Sie atmet sie wohlgefällig ein,
schnellt dann aus ihrer hockenden Lage empor und begibt sich auf die Suche.
Richtig! Im Nebenraum, auf einem langen Tisch hat Frau Schütz die
Herrlichkeiten des kalten Büffetts, Kompotts und Speisen aufgestellt. Ein
gierig sehnsüchtiges »Donnerwetter« entfährt ihr. – Langsam umkreist sie zu
verschiedenen Malen die Tafel. In ihren Fingerspitzen zucken unerlaubte
Wünsche, zieht es geheimnisvoll. In der Angst, nicht mehr widerstehen zu
können, verfällt sie auf ein Gebet und sagt es stoßweise halblaut vor sich hin,
trotzdem es in keinem Zusammenhang mit den gewollten Sünden steht: »Befiehl dem
Herrn deine Wege und warte – auf ihn – er – und warte – – ach, mein lieber
Gott, ich möchte doch aber so gern – bitte, laß doch eine Schüssel
'runterfallen und kaputtgehen, damit ich sie auflecken kann.«

Jedoch nichts dergleichen geschieht. Dazu ist Madame Schütz viel zu vorsichtig.
Das Kind beherrscht sich mit verzweiflungsvoller Vorsicht. Seine Blicke wandern
über die mit eingemachten Kirschen, Quittenscheiben und Eiern verzierten
Salate, auf denen malerisch prächtig wirkende Muster prangen. Gott sei Dank!
Auf dem Hummersalat liegen die Preißelbeerhäufchen und die Früchte ganz schief
in der gelben Mayonnaise. Da muß sie ja nachhelfen. So geht es doch wirklich
nicht! Flink wird das Zeigefingerchen benetzt und langsam rückend gleitet es
auf der verzierten Oberfläche hin und her. »So,« meint Lotte befriedigt, »nun
geht es. So sieht's viel besser aus!« Dabei saugt sie hier und da an der
Fingerspitze, an der doch immer ein wenig von all dem Guten sitzengeblieben
ist. Nur schade, daß an den andern Gerichten so gar nichts zu verbessern ist! –
Langsam schleicht sie zu ihren Puppen zurück und beginnt zu spielen; aber ein
unsichtbares Tau scheint sie gewaltsam wieder an den Vorratstisch zu ziehen. –
Sie ergreift daher ihre drei Lieblinge und sagt nach ihrer Gewohnheit halblaut:
»Wartet, ihr armen Kleinen, ihr müßt doch auch etwas von der Gesellschaft
sehen, kommt man mit Mama!«

Und den »armen Kleinen« wird nun die Herrlichkeit erklärt und gezeigt. Dann
setzte Lotte die Puppen auf einen Stuhl, und um die Zeit zu vertreiben und die
Wünsche zu übertäuben, spielt sie Schule mit ihnen. »Dreimal sechs, Feodora?« –
»Achtzehn!« – »Gut, mein Kind! – Achtmal zwölf, Iwan?« – »Sechsundneunzig!« –
»Bravo!– Nun noch siebenmal fünfzehn, Rosalinde?« – »Hundertfünf!« – »Sehr
nett, das habt ihr gut gemacht!«

Dreimal wird die Prüfung wiederholt und fällt jedesmal zur Zufriedenheit der
Lehrerin aus. »Dafür sollt ihr belohnt werden!« ruft Lotte befriedigt. »Aber
womit?« Sie schaut umher: da liegt ein kleiner Löffel. Ihr Herz pocht vor
plötzlichem Jubel. Nun weiß sie, womit sie den musterhaften Fleiß ihrer
Schülerinnen belohnen kann; dagegen würde Mama nichts haben. Sie hat ihr selbst
etwas Wundervolles versprochen, wenn sie einmal eine Prämie nach Haus brächte!
Na, und die drei haben sich doch wirklich eine Prämie verdient. Was aber? Nun,
ein Löffelchen Kompott, das ist doch eine große Belohnung und wird nicht
gemerkt.

Also schnell eingetaucht! So! Nun bekommt jede Puppe ihren Löffel
Stachelbeeren. Ei, das schmeckt, nicht wahr? An der Schüssel ist noch keine
Abnahme zu sehen. – So nimmt die gewissenhafte Prüfung ihren Fortgang, und nach
einigen Rundfragen muß immer der Löffel zur Prämienausteilung herhalten. Lottes
Gewissen ist aber erwacht, denn schon zeigt ein Rand an der Schüssel an, wie
weit die süße Masse einst reichte und wie viel tiefer das Niveau von Fach zu
Fach des Examens sinkt. Schelte gibt's doch, sogar »dolle«; also weiter! Ihr
Herz pochte unruhig, und in der Aufregung jagt sie jetzt mit den Fragen und
Antworten. – Wohl selten hatte ein noch so gewissenhafter Lehrer mit seiner
Klasse solches Glück vor dem Schulinspektor, wie diese kleine Lehrerin mit den
glühenden Wangen, denn ihre Zöglinge versäumen keine Frage! – So müssen denn
die geduldigen Stachelbeeren auch immer von neuem herhalten. Mit der letzten
Frage: »Rosalinde, welches ist der höchste Berg in Asien?« – – »Der
Gaurifankar!« – – »Brav!« ist auch die Schüssel geleert. –

Nun steht das kleine Mädchen doch entsetzt davor. »Ach, lieber Gott, schon!«
Die Thränen dringen ihr in die Augen, und wie versteinert bleibt sie an dem Ort
der That stehen, trotzdem sich Schritte nähern. – Schwester Ella erscheint mit
einer eben fertig gewordenen Schüssel: »Gut, daß du hier bist, Lotte! Ich muß
dich gleich in Ordnung bringen. Papa will, daß du beim Abendbrot dabei bist. –
Was hast du denn?« Ella betrachtet den Verzug, der ihr sehr merkwürdig
vorkommt, und überschaut dann die Tafel. Sofort riecht sie »Lunte« und spürt
die Ursache bald heraus. »Nanu, Lotte, wo sind denn die Stachelbeeren? In der
leeren Schüssel hier waren doch zwei Liter davon! Hast du etwa genascht?« –
Drohend blickt sie auf die Sünderin, die sich ihr plötzlich mit lautem Gebrüll
an den Hals wirft: »Ach, meine liebe, gute Ella,« schluchzt sie, »ich habe ja
gar nicht genascht, wahrhaftig nicht; – aber ich habe mit den Puppen Schule
gespielt, und – da – haben – sie immer so gut gekonnt, und da mußte ich ihnen
doch Prämien geben – so –«

Ella beißt sich krampfhaft auf die Lippen. »Was,« sagt sie, scheinbar sehr
zornig, »zwei Liter Stachelbeeren zur Prämienverteilung, das ist doch
unerhört.«

– Nun folgte eine lange Strafpredigt, welche die Sünderin völlig zerknirscht
anhörte. Der Schluß war ein Versöhnungskuß und das Versprechen, der Mama erst
morgen von der »Verfressenheit« Kunde zu geben. Zuletzt bekam Lotte erst einen
tüchtigen Schluck Natronwasser als vorbeugendes Mittel und wurde dann niedlich
gemacht. – Nach ihrer Art hatte sie das verübte Verbrechen längst vergessen,
als die ersten Gäste eintrafen.

Von allen Anwesenden reizte Lotte eine liebenswürdige Greisin am meisten. Sie
wich nicht aus der Nähe der würdigen Frau Oberbürgermeisterin und zeigte sich
so aufmerksam und musterhaft, daß die alte Dame ganz entzückt war von »dem
süßen Herzchen«. Was lockte nun aber das jugendfrische Ding zu ihr?

– Die arme alte Dame war fast taub und trug ein großes Hörrohr, das sie jedem
hinreichte, der mit ihr zu sprechen wünschte. Den ganzen Abend zerbrach sich
Lotte den Kopf, was sie nur fragen könne, um endlich einmal den riesigen
schwarzen Schlauch des nützlichen Instrumentes in die Hand zu bekommen. Daß die
Oberbürgermeisterin nebenbei noch mit einem Riesenkropfe begabt war, erhöhte
ihren Zauber des Ungewohnlichen noch bei ihrer kleinen Verehrerin. – Im
Speisezimmer herrschte lebhaftes Stimmgewirr. Die Vorzüglichen Speisen, witzige
Toaste belebten die Stimmung merklich. Lotte verhielt sich nachdenklich, sie
grübelte nach und biß auf keine der Redereien an, die necklustige Freunde ihr
zuschleuderten. Ihr Vater, der mit ihr Staat machen wollte, ärgerte sich über
ihre Schweigsamkeit und sagte zu seinem Schwager: »Wahrscheinlich haben meine
Frau und die Mädel mir das Kind so eingeschüchtert, daß sie nicht den Mund
aufzumachen wagt. Schade, daß du sie nicht in ihrem vollen Glänze genießen
kannst. Du machst dir keinen Begriff von ihren Tollheiten. Der wildeste Bengel
kann nicht mehr leisten.« Bei diesen Worten strahlte sein Gesicht in
väterlichem Stolze.

Das Eis wurde herumgereicht, und eine kleine Ermattungspause trat in der
Unterhaltung ein, als sich Lotte plötzlich erhob und mit verklärtem Ausdruck
auf die Oberbürgermeisterin zutrat. Mit flehender Gebärde ergriff sie stolz das
Hörrohr. Diese Bewegung lenkte alle Blicke auf sie. Alles schwieg, begierig des
Kommenden harrend. Die Kleine hob sich auf die Zehen, wurde glühend rot vor
Anstrengung und brüllte mit ihrer hellen Kinderstimme vernehmlich: »Frau
Oberbürgermeister!«

»Ja; mein Herzchen?« entgegnete diese milde, dabei lieb lächelnd. »Frau
Oberbürgermeister, ist der Kropf und die Taubheit in Ihrer Familie erblich?«

»Nein, Herzchen!«

Ein panischer Schreck legte sich über die bisher so muntere Gesellschaft, Die
Wirte wurden kreideweiß, denn sie sahen die verstörten Mienen der beiden
Töchter der alten Dame, die wutentbrannte Blicke wechselten. »Allmächtiger!«
stöhnte die Rätin fassungslos, »das Mädel bringt mich unter die Erde!«

Inzwischen hatte die älteste Schwester schon Lotte gepackt und aus dem Zimmer
gebracht.

»Du gehst sofort ins Bett!« sagte sie, bebend vor Entrüstung. Die Kleine war
ganz erstaunt, sie fühlte sich unschuldig, und noch klang in ihrem Herzen die
stolze Wonne nach, den »Hörrüssel«, wie sie das Ding nicht ganz unpassend
bezeichnete, benutzt zu haben.

Drinnen hielt die Verstörung an, bis die liebe alte Dame laut sagte: »Aber,
meine verehrten Herrschaften, bitte machen Sie doch nicht solche entsetzten
Gesichter! Glauben Sie ja nicht, daß das kleine Engelchen mir weh gethan hat,
die Frage ist doch recht logisch gewesen!« Sie lachte herzlich und brach damit
den Bann.

Das »Engelchen« hatte sich schnell getröstet und Mäxchen Helm über die
Hintertreppe zu sich geholt. Beide saßen einträchtig in der Küche und leckten
mit hingebendem Fleiße die verschiedenen Schüsseln aus. Ein paar recht heiße
Tage brüteten über der Reichshauptstadt. Alle Menschen ächzten und stöhnten
über die Hitze. So oft es ging, nahm Frau Regierungsrat Bach ihren
Strickstrumpf und flüchtete auf den Balkon, um aus den schwülen Zimmern in die
freie Luft hinauszukommen. Sie las dann während ihrer Thätigkeit ein gutes Buch
oder blickte auf das Leben und Treiben der Straße herab. Eines Nachmittags
stellte sich Besuch von außerhalb ein. Es war Frau Geheimrat Buchhardt mit
ihrer Tochter aus Hannover. Beide Damen waren außerordentlich steif und als
echte Welfinnen erbitterte Gegnerinnen von Berlin. So gaben sich denn die drei
Bachschen Damen außerordentliche Mühe, die Gäste, die mit solchen Vorurteilen
kamen, liebenswürdig aufzunehmen und von der Vortrefflichkeit ihres Wohnortes
zu überzeugen.

Lotte wurde einen Augenblick in den Salon gebracht und vorgestellt. Sie machte
in ihrem weißen Kleidchen mit dem aufgelösten Haar einen sehr vorteilhaften
Eindruck. Ihr Knicks und der ehrfurchtsvolle Handkuß, den sie der älteren Dame
auf die knochige Rechte drückte, zeugten von guter Erziehung. Frau Buchhardt
verfehlte denn auch nicht, der bescheiden lächelnden Mutter ein paar
Höflichkeiten über Aussehen und Betragen ihrer Jüngsten zu sagen. Damit hatte
sie der stolzen Besitzerin des »Kleinodes« die Zunge gelöst und mußte eine
ausführliche Rede über ihre Erziehungsart und deren Erfolge über sich ergehen
lassen. Im Laufe der Unterhaltung wandte sich das Gespräch auf die Reinlichkeit
des Berliner Magistrates. Die beiden Provinzler setzten ein so ironisches
Lächeln auf, daß ihre Wirtin innerlich zu kochen begann. Sie warf einen Blick
auf die Straße.

»Bitte sehr, gnädige Frau, ich kann den Beweis der Wahrheit antreten. Sehen Sie
selbst.« – Die Gäste erhoben sich und blickten ebenfalls über die Brüstung
hinab. »Jetzt, wo es so glühend heiß und infolgedessen auch sehr staubig ist,
werden unsre Straßendämme zweimal täglich gesprengt und gefegt. Diese roten
Wagen mit ihren Brausen sind eine wahrhafte Erlösung. Sie bringen ordentlich
frische Luft und nehmen den ungesunden Staub!«

Die Rätin triumphierte und blickte neugierig auf die geschlagenen
Hannoveranerinnen. Zu ihrer Verwunderung nestelte die Tochter gerade ihre
Lorgnette hervor und schaute durch das Instrument so scharf und spitz lächelnd
hinab, daß ein unbestimmter Argwohn in ihr aufstieg. Sie sollte nicht lange im
unklaren bleiben. Fräulein Buchhardt sagte mit ihrer hohen Stimme so leise und
milde sie nur konnte: »Wie unvorsichtig sind diese Kinderchen – sie können sich
doch recht erkälten! Verzeihung; verehrteste Frau, ist das kleine Mädchen da,
inmitten der Knaben, nicht Ihr Töchterchen?«

Die Rätin riß ihr Pincenez hervor und sah nach einem kurzen Blick stumm
verzweifelt ihre Aelteste an. Von unten tönte Jauchzen und Freudengeschrei
herauf, hinter dem Sprengwagen marschierten mit jubelndem Gelächter eine Reihe
Kinder. Sie hatten Strümpfe und Schuhe ausgezogen und sorglich am Rande des
Vorgartens niedergelegt. Allen voran tanzte Lotte, die selig bald das rechte,
bald das linke Beinchen von dem kalten Wasser übersprudeln ließ. Zufällig sah
sie in die Höhe und rief den Zuschauenden, unbefangen mit dem Kopfe nickend,
zu: »Nicht wahr, Mutta, fein? – Wir schinden ein umsonstiges Fußbad!«

»Schicke augenblicklich das Mädchen hinunter und laß Lotte heraufholen!« meinte
die Rätin, heiser vor Empörung. Eine Tochter verschwand, und nur mit Mühe
lenkte sie das Gespräch in andre Bahnen. Nach einer Weile kehrte Fräulein Bach
zurück, der Jubel unten war verstummt.

»Ich habe Lottchen in den Garten gebracht, Mütterchen. Fritz hat sie zu dem
Unsinn verführt. Sie hat ihr Unrecht eingesehen und reuig versprochen, nun
artig zu sein. Nicht wahr, es ist dir doch recht so?«

»Gewiß, mein Kind!«

Die beiden Besucherinnen wollten Abschied nehmen und äußerten nur noch den
Wunsch, den Garten zu besichtigen. So machte sich denn die Rätin bereit und
geleitete sie die Treppe hinunter. Eine fast unheimliche Stille empfing sie,
die beängstigend gegen den sonstigen Radau abstach. – Wenn sie bloß nichts
Unartiges vorhaben, dachte die geplagte Wirtin, atmete aber auf, als sie die
hellen Anzüge durch die Büsche schimmern sah, welche die Abteilung des
Kinderspielplatzes vom Blumengarten trennten. Sie blieben an einer niedrigen
beschnittenen Hecke stehen und spähten hinüber. Die drei Jungen standen in
einer Reihe, links von Lottchen aufgepflanzt. Vor ihnen, in einer Entfernung
von zehn Schritt, war eine Stange in die Erde gesteckt, nach der sie alle vier
anscheinend scharf zielten. Ein leiser Ruf: »Los!« erscholl. Plötzlich ein
schnalzend unangenehmes Geräusch und vier Pflaumenkerne wurden mit mächtigem
Kraftaufwand nach dem Ziele gespieen. Alle hatten es aber verfehlt, und so
befahl Lotte laut: »Jungens, ihr seid olle Waschlappen, ihr müßt feste spucken,
sonst trefft ihr nie!«

»Um Gottes willen, Lotte, was treibt ihr nun wieder? Ich kenne euch ja gar
nicht mehr! Ihr seid doch sonst nicht so unartig!« rief die Mutter entsetzt.

»Aber, Mutta, wir sind ja artig. Wir spielen doch nur Zielspucken, – das thun
wir immer! Im Mai und Juni benutzen wir Kirschkerne dazu. Wenn's die nicht
gibt, Kieselsteine. – Versuch' bloß einmal, ob du ebenso weit kommst wie ich –
fast sechs Schritt kann ich schon. Alles Uebungssache!«

»Schweig!« donnerte ihr die Mutter entrüstet zu, die heute alles viel gereizter
aufnahm, weil sie sich vor diesen »unleidigen Frauenzimmern« ihrer Tochter
schämte. Sehr ungnädig ließ sie sich von den Jungen begrüßen und die Hand
küssen und sandte das Kind sofort hinauf. Dann begann sie vor den Damen eine
Entschuldigungsrede, die diese mit stillem Hohnlächeln abwehrten.

»Aber, verehrte gnädigste Frau, alterieren Sie sich bloß nicht so! Es gibt ja
nichts Reizenderes als solch ein Kind, das man in Freiheit dressiert,«
entgegnete die Geheimrätin sauersüß. Aber Frau Bach sah sie mißtrauisch an, sie
traute der sanften Rede bei diesem Gesichtsausdruck nicht. Endlich waren die
Gäste fort. Verärgert stieg sie treppauf und war nahe daran, vor Wut zu
bersten, als sie Lotte auf des Vaters Schoß fand, den Kopf an dessen Schulter
geschmiegt und vergnügt mit den Beinen baumelnd.

»Du unartiges, abscheuliches Kind!« rief sie zornschnaubend. »Nichts als Aerger
und Verlegenheit hat man von dir! Keins der Mädel hat mir so viel Schande
gemacht wie du! Na warte, wir werden jetzt andre Saiten aufziehen! Jetzt marsch
in dein Zimmer, ich will dich bis zum Abendbrot nicht mehr sehen!«

Der Rat trennte sich nur ungern von seiner Lotte, ließ sie aber ohne ein Wort
ziehen. Geduldig hörte er nun die Klagen seiner Gattin an und verbiß das
Lachen, weil er sah, wie die Kränkung noch in ihr wühlte. Endlich sagte er
ruhig: »Ich bitte dich, Mutterchen, gräm dich doch über diese Kinderstreiche
nicht. Einmal warst du mit den beiden Scheusälern im Bade zusammen und wirst
sie selten genug wiedersehen. Es ist ja ganz schnuppe, ob sie nun unsre Kleine
für wohlerzogen halten oder nicht!«

Der Besuch der Buchhardtschen Damen hatte dennoch auch in Lottes Herz einen
Stachel hinterlassen. Sie fühlte nach einer langen Unterhaltung beim
Nachtgebet, daß ein Teil der Familienehre auch durch sie vertreten werden
mußte. Der Flecken auf dem so reingehaltenen Wappenschilde der Bachschen Ehre
war unstreitbar durch sie verursacht. Anstatt nun in sich zu gehen und sich
Besserung zu geloben, warf sie einen grimmigen Haß auf die beiden
»Knochengerüste«, wie das Dienstmädchen Auguste die Damen bezeichnete. Da die
Gäste aus Hannover einige Wochen in Berlin verweilten, hatte Lotte es
schweigend hinzunehmen, daß sie sich noch einigemal bei Bachs einfanden.

Seelenvergnügt rannte sie eines Morgens dem Eiswagen der Norddeutschen Eiswerke
nach. Mit der rechten Hand ließ sie die Schulmappe an einem Lederriemen Kreise
durch die Luft schwingen, mit der linken sammelte sie zwei auf den Damm
gefallene Eisstücke auf und steckte sie ohne Weiterungen in den Mund. Da rief
sie eine bekannte milde und doch unausstehliche Stimme an: »Ei, ei, Lottchen,
wenn das die Mama sähe!« Sie drehte sich um und erkannte ärgerlich »die 
Buchhardt«, die vorbeiging, um Ella und Kläre zum Museum abzuholen.

Nun war ihr Maß gerüttelt und geschüttelt voll. Lotte ratschlagte mit den
Spielgefährten wohl mehr als eine Stunde, wie sie Rache nehmen könnte. Die
abenteuerlichsten Sachen kamen zu Tage, ehe ein Vorschlag angenommen wurde.
Fräulein Buchhardt trug einen mächtigen Florentiner Hut. Dieser wurde zuerst
aufs Korn genommen. Vom Haffnerschen Balkon aus ergoß sich eine Ladung »Spucke«
auf dies unschuldige Objekt, als die Inhaberin vor dem Hause wartend auf und ab
spazierte. Dann kam die »Olle« an die Reihe. Die Geheimrätin brachte stets
einen seidenen Pompadour mit, den sie meist über den Arm gehängt hatte. Auf
diesen fahndeten Lotte und Genossen. Eines Tages nach dem Kaffee wollte die
Ratin Bach der Badefreundin eine schöne Stelle im Tiergarten zeigen. Da beide
Damen zum Abendbrot wieder daheim sein wollten, hängte die Geheimrätin ihren
sonst unentbehrlichen Pompadour unter ihrem Regenmantel im halbdunkeln Korridor
auf. Sie hatte jedoch nicht mit Lottes Spürnase gerechnet. Diese entdeckte den
riesigen Seidenbeutel und schleppte ihn zur Ausführung ihrer Rachegelüste in
den Garten. Dort hegten die Kinder, vielleicht in vorahnender Gewißheit, seit
Wochen einen langen, dünnen Regenwurm in einer Zigarrenschachtel. Der sollte
jetzt Verwendung finden! Fieberhaft wurde der Pompadour geöffnet, – aber wer
beschreibt das unbeschreibliche Erstaunen der Kinder, als sie in ihm zwei
Stücke Sträußelkuchen und eine Melone in Kuchenteig vom Kaffee her fanden. Der
Jubel und das Gelächter waren grenzenlos. Sofort war der Racheplan zu
teuflischer Grausamkeit gediehen. Franz bohrte mit seinem kleinen Finger einen
Gang in die Melone, und dort hinein praktizierte man den unglücklichen
Regenwurm, der sich verzweifelt krümmte und wand. Dann wurde die Oeffnung mit
Krümeln verschlossen. Inzwischen hatte Fritz einen Zettel geschrieben, auf dem
stand nichts weiter als: »Pfui, Naschkatze!«

Am Abend, als sich die Geheimrätin verabschiedete, hing ihr Pompadour harmlos
da. Sie versprach, bald wiederzukommen, ward aber nicht mehr gesehen. Sanglos
und klanglos verschwand sie aus Berlin. Nach einigen Tagen erzählte Lotte ihren
neusten Streich. Er trug ihr zwar eine Ohrfeige ein, jedoch »die Speisekammer
im Buchhardtschen Pompadour, bestehend in gemopstem Kuchen und Regenwurm« kann
noch heute alle bis zu Lachthränen rühren.

Auf die Hitzperiode folgten Regentage, die Lottchen zu ihrer geheim und laut
geäußerten Wut nicht im Garten verbringen durfte. Das ganze Haus litt unter
ihrer beständigen Anwesenheit, und Auguste in der Küche stöhnte häufig: »Wenn
doch bloß erst wieder die Sonne schiene und die Jöhre 'runter müßte! Sie kehrt
mir ja das Unterste zu oberst!« Aber der gute Petrus hatte diesmal kein
Einsehen, es goß weiter, so einen richtigen märkischen Landregen. Der
trübselige lange Sonntagvormittag nahte, an dem unsre Heldin nicht einmal zur
Schule zu gehen brauchte. Also kamen zu den endlosen Freistunden noch die fünf
Unterrichtsstunden hinzu.

Gerade heute erwachte Lotte um sechs Uhr und stand sofort auf. Zornig fuhr der
Regierungsrat aus dem herrlichen Sonntagsmorgenschlummer auf, als feste
Beinchen den Korridor auf und nieder stampften und eine helle Stimme laut das
schöne Lied: »Die Sonn' erwacht in ihrer Pracht etc« brüllte. Die sorgsame
Gattin verließ sofort ihr Lager und rief durch den Spalt der Schlafzimmerthür
energisch: »Lotte!«

»Ja, Muttachen?!«

»Sei mein gutes Kind und gehe sofort in die Vorderzimmer, Papa und die Mädel
möchten so gern noch ein Weilchen schlafen!«

Sie verließ sich auf das brave Herzchen ihrer Jüngsten, die denn auch sogleich
abtrollte. Im Salon blieb sie stehen und sah sich nach irgend einem Gegenstand
der Zerstreuung um. Nichts schien ihr so geeignet als das Klavier. Eins, zwei,
drei saß sie auf dem Sessel und klappte den Deckel auf. So wenig musikalisch
Lottchen auch war, liebte sie es doch, sich in freien Ergüssen auf den Tasten
zu ergehen. Mit aller Kraft paukten ihre Fingerchen drauf los, um den selbst
komponierten »Zigeunermarsch« vom Stapel zu lassen. Auf diesen folgte ein sich
in drei Tönen bewegendes »Lenzeswehen«, das dann wieder von einem
»Dragonermarsch« abgelöst wurde. Zu all dem fürchterlichen Durcheinandergerase
auf dem unseligen Instrumente sang sie selbstgedichtete, konfuse Phrasen, wie:
»Da ergriff der Zigeuner wild die schöne Carmen und hussa, hassa, heißa schwang
er sich auf sein wildbäumendes Roß Mazeppa und raste mit ihr in die Steppe
hinaus.«

Träumerisch blickten die Augen des mit großer Phantasie begabten Kindes in die
Ferne. Sie sah die eigene Erfindung wie wirklich vor sich und lauschte mit
glühenden Wangen auf die wüsten Töne, die den Sturm in der Steppe darstellen
sollten. Plötzlich vernahm sie deutlich ein lautes, hartnäckiges Klopfen an der
äußeren Korridorthür. Erschreckt sprang sie auf und eilte hinaus. Nach einem
Blick durchs Guckloch öffnete sie Kette und Riegel und zuletzt mit Heidenlärm
die Thür selbst. In äußerst merkwürdigem Aufzuge stand Major Haffner vor Lotte.
Er trug Schlafschuhe, eine Mütze und einen langen Offiziersmantel, unter dem
weiße Unterbeinkleider hervorlugten. Sein strenges Gesicht schaute noch
bärbeißiger drein als sonst; ja, sein Bart bibberte ordentlich vor Entrüstung.

»Höre mal, liebe Lotte,« – donnerte er sie an – »du scheinst allein in der
Vorderwohnung zu sein, sonst hätte dein Herr Vater längst diesen verrückten
Radau verboten. Ich bitte dich aber energisch, ›diese‹ Tonübungen auf später zu
verlegen. Es ist jetzt noch nicht sieben Uhr, man kann ja kein Auge zuthun bei
diesem Lärm, verstanden!« Damit stieg er wieder treppab und ließ sie wie einen
begossenen Pudel stehen. Sie fühlte sich in ihrer Künstlerehre gekränkt und
hatte einen ungemessenen Respekt vor dem Vater ihrer Freunde.

Leise schlich sie ins Zimmer zurück und begann zu lesen, nachdem sie sich
vorher ihre Puppe Feodora als Trösterin herbeigeholt hatte. Nach und nach kamen
endlich die Schwestern zum Vorschein, denen die Eltern bald folgten. Die
Familie pflegte am Sonntag das Frühstück gemeinsam einzunehmen, und dabei
gleich die Tagesordnung aufzustellen. Der furchtbare Regen machte einen Ausflug
in die Umgegend unmöglich, daher beschloß der Regierungsrat, heute mit den
Seinen einige längst verabsäumte Besuche nachzuholen. Lotte wurde, laut
Kronrat, daheimgelassen und fürstlich entschädigt. Mäxchen Helm sollte
heruntergeholt werden, um mit ihr zu spielen. Beide Kinder sollten von Auguste
mit einer Tasse »recht« süßen Kakaos und geschmierten Semmeln, wofür Lotte
entschieden ihr Seelenheil verkauft hätte, bewirtet werden. Diese Aussicht
besänftigte augenblicklich die aufsteigenden Thränen. – Wenige Minuten später
sprang das Kind zu Helms und schleppte mit ihrem Gefährten Soldaten und Festung
ins Wohnzimmer, wo sich alsbald erbitterte Kämpfe mit Erbsengeschossen
entspannen.

Einige Stunden wurden mit glühenden Bäckchen und blitzenden Augen durchkämpft.
Selbstverständlich mußte Max als Gast anstandshalber die französische Partei
übernehmen und mit dieser nach tapferer Gegenwehr unterliegen. Deutschland
hatte gesiegt! Darum konnte das aufgetragene »wunderbare« Frühstück mit
freudiger Genugthuung verspeist werden. Während des Essens und Trinkens
versanken die beiden Kinder in behaglich genießendes Stillschweigen, so daß
wirklich sonntägliche Ruhe über der Bachschen Wohnung lag, da die andern längst
ihre Besuchstour angetreten hatten.

»Was wollen wir jetzt machen?« unterbrach Lotte ihre Verdauung, »Immer Soldaten
ist langweilig! Wollen wir Puppen spielen?«

»Dir piept es wohl im Kopp!« entgegnete Mäxchen empört. »Jungens und eure
dämlichen Puppen!«

»Na, dann meinshalben Lesen!«

»Is nicht!« rief Max. »Ich hab' Vater schon 'ne halbe Stunde Zeitungen vorlesen
müssen. Aber wir können doch 'n bißchen aus dem Fenster sehen!«

So begaben sich denn beide in die Vorderzimmer. Der junge Gast, dem die
Bachschen Salons stets wie eine Wunderwelt erschienen, hatte das »Fenster« nur
als schnöden Vorwand benutzt. Er kümmerte sich auch gar nicht weiter um die
Straße, auf der, des Wetters wegen, kaum eine Katze zu sehen war, sondern ließ
sich von der Wirtin die verschiedensten Nippessachen zeigen und erklären. Sein
besonderes Entzücken war ein Photographiealbum mit Musikwerk. Nachdem dies
unzähligemal seine Stücke heruntergeleiert hatte, wollten die Kinder sich mit
der Konstruktion der feinen Walzen und Räder vertraut machen. Mäxchens
prahlerisches: »Ich verstehe mich auf so 'was, denn Tante Laura hat neulich
ihre Spieldose auseinandergenommen und gereinigt, dabei habe ich ihr geholfen
und kenne jetzt den Rummel aus dem ff!« beruhigten Lottes doch etwas ängstlich
pochendes Herz. Nachdem man den Glasschutz zurückgeklappt hatte und das
geheimnisvolle Innere offen vor ihnen lag, überwog auch Lottes Forschungsdrang
die Scheu vor dem stets verboten gewesenen Album. Sie war ebenso neugierig und
eifrig als der Freund bei der Arbeit. Zuerst wurde der kleine Stahlkamm im Werk
mit einem Taschenmesser zum Klingen gebracht, dann schraubten sie mit einem
Falzbein die Schrauben der kleinen Walze los und kratzten deren haarfeine
Stahlstacheln mit einer Schreibfeder, über die kaum hörbaren Töne in Verzückung
geratend; und zu guter Letzt wurden zwei kleine Klammern ebenfalls ans
Tageslicht befördert. Nachdem sie sich ein paar Minuten mit den Teilen vergnügt
hatten, bat Lotte aber doch, er solle nun alles wieder »zusammenschustern «.
Max versuchte sein Heil und vollzog die Wiederherstellung mit beeilter
Geschicklichkeit.

Siehe da! Alle Teile waren wieder an Ort und Stelle festgeschraubt!
Triumphierend wurde noch einmal der Schlüssel eingesteckt und das Uhrwerk
aufgezogen. Jedoch kein Laut wurde hörbar! – Die beiden sahen sich ratlos an.
Lotte versuchte selbst noch einmal ihr Heil. Sie drehte wohl zwanzigmal den
Schlüssel um, was man sonst höchstens dreimal thun durfte, schüttelte, klopfte,
rüttelte, doch alles blieb still. – Der junge Helm erbleichte, begann von neuem
seine Schrauberei, versuchte wieder – wieder vergeblich! Das Spielwerk war
entschieden zerbrochen!

Keins der Kinder sprach ein Wort über den Vorfall. Sie legten das Album
schweigend an seinen Platz zurück und verließen gedrückt das Zimmer. Lotte
geleitete den Spielkameraden, der noch ganz betäubt schien, über den Korridor
ins Wohngemach ihrer Schwestern. Kläre war im Besitze eines sehr schönen
Stereoskops, das mit den dazu gehörigen Photographieen auf ihrer Kommode lag.
»Setz dich man hin, Mäxchen,« sagte unsre kleine Range mild und zartfühlend,
»wenn es rauskommt, nehme ich's auf mich. Du kriegst nichts ab! Uebrigens sehen
sie das Album selten an; wenn viel Zeit vergeht, ahnen sie nicht, daß wir es
waren, und ich werde mich hüten, mich zu melden. Wir wollen nun diese Sachen
besehen.« Der, wie Lotte sich insgeheim ausdrückte, »bedripste« Gast erhob
keinen Widerspruch. Er ließ sie alles herbeischleppen und setzte sich dann
neben sie auf das alte rote Ripssofa, das der Stolz der beiden älteren
Bachschen Schwestern war. Der Rat hatte seiner Gattin zum Geburtstag ein neues
»Persersofa« und dito Teppich geschenkt, und seine »herzliebe Olle« hatte ihren
Töchtern das ausrangierte Salonmöbel mit verschiedensten Gebrauchsanweisungen
überlassen. Es war eine ihrer Hauptfreuden, zu sehen, wie sich die Gesichter
ihrer Mädels beim Anblick des neusten Schmucks ihres Zimmerchens verklärten. –
Das kindliche Pärchen betrachtete in seltener Verträglichkeit die plastisch
erscheinenden Photographieen durch die Gläser. Da sandte ihnen ein mißgünstiges
Geschick ein Zankobjekt in Gestalt einer Darstellung der Gefangennahme
Napoleons des Dritten. Ein heftiger politischer Streit entwickelte sich, als
Lotte sagte, daß einem der arme französische Kaiser doch eigentlich ein ganzes
bißchen leid thun könne. Max bestritt dies energisch, und die Gemüter erhitzten
sich von Moment zu Moment mehr.

Politik ist immer eine gefährliche Sache. Lotte schlug mit der Faust auf den
Tisch, Max trommelte auf dem Holzkasten des Stereoskops. Irgend einer von ihnen
riß an der Tischdecke oder verhakte sich in dem Stoß Bilder – kurzum, der
Apparat fiel um. Als Lottchen ihn auffangen wollte, sauste er gegen das 
Schreibzeug, das stets die Tischmitte behauptete. Was nun geschah, wissen die
Kinder nicht mehr genau zu sagen. Nur eins sahen beide versteinert mit an. Die
Tischplatte senkte sich nach ihnen, die Photographieen rollten zu Boden, das
Stereoskop hinterdrein und – aus dem durch die Neigung aufgegangenen Tintenfaß
ergoß sich ein dicker Strahl schwarzer Flüssigkeit auf das rote Sofa! – Wehe,
wehe!

Max hielt den Tisch, Lotte die Decke fest. Dann sammelten sie die
heruntergefallenen Gegenstände und trugen sie, da sie nichts »abbekommen«, auf
die Kommode. Das Schreibzeug wurde mit Papier gereinigt, neu gefüllt; und alles
hätte harmlos wie zuvor dastanden, wenn nicht die Lache auf dem Rips das Unheil
verkündet hätte.

»Wie kriegen wir die Tinte 'raus?« jammerte Lotte verzweifelt.

»Löschblätter!« stammelte Mäxchen schüchtern.

Seine Freundin stürzte fort und kam mit einem Pack Löschblätter zurück. Eiligst
wurde die Flüssigkeit aufgenommen und sog sich auch wirklich in dem Papier auf.
Trotzdem blieb ein riesiger schwarzer Fleck gerade in der Mitte der Ripsfläche.

»Salz oder Zitrone nimmt meine Mutter immer!« meinte der junge Helm
nachdenklich.

Mit Vorsicht entfernte sich Lotte, um Auguste nichts von dem »graulichen Pech«
merken zu lassen. Sie kehrte auf den Zehenspitzen wieder, den Raub unter der
Schürze versteckt. Beide vorgeschlagenen Mittel aber halfen nichts, vielmehr
verschlimmerte die Zitrone noch die Sache, denn ein paar unangenehme
hellrot-gelbe Streifen kamen hinzu.

»Ich Esel!« rief Lotte plötzlich und schlug sich gegen die Stirn. »Bimsstein
ist ja das Einzige, was wirklich hilft!« Sie rannten nach dem Waschtisch und
fanden wirklich zwei ansehnliche Stücke Bimsstein vor. »So,« flüsterte Lotte
eifrig, »schnell, die machen wir mit dem Wasser in den Krügen naß und reiben
dann den Stoff tüchtig ab, das hilft sicher!«

Beide beugten sich nun über die breite Sitzfläche des Sofas und begannen aus
Leibeskräften zu scheuern.

»Es wird schon heller!« jauchzte Mäxchen. Sie hielten eine Sekunde an und
gingen dann wieder ans Werk. Wirklich, die Flecke schwanden, »es« wurde heller
und heller! Den Kindern rann in ihrem Eifer und Jubel der Schweiß von der
Stirn.

Plötzlich hielten sie beide an und starrten hinunter. Lottes Arme senkten sich
wie gelähmt. »Donnerwetter!« entfuhr es ihnen beiden wie aus einem Munde. Der
starke Rips hatte nach langem Widerstände den harten Steinen weichen müssen.
Die Tintenflecke waren verschwunden, denn da, wo sie einst gewesen, prangte ein
riesiges Loch, leuchtete starkes hellgelbes Futter hervor. Der ausgefranste
Rand, die durchdringenden Roßhaare gaben dem schönen Sofa ein trauriges
Ansehen. Es glich einer schönen Frau, deren Gesicht durch häßliche Brandnarben
entstellt ist.

»Na, ich danke!« sagte Max. »Das setzt was! Aber du warst schuld, du hast die
Tinte umgeschmissen und den Bimsstein vorgeschlagen!«

»Und du hast gezankt, alter Streithammel, und du bist schuld, nur du!«
entgegnete Lotte.

Aus Worten wurden Thätlichkeiten. Bald lagen beide rollend und aufeinander
einschlagend am Boden. Das Gebrüll lockte Auguste aus der Küche herbei. Sie
trennte die Raufenden und wies den kleinen Gast mit einem tüchtigen »Stubs« als
Wegzehrung aus der Wohnung. Um ihn nur ja rasch loszuwerden, schleppte sie ihm
selbst schleunigst seine Spielsachen nach. Als sie wieder herunter kam, erhielt
Lotte von ihr die erste Schelte in tüchtigen Ermahnungen. Diese waren aber nur
die Vorboten noch schlimmerer Vorgänge. Ellas Vorwürfe und Klaras Ohrfeigen
steigerten sich in gediegene Prügel, die Mama verabfolgte, als die Sache am
Nachmittage entdeckt wurde. Auf ihr Zimmer verbannt, verlebte Lotte, während
vorn Gäste lachten und scherzten, traurige Stunden. Aus ihren lustigen blauen
Augen tropften die Thränenströme ebenso beharrlich, wie draußen die Regengüsse.
Kurzum, dieser Sonntag war und blieb ein verregneter, innen wie außen.

Viertes Kapitel.

Unglückliche Nachbarn.

Der Garten, in dem unser Quartett seine Mußestunden verlebte, stieß an drei
Nebengärten. Es war selbstverständlich, daß diese das größte Interesse der
Kinder erregten. Sie wußten genau, daß rechts von ihrem Spielplatze ein junges
zärtliches Ehepärchen wohnte, das die alleinige Benützung des schmalen
Landstückchens hinter seinem Hause kontraktlich ausbedungen hatte. Mit
unendlichem Fleiß und vielen Kosten schufen Herr und Frau Köhn sich ein kleines
Blumenparadies mit poetischen Flieder- und Jasminlauben. Morgens und abends
sprengten und begossen sie eigenhändig die Beete, harkten die Kieswege und
ruhten in den Lauben von ihrer Arbeit aus. Wie es oft die Gepflogenheit
glücklicher Neuvermählter, benützten sie ihre Pausen zum Austausch von
Zärtlichkeiten und vergaßen vollständig, daß nebenan auch Menschen hausten.
Kein Polizeibeamter hätte seine Verbrecher besser aufs Korn nehmen können, als
die vier Kinder die Familie Kühn in den ersten Wochen ihrer Ehe. Wenn die
Dienstboten des Morgens den Kaffeetisch auf der Veranda, die nach dem Garten
herauslag, deckten, erkletterten Haffners, Max und Lotte mit Hilfe der
Kletterstange das Turngerüst und setzten sich nebeneinander auf den Querbalken.
Von diesem aus beobachteten sie das Pärchen, zählten die getrunkenen Tassen
Kaffee, die verspeisten Semmeln, die getauschten Küsse. Sie beobachteten, daß
Herr Köhn seine Frau »besonders verliebt anglotzte«, wenn sie einen
himmelblauen Schlafrock anhatte, daß er fünfzigmal die Uhr herauszog und sich
dann seufzend und ärgerlich von der Teuren trennte.

Zuerst machten die Kinder den Leuten Spaß. »Sieh da, noch immer Ferien, denn da
hocken unsere Spatzen auf dem Telegraphendraht!« meinte Herr Köhn in den ersten
Tagen lachend. Dann aber wurde er ärgerlich und verscheuchte »die Spione« mit
ein paar energischen hinübergerufenen Worten.

Damit hatte er aber, wie man in Berlin sagt: die Karre im Schmutz verfahren;
denn nun waren die Kinder wie losgelassene Hunde. Sie saßen auf dem Zaune,
bohrten Gucklöcher in die Latten, rückten Bänke heran, um durch einen oberen
Spalt zu lugen. – Wenn nun der junge Köhn in der Jasminlaube saß und seine
Ehehälfte liebevoll umschlang, hörte er hinter den Brettern verhaltenes
Kichern. Wagte er es, sie zu küssen, so konnte er sicher sein, daß hinter ihnen
ein langdauerndes Schnalzen hörbar wurde. Seine Leib- und Magenausdrücke
schollen ihm aus dem Nebengarten entgegen.

»Lottepüppchen!« – »Schätzchen!« – »Hundchen!« und »Wonneviehchen!« waren die
Rufnamen für Bachs Jüngste geworden, die dann schmachtend zurückrief: »Was
wollt ihr, meine Süßen?« oder »Max, Herzensschatz« – »Fritz, mein Ein und mein
Alles, gießt du jetzt die Blumen?« – »Franz, du Herrlichster von allen, wie
glücklich machst du mich«.

Eines Tages wurde aber dem geduldigen Köhn die Sache zuviel. Er versteckte sich
hinter der Laube, ahmte ein Gespräch nach und wartete gespannt, bis die
Missethäter lachend hinzuschlichen. Als sie nichts ahnend ihre Lauscherposten
bezogen hatten, sprang er auf eine Leiter und tauchte plötzlich oberhalb des
Zaunes auf. Die Kinder schrieen erschreckt auf. »Ich will euch einmal 'was
sagen, meine Lieben,« sagte er entrüstet, »wenn ihr euch noch ein einziges Mal
untersteht, den Unfug zu wiederholen, mit dem ihr euch die letzten Wochen
beschäftigt und die Zeit vertrieben habt, so passiert etwas! Bei der nächsten
Ungezogenheit besuche ich eure Eltern und werde ihnen sagen, wie ihr euch
benehmt. Schämt euch, denn ihr betragt euch schlimmer als Straßenkinder. Der
Vater meiner Frau ist Polizeirat, wenn ich dem alles erzähle, so kann es euch
noch schlecht gehen. Merkt euch das!« Er warf noch einige drohende Blicke auf
die eingeschüchterten Rangen, deren tiefes Erröten ihn innerlich höchlich
amüsierte, und tauchte ins »Dunkel« seines Gartens zurück. Seine eindringliche
Rede hatte gewirkt. Die Beobachtung stets wiederholter Handlungen war den
Vieren längst langweilig geworden. Lotte faßte ihre Gedanken über die Sache
kurz zusammen: »Na, denn nich', Herr Köhn. Eigentlich war's ja auch mopsig! Mir
ist's höchst pipe, ob er sie abknutscht, oder sie ihn. Die Haberei von den
beiden ist überhaupt dämlich.«

Diese Worte erwischte der enteilende Köhn noch und kam, sich vor Lachen
biegend, zu seiner holden Gattin, die schon gespannt das Ende des Feldzuges
erwartete. Von diesem Tage an blieben die Liebenden unbehelligt. Nur als der
junge Ehemann eines Morgens mit neuen hellen Beinkleidern auf der Veranda
erschien, hörte er stirnrunzelnd nebenan einen vierstimmigen Gesang ertönen:

»Ferdinand, ach, wie schön bist du, mit den hellen Hosen,
Jedes Mädchen lacht dir zu, Ferdinand, ach wie schön bist du!«

Jedoch seine reizende Gattin beruhigte ihn und räumte stillschweigend eine
Reihe von Bildern fort, die man auf den Gartentisch geklebt hatte. Es waren
Ausschnitte aus humoristischen Zeitschriften, die, grell angetuscht, liebende
Pärchen darstellten. Von Köhns fort wandte sich die Aufmerksamkeit der vier
Spielgefährten auf eine andre Nachbarschaft. An ihren Garten stieß ein andrer
ganz winziger, der zu einer Bäckerei gehörte, deren langjähriger Inhaber
gestorben war. Sein Nachfolger wurde der dicke Herr Faust, der mit seiner
verschrumpelten, »vergneddert« ausschauenden Ehehälfte von den Kindern sofort
in »Fäustlich und Compagnie« umgetauft wurde. – Diese in der That unangenehmen
Menschen ließen das gepflegte Gärtchen verkommen. Ja, nach einiger Zeit
bemerkten unsre Vier von einem Laubendach aus mit Entrüstung, daß sich ein
stattlicher Mist- und Schutthaufen in unmittelbarer Nähe ihres Zaunes
aufzutürmen begann. Dicht daneben strickte die Fäustlich, deren »Riechlöcher«,
laut Fritz Haffners Ausspruch, verstopft zu sein schienen. Die ehrsame Frau und
der Haufen wurden unablässig von einem kläffenden Köter umrast, von dem wieder
der sachverständige Franz bemerkte: »Pfui Deibel, das Viech hat keine Rasse.
Das ist 'ne Kreuzung von Bulldogg' und Rattenfänger. Kinder, dem thun wir mal
was an!«

In diesem Momente, allwo sich vier Menschlein gegen ihn verschworen, bemerkte
der Hund die über den Zaun spähenden Kinder und geriet sofort in einen dem
Wahnsinn nahen Wutausbruch. Er sprang gegen die Laube, tobte, wälzte sich im
Sande, belferte, jaulte und heulte wie ein Besessener, worauf sein Frauchen ihm
in den höchsten Fisteltönen zurief: »Sei doch man jut, Putzeken, rege dir man
nicht uf, mein ollet bravet Putzeken!«

Die Kinder hörten den Namen mit Begeisterung, und nun ging es tagein tagaus:
»Putzeken, sei gut, Putzeken, rege dir man bloß nicht uf!« auch auf ihrem Grund
und Boden. Frau Fausts gelbbraune Gesichtsfarbe vertiefte sich dann vor Wut, es
war gut, daß der Himmel nicht die Flüche erhörte, die sie auf »die verdammtigen
Bälger« herabflehte.

Lotte ging auf der Straße an keinem Hunde vorbei, ohne die eingehendsten
Studien zu machen. Sie verstand es nach einer Woche schon, so naturgetreu zu
knurren und zu belfern, daß »Putzeken« tobsüchtig wurde, wenn er es hörte.
Fritz und Franz miauten dafür um so genialer. Sie lauerten auf ihrem
Laubendache so lange, bis die »Töhle« neben seiner Herrin niederkauerte, sich
faul streckte und endlich sanft einschlief. Dann ging es los, da oben! Erst ein
ganz leises zartes: »Mii–au«.

Putzeken blinzelt mit den Augen und spitzt die Ohren.

Langsam schwillt das sanfte: »Mii-au« zu einem stärkeren Geräusch an.

Putzeken knurrt und hebt den Kopf. Er erhebt sich auf die Vorderfüße.... Auf
der Laube erschallt ein wahres Katzenkonzert in den wimmerndsten,
inbrünstigsten Miauvariationen. Zu gleicher Zeit beginnt Lotte in einem
entfernten Winkel des Gartens zu bellen, durchdringend und heulend, wie nur ein
gereizter Hund es vermag.

Nun ist es um Putzeken geschehen. Seine Geduld ist erschöpft. Er winselt durch
das Gärtchen, erklettert den Misthaufen, tobt, rast, fuhrwerkt 'rum, bis er
erschöpft den nutzlosen Kampf aufgibt und matt japsend zu Boden sinkt.

Drei Tage fällt er auf das nachbarliche Anulken 'rein, dann durchschaut er das
schändliche Manöver und bleibt friedlich liegen. So sinnt denn unser Quartett
auf neue Tücke.

Lotte und Franz graben eines Tages ein tiefes Loch neben dem Zaun. Der Schweiß
rinnt ihnen von der Stirn, aber sie schaffen unentwegt weiter mit einem Eifer,
der eines würdigeren Zweckes wert gewesen wäre. Max und Fritz sind in den
Tiergarten gegangen, um ein geheimnisvolles Etwas, ungesehen von den
umherstreifenden Wächtern, zu »stiebitzen«. Nach ein paar Stunden kehren sie
rot und erhitzt ausschauend heim.

»Na,« fragt Lotte neugierig, »habt ihr?«

»Na ob!« entgegnet Fritz. »Aber Mühe genug hat's gekostet. Max hat sein neues
Messer dabei zerbrochen.«

»Schad't nischt«, meint dieser gleichgültig, »dafür ist's ein feiner, biegsamer
Ast, oben dünn und fest, unten dick und handlich. Seid ihr denn so weit?« »Wir,
lange, was ihr euch einbildet!« Fritz und Mäxchen sprangen in die Grube und
sahen, daß sie wirklich »so weit« waren. Bäcker Fausts Zaun reichte ziemlich
tief in die Erde hinein, da hatten nun die Kinder so tief »gebuddelt«, bis sie
unter den halbverfaulten Brettern hindurchgreifen konnten. Sie packten nun den
dem Fiskus entwendeten Ast und stießen ihn durch das Loch. Siehe da: er paßte!
– Für heute war ihre Arbeit gethan, denn von »Fäustlichs« war nichts mehr zu
sehen. Wenn die Zeit der frischen warmen Semmeln nahte, also um die sechste
Abendstunde, mußte Madame ins Geschäft, um den Kundenandrang mit zu
befriedigen. Aber am nächsten Tage, nach der Schule, ging der »Hauptjux« los.

Mäxchen und Lotte erkletterten ihren Aussichtsturm, das Laubendach, und nahmen
den Nachbargarten aufs Korn. Franz und Fritz kauerten in der Kule, den Ast in
Bereitschaft. Gegen halb Zwei erscholl es von oben her leise: »Achtung, sie
kommen!« Harmlos wie stets erschien Frau Fäustlich mit ihrem braunen Strickzeug
und Putzeken. Sie machten ein paarmal die Runde und ließen sich dann in der
Bohnenlaube nieder, trotz Staub und Mistgeruch. Heute blieb alles still, weder
Hunde noch Katzen kränkten das brave Putzeken, das sich daher auch gemütsruhig
zum Mittagsschläfchen niederließ. »Jetzt!« klang ein scharf geflüstertes
Kommandowort. Die beiden Jungen stießen den Ast durch. Er erschien als
merkwürdig drohendes schwarzes Etwas im Nebengarten und begann zitternd hin und
her zu »wibbeln«. Putzekens ahnungslose Blicke schweiften vorm Einschlafen
durchs Gefild, bis er zusammenschreckend den gespenstischen, sich von selbst
bewegenden Stock erblickte. Mit einem Ruck fuhr er auf und sprang in langen
Sätzen mutig hinzu. Na, heute war's aber toll, wie er bellte, sich überschlug,
den Stock mit den Zähnen packte, der dann schnell zurückgezogen wurde und erst
nach kleiner Pause, wenn Putzeken sich beruhigt hatte, wieder zum Vorschein
kam!

Oben auf dem geteerten Dach und unten in der Kule schrieen die Kinder vor
Lachen über die gelungene neue Folter der armen Hundenerven. Frau Faust zankte
und brüllte mit ihrem Lieblinge um die Wette, aber sie wagte doch nicht,
thätlich zu werden. Bachs, Haffners und Helms waren ihre Frühstückskunden
geworden. Wiederum war »Stockwibbeln« mindestens acht Tage lang Wonne und
Zerstreuung der Gartenkinder, die über Putzekens stets erneute Reinfälle immer
neue Lachkrämpfe bekamen. – Doch wie bei dem verliebten Ehepärchen, so war auch
Frau Faustlichs Geduld nach einer geraumen Spanne Zeit erschöpft. Sie brütete
Tag und Nacht auf Rache und hatte endlich einen feinen Plan ausgeheckt.

Am nächsten Sonntagmorgen sollte es fürchterlich tagen! Um fünf Uhr in aller
Herrgottsfrühe schleppte einer der Bäckerjungen eine Leiter über den Hof und
lehnte sie wie von ungefähr gegen den Zaun. Die Helden unsrer Erzählung lagen
noch im tiefsten Traum, als sich drohende Wolken über ihren nichts ahnenden
Häuptern zusammenzogen. Ueberspringen wir ein paar Stunden, in denen nichts
Erwähnenswertes vor sich ging, und eilen wir zu dem Moment, wo es bei Bachs
gegen zehn Uhr klingelt. Das Dienstmädchen öffnet und empfängt kordial Lottes
Busenfreundin, Gretchen Thronick, die im schön gestärkten weißen Kleid ihre
übliche Sonntagsvisite antritt. Blutrot vor Verlegenheit betritt das
schüchterne, blondzopfige Mädelchen das Wohnzimmer und begrüßt knixend die
erwachsenen Familienmitglieder.

Lotte stürzt begeistert auf die Neuangekommene zu und überfällt sie mit
stürmischen Liebkosungen. Unter innigen Küssen fragt sie sogleich: »Nicht wahr,
du darfst bei mir bleiben, süßes Gesteck, – weißt du, wir haben 'n neues
famoses Spiel! – Du, ich hab' 'n weißes Kattunkleid mit roten Blumen gekriegt.
Mama, Grete hat auch ihr weißes Kleid an, ich darf doch auch mein neues
anziehen, bitte, bitte, Muttachen, erlaub's doch!«

Die Rätin kann dem Flehen der Tochter nur schwer widerstehen. »Gut, Lotte, weil
heute Sonntag ist, aber du mußt es rein halten. Es darf mir nicht ein einziger
Fleck hineinkommen, verstanden? Wenn du es wieder schmutzig machst, lasse ich
es von deinem Gelde waschen!«

»Nein, Mutta, ich wer' mich schon in acht nehmen! Wir gehen 'runter. Auguste
kann uns die Stullen ja 'runterschmeißen, aber recht dick belegte, ja? Komm,
Gretel!«

»Nehmt eure Sachen in acht und tobt nicht so! Du auch nicht, liebes Gretchen,
dein Kleid ist auch noch so sauber und hübsch!«

Die beiden Freundinnen poltern die Treppe hinab, daß man den Wiederhall ihrer
Sprünge im ganzen Haus hört. Hier außen hat auch Gretchen Thronick ihre
Schüchternheit vergessen und plappert ganz vergnügt: »Du, Lotte, was spielen
wir denn?«

»Stockwibbeln!«

»Was?« fragt sie entsetzt noch einmal.

»Stockwibbeln! Das verstehst du noch nicht, du Schöps, wir ärgern Putzeken
Fäustlich.«

»Strickt das alte Nilpferd immer noch in dem Mistgestank?« fragt die kleine
Thronick mit dem holdesten Lächeln.

»Ja, aber weißt du, sie riecht nix. Die Fäustlich hat der Auguste erzählt, daß
sie Stockschnupfen habe; mir nennen sie jetzt: die Fäustlichen mits verstopfte
Riechhorn – hat Max erfunden, fein, was?«

An der Gartenthür standen die drei Jungen schon, der Spielgefährtinnen harrend.
Sie alle hatten heute etwas Unfreies, Unbehagliches in den Bewegungen, wohl
eine Folge der gleichfalls frischgewaschenen Anzüge, mit denen man spiellustige
Kinder so oft gewaltsam am Austoben hindert. Ueber jedem einzelnen schwebte
eine mütterliche Ermahnung, eine väterliche eventuelle Bestrafung beim
Beschmutzen der Sonntagsgewandung. Keiner hätte dem andern seine geheime Unruhe
mitgeteilt, das verbot der Stolz, aber jeder warf von Zeit zu Zeit einen
sorgenvoll prüfenden Blick über seinen Staat.

»Schade,« rief Franz, »mir sind heute alle wie die Pfingstochsen aufgeputzt,
nun können wir nicht Stockwibbeln!«

»Warum nicht?« fragte Lotte enttäuscht.

»Na, in den hellen Sachen können wir doch nicht auf die Laube klettern, wir
rujinieren ja alles!«

»Das ist wahr! Aber weißt du, wir warten einfach, bis das Viech nebenan
loskläfft, und wibbeln dann.«

»Kann man denn nicht durch den Zaun sehen? Ist kein Loch drin?« schlug Grete
vor, der daran lag, endlich hinter das Geheimnis des ihr völlig unbekannten
Worts »wibbeln« zu kommen.

»Ist doch eine massive Steinmauer, grade nach der Bäckerei zu, du Schafsnase!«
entgegnete Max.

Darauf fuhr Lotte, krebsrot, wie eine Furie auf ihn zu und versetzte ihm einen
derben Rippenstoß. »Untersteh' dich und schimpf meine beste Freundin, du, du –
Elefant! – Schäm' dich was!«

Ein Kampf wäre unfehlbar ausgebrochen, wenn nicht in diesem Augenblicke im
Nebengarten ein Gebell laut geworden wäre. Lauter, als es sonst ihre Art war,
schrie Frau Faust nun: »Kusch' dir, Putzeken, kusch' dir man!« Eine atemlose
Stille trat sofort »hüben« ein.

»Ruhig! Da sind sie! Kommt, wir können wibbeln!«

Die drei Jungen und Lotte stürzten zur Kule, maßen prüfend deren Weite, dann
der Kleidung wegen ihren eigenen Umfang und sprangen vorsichtig hinein. Heute,
wo sie auf ihre Kleidung Rücksicht nahmen, hüteten sie sich sorglich, den
erdigen Wandungen der Grube zu nahe zu kommen.

»Du, Grete, schnell, hole den langen Ast aus der Laube!« rief Fritz dem Besuch
zu, der unschlüssig stehen geblieben war und von ferne zuschaute. Das kleine
Mädchen erfüllte sofort ihren Auftrag und reichte ihnen den Ast zu, den sie
durch das Loch stießen. Abwechselnd setzten ihn zwei der Kinder in Bewegung,
worauf sich nebenan ein Hundegezeter erhob.

Grete trat zurück; sie war maßlos enttäuscht. »Ich sehe ja nix,« sagte sie
klagend. »Wartet mal, ich klettere auf den Barren, vielleicht kann ich dann
'rübersehen!« Während sie den höhergelegenen Ausschaupunkt bestieg, kletterte
»drüben« Frau Faust, mit einem schweren Eimer bewaffnet, leise auf die Leiter,
die ihr Gatte und ein Gehilfe pfiffig lächelnd hielten.

»So, ich bin oben!« schrie Grete den Genossen zu.

»Ich auch,« murmelte die ehrsame Faust und hob das schaukelnde, bis zum Rand
gefüllte Gefäß sorgfältig hoch. Unten erschien der Ast, wie aus dem Boden
gewachsen und »wibbelte«. Putzeken kläffte und sprang. Deutlich verhaltenes
mehrstimmiges Gekicher wurde gehört. »Die Föhren waren an der Arbeit.«

In dem nächsten Augenblick hörte man einen durchdringenden Schreckensschrei,
dem mehrere andre folgten, Gretchen streckte die Arme von sich und kreischte
warnend: »Da – da –,« fiel platt auf die Erde und brüllte vor Lachen.

Denn .... oben über dem Zaun erschien die unangenehme Gestalt der »Fäustlich«
und goß blitzschnell den Eimer über den nichts ahnenden Vieren aus. Während
diese pitschenaß losschrieen, rief sie hämisch: »So, meine Lieben, det schickt
euch Putzeken, weil ihr 'n immer so nett unterhaltet!«

Triefend, sich schüttelnd, laut heulend vor Wut und zu gleicher Zeit lachend,
kamen die Kinder aus der Kule. O weh! Wie sahen sie aus! Es war zwar nur reines
Brunnenwasser, aber es lief von den Köpfen herab auf Anzüge und Kleid, triefte
auf das Schuhwerk und bildete kleine Lachen rings um die Stehenden. Grete kam
hinzu und half bedauern und beraten.

O weh, o weh! Was war zu thun?

Von »drüben« her scholl tückisches jubelndes Gelächter.

Markers Lina passierte just den Hof. Als sie das Stimmendurcheinander hörte,
machte sie schnell einen kleinen Abstecher in den Garten, um nach ihrem
Liebling zu sehen. – Auch sie lachte dicke Thränen beim Anblick der nassen
Missethäter. Lotte fiel ihr um den Hals und bat um Hilfe. Das gute Mädchen
wußte Rat und war opferwillig genug, ihren freien Vormittag dranzugeben. Auf
Frau Kühnes Maschine wurden fast zwei Stunden hindurch Bolzen erhitzt, bis sie
glühten. Erst kam Lotte an die Reihe und nach ihr die Jungen. Sie mußten so
lange in der heißen kleinen Kellerküche sitzen, bis ihre Kleidchen respektive
Anzüge aufgeplättet waren.

Die Eltern merkten nichts, nur Kläre Bach sagte kopfschüttelnd: »Weißt du,
Mütterchen, der neue Kattun von Lotte wird sich nicht gut tragen, die Farben
haben jetzt schon etwas Mattes, Verwaschenes!« Auf die von scharfen Augen
zeugende Bemerkung platzten Grete und Lottchen heraus und lachten, bis sie rot
und blau waren, worauf sie an die »Luft gesetzt« wurden, denn »so alberne
Mädchen gehören noch nicht zu den Erwachsenen«.

Spät am Nachmittage brachte Herr Rat Bach, seine Jüngste an der Hand, den
kleinen Gast nach Hause. Auf dem Rückwege beichtete ihm Lotte das neueste
Erlebnis. Der Herr Rat lachte derart, daß die Vorübergehenden sich nach dem
fein aussehenden Herrn umsahen und verwundert stehen blieben. »Was werdet ihr
denn nun thun?« fragte er, als er sich wieder erholt hatte.

»Das wissen wir noch nicht; aber wir wollen ihr was Dolles auswischen. Die olle
Hexe soll an uns denken!« antwortete sein hoffnungsvolles Kind.

Rache war süß! Schon am Montag hatten die vier Kinder ihren Plan ausgeheckt.
Sie steckten die Köpfe zusammen, wisperten, lachten in einer Verträglichkeit,
die auf einhellige Absichten deutete. Drei kleine Geldtaschen wurden ihres
Inhaltes auf den Tisch in der Laube entleert und die einzelnen Pfennige
zusammengezählt. Es waren gerade zwanzig, und diese Unsumme genügte zur
Ausführung ihres finsteren Planes.

Max und Fritz wanderten in die »Kabuse« des Hofes, Franz und Lotte zu einem
benachbarten »Spielwarenfritzen«, wo sie einen sonderbaren Gegenstand
erstanden, den sie wohleingepackt nach Hause schleppten. – Inzwischen hatten
die Zurückgebliebenen gleichfalls eine Leiter gegen den Faustschen Zaun
gestellt, und zwar so, daß sie gerade an derselben Stelle stand, wie die der
braven Bäckermeisterin, die man aus Vorsicht oder mit Absicht stehen gelassen
hatte.

Fritz rekognoscierte von der Laube aus das Terrain.

Drüben saß, geschwollen vor innerem Triumph, Dame Fäustlich und strickte
zufrieden. Neben ihr lag der Köter.

»Schnell, wibbelt ein bißchen!« rief Fritz den Gefährten zu.

Diese thaten wie geheißen. Der Ast bewegte sich.... Lotte bellte und Max rief
laut: »Xs, xs, xs, Putzeken!« Die »Töhle« erregte sich in steigendem Maße.

Langsam schritt die Fäustlich zur Pumpe und füllte den bereitgehaltenen Eimer.
Dann rief sie etwas in die Backküche hinab. Sofort erschien der Gehilfe und
hielt die Leiter, die Frau Faust wiederum bestieg.

Fritz lag, um nicht gesehen zu werden, platt auf dem Bauche. Franz stand
seinerseits auch auf der letzen Sprosse, eine greulich entsetzliche Maske mit
braunwollenem Bart und gemaltem Zahngefletsche vors Gesicht gebunden. Lotte
hockte, vom Blattwerk fast verborgen, auf einer hohen Kastanie.

Unten »wibbelte« Mäxchen.

Schwerfällig klimmt die Faust, den Eimer balancierend, sproßaufwärts.

Putzeken tobt und rast.

»Jetzt hab' ich euch!« flüstert die Bäckerin und hebt den Kopf. Sie taucht
hervor, der Eimer schwankt. Ein scharfer Pfiff ertönt. Die »Fäustlich« will
gießen, da – erscheint vor ihr eine schauderhafte Mördervisage und schreit
dumpf: »Huh!«

Ihre Augen weiten sich, sie starrt in die Teufelsfratze und kippt nach hinten.
Ein Angstschrei, und Frau Fäustlich fällt rückwärts von der Leiter, mitten in
den Misthaufen. Der Eimer macht einen Bogen und übergießt sie mit scharfer
Traufe, dann wuchtig auf die Füße des Gehilfen fallend, der gleichfalls
losheult.

An allen Fenstern erscheinen lachende Gesichter.

Oben auf der Laube tanzen die vor Schadenfreude winselnden Kinder einen
Indianertanz.

Jedoch die Bäckersleute lachten zuletzt und daher am besten. Am nächsten Morgen
empfingen die Herren Bach, Helm und Haffner drei bis auf Überschriften und
Namen völlig gleichlautende Briefe. Der Bachsche lautete folgendermaßen:

»Hohchgerter Hehr!

Wo ich mir nehmblich beschwehren muhs, daß Ihr Freilein Lotte ferr unartich un
immer meine Frauh böleihticht, wo jets schwehrr krank lischt, weil jefallen.
Biete döm Kihnt bäser zu hahlten, widrichenfalls ich beim Wirt un Polzeih geh –
waß doch ja nich fain un schöhn bei fornehme Leute. Biete uns for dich
Apscheilichkeiten von die Jöhren zu schitzen.

Hocherjebens Ihr jnätiger Gotlib Faust, Bekermeihster.«

Der Herr Rat nahm den Brief sofort ins Bureau mit, aber seine sanfte Gattin
hielt nach der Schule eine fürchterliche Exekution. Lotte erschien mit
dickverheulten Augen am Fenster und pfiff nach ihren Freunden. Sie kamen alle
in ihren Zimmern zum Vorschein; sämtlich scheu und verweint.

»Habt ihr was abgekriegt?«

»Mächtig! Und du?« »Furchtbare Senge, Mutta ist fuchtig; Papa hat mir
zugenickt; aber nischt jesagt! Jungens, ich darf heute nicht mehr 'runter!«

»Wir auch nicht!« schrieen Haffners.

»Ich ooch nich'!« Mäxchen Helm.

Darauf schnitten sie sich so viel Fratzen, bläkten die Zunge heraus und
sprachen abwechselnd die Räuber- und Erbsensprache, bis der Abend herankam.

Die Affäre »Fäustlich und Putzeken« war wie die »Köhnsche« für unser Quartett
erledigt. Nach einer Woche begann die Rotte dem dritten Nebengarten auf der
linken Seite ihres »Spielparadieses« Aufmerksamkeit zuzuwenden. Man sah, außer
dem Hauswart, der ihn in Ordnung hielt, nie einen Menschen darin, dafür war er
mit einer großen Anzahl Obstbäume bestanden. Die Aeste bogen sich fast unter
der Last der Früchte und wurden von Stangen und Brettern vorm Abbrechen
geschützt. Lotte entdeckte diese Herrlichkeiten, als sie eines Tages auf dem
hohen Maulbeerbaum in der Nähe des Zaunes saß, bequem die weichen Beeren
pflückte und sofort in ihrem Leckermäulchen verschwinden ließ. Sie versteckte
sich häufig in den Baumkronen, wenn »man« sie von oben zum Ueben
heraufbeorderte. Lotte war dann eben nirgends zu finden und die »Drahtkommode«
blieb von ihren Fingern verschont, sehr zum Besten des unseligen Instrumentes.
Solange die Maulbeeren unreif waren, beehrte sie mehr die Wipfel der Linden und
Kastanien mit ihren Besuchen, wurde den treuen Verstecken aber sofort untreu,
wenn die Zeit der Fruchtreife nahte.

Während sie oben behaglich schmauste, schweiften ihre Blicke zu dem
Nebengrundstück hinüber. Ihre scharfen Augen entdeckten die Obstmenge, und ihr
findiges Hirn erwog sofort den Gedanken, wie sie sich und den Spielgefährten zu
dem Besitz einiger Prachtexemplare verhelfen könnte. Sie spähte scharf über die
Rückwand des Hauses, über die ganze Umgebung. Kein Mensch war zu erblicken. Des
Sonnenbrandes wegen hatte man die meisten Fenster mit Vorhängen verschattet. –
Lotte wagte noch einen Rundblick. Dann ließ sie sich am Stamm wie eine Katze
hinabgleiten, bis ihre Füße auf dem Bretterzaun standen. Nun drehte sie sich
um, maß die Höhe und sprang kurz entschlossen in den Nachbargarten. So rasch
sie konnte, pflückte sie von den reifen Frühbirnen und schleuderte sie flugs
über die trennende Wand. Dann faßte sie mit den Fingern in hochgelegene Ritzen
zwischen den Brettern, bis sie sich zu irgend einem Stützpunkt emporziehen
konnte, und gelangte langsam, aber sicher wieder auf den Zaun. Von dort
rutschte sie am Baume entlang hinunter und stand auf dem Weg. Eiligst sammelte
sie nun die Birnen aus Gras und Buschwerk und trug sie in die Laube.

Sie aß nun, bis sie nicht weiter konnte und hob den immer noch ansehnlichen
Rest für die Kameraden auf. Dann streifte sie im Garten umher und fand in einer
entfernten Ecke ihren Todfeind Kühne in festem Schlafe. Sie bekam zuerst keinen
geringen Schreck, daß er ihren Raubzug entdeckt haben könnte. Jedoch von seinem
Geschnarche und einer aus seinem Rocke vorschauenden »Schnapspulle« beruhigt,
trollte sie sich ihres Weges.

»Eigentlich könntest du doch dem Ekel etwas anthun,« zermarterte sie ihr
Köpfchen, »aber was?«

Sie setzte sich auf eine Bank, stützte den Kopf in die Hände und grübelte nach.
Endlich sah sie triumphierend auf. Heureka, der Plan war gefunden! »Dem ollen
Saufbruder konnte etwas aufgemischt werden!«

Leise stahl sie sich zur Remise, öffnete den hochangebrachten Drücker mit
Anstrengung und schlüpfte hinein. Sie suchte eine geraume Weile und kam dann
mit einem großen zugebundenen Steintopf und einer Tüte zurück. Vorsichtig
schlürfte sie über den knirschenden Kies zu dem den schweren Schlaf der
Trunkenen schlafenden Mann. Neben ihm standen seine der Hitze wegen
ausgezogenen Stiefel. Eilig bastelte Lotte mit pochendem Herzen den
Papierumschlag los und goß den Inhalt des Gefäßes – schönen gelben,
dickflüssigen Leim – in die beiden Fußbekleidungen. Dann überstäubte sie den
Liegenden noch tüchtig mit Gips, klebte seine schäbige Mütze mit Leim auf einen
Starkasten, der in einer hohen Linde angebracht war, und räumte die Zeugen
ihres Schandthuns aus dem Wege. Nun verschwand sie aus dem Garten und begab
sich, froh des Geschehenen, an ihre Schularbeiten. Niemand war »unten« gewesen;
denn die Jungen waren noch in der Schule.

Da Lotte Mappe und Hut zu ihrem Abstecher in den Garten mitgenommen hatte und
jetzt erst die väterliche Wohnung aufsuchte, öffnete Auguste unbefangen auf ihr
Klingeln.

»Nanu, Mauseken, es ist ja schon zwölf Uhr, habt ihr denn heute der Hitze wegen
nicht schon um Elfen aus?«

Die Kleine murmelte etwas Unverständliches und verzog sich, hochrot im Gesicht,
in ihr Gemach.

Als die Familie Bach gerade gemütlich beim Mittagbrote saß, klopfte es an der
Hinterthür. Kühne stand blaurot, leicht schwankend da und bat, den Herrn
Regierungsrat sprechen zu dürfen. »Nanu, mich?« meinte dieser. »Na, dann immer
'rin in die gute Stube! Der brave Kühne kann nicht verlangen, daß ich mein
Essen kalt werden lasse!«

Kühne trat bescheiden und sich mühsam zusammenraffend, vor das speisende
Familienforum.

»Na, Herr Kastellan, was führt Sie zu mir? Soll ich wieder ein Gesuch
aufsetzen?« rief ihm der Rat fröhlich entgegen.

Der Gefragte antwortete leise mit der »gebüldeten Art«, die er sich im Laufe
der Zeit angeeignet hatte. »Hörr Rat! Ich wollte müch nur ergebenst erlauben,
nachzufragen, ob Uehre Tochter Lotte meine Stüfel ünnen müt Leim begossen, so
dass müch ein Anzühen von ühnen unmöglüch geworden üst!«

»Soviel ich weiß, hat Lotte bisher gearbeitet!« warf die Rätin ein und
beobachtete scharf ihren Wildfang, der äußerlich ungerührt dasaß.

»Wann ist es denn geschehen, Herr Kühne?« fragte Ella mit verhaltenem Lachen.

»Während üch derweil ein Nückerchen rüskierte, zwischen Elf und Klock Zwölf,«
brachte der Portier hervor und rückte, unter den vielen Blicken verlegen
werdend, an seinem noch immer weiß schimmernden Anzug herum.

Da fiel ihm aber Auguste, die neugierig an der halboffenen Thür stehen
geblieben war, entrüstet ins Wort: »Immer haben Sie etwas mit unsrer Kleinen
vor, heute weiß ich aber besser Bescheid. Sie ist erst um Zwölfe von die Schule
gekommen und hat sofort ihre Aufjaben jemacht. Also war's unsre Lotte nicht!«
Damit kehrte sie sich energisch um, und ein halbverwehtes: »Oller versoffner
Kerl!« drang durch das Gemach. Die älteren Schwestern platzten jetzt in ein
unaufhaltsames Gelächter aus.

»Ich soll's immer sein! Herr Kühne kann mich eben nicht ausstehen!« quakte die
kleine Heuchlerin los und legte heulend den Kopf auf den Tisch.

»Nanana,« beschwichtigte der Rat und streichelte das zerzauste Köpfchen. »Sie
sehen, lieber Kühne, diesmal war es unsre Range nun einmal nicht;
ausnahmsweise!« fügte er neckend hinzu.

»Dann habe üch um Pardong zu bütten. Uerren ist menschlüch!« entgegnete Kühne,
trotzdem felsenfest von Lottes Schuld überzeugt. Mit dem Vorsatz, es dem
»niederträchtigen Jöhr« noch anzustreichen, verbeugte er sich und zog sich
zurück. – Der Rat aber sagte nachher lachend zu seiner Gattin: »Das wäre wieder
so recht unser Kind gewesen. Zugetraut hätte ich es ihr!«

Am Abend, es dämmerte schon stark, da saßen unsre Vier gemütlich in der Laube
zusammen. Lotte hatte sich von den Jungen die rechte Hand aufs Schweigen geben
lassen und dann ihre Tücke zum besten gegeben. Strahlend vor Wonne zeigte sie
ihnen noch die hoch oben im Lindenwipfel prangende, auf dem Starkasten
angeleimte Mütze. Solche Lachstürme hatten die Hausbewohner selten vernommen.
Alle Dienstmädchen kamen und sahen das »Corpus delicti« an, das der Teufel dem
alten Säufer entführt hatte. Kühne aber ballte insgeheim, rachebrütend die
Fäuste. –

Die gemausten Birnen waren von den über ihrer Freundin Herzensgüte tief
gerührten Jungen verzehrt worden. Die Dinger hatten nur einen Fehler: Sie
schmeckten nach mehr! – Allabendlich unternahmen nun unsre Vier Raubzüge in den
Nachbargarten und kehrten mit gefüllten Taschen zurück. Daß sie sich an den
Obstmassen nicht den Magen verdarben, war ein Wunder, das ihren eigenen Stolz
und ihr Erstaunen hervorrief.

Haffners, Lottes Eltern und Schwestern unternahmen die üblichen Sommerreisen.
So blieben denn Mäxchen und Lotte alleinige Inhaber des Gartens während der
großen Ferien. Auguste hatte eine gewisse Aufsicht versprochen und holte jeden
Morgen Gretchen Thronick zum Spielen herbei. Sie durfte den Tag über bei ihrer
Freundin bleiben. Das war die Bedingung, welche die Tochter ihren Eltern bei
der Abreise gestellt hatte und auf die besagte Leute widerspruchslos
eingegangen waren.

Auguste war eine vortreffliche Person. Sie hatte nur den Fehler, abends
zwischen Neun und Zehn vor dem Hause mit irgend einem männlichen Bekannten
spazieren zu gehen. Dabei unterschied sie scharf zwischen »Ihm«, »Meinem« und
»dem Schatz«. Der erste war »irgend einer« aus der Nachbarschaft. Der zweite
der »Sonntagnachmittagausgehfreund«, und der letzte ein Schlosser, der sich
werktäglich nach ihrem Befinden erkundigte und mit ihr eben jenen Abendmarsch
antrat.

Lotte kannte und schätzte alle drei Anbeter ihrer Küchenfee gleichmäßig. Sie
liebte Auguste, las mit ihr gemeinsam den Colportageroman: »Die bleiche Gräfin
oder die blutige Hand an der Kirchhofsmauer« und spazierte, solange die Eltern
verreist waren, nach dem Abendbrot mit hinunter. Gretchen Thronick bummelte
dann auch noch mit auf und ab.

Die Kinder ersannen sich dazu eigenartige Vergnügungen. Sie rannten durch die
Straßen, klingelten an fremden Hausthoren, bei Doktoren und andern »weisen«
Leuten und rannten dann fort. Auf diese Weise bekam Gretchen von einem
benachbarten Pförtner eine fürchterliche Ohrfeige, denn sie war harmlos stehen
geblieben und sah Lotte überrascht nach, die wie ein Pfeil davonschoß. Dann
sprachen sie fremde Damen als »Tante« an oder brachten ehrsame Soldaten in
Verlegenheit, indem sie möglichst schnell: ›Bon soir, monsieur, quelle heure
est-il?‹ herunterrollten. Darauf konnten die Männer natürlich nicht antworten,
machten dumme Gesichter und erweckten den Lachreiz der unartigen Krabben.

Häufig kam Auguste mit »Ihrem« auch nach dem Garten und verplauderte ein
Stündchen in der Laube. Diese Zeit benutzten Mäxchen und Lotte zum
Plünderungszuge in die Nachbarschaft, wobei ihnen die Dunkelheit zu statten
kam. Sie nützten eben die Abwesenheit der Eltern tüchtig aus und blieben
solange als möglich auf. – Eines Abends erkletterten die beiden »Obstdiebe«
wieder den Maulbeerbaum, um von dort aus den Zaun zu erreichen und
hinabzuspringen. Lotte hatte sich einen Riß ins Kleid gerissen und war deshalb
noch auf dem Baum sitzen geblieben, während Max schon drüben war. Er eilte in
der Finsternis vorwärts, stieß aber plötzlich einen durchdringenden Schrei aus.
»Habe ich dich endlich, du frecher Dieb!« erklang eine zornige Stimme. Der
unglückliche kleine Junge wurde hierauf ergriffen, übergelegt und bekam eine
furchtbare Tracht Prügel »hinten drauf«.

Als Lotte das Klatschen der Schläge vernahm, erhob sie ein Jammergeheul und
ließ sich vom Baume hinabgleiten. Als aber der Kamerad weiter »versohlt« wurde,
saß sie im Nu auf dem Zaune und kreischte zornbebend: »Werden Sie wohl Max
loslassen, Sie unverschämter Kerl! Lassen Sie ihn los, Sie Ekel, Sie!«

Doch der Mann hatte seinen Grimm schon zu lange verschluckt und zu oft
vergebens auf der Lauer gelegen. Er bläute weiter und rief bei Mäxchens
Gezappel ungerührt: »Du da oben halt deinen frechen Schnabel, du Diebsgesindel!
Wenn du noch Radau machst, kommt ihr beide im Grünen Wagen nach dem
Molkenmarkt!«

Lotte verstummte entsetzt. Noch ein Hieb, und Max war entlassen. Er kam ganz
ermattet von der »dollen Dresche« bei seiner schluchzenden Freundin an. Beide
mischten ihre Thränen und Klagen, verschonten aber fortan die Nebengärten.

Fünftes Kapitel.

Ein Sonntagnachmittagspaziergang.

Die großen Ferien, die so viele Eltern passend mit dem Namen: »Furien« belegen,
waren vorüber. Die Reisenden waren von ihren Aufenthaltsorten frisch und erholt
zurückgekehrt und hatten die Heimgebliebenen in demselben Zustand angetroffen.
Drunten im Garten tobten die Kinder, denen sich Franz und Fritz wieder
zugesellt hatten. – Eines Tages kam Lotte zornentbrannt in den Garten herab.
»Die infamigten Katzen!« sagte sie mit nachdrucksvollen Handbewegungen. »Denkt
nur, unsre Mädel haben die halbe Nacht nicht schlafen können; solchen Radau
haben die Biester gemacht!«

»Das ist ulkig!« rief Fritz. »Vater hat gesagt, er will sich von der Polizei 'n
Schießschein geben lassen und die Kanaillen niederknallen, ihn haben sie auch
so gestört!«

»Wem seine sind's eigentlich?« fragte Mäxchen, der, äußerst pedantisch
veranlagt, allen Dingen auf den Grund ging.

»Wollen doch mal denken,« erwiderte Lottchen, »na, also: die olle graue von
Markers, Fäustlichs schwarzer Kater und die kleine weiße von drüben aus der
Schlächterei. Die drei Viecher kommen immer auf unser Laubendach; wenn wir
ihnen doch bloß mal etwas auswischen könnten!«

»Das ist doch mächtig einfach!« meinte Franz.

»Du ollet Schaf! Erst können vor Lachen! Wo hernehmen und nicht stehlen!«
zitierte Lotte ihre Auguste.

Die Kinder dachten nach.

Fritz brachte nach einer Pause seinen Vorschlag vor: »Wißt ihr was? Ich habe
'ne großartige Idee, Markers Puß haben wir ja im Keller, die brauchen wir bloß
zu fangen, na, und für die andern Viecher legen wir Schlingen auf den Lauben.
Ich habe mir von meinem Onkel, dem Oberförster, zeigen lassen, wie man das
macht. Dann kriegen wir sie sicher!«

Der Anschlag gegen die Freiheit der Katzen wurde angenommen und mit Stricken
und Bindfäden die Schlingen auf den Dächern der beiden großen Lauben angelegt.
Aber Tage vergingen, ohne daß die Bedrohten sich in den Netzen gefangen hätten.
Der nächtliche Lärm dauerte jedoch fort. Die Aufmerksamkeit des Quartetts wurde
durch einen äußeren Anlaß von seiner Verfolgungswut abgelenkt. An einem schönen
Vormittage erschienen fünf Maler mit Leitern, Farbentöpfen und Oelgeruch, um
dem Hausflur einen neuen Anstrich zu geben. Die Kinder hockten nun den ganzen
Tag bei den Handwerkern und schlossen mit ihnen »dicke« Freundschaft. Dabei
machten ihnen nur die Dienstboten des Hauses Konkurrenz, die jetzt unheimlich
viel einzuholen hatten und tagsüber wohl an zwanzig mal den Durchgang zur
Straße benutzten. Mit enormer Begriffsfähigkeit bemerkten die Kinder bald, daß
sich zwischen Haffners Julie und Herrn Schwarz, dem Obergesellen, etwas
»anbandelte«. Sie unterstützten das entstehende Liebespaar und spielten willig
zwischen ihr und ihm die Vermittler. Herr Schwarz poussierte das hübsche
Mädchen etwas, und sie ging nur zu gern darauf ein. So wurden denn Lotte und
Fritz schon nach zwei Tagen Ohrenzeugen einer Einladung des stattlichen Malers:
»Na, Fräulein Julchen, wie wäre es? Woll'n Sie Sonntag'n bißken mit mir nach
dem Lindenpark in Schöneberg schremmeln kommen?«

Während Julchen noch ein wenig spröde that und an ihrer weißen Schürze zupfte,
fragten Fritz und Lotte wie aus einem Munde: »Was ist denn Schremmeln?«

»Ei, das wißt ihr nicht und wollt Berliner sein? Na, ihr seid keine echten, mit
Spreewasser getauften.«

»Oho,« meinten beide, beleidigt, daß man an ihrer Zugehörigkeit zu dem
geliebten Berlin zweifeln konnte, »so'n juter Berliner wie Sie noch lange!«

»Man darum keine Feindschaft nicht, Fritzeken!« begütigte der freundliche
Maler. »Also Schremmeln heißt Tanzen. Und der Lindenpark ist der schönste Ort,
wo es gibt. Da ist Konzert, Sommertheater, Karussell ....«

»Karussell, ach, wie wundervoll!« schrie Lotte, begeistert die Hände
zusammenschlagend. Sie starrte, in plötzlich auftauchende Träume versunken,
trübe vor sich nieder.

Schwarz beobachtete sie belustigt. Er zupfte sie an ihrem dicken Zopfe und
sagte, lustig mit den Augen zwinkernd: »Ja, denke man bloß, Lotteken, die
Inhaber vom Karussell sind meine Verwandten. Er ist meines Vaters Brudersohn.«

»Ach!« stöhnte das Kind aus tiefstem Herzen und blickte halb neidisch, halb
verwundert ob dieser idealen Verwandtschaft auf ihn. »Können Sie da frei
fahren?«

»Na, das kommt auf die Zeit und den Andrang an; seit Bullermanns ihr Gaul
gestorben ist, müssen sie selbst mit 'nem Hund drehen, das ist nicht etwa so
leicht. Ein- oder zweimal darf ich mit 'rumrutschen, dann muß ich aber mit
schieben helfen! Umsonst ist heutzutage nicht mal der Tod!« Er wandte sich nun
zu dem noch immer thatenlos dastehenden Julchen, gab ihr einen leichten
Ellbogenstoß und sagte: »Nu, Fräuleinchen, haben Sie sich's überlegt, kommen
Sie mit? Um halb Fünf bin ich dann vor der Thür und hole Ihnen ab.«

Die Gefragte schien mit ihrem inneren Kampfe fertig zu sein. Sie stieß ein
eiliges »Ja!« hervor, rannte schnell nach der Hausthür und verschwand.

Schwarz pfiff munter vor sich hin und pinselte weiter. Dann kletterte er auf
eine Leiter, um noch höher hinaufzureichen, und war mit ganzer Seele an der
Arbeit. Da störte ihn Lotte auf, die leise fragte: »Herr Schwarz, bitte, sagen
Sie doch, wie teuer ist es denn da einmal 'rum, und spielt auch ein
Leierkasten?«

»Na und ob nicht! Sogar mit Glocken- und Trommelwerk! Die Leute sind reich!
Wenn es euch mal so sehr karusseliert, dann geht nach dem Lindenpark. Du hast
doch die Jungen, die können ruhig ein Weilchen mit drehen helfen, dafür läßt
euch mein Cousing auch frei fahren; dich besonders, so'n hübsches Mädel!«

Lotte lächelte geschmeichelt: »Kostet es im Lindenpark Eintrittsgeld?«

»Massenbach! Aber wenn ihr Möpseken kommt, dann sagt ihr einfach dem Billetöhr,
daß ihr zu Bullermanns gehört und mitschieben sollt. Er läßt so'ne Spatzen
immer noch durchhuppen!«

Lotte sah Fritz fragend an, und dieser sie. »Hättest du die Traute dafür?«
sagte sie leise. Er schnipste verächtlich mit dem Finger: »Ich?
Selbstverständlich! Aber das könnte dir so passen, du Schafskopp, daß wir da
stundenlang drehen, und du fährst als noble Prinzessin drin 'rum, nicht wahr?«

»Habe ich euch nicht immer Obst mitgemaust?«

Auf diesen Einwand schwieg der unritterlich veranlagte Jüngling beschämt.

Für heute zogen sich die beiden Leutchen auf ihren Spielplatz zurück. Sie
erwähnten nichts mehr von dem herrlichen Restaurant, wo es Konzert, Theater und
Karussell gab. Aber Schwarzens Bemerkung saß wie ein scharfer Hieb, die Wunde
blutete weiter. Als der Lehrer Lotten am folgenden Morgen mit der ganzen Klasse
die Schönheiten einer Fata Morgana in der Wüste ausmalte, da erstand auch vor
ihren Augen solch ein zauberhaftes Luftgebilde. Sie sah kreisende, von Gold und
Silber schimmernde Karussells und hörte dazu Drehorgeln und Trommeln. Den
ganzen Heimweg über erwog sie die Möglichkeit, daß die drei Jungens mit ihr zum
Lindenpark gehen könnten und dort – ach! – –

Vor der Thür wartete Max Helm ihrer mit funkelnden Augen: »Wir haben es!«

»Wen? Das Karussell!« fuhr es aus ihr heraus.

Er sah sie verständnislos an: »Aber Dusel! Das Biest, die weiße Katze. Sie sind
auf der Laube gewesen, und sie ist hängen geblieben!«

»Ei Donnerwetter! Was machen wir nun?« sagte sie jetzt auch aufgeregt.
»Totschlagen aber bitte nicht!« »Quatsch!« erwiderte der Kamerad. »Mach', daß
du auch in den Garten kommst! Fritz und Franz wollen eben versuchen. Markers
Pussy zu fangen; dann kriegen die beiden Viecher Keile!«

Die Kinder stürzten auf den Spielplatz. Auf der Laube miaute »die Weiße«
kläglich. Haffners saßen mit total verkratzten Gesichtern da und hielten die
graue Hauskatze mit vereinten Kräften fest. Kaum erblickte Lotte die Tiere und
die vor Grausamkeit funkelnden Augen ihrer Freunde, da rührte sich ihr gutes
Herz. »Bitte, bitte, nicht schlagen, Jungens! Wir wollen ihnen lieber einen
andern Schabernack spielen!« flehte sie mit solcher Inbrunst, daß Mäxchen den
schon erhobenen Stock sinken ließ.

»Was aber dann?« fragte er enttäuscht.

»Unsinn, hau' zu, die dumme Liese hat immer was!« schrie Fritz ärgerlich. Aber
Lotte fing an zu weinen, und da kam ihr Franz sofort zu Hilfe.

»Na, denn bon!« sagte er, »dann schlag' du was andres vor; aber 'ne Strafe
müssen sie kriegen für den Radau in den Nächten! Flink, schlag' vor!«

Lotte zermarterte ihr Hirn, um die Katzen vor Strafe zu schützen. Sie ließ die
Blicke umherschweifen, und siehe da, sie trafen auf einen frischgestrichenen
Gartentisch. Die Idee kam gleich einer Erleuchtung!

»Ich hab's,« sagte sie vergnügt lachend. »Schwarz und seine Gehilfen haben
jetzt Mittagszeit. Kühne liegt doch irgendwo besoffen, da können wir uns die
Farbentöpfe holen und pinseln die Biester bunt an!«

»Hurra!« brüllte Fritz, »Mädchen, du bist doch nicht so dämlich, wie du
aussiehst! Flink, lauft und holt Pinsel und Farben her!« Dabei hatte er Pussys
Vorderpfoten ein wenig fahren lassen. Das Tier zog ihm sofort die Krallen
seiner Linken scharf über die Hand. »Na warte, du gemeines Ding,« brüllte er
sie an, »dich male ich mit allen Farben an, daß dir Hören und Sehen vergeht!«
Damit packte er sie von neuem.

Inzwischen stürzten Max und Lotte durch Garten und Hof nach dem Hausthor. Dort
standen in einer Reihe aufgepflanzt die Töpfe mit Farben, daneben lagen die
Pinsel, nach der Größe geordnet. Der Flur bekam eine Verzierung von bunten
Blumensträußen, daher hatten die Kinder Auswahl unter den mannigfaltigsten Rot,
Blau, Grün etc.

»Was nehmen wir?« fragte Max, von der »Fülle der Gesichte« betäubt.

Lottes Wangen glühten: »Für die Weiße rot und grün! Für Pussy, die sieht so
schon so dreckig aus, hier das Hellgelb und dazu dies Kornblumenblau! Die Köpfe
von beiden machen wir schwarz, das sieht dann wunderhübsch aus!«

Sie packten die ausgesuchten Töpfe und eine Reihe Pinsel auf ein gegen die Wand
lehnendes Brett und trugen es gleich einem Tablett auf den Platz der Exekution.
Selbstverständlich wollten Fritz und Franz auch nicht thatenlos zusehen,
sondern an dem »Teufelswerk« mitmalen. Schnell entschlossen banden sie die
Beine des unglücklichen Tieres so fest gegen die Stäbe der Laube, daß es sich
nicht rühren konnte. Dann begannen sie jubelnd und erregt die künstlerische
Thätigkeit. Fritz und Lotte bemalten Markers »Graue«, die andern beiden
Schlächters »kleine Weiße«. Trotz des kläglichen Miauens der beiden Opfer
wurden die Pinsel immer wieder eingetaucht und die Farbe ein paarmal dick auf
dem Fell aufgetragen, wo sie sich an den weichen Haaren sofort festklebte. Der
Geschmack der Kinder feierte Orgien. Pussy hatte einen schwarzen Kopf, einen
kornblumenblauen Körper und hellgelben Schwanz mit roten Beinen. Die fremde
Katze bekam einen grünen Kopfanstrich, roten Körper und blaue Beinchen. – Eine
Viertelstunde verging den jungen Künstlern wie im Fluge. Ihr Werk war
vollendet.

»So jetzt lassen wir sie noch ein Weilchen hier in der Sonne liegen, dann
trocknen sie schneller und verwischen nicht gleich!« meinte Fritz. »Wir können
ja inzwischen Räuber und Prinzessin spielen.«

Jauchzend tobten die vier Kinder durch die Wege. Die Katzen trockneten im
Sonnenbrande. Auf einmal sagte Lotte, erschrocken im Rennen innehaltend: »Um
Gotteswillen, wir müssen die Farben und Pinsel zurückbringen, sonst merkt man,
daß wir es waren!«

»Quatsch, auf die Idee kommt kein Gott!« rief der unschuldige Franz in höchster
Selbsttäuschung. Aber sie kamen doch ihrem Rate nach und brachten die Töpfe an
Ort und Stelle, ehe die Maler aus der Mittagspause zurückkamen.

Punkt zwei Uhr wurden Haffners zum Essen heraufgerufen. »Derjenige, der von
euch zuletzt aus dem Garten geht, bindet die Viecher los!« befahl Fritz. Er
versetzte dem nichts ahnenden Mäxchen eine furchtbare Ohrfeige im Vorbeigehen
und entfloh schleunigst, ohne auf die wütenden Scheltreden des Kameraden zu
achten.

Um halb drei wurde Max abbefohlen, und um drei Uhr Lotte. Sie schnitt rasch die
Schlinge und die Bindfäden durch und verschwand ebenfalls. Auf dem Tatorte
befanden sich nur noch die entsetzten Katzen, die sich streckten und reckten
unter beständigem Zerren der verkleisterten Haare.

Die drei uns besonders interessierenden Familien saßen friedlich in ihren
Speisezimmern, als sich auf dem Hofe ein markerschütternder Schrei hören ließ.
Diesem folgten verschiedene andre und wahre Stürme von Gelächter. Man hörte
schreien, rufen, Fenster aufreißen. Die Bewegung nahm zu.

»Sieh doch mal nach, was da unten los ist, Ella,« sagte der Rat etwas
ungeduldig; »sobald Handwerker im Haus sind und der Wirt verreist, sind die
Frauenzimmer außer Rand und Band.«

Ella erhob sich und blickte hinunter, auch sie schrie auf und schüttelte sich
vor Lachen. »Kommt her, kommt her!« stöhnte sie dazwischen atemlos.

Auch die andern stürzten ans Fenster, Lotte hinterher. Das ganze Haus war auf
den Beinen. Der Major und seine Gattin, das Ehepaar Helm, kurz alle Mieter
lagen in den Fenstern; denn unten gab es ein sonderbares Schauspiel: Auf dem
Hofe hockten, verschüchtert, verängstigt, klägliche Miaus ausstoßend, die
beiden farbenprächtigen Katzen. Neben diesen kauerte, die Hände ringend, das
Markersche Mädchen. Die Herrschaft war noch im Bade und hatte ihr Pussy, das
süße Tierchen, besonders anvertraut. Die Maler, Kühnes, alle standen tröstend
und lachend neben ihr.

»Das war't ihr, niederträchtige Bengel!« hörte man den Major ins Zimmer
donnern. »Diesmal gibt es aber exemplarische Strafe. Ihr kommt beide Oktober
ins Kadettenhaus!«

»Du warst auch dabei, Lotte!« rief jetzt auch der Rat. So zornig hatte die
Kleine ihren Vater aber doch noch nicht gesehen. Er war entrüstet über diese
Tierquälerei.

Wie immer, so trug auch diesmal unser Quartett gemeinsam die Folgen seiner
Unart. Erst »Keile«, dann »Strafarbeiten«, zuletzt, auf verabredeten
väterlichen Beschluß, viertägige »Verbannung« aus dem Garten. So banden die
drei Herren ihren Gattinnen eine viertägige Zuchtrute in der edelsten Absicht.

Zwei Wochen vergingen. Obgleich Kinder sonst für ihre Unarten kein Gedächtnis
haben, sondern meist von einem Tage zum andern vergessen, blieb der Vorfall mit
den Katzen doch in ihrem Gedächtnis schaudernd haften. Markers Pussy war zwei
Tage nach der Bemalung sanft verreckt. Die Zweifel, ob sie oder ein anderer
Zufall daran schuld, plagten unsre vier Rangen. Sie setzten den noch immer
bunten Leichnam unter vielen Tränen in einer Gartenecke bei und hörten
zerknirscht die ermahnenden Reden des Herrn Rats an. Auch die fremde weiße
Katze war nie mehr gesehen worden. Und durch die Träume der kleinen Sünder
huschten häufig gespenstische Katzen. Es ging im Garten lange Zeit ordentlich
manierlich und ruhig zu, so daß die Eltern wieder Vertrauen faßten und die
Zügel lockerer ließen. Die »Mörder« hatten es nämlich auch für viele Tage mit
den Dienstmädchen verspielt und mußten sich erst nach und nach wieder in die
Herzen der weichherzigen Küchenfeen einschmeicheln.

Dazu verhalf ihnen ein ganz besonderer Umstand, und zwar das Liebesverhältnis
zwischen Schwarz und Haffners Köchin Julie. Der Maler arbeitete jetzt in der
Nähe des Gymnasiums, das die beiden Brüder besuchten. Er vertraute ihnen stets
die Briefe für »sein Mädchen« an und bahnte damit auch den Weg der Versöhnung.
Julchen tat »dicke befreundet« mit den Jungen. Als sie von ihrem Ausflug nach
dem Schöneberger »Lindenpark« zurückkehrte, erzählte sie ihnen so viel von den
Herrlichkeiten dieses einstmals so berühmten Lokales, daß die Kinder den
innigen Wunsch bekamen, selbst einmal dieses »Wundertier« zu besuchen. Jede
Partei versuchte, den Eltern diesen Begehr vorzutragen, wurde aber schnöde
abgewiesen.

»Papa hat gesagt, auf so ein ausgefallenes Bumslokal könnte nur ich verfallen!«
erzählte Lotte mit einer gewaltigen Schippe. »Aber ich gehe doch hin; was ich
will, will ich und thue ich!« Dabei stampfte sie energisch mit dem Fuße auf.
»Ihr könnt ja zu Hause bleiben, feige Waschlappen!« höhnte sie weiter.

»Was du dich traust, trauen wir uns auch, du dumme Trine!«

»Affenschwanz! Esel! Schweigt!«

»Schweig du!«

Der Hieb mit der »Feigheit« saß und übte seine Wirkung. Als Lotte am Sonntag
hinunterkam, sagte sie harmlos: »Macht, was ihr wollt, ich gehe heute nach dem
Lindenpark. Meine Eltern und Schwestern sind bei Onkel Doktor eingeladen!«

»Du kannst doch nicht allein gehen!« rief Franz besorgt.

»Na, und ob nich'!« entgegnete sie und knipste mit den Fingern. Dann wandte sie
sich diplomatisch weg und schlug am Reck einige Wellen.

Die Jungen sahen sich an. »Weißt du, die Eltern sind in Lichterfelde beim
Kommandanten, da kommen sie immer erst spät nach Haus. Wir könnten ruhig
mitgehen!« meinte Fritz.

»Aber, wenn uns der Bursche verpetzt. Er hat heut keinen Ausgehtag!«

»Der muß seinen Rand halten! Ich habe gesehen, wie er gestern Cigarren und
Gilka gemaust hat, das weiß er auch!«

»Na, dann wollen wir doch!«

»Mir ist recht!«

Nur Mäxchen ließ sich ruhig für feige erklären und blieb daheim. Seine Stellung
in der Schule war jetzt eine so »maue«, daß er sein Kerbholz nicht noch mehr
belasten durfte. Traurig blieb er also um halb Vier allein im Garten sitzen,
als die andern »losstiebelten«, den armen Burschen noch mit der Lauge
grimmigsten Spottes übergießend.

Die beiden Haffners in weißen Matrosenanzügen und hellblauen Kragen, Lotte in
weißem Mullkleid mit hellblauer Schärpe, aufgelöstem Haar und großem weißem
Helgoländer Hute, sahen wie recht gepflegte vornehme Geschwister aus.
Wohlgefällig blickten ihnen viele der Vorübergehenden nach, die allerdings
nicht wußten, auf welch verbotenen Pfaden dies Trio wandelte. Sie mußten, um zu
ihrem Ziele zu gelangen, an dem Hause vorübergehen, in dem die übrige Familie
Bach zu Besuch weilte. Natürlich entdeckte Lotte ihren Vater und den Onkel
rauchend auf dem Balkon. – Hinter einem Omnibus mitrennend und sich scheu
duckend, kamen sie an dem gefährlichen Punkte vorüber. Langsam schlenderten sie
nun den letzten Teil des Weges, der heute außergewöhnlich belebt war. Sämtliche
Dienstmädchen des Westens wallfahrteten mit ihren »Schätzen« nach dem
»Schwarzen Adler« und dem »Lindenpark«, um dort ihren Ausgehnachmittag zu
verbringen.

Unsre drei, mit dem Wege nicht recht vertraut, schlossen sich furchtlos dem
großen Haufen an und standen endlich mit einer Menge Einlaßbegehrender vor dem
Eingang ins »gelobte Land«. Ihre Herzen klopften nun doch etwas unruhig ob der
Erwartung ihres Schicksals. – Endlich war die Reihe an ihnen. Der Billeteur
betrachtete die drei reizenden, von besserer Herkunft zeugenden Kleinen mit
einer gewissen Spannung.

»Na, Kinnings, wollt ihr ooch etwa 'rin? Ihr jeht noch auf Kinderbillete! Man
'raus mit die Börsen!«

Das Trio wechselte entsetzte Blicke, keins von ihnen hatte einen Pfennig bei
sich. Fritz faßte sich ein Herz und sagte zu dem gutmütigen Berliner: »Nee,
Herr Kastellan, wo nischt is, hat der Kaiser 's Recht verloren! Wir haben gar
kein Geld; aber wir möchten so gern 'rin. Wir kennen Bullermanns, denen das
Karussell gehört.« – Er sprach recht berlinisch, wie es sein Vater that, wenn
er mit seinen Soldaten redete; denn »so was« macht populär!

»Nanu brat' mir einer 'n Storch! Nächstens seid ihr noch Verwandte von dem
ollen Schnapssack und seiner Schlange!«

»Das nun gerade nicht,« rief Lotte, deren Gefühl sich gegen solche Zumutung
sträubte, »aber wir kennen einen Vetter, den Maler Schwarz, der hat unser Haus
frisch gestrichen. Wenn wir von dem kommen, dürfen meine Brüder das Karussell
schieben und ich freifahren. Bitte, lassen Sie uns doch durch, lieber Mann!«

Der also Angeredete lachte, zupfte Lotte an ihrem langen Haar und klopfte die
Jungen auf die Backen. »Na, dann lauft man, ihr Galgenstricke, und lernt erst
besser schwindeln. Ich bin viel zu gutmütig for so 'n Pack wie ihr!«

Die Kinder machten, daß sie vorwärts kamen.

»Grüßt Onkel und Tante Bullermann!« schrie ihnen der Beamte noch nach.

So waren sie nun im Lindenpark! Zuerst blieben sie ordentlich eingeschüchtert
stehen. Vor ihnen wogte eine lachende und schnatternde Menschenmasse hin und
her flutend auf und ab; dazu der Lärm der Militärkapellen, das Schießen und das
Fallen der Würfel an den Buden, das klingelnde, trommelnde Geräusch des
Bullermannschen Etablissements. – Man wußte nicht. wohin man zuerst die Blicke
wenden sollte. Langsam gingen sie weiter, Hand in Hand, hier und dort
verweilend. Aber der Leierkasten drang bohrend in Lottes Ohr und erweckte in
ihr die Lust, endlich das zu erreichen, was ihr das Höchste schien und die
Veranlassung ihrer Flucht in das Lokal gegeben hatte. Leise und sicher lenkte
sie den Kurs der Jungen und führte sie in die Nahe des Karussells, das sich
lustig drehte. Gerade als sie davor standen, war eine Pause eingetreten. Frau
Bullermann, ein dickes, gewöhnlich aussehendes Weib, forderte mit lebhaften
Rufen die Umstehenden auf, Platz zu nehmen und eine Fahrt mitzumachen. Sofort
füllten sich die Schaukeln, Wagen, kühne Reiter bestiegen die Pferde und
Elefanten. – Innerhalb der phantastischen Tiergestalten, der schwebenden
Sitzgelegenheiten, stand der Gatte der fetten Frau neben einem ermatteten, vor
Durst lechzenden Hunde, der an den großen Schwebebaum gespannt war, um den sich
das Karussell drehte. Er mußte den Pfahl, mit beiden Händen dagegenstemmend,
vor sich herschieben, damit der Hund nicht anhalten konnte. Auch der »reiche«
Bullermann keuchte und wischte sich mit seinem roten Taschentuch prustend den
Schweiß vom Gesichte. – Der Augenblick war selten günstig! Lotte verstand ihn
auszunützen.

»'n Tag, Herr Bullermann,« schrie sie mit ihrer hellen Kinderstimme, »schönen
Gruß von Ihrem Vetter, dem Maler Schwarz. Sie sollen doch meine Brüder schieben
helfen lassen und mich frei mitfahren. Wollen Sie?«

Der Mann maß mißtrauisch die beiden Jungen, sie sahen gar zu fein aus. Aber
ihre Arme und Beine waren muskulös, sein Gesicht erheiterte sich zusehends.
»Na, wenn ihr durchaus wollt; mir kann's recht sein!« brummte er endlich. Ehe
Fritz und Franz recht zur Besinnung kamen, hatte man ihnen die Hüte abgenommen
und sie hinter den großen Querbaum gestellt. »Hier drückt ihr feste jejen und
rennt mit. Et is nich' schwer!« sagte der Besitzer tröstend; dann hob er Lotte,
die vor Wonne quietschte, auf ein gesatteltes Schwein. »Wenn ihr zehnmal die
Toure mitjemacht habt, dann dürft ihr un det Mechen dreimal umsonsten mit 'rum
und in de joldene Schaukel!«

Frau Bullermann hatte mißmutig den Personenwechsel im Inneren mit angesehen.
Sie war aber schon fast heiser und ließ es geschehen, daß »er« sich auch mal
ausruhte. Als alle Plätze besetzt waren, trat sie hinter den Leierkasten,
drehte und befahl: »Los!«

Der Hund zog an. Die Jungen preßten und rasten mit herum. Der Schweiß floß in
Strömen von ihren Stirnen; doch die »Geschichte machte Spaß!« Das Gejuchze und
Gejauchze der Fahrenden, die Zurufe der Zuschauer drang bis zu ihnen; aus allem
Jubel heraus vernahmen sie stets das trillernde selige Lachen des sogenannten
Schwesterleins. So ging es eine Fahrt nach der andern. Zuletzt setzten die
Knaben ihren Ehrgeiz ein, die zehn Touren zu machen, obgleich ihre Brustkästen
bis zum Platzen geweitet waren und ihre Adern wie starke Bindfäden auf Stirn
und Händen hervortraten.

Wenn Herr Major Haffner und seine Gemahlin, die hochwohlgeborene von Soundso,
ihre Stammhalter in »dem« Zustande als Bullermannsche Karussellschieber gesehen
hätten! Na, ich danke, Ohnmächten, ... Weinkrampfe, ... womöglich Schlaganfälle
wären die natürlichen Folgen gewesen!

Jedoch sie sahen, ahnten es nicht und ... auch dieses neue Vergnügen fand ein
Ende. Endlich waren die Jungen zehnmal herum. Da sie bis zum Tode erschöpft
fast zu Boden fielen, hob Bullermann sie ohne Weiterungen in die »vergoldete«
Schaukel, flößte ihnen etwas Fusel zwischen die widerstrebenden Lippen und
wischte ihnen den Schweiß ab. Lotte setzte sich zu ihnen, und die Freifahrten
waren der Lohn für die vorangegangene qualvolle Mühe.

Dann ruhten sie noch auf der Bank in der Nähe des Hauptorchesters aus, bis sie
wieder einigermaßen zu Menschen wurden. Um halb sechs Uhr ging ein Mann mit
einer großen Glocke durch das ganze Lokal und zeigte den Beginn der Vorstellung
auf dem Sommertheater an. Auch diese, obgleich nicht sonderlich geeignet für
junge Ohren, wurde von den Kindern »genassauert«; aber ihre Lust an dem Leben
und Treiben um sie herum war vorbei. Sie fühlten Hunger und Durst und eine
bleierne Müdigkeit. Müde hatten sie sich nebeneinander auf zwei Stühlen in eine
Ecke des durch Stricke abgeteilten Zuschauerraumes gesetzt. Während auf der
Bühne buntbefrackte Sänger und ziemlich freche Chansonetten ihre Lieder
herunterjohlten, schlief Lotte ein und ließ den Kopf auf Fränzchens Schultern
sinken, der sich nicht rührte. Sowohl er, als auch sein Bruder hielten noch mit
Gewalt die Augen auf; sie starrten abgespannt zu den Vortragenden hin und
lauschten den Gesängen, ohne ihren Inhalt zu verstehen.

Nicht weit von ihnen saß eine lebhafte Gesellschaft Kleinbürger bei Bier und
mitgebrachten »Stullen« um eine Anzahl zusammengeschobener Tische. Der eine der
vorher so gesprächigen »Herren« war auf einmal still geworden, er blickte
fortwährend nach den Kindern herüber. Sie kamen ihm so sehr bekannt vor;
endlich erhob er sich.

»Wo willst du denn hin?« fragte ihn seine Frau.

»Weißte, Lise, ich kann mir nich' helfen; aber die Jungen da kenne ich. Ich
wette, es sind die von Hauptmann Haffner. Als ich bei ihm Bursche war, waren
die Bengel erst vier und drei Jahre alt; aber sie sahen ak'rat so aus. Ich
frage sie mal, ob oder nich'.« Er trat an die Kinder heran und packte sie bei
den Schultern, so daß sie erschreckt zusammenfuhren: »He, du, heißt du Fritz?«
– dieser nickte »und du Franz? ... Ja, na, dann seid ihr Hauptmann Haffner'n
seine beiden?«

»Papa ist jetzt Major!« entgegnete Fritz; aber der Einwurf wurde nicht gehört.
Der brave Spießbürger schüttelte sie ordentlich vor Freude: »Kennt ihr mich
nich' mehr. Jungen? Ich bin ja Vatern sein Heinz, der Bursche, wißt ihr nich'?
Ich war doch drei Jahre bei euch, ihr Herzensschlingel, ihr! Banditen!«

Das Wiedersehen wurde gefeiert, Lotte vorgestellt, nachdem sie sich ein wenig
ermuntert hatte. Dann brachte man die drei »Ausreißer« an den andern Tisch, wo
sie vor allem gespeist und getränkt wurden. Die »vornehmen Jöhren« erregten
förmliche Sensation. Ganz gegen ihren Willen wurden sie, besonders Lotte, von
allen Mitgliedern der Gesellschaft abgeknutscht. Inzwischen ging Heinz Schulze
ins Nachbarhaus, wo er sein Fuhrwerk eingestellt hatte, und spannte an, um
»seine Jungen und das Mächen« nach Hause zu fahren. Er hatte ein kleines
Bauerngut und trieb einen einträglichen Milchhandel nach Berlin, wohin er tags
über zweimal »hineinmachte«.

Der Regierungsrat und sein Vetter, der Doktor, sowie einige andre Herren
standen in der Dämmerung rauchend auf dem Balkon. Plötzlich beugte sich der Rat
vor, warf seine Asche auf die Straße und sagte lachend: »Wenn ich den Racker
nicht zu Hause im Bett wüßte, würde ich sagen, daß unsre Lotte da eben in dem
Milchwagen vorbeigefahren ist. So kann man wirklich durch optische Täuschungen
oft zu falschen Behauptungen kommen und sich Dinge einreden, man weiß nicht
wie!«

»O nein!« lachte der Arzt, »nur so ein verliebter Vater wie du, lieber Leo. Mit
solcher Vaterliebe im Leibe, siehst Lotten ›du in jedem Weibe‹.«

»Donnerwetter, der Mensch mißbrauche die Citate nicht und begehre sie nimmer
anzuwenden!« fiel ein andrer lächelnd ein.

Als Bachs abends spät heimkehrten, schlief Lotte mit unschuldigstem
Gesichtchen, den besten Alibibeweis darstellend. Da sie und die Jungen reinen
Mund hielten, kam dieser Ausflug nach dem Lindenpark erst nach Jahren ans
Tageslicht. Da war Ermahnung und Strafe aber verfehlt und unterblieb. So blieb
denn auch ihnen nur eine freundliche Erinnerung daran zurück.

Sechstes Kapitel

Kunst und Gunst

Lotte schwamm in Wonne. Bei ihnen wurden die Vorderzimmer von Maurern, Malern
und Tapezierern in Ordnung gebracht, da gab es soviel Unordnung und Schweinerei
in der Wohnung. »Es war einfach entzückend!« Schon, daß man eng
zusammengequetscht in dem Zimmer der Schwestern speisen mußte, hielt sie für
eine herrliche Abwechslung. Ihr Interesse für Farben und Stuccaturarbeiten
wuchs in wenigen Tagen derart, daß ihr beglückter Vater erklärte: »Das Mädel
hat Sinn für Schönes, so was muß man fördern!«' So brachte er ihr denn richtig
am nächsten Tage einen großen Kasten mit Tuschfarben und Pinseln mit. »Aber
nicht wieder Tiere quälen, Lotte, das bitte ich mir aus. Sieh mal, Kind, mit
diesen Dingen muß man einfache Sachen verschönern. Zum Beispiel hier sind
Bogen, auf denen sind uns die Abenteuer des Odysseus aufgezeichnet. Nun muß man
ausprobieren, welche Farben am besten zu einander passen und die schönsten
Wirkungen geben; die trägt man dann mit den Pinseln sauber und nicht zu dick
auf die Gewänder, Bäume, Kähne und so weiter auf. Verstehst du, wie ich das
meine? Ja, gut! Ich werde eins der Bilder antuschen, und du versuchst es dann
bei den andern!«

Die pfiffige kleine Person führte aber ihre Probearbeiten mit so viel Geschmack
aus, daß ihr Vater ihre ersten Bilder sofort triumphierend jedem Bekannten
zeigte. Er nahm Lotte auch verschiedenemal in die Nationalgalerie mit und
weckte und förderte ihr Kunstverständnis durch vernünftige Erklärungen. –
Sobald eine ihrer Schwestern nach Verlauf einiger Wochen irgend ein
illustriertes Buch aus dem Bücherschrank nahm, gab es Aerger und Schelte. Fast
jede Illustration war von Lotte übermalt und durchaus nicht immer sehr sauber.
Dann hieß es aber stets: »Daran ist nur Papa schuld, solch' Kind versteht das
noch nicht!« – Die Schwestern mußten ihren Grimm verschlucken, und die Jüngste
ging frei aus.

Die Renovierung des ganzen Hauses innen und außen hatte auch eine solche des
Gartens zur Folge. Beete und Wege wurden in Ordnung gebracht und die Lauben
gestrichen, nur der Spielplatz blieb von dem allgemeinen Reinigungstaumel
verschont. Da Herr Marker ein Mann von Bildung war, erstand er bei 
herumziehenden Italienerjungen eine Reihe von größeren Gipsstatuen. Die
schönsten und größten, Hebe, Fortuna, Viktoria und Pallas Athene, wurden auf
Sockeln in den Beeten verteilt und »machten sich famos«. Die Jungen und Lotte
waren ordentlich stolz auf die neuen Zierden ihres ureigensten Gebietes. Sie
rannten mit Kühne Wette, um die Göttinnen abendlich unter Dach und Fach zu
bringen. Sobald der Himmel sich dunkel bewölkte und die ersten Tropfen fielen,
öffnete sich bei Markers das Küchenfenster und der ehrsame »alte Kaffer«, wie
ihn seine jüngsten Mieter respektwidrig nannten, rief mit Stentorstimme:
»Kühne, Kühne!... Lotte!,.. Jungens!... Kinder, tragt Heben und die andern
Griechen in die Kabuse! Es wird gleich losgießen!«

Sie fanden dabei auch absolut nichts lächerlich, sondern gehorchten in diesem
Falle ausnahmsweise aufs Wort. Tief im Hochsommer hatte nun der biedere
Hauswirt seinen Geburtstag, der immer ein Fest für unser Quartett war. Frau
Regierungsrat buk eigens dazu einen riesigen Cremor-Tartari-Kuchen, Haffners
sandten eine Torte und Helms einen Blumentopf durch die Kinder zu Markers
hinab. Dieser wiederum vergalt die alljährliche Spende mit »feiner Aufnahme«.
Es gab stets Himbeerwasserbowle und Theekuchen, wobei pro Besuch zwei Stücke
berechnet waren. In einer sentimentalen Anwandlung hatte sich Lotte zu einem 
dieser Festtage einst das Gedicht: »Gott grüß Euch, Alter, schmeckt das
Pfeifchen« einstudiert und damit von Marker, der es für eine rührende
Anspielung auf seine Erlebnisse hielt, reichen Dank geerntet. – Auch diesmal
zerbrach sie sich schon wochenlang vorher mit den Jungen den Kopf, wie sie den
herannahenden Tag noch besonders feiern könnten. Fritz und Franz beschlossen,
ihm ein Liedchen ganz früh am Morgen zu blasen, Mäxchen sollte dazu trommeln
und Lotte auf einem alten Gewehr des Majors einige Zündhütchen abknallen.

Alles, was knallte, war ihr aber höchlichst unangenehm, darum übernahm sie die
Trommelei. »Ich kann mir überhaupt nicht helfen,« sagte sie, »aber es ist nicht
genug! Diesmal müssen wir was Besonderes thun. Wir haben ihm Pussy totgemalt,
du ... Donnerwetter, ich hab's. Wozu habe ich denn den Tuschkasten? Natürlich
ihr kommt nicht auf so was, ihr seid wirklich belämmert! Wir malen ihm die
Griechen an; aber recht schön, dann wird er sich doch freuen!«

»Das ist wirklich 'ne famose Idee, Lotte!« meinte Franz. Mäxchen sagte, den
Himmel sinnend betrachtend: »Wenn es doch bloß pladderte, daß wir die ollen
Dinger von den Sockeln 'runternehmen und in der Laube malen könnten. So langen
wir doch nich' 'ran!«

»Marker ist mit seiner Frau nach den ›Zelten‹ gegangen, zum Kegelklub! Wir
können es auch so riskieren!« rief Lotte. »Sonst trocknet die Geschichte auch
nicht mehr!«

Sie stürzte fort, den Kasten zu holen, und kam nach wenigen Minuten mit ihm
wieder zum Vorschein. Die vier Göttinnen standen schon auf den Bänken in der
Laube aufgepflanzt. »So,« befahl Lotte glühend vor Eifer, »jetzt bekommen sie
alle schwarze Haare, blaue Augen und rote Lippen. Die Kronen, ich meine die
Diademe, kriegen zwei aus Gold, zwei aus Silber!« Mit hastiger,
leidenschaftlicher Aufgeregtheit bearbeitete jedes Kind eine der Figuren. Da
sie damit gleichzeitig eine Art Wettkampf um die Meisterschaft verknüpften, gab
sich jedes die größte Mühe. Kein Wort wurde gewechselt. Die Arbeit schritt vor,
und schon nach einer Stunde waren die Köpfe fertig und sahen nicht übel aus.
Mit weiser Vorsorge erwog die Besitzerin des Tuschkastens nun, daß ihre Farben
nicht für die ganze Gewandung der Göttinnen reichen würden. Darum bemalten sie
nur die Ränder und die Gürtel mit recht grellen Streifen und vergoldeten noch
die symbolischen Abzeichen einer jeden. Die bunten Gipsgestalten nahmen sich
gar nicht schlecht aus. Mit unsäglichem Stolze trommelten die Kinder die
Dienstboten des ganzen Hauses zusammen. Alle kamen in den Garten und
bewunderten die Kunstwerke. Schließlich mußten selbst die Eltern hinabsteigen
und beäugen. Der Major, Herr Helm und der Rat lachten über die modernisierte
Klassik nicht wenig; aber sie verhehlten doch eine gewisse Besorgtheit nicht,
daß Markers über diese Ueberraschung ärgerlich sein könnten. – Nachdem noch das
Ständchen genau geprobt und verabredet war, trennten sich die vier Kinder,
ungeduldig den nächsten Morgen ersehnend.

Sie schliefen wohl längst den Schlaf der Gerechten, als sich ein starkes
Gewitter zusammenballte und über Berlin niederging. Kühne schloß um zehn Uhr
gerade das Haus ab, als der Regen herabströmte. Er torkelte nach dem Hofe und
starrte in den Garten, über dem blaue Blitze zuckten. Seine umnebelte
Gedankenwelt lichtete sich, als die kalte Wassermasse auf ihn heruntergoß.
»Sünd ooch dü Jriechen drün?« fragte er sich dumpf, denn es war ihm so, als
hätte er sie heute nicht von den Postamenten gehoben. Langsam schwankte er in
das Dunkel hinein nach der Laube. Da fiel ihm ein, daß die »Bälger« ja heute
die Puppen bemalt hätten und er nun endlich die erwünschte Gelegenheit habe,
Rache an ihnen zu nehmen. Mit Vorsicht tappte er sich bis zu den Werkzeugen
seiner Niedertracht durch. In der kurzen Helle, welche die Blitze verbreiteten,
trug er sie in den Regen hinaus auf ihre Plätze und zog sich triumphierend und
triefend in seinen Keller zurück. Sein Höllenwerk war trotzdem von Helms
Bertha, die am offenen Fenster liebessehnsuchtelte, beobachtet worden. »Na
warte, du Halunke, du Trunkenbold, das streich' ich dir an, damit willste bloß
die Kinder reinfallen lassen!« flüsterte sie vor sich hin. Die vier Rüpel
standen bei ihr in höchster Gunst.

Markers Geburtstag brach sonnenglänzend an. In höchster Gala erschienen Lotte
und die Jungen und schreckten den Rentier mit ihrem Ständchen und dem Geknall
aus dem Morgenschlummer. Er erhob sich äußerst geschmeichelt und erschien im
Schlafrock mitten unter ihnen.

Lotte geriet bei seinem Kommen in solche Begeisterung, daß sie kurz Ordre gab:
»Wir singen ›Heil dir im Siegerkranz‹!« Drei Verse wurden glühend abgesungen.

Der also Gefeierte kam sich wirklich neben den Knirpsen wie ein Fürst auf dem
Thron inmitten treuer Vasallen vor. In einer für ihn königlichen Aufwallung
befahl er Lina, schnell jedem für bare zehn Pfennig Pflaumenkuchen zu holen.
Das Mädchen wollte ihren Ohren nicht trauen, um aber die
»Spendierhosenstimmung« für ihre Günstlinge zu benutzen, raste sie zum Bäcker
und erwischte noch vier Stücke, die noch vom Abend vorher übrig waren.

Die Geschenke wurden überreicht, die Gratulationen der Eltern übermittelt, die
Aufwartung verzehrt.

»Nun kommt ja erst die Hauptüberraschung,« sagte Lotte strahlend, »Sie müssen
mit uns in den Garten kommen!«

Huldvollst geruhte das Geburtstagskind mitzugehen. Er mußte am Eingang die
Augen schließen und versprach, sie nicht zu öffnen, ehe Fritz: »Jetzt« schreien
würde.

Alle Dienstmädchen waren an den Fenstern. Helms Bertha ging merkwürdigerweise
in weißer Schürze am Eingang ebenfalls auf und ab. Auch sie knixte und
gratulierte dem in Wonne schwimmenden Hausherrn.

Er ließ sich von Lotte und Fritz führen, öffnete aber entsetzt die
zugekniffenen Augen, als ein vierstimmiger Schreckensschrei an sein Ohr drang.
Starr blickte auch er auf seinen Stolz, die sich sonst so »edel« aus dem Grün
erhebenden »Griechen«. Da standen sie: aber wie sahen sie aus! Das Rot,
Schwarz, Blau, Gold und Grün war ineinander geflossen, vom Regen verwaschen und
in die Poren des Gipses eingedrungen. »Die schönen Puppen sind futsch!«
kreischte er verzweifelt.

Es gab Geheul, Schelte, Wutausbrüche, als das brave Dienstmädchen mit der
Wahrheit an den Tag kam. Die Eltern der Vier versprachen, neue Göttinnen zu
stiften, und so entlud sich denn Markers berechtigter Zorn nur auf Kühne. Der
stand wieder »im Thran« teilnahmlos da.

»Danken Sie es Ihrer wackeren Frau und den kleinen Kindern, wenn ich Sie
überhaupt behalte. Sie niederträchtiger Trunkenbold!« donnerte ihn der Wirt an 
und ließ die Sonne seines Wohlgefallens wieder über den noch immer weinenden
Kleinen strahlen. Sie waren bitter enttäuscht über die mißlungene
Ueberraschung.

Man munkelte im ganzen Hause verstohlen, daß Frau Kühne, eine wirkliche
Musterfrau, ihren Gatten manchmal mit »Handwachteln« traktiere, wenn er's gar
zu toll treibe.

Lotte heckte mit ihren Konsorten einen teuflischen Plan aus, wie sie dem
»schlechten Kerl« zu solch einem ehelichen Zärtlichkeitsbeweis verhelfen
könnten. Eines Nachmittags hatte die Portiersfrau ihren Gatten auf einen Stuhl
vors Haus gesetzt, den Kinderwagen neben ihn postiert und ihm den Auftrag
gegeben, auf seinen schlafenden Jüngsten aufzupassen.

Lotte bemerkte dies und kam auf einen genialen Einfall, als sie Kühne nach
einer Viertelstunde schnarchen hörte. Die Verschworenen schlichen hinzu, hoben
das schlummernde Kühnekind sorglich aus den Kissen des Wagens und trugen es ins
Kellergeschoß, wo sie es vorsichtig auf das Lager seiner älteren Schwester
betteten. – Dann schleppten sie aus der Kabuse die vermalte, verregnete Hebe
heraus und legten sie in das winzige Korbgefährt.

Vom Haffnerschen Balkon aus beobachtete unser Quartett, was nun kommen würde.
Nach einer Stunde kam die Kühne von ihrer Wäscheablieferung zurück, verschwand
in ihrer Wohnung und kehrte mit einer Flasche Milch wieder. Sie trat zum Wagen,
lüftete die Vorhänge, beugte sich zärtlich hinunter und – prallte zurück.
Glühend rot vor Wut drehte sich die cholerische Frau um und versetzte eins,
zwei, drei dem noch immer schlafenden Gatten zwei feste Maulschellen. Dieser
fuhr empor und überlegte, was er denn nun wieder verbrochen.

»Frau Kühne« – rief Fritz jetzt von oben herab – »ängstigen Sie sich nicht. Ihr
Paule liegt auf Marthas Bett. Wir haben's gethan, um uns für Herrn Markers
Geburtstag neulich zu rächen. Nun können Sie sehen, wie er aufpaßt!«

»Freche Jöhren, wenn ich euch doch auch mal verwichsen könnte!« murmelte die
Kühne vor sich hin. Sie war aber still, trug den Wagen in ihre Behausung und
holte sich dann ihren Mann nach. Unten wird er wohl nicht gerade mit
Zärtlichkeiten überhäuft worden sein, denn man hörte die rüstige Wäscherin noch
lange toben und jammern. Der Kampf zwischen dem Hauswart und den Kindern rückte
nun in ein neues Stadium. Sie waren fortan für einander Luft; keine Partei
kümmerte sich mehr um die andre.

Schräg über die Straße lag ein winziger Laden, in dem ein Inhaber nach dem
andern verkrachte. Jeder Erwerbszweig des Geschäftslebens war daselbst schon
probiert und fallen gelassen worden. Seit einem Jahre behauptete sich dort eine
»uralte Jungfrau«; unsre Vier, ihre Hauptkunden, schätzten sie auf mindestens
fünfundvierzig Lenze. Sie betrieb einen Handel mit Papier, Federn,
Abziehbildern und andern für die Schule notwendigen Dingen. – Sei es nun, daß
die »alte Giftmorchel«, wie Lotte sie nannte, zu mürrisch war, zu wenig Auswahl
hatte oder wirklich schlechte Ware kaufte, kurz, am Ende des Jahres mußte auch
Fräulein Lobbes ein rotes Schild ans Schaufenster kleben. Auf diesem stand:
»Ausverkauf«. Gretchen Thronick, Lotte Bach und die ganze Klasse kamen nun
täglich, irgend einen Gegenstand zu verlangen, der bereits nicht mehr vorhanden
war.

Seit nun Max Helm in seinem jüngst gekauften Gummi Löcher und Maden entdeckte,
seit Franz dünne, an Stelle der gewünschten englischen Löschblätter erhalten
hatte, verschworen sich auch die drei Jungen gegen die unglückliche Lobbes. –
So kam bald Fritz, bald Franz und forderten unglaubliche Dinge, wie ein Pfund
»Borsdorfer Aepfel mit Wärzchen« oder »entkernte Pflaumen«. Die Lobbes ließ
sich zum Schutze ihren großen fünfzehnjährigen Neffen kommen. Sobald nun eines
der Kinder hereintrat, rief sie: »Adolf, sei so gut und komm her!« Der
handfeste Bursche erschien dann mit drohender Miene. –

Da galt es denn für die Verschworenen, die Taktik zu ändern. Sie mußten
ernstere Dinge heraussuchen. Da standen sie denn mit Greten und Lotten
minutenlang kichernd und nachdenklich vor den Stufen, die hinaufführten, und
überlegten Büchertitel. Dann ging eins von ihnen, blaurot vor verhaltenem
Gelächter, hinein und verlangte das Buch: »Le soldat mort ou la pomme de terre«
oder den Schmöker: »Mazeppa oder die erdolchte Kosakin«. Selbstverständlich
fiel die arme Ladenbesitzerin die ersten beiden Male auf die Dummheit hinein.
Sie durchkramte ihren ganzen Büchervorrat, ohne diese Werke der Litteratur zu
finden. Dann kam sie hinter diese Schliche und zeterte fürchterlich.

In den nächsten Tagen beruhigte man sie durch ernste Heftkäufe und begann dann
von neuem. Wenn es halb zwei Uhr wurde, fühlte die Lobbes ein nervöses Zittern.
Sie wußte, ihre Peiniger nahten. So sann sie auch auf Bestrafung; denn auch der
getretene Wurm krümmt sich.

Der Straßendamm wurde aufgerissen. Hohe Sandhügel erhoben sich zu beiden Seiten
der Trottoirs. Man wollte neue Röhren legen und dann asphaltieren. Nun hielten
sich unsre Rangen erst recht auf der Straße auf, um nur ja keinen der Vorgänge
zu übersehen. Sie quälten dann die Lobbes, so oft diese sich in der Ladenthür
zeigte. »Haben Sie jetzt schon Hefte mit blauem Deckel?« fragten sie sogleich.

»Für eure lumpigen Groschen schaffe ich nichts mehr an, das wißt ihr doch!«
brummte sie dann. »Wir brauchen sie aber!« trumpfte Fritz.

»Geht wo anders hin, dumme Jöhren! Ich verkaufe aus!«

»Dann nicht, meine Schönste, dann haben wir gescherzt!« hieß es oder:
»Lobbesen, Sie werden noch Hoflieferant!«

Ein anderes Mal fragte Lotte sie ganz ernst: »Ach, entschuldigen Sie,
Fräuleinchen, Sie haben doch sicher noch den alten Fritz gekannt, wie sah der
eigentlich aus?«

So quälte man das arme Wurm mit der ganzen Grausamkeit einer noch
verständnislosen Jugend. Jeder Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht.
Die Geduld der geplagten Lobbes war zu Ende. Sie beschloß jetzt, den fünf
Bälgern ihre Frechheiten einzutränken. – Wie die Spinne im Netz auf die Fliege
lauert, hockte sie hinter der Ladenthür und wartete auf ihre einzigen, aber
ach, so schändlichen Kunden.

Und sie kamen!

An einem Sonntag früh – die Sandhügel lagen noch, aber die Arbeiter fehlten
heute – kamen sie: die drei Jungen und Lotte, sowie Gretchen Thronick in einem
hochroten Kattunkleid. Kichernd hielten sie wieder vor der Treppe Rat. Dann
eilten sie, die Mädel voran, die eisernen Stufen hinauf. Noch waren sie nicht
ganz oben, da riß die wütende alte Jungfer zornglühend die Thür auf und
erschien mit einem weißen Porzellangefäß. Es war von der Art, die man sonst nur
unter Betten und in verschwiegenen Nachttischen bewahrt.

»Infame Tierquäler!« kreischte sie und goß eine nicht gerade wohlriechende,
gelbe Flüssigkeit über die schreienden Kinder aus. Diese machten wie wahnsinnig
kehrt und stürzten brüllend davon über die Sandhaufen bis auf die andre
Straßenseite. Der Laden wurde geschlossen, und die Rolljalousie rasselte laut
herab. – Die fünf begossenen Kinder blieben atemlos stehen.

»So ein Schwein!« keuchte Fritz. Wißt ihr, was das war?«

»Ja, pfui Deibel, äx!« erwiderte Lotte, sich schüttelnd. »Ich habe die ganze
Schute« (eine Hutform) »voll!« Sie senkte beständig nickend den Kopf.

»Mein rotes Kleid, das neue Kleid, o weh, seht doch, das gibt sicherlich
Flecke. Na, aber die Schelte!«

Die Mädchen waren besonders angefeuchtet, weil sie die ersten gewesen waren.
Sie eilten zur Pumpe und wuschen sich mit naß gemachten Taschentüchern
wenigstens den Geruch ab. Dann wanderten sie schweigsam in der Sonne auf und
ab, um zu trocknen. Erst als sie sahen, daß wirklich gelbe Flecke auf dem roten
Kleid Gretes und dem dunkelblauen Hute Lottes zurückblieben, fügten sie sich
ins Unvermeidliche. Dann kam ihnen auch das Lustige der Situation zum
Bewußtsein und sie quiekten vor Vergnügen über dies »ferklige Sprengmittel«. 
Der Rat lachte aber diesmal nicht mit, er war entrüstet und schäumte über diese
schmutzige Person mit ihrem ekelerregenden Thun. Er erschien bei Jungfer Lobbes
im Laden und erklärte ihr, sie der Polizei übergeben zu wollen. Nachdem man
einige Minuten lang einen erbitterten Wortkampf vernommen, wurde es plötzlich
still. Die vier Rangen lauschten betroffen vor dem Geschäft. Nach einer Weile
trat der sonst so gütige Mann sehr ernst heraus. Er ging mit den Jungen und
Lotte ruhig in eine der Lauben des Gartens. Dort setzten sie sich alle nieder.

»Ihr treibt es aber zu arg!« sagte er beinahe traurig. »Ihr wißt, daß ich gewiß
über unartige Streiche nicht allzu böse bin. Berliner Kinder seid ihr nun mal,
und die dürfen schon Rangen sein und dumme Streiche machen! Das tobt sich aus!
Jedoch echte Berliner Rangen machen wohl dumme, aber nie schlechte Streiche!
Das habt ihr aber gethan und leider schon zum zweitenmal! Arme Tiere quälen und
eine einsame alte Jungfer kränken, ist eine Schlechtigkeit, bei der mir das
Lachen vergeht! Ihr habt mich damit tief betrübt und müßt euch sehr
zusammennehmen, um mein Vertrauen wieder zu erlangen! Geht, geht, ihr seid noch
keine wahren Berliner!«

Diese Worte wirkten mehr, als alle Schläge es vermocht hätten. Tief beschämt
saßen die Vier da, die Köpfe gesenkt und leise ihren Thränen freien Lauf
lassend. Als sich nun der Regierungsrat erhob, stürzte Lotte mit einem
Jammergeheul auf ihn zu: »Papa, Papa, verzeih', wir wollen ja auch alle von
jetzt an echte Berliner Rangen werden, sei nur wieder gut!« Er wurde nun von
allen Vieren geküßt, mit Thränen betaut und empfing so viel ernste Versprechen,
daß er Generalpardon erteilte. Er wußte bestimmt, daß Fritz, Franz, Mäxchen und
seine Lotte nichts Schlechtes mehr mit Absicht thun würden.

Siebentes Kapitel

Der elfte Geburtstag und die erste Erklärung

»Guten Morgen, Frau Pietsch, ich habe Dienstag Geburtstag, fein, was? Massig
viel Sachen habe ich mir gewünscht, kriege auch alles! Aber ich habe auch gern,
wenn mir fremde Leute gratulieren, und wenn's auf einer Postkarte ist.
Gratulieren Sie auch den Kindern von Ihren Kunden?«

»Na, es kommt ganz darauf an, ob die artig sind, und ob ich sie gern habe,«
versetzte lachend die freundliche Schlächterin, die sich sonst immer mit Bachs
Jüngster 'rumzankte. »Wie alt wirst du denn nu?«

»Ich? Elfe!«

»Na, hoffentlich wirst du nun verständiger und verwichst mir nich' mehr meinen
kleinen schwachen Ludwig, wie neulich früh.«

»Na, das thue ich wahrhaftig nicht mehr, Frau Pietsch; aber vorläufig kann ich
noch 'ne Range bleiben, hat Papa gesagt, bis ich 'n Bräutigam habe!« »Nanu,
Lotte, wann willst du dir denn den anschaffen?«

»Kommt drauf an, doch vor Sechzehn keinesfalls!« versicherte die Kleine
treuherzig.

»Dann weißt du wohl auch schon wen?«

»Nee,« Lotte wollte sich halbtot lachen. »Haben Sie mich eigentlich gern, Frau
Pietsch?«

»Ja, ja, Mauseken, ich gratulier' dir, hab' man keine Angst!«

So eilte Lotte von einem guten Bekannten zum andern und verkündete. Die halbe
Schule erfuhr es, das Lehrerkollegium, die Hausbewohner; sie alle sahen dem
großen Tag gespannt entgegen.

»Höre, Kind, du darfst dir zum Dienstag deine besten Freundinnen einladen. Sie
sollen von vier bis halb acht Uhr unsre Gäste sein. Aber erzähle nicht überall,
daß du Geburtstag hast, mir liegt gar nichts an so und so viel Bonbonnieren und
den verschiedensten Rundreisegeschenken!«

Doch ihr Töchterlein war andrer Ansicht. Sie dachte: »Je mehr Süßigkeiten, je
besser!«

»Lotte ist das richtige Mädchen, um sich einmal im Leben durchzusetzen,« sagte
der Rat am Dienstag Morgen lachend zu seiner Gattin. »Die halbe Straße hat dem
Mädel ja gratuliert.«

»Und das ganze Haus dazu.«

Die Heldin des Tages war in der Schule und spielte sich dort groß auf. Man
hatte ein Hoch auf Wunsch des Lehrers auf sie ausgebracht, und in der Pause
drängten sich die Kinder um sie herum. – Eine brachte ihr ein kleines
Zwanzigpfennigstück und sagte: »Hier, Lotte, meine Mutter sagt, daß du dir
selbst ein paar Oblaten kaufen sollst. Sie wüßte nicht, was sie dir kaufen
sollte!«

»Ach,« stöhnte Lotte begeistert, »da kriege ich beim Kaufmann ja acht
viereckige Stücke Schokolade dafür. Famose Idee von deiner Mama! Oder auch
Abfallbonbons, 'ne große Düte voll!«

Noch kurz vor Anfang der Stunde rannte sie noch einmal zu der Spenderin des
Geldschatzes. »Weißt du, das Allerpraktischste wäre ja, wenn ich mir für 'n
Sechser Abfallbonbons, für 'n Sechser Naute, für 'n Sechser Blockzucker und für
den letzten Schokolade kaufte. Ja, das thue ich bestimmt!«

Sie hielt während des Unterrichts das winzige Geldstück krampfhaft fest und
kostete schon im voraus die Genüsse, die es ihr verschaffen würde. Endlich war
die Schule aus. Sie jagte heim und geriet in einen Verwandtenstrudel, der sie
völlig benahm. Es regnete Küsse und Geschenke. Lotte war furchtbar aufgeregt.
Die Mutter nahm sie beiseite und fragte sie: »Wieviel Mädel werden denn
eigentlich kommen?«

»Weiß nicht, Mutta, es wußten noch nicht alle, ob sie durften.« »Na, ungefähr
wirst du es doch wissen!«

»Nee, Muttachen, ich habe keine Ahnung; aber laß man viel Kuchen holen, es
werden 'ne ganze Masse werden.«

Frau Rätin seufzte leise: »Ich wollte, es wäre Abend und der Radau vorüber!«

»Schicke sie doch in den Garten!« riet eine Nichte, die bei solchen
Gelegenheiten der Tante stets zur Seite war. »Wir geben ihnen erst die
Schokolade, schicken sie hinunter und schneiden inzwischen die Brötchen und
belegen sie. Onkel braut mittlerweile aus Selters und Himbeersaft die
berauschende Bowle,« tröstete die Nichte.

Das Mittagbrot war vorüber. Ella und Kläre kamen mit riesigen Kuchentüten vom
Bäcker zurück und deckten den Tisch für die Gäste. Punkt vier Uhr klingelten
die ersten fünfzehn, und so ging es weiter, immer truppweise, die Zimmer
füllten sich mit hellgekleideten blühenden Geschöpfchen.

»Um des Himmels willen, Mütterchen, ich zähle schon über dreißig, wir haben ja
nicht genug Tassen!« sagte die älteste Tochter verzweifelt.

»Lotte!« rief die Rätin scharf.

»Ja, Mama.«

»Ich wünsche zu wissen, wieviel ungefähr kommen werden!«

»Ich habe die ganze Klasse gebeten,« entgegnete Lotte, halb kleinlaut, halb
keck. »Wieviel seid ihr?« ächzte die Mutter.

»Zweiundfünfzig!«

»Du solltest doch aber nur deine besten Freundinnen einladen!«

»Das sind sie alle!« versicherte die Kleine.

»Sorg' dich nur nicht, Mütterchen, es gehen viele geduldige Schafe in einen
Stall,« scherzte Ella. »Wir werden die Geschichte militärisch regeln. Paß mal
auf, ich lasse sie jetzt in Bataillonen antreten, thue, als wenn es Scherz sei,
und meine es blutig ernst.«

Und es ging; die Idee war genial. Es amüsierte die Kinder, daß sie so
marschieren, sich hinsetzen und aufstehen mußten nach Kommandos, die mit
scharfem militärischem Tone hervorgeschnarrt wurden. Dreimal rannte Auguste zum
Bäcker, um noch mehr »Schnecken« und »Mushörnchen« herbeizuschaffen. Es war
gerade, als ob sich ein Heuschreckenschwarm über der Bachschen Wohnung
niedergelassen hätte: denn alle Schüsseln wurden ratzekahl abgegessen.

Endlich ergoß sich der Strom zukünftiger Schönheiten in den Garten. Lottes
sonst so lustige Spielkameraden Fritz, Franz und Mäxchen fühlten sich unter der
erdrückenden Ueberzahl des weiblichen Geschlechtes sehr verlegen. Sie benahmen
sich äußerst schüchtern und linkisch, hockten fortwährend zusammen, so daß
Lotte ordentlich ärgerlich wurde. Sie trat einmal zu ihnen und flüsterte
scharf: »Was habt ihr denn, olle Dösköppe, könnt ihr nicht bis drei zählen,
was? Seid doch sonst nicht so stille, was?«

»Wenn doch bloß erst all die ekelhaften Weiber weg wären,« stöhnte Fritz, »die
schnattern einen ja tot!« Die beiden andern sagten gar nichts.

Der Rat kam aus dem Bureau nach Hause und suchte seine Damen. Eine unheimliche
Stille brütete über der Vorderwohnung. Erstaunt durchwanderte er die Zimmer und
gelangte durch den Korridor in die Küche. »Herrjehmine!« stieß er verwundert
hervor und blieb in der Thür stehen. »Was ist denn los? Haben wir denn ein
Regiment aufzunehmen?« Da standen seine Frau, seine beiden Töchter, zwei
Nichten und Auguste mit aufgekrempelten Aermeln und schmierten und belegten
Brotschnitten. Schon häuften sich die appetitlich hergerichteten »Stullchen«
auf den riesigen Tabletten.

»Ich bitte um Erhöhung des Wirtschaftsgeldes, teuerster Gatte, deine
hoffnungsvolle Jüngste hat sich die ganze Klasse eingeladen und achtundvierzig
sind glücklich gekommen. Sie versicherte mir, daß alle ihre besten Freundinnen
wären, diese Jesuitin!«

Herr Bach lachte.

»Du hast gut lachen, Onkelchen; aber du wirst ein andres Gesicht aussetzen,
wenn du den heutigen Aufschnitt bezahlen mußt. Ich habe mir nie gedacht, daß
Großstadtkinder einen solchen Appetit hätten!«

»Papa, bitte, mach' doch das Getränk fertig, ich habe die beiden großen Bowlen
vom Buffett herunter geholt. Auguste wird gleich Selters bestellen.«

»Nein, liebe Tochter, das wollen wir nur lassen. Es braust zu schnell ab. Ich
gieße in jede Bowle eine Flasche von Mutters Apfelwein und schütte ein Pfund
Zucker drauf, der Rest wird Wasser. Dann haben wir ein erfrischendes Getränk!«

»Du bist ein genialer Mann, Onkelchen!«

Der gütige Rat braute sein Gebräu und begab sich ans Hinterfenster, von dem aus
er am besten den Garten übersehen konnte. Unten tobte der Schwarm wild
durcheinander. Jubelndes Gelächter, jauchzendes Geschrei drang zu ihm empor.
»Glückliche Jugend!« murmelte er vor sich hin. Auf einmal wurde es stiller,
dann hörte er eine kurze Ansprache und: »Hoch, Lotte, hoch, hoch, hoch!«
erscholl es.

Der Vater stimmte im Herzen in dieses Lebehoch ein. Seine Gattin kam auf einen
Augenblick zu ihm. »Wenn doch,« sagte er, »die Eltern stets daran dächten, daß
die freudigste Rückerinnerung eine schöne Kinderzeit ist. Da scheltet ihr
immer, daß ich unserm Wildfang die Zügel zu locker lasse, laßt mich nur, sie
wird schon werden! Diese Rangenstreiche sind ein Zeichen ihrer Gesundheit,
ihres leichtherzigen Temperaments, sie müssen durchgemacht werden. Es sind
seelische Kinderkrankheiten, sobald sie in früher Jugend auftreten, sind sie
leicht, – später bedenklicher. Ein Kind muß austoben. Mir imponieren 
Musterexemplare nicht, sind Treibhauspflanzen! Die größte Weisheit in der
Erziehung ist, spielend, unbewußt zu lenken. Nicht ewig ermahnen und alle
Unarten sehen; man kann ruhig einmal fünf grade sein lassen! Doch nun gehe ich
'runter, mitspielen!«

Die Abendspeisung der Kleinen vollzog sich wieder nach militärischem Comment,
dann wurden die meisten abgeholt oder wanderten allein fort. Sie alle bedankten
sich vergnügt bei Lottes Vater für den reizenden Nachmittag und küßten das
Geburtstagskind zärtlich beim Abschied. Von allen blieben nur Gretchen Thronis
und die drei Jungen zurück. Sie stürmten noch einmal an den großen Tisch hinauf
und übten Kritik an den Geschenken.

»Die Verwandten waren wieder recht anständig,« meinte Lotte anerkennend; »die
Mädel aus der Schule ziemlich poplich.«

»Ich habe achtundzwanzig Gegenstände zum Weiterverschenken bereits
fortgepackt,« sagte Ella, die gerade die Gläser wegräumte, ohne auf die
entrüstete, beleidigte Miene der kleinen Schwester zu achten.

Um neun Uhr brachte der Rat Gretchen nach Haus. Mäxchen war bereits schlafen
gegangen. Franz mußte hinauf, um noch lateinische Vokabeln zu lernen. So blieb
Lotte, die auf des Vaters Rückkehr im Garten warten sollte, mit Fritz allein
auf dem Spielplatze.

Das Mädelchen war sehr abgespannt von dem ereignisreichen Tage. Sie gähnte und
streckte die Arme reckend von sich. Dann schwang sie sich auf den Barren,
starrte in die Luft und baumelte schlenkernd mit den Beinen. Fritz kletterte
aufs Reck und ließ sich dort nieder, mit dem Arme die Kletterstange umfassend
und näher zu sich heranziehend. Er blickte zu Lotte hinab, die er in der
Dunkelheit nur noch schwer erkennen konnte. Er sah nur ihre blonden Haare im
Mondenschein schimmern. Eine weiche Stimmung kam über ihn.

»Nu bist du schon Elfe, du kleines Schaf!« sagte er zärtlich, »und ich bin
schon bald Vierzehn und 'n halb. Bist doch noch 'n recht junges Puttchen!«

«Ja, ja,« gähnte Lotte, nur halb zuhörend.

»Weißte, Kleine, mein Onkel hat sich mit Fünfzehn mit seiner Frau verlobt –«

»Nanu, der hatte aber 'n gewaltigen Piep,« sagte Lotte; aber sie suchte doch,
wacher zu werden. »Wie alt war sie denn?«

»Zwölfe!« – Pause.

»In einem Jahr sind wir beide grade so alt, wie die waren!«

»Dann können wir uns ja meinsmegen auch verloben!« meinte Lotte gleichgültig.

»Magst du mich denn?«

»Ollet Schaf!«

»Nee, nee, Lotte, ich meine es ernst! Du mußt mir antworten! Karl und Eugen
Holzen haben auch schon 'ne Liebe! Ich möchte auch 'ne Liebe haben!«

»Ach ja, ich auch!« rief Lotte entzückt und nun ganz munter.

»Na, denn sag doch, ob du mich magst?«

Nur eine kleine Pause erfolgte, während der die Gefragte ernst nachdachte.

»Ach ja,« meinte sie dann, »ich mag dich sehr, du bist doch immer so hübsch und
so – so – frech, na, du weißt schon, ich meine, wie 'n richtiger Mann. Nur
stubsen, kneifen und hauen darfste mich nicht mehr, verstehste?«

»Nee, das thue ich auch nich' mehr, Lotte!«

»Franz ist viel netter zu mir!«

»Unsinn, von heute ab nich mehr. Jetzt bin ich dein Schatz!«

»Ei fein, ja!« flüsterte Lotte ordentlich schämig. »Magst du mich denn?«

»Aber doll,« rief er energisch, »du bist doch wirklich 'n nettes Mädel und
niedlicher Käber obendrein!«

»Fritze Weber hat 'n Käber, an de Lunge, an de Zunge, an de Leber!« citierte
Lotte schnell abgelenkt. Der Liebhaber war darüber gar nicht weiter beleidigt.
Er rutschte von der Stange herunter und kam zu ihr. Auch sie sprang vom Barren.
Unwillkürlich ergriff er ihre Hand.

»Du!« – er stieß sie mit der Schulter. »Ich glaube, wenn man 'n Schatz hat, muß
man ihm 'n Kuß geben!« zögerte er hervor.

»Woll'n wir doch auch thun!« willigte sie ein.

Fritz beugte sich zu ihr und gab ihr einen schallenden Kuß; aber sie riß sich
los und wischte ihn ab: »Nee, Fritz, das thun wir nicht wieder, das ist eklig!
Man kann auch so Schatz sein!«

»Mir ist's recht!« sagte er leichthin. »Ich hörte mal, so was kommt immer erst
später! Aber höre mal du, du darfst's nun niemand erzählen, auch Franz und Max
nicht. Das Geheimnis ist immer die Hauptsache dran!«

»Na, bon! Das heißt, Greten sage ich alles! Aber nur der!«

»Hand drauf!«

»Hier!« Sie schüttelten sich die Hände und kletterten befriedigt wieder auf den
Barren.

»Lotte!« rief plötzlich der Rat, der seine Tochter abholte, ahnungslos, welch
bedeutender Wendepunkt in ihrem Leben soeben eingetreten war.

Auch der Major schrie hinab: »Fritz! Sofort antreten!«

»Gute Nacht, Fritz!« – »Gute Nacht, Lotte!« riefen sie sich heute schmelzend
zu.

Als das kleine Mädchen endlich todmüde im Bett lag, die geliebte Puppe im Arme,
flüsterte sie ihr ganz leise zu: »Du, Feodora, sag's aber nicht weiter: ich
habe jetzt auch einen Schatz; aber Papa hat gesagt, 'ne Range darf ich noch
bleiben!«

Ende.

