Ernst Eckstein

Vielliebchen

1.

Über dem altfränkischen Hausgarten lag die Septembersonne. Ein sechzehnjähriger
Knabe, das kluge hübsche Gesicht leuchtend vor Übermut und quellender
Jugendlust, schritt nach der Geißblattlaube, wo ein schlankes, wunderschönes
zwanzigjähriges Mädchen auf der hellgrün gestrichenen Bank saß und ein Buch in
der Hand hielt.

»Störe ich?« fragte er eintretend.

Die junge Dame sah auf. »Ach, du bist's, Feodor?«

»Ja, ich, Tante Marie! Erwartest du sonst wen?«

»Das nicht,« versetzte Marie Sanders. »Aber ich dachte, du hättest noch
Schularbeiten...«

»Das eilt nicht, Tante. Erst kommt das Wichtigere. Ich lauere nämlich seit ein
Paar Tagen schon auf eine gute Gelegenheit, dich einmal ganz unter vier Augen
zu sprechen.«

»So? Das klingt ja beinahe feierlich.«

»Es ist auch feierlich. Aber dabei auch ein bißchen komisch. Vielleicht lachst
du mich aus.«

»Du machst mich neugierig. Setz dich da einmal her und sprich frei von der
Leber weg!«

»Tante, ich muß dir etwas Merkwürdiges mitteilen. Unser Professor ist sterblich
in dich verliebt.«

Das schöne blonde Mädchen errötete. »Unsinn! Wie kommst du darauf?« »O, das
ahnt mir schon seit geraumer Zeit. Neulich jedoch ist mir die Sache zur vollen
Gewißheit geworden. Und, bei Lichte besehen, ist es ja doch wohl gerade kein
Wunder. Ich bin zwar der Sohn deiner Schwester, aber ich muß dir trotzdem das
ehrliche Kompliment machen: Du bist das reizendste, liebenswürdigste Mädchen,
das ich mir denken kann.«

»Herr Gott, Junge, was schwatzest du da alles zusammen? Wie alt bist du jetzt?«

»Im April werde ich siebzehn. Da hab' ich wohl schon ein Urteil über
dergleichen. Also Professor Lotichius liebt dich zum Närrischwerden. Du in
deiner Naivität merkst das natürlich nicht. Ich aber habe ihm tief in das Herz
geblickt. Selbstverständlich ohne daß er es weiß. Er in seiner Mutlosigkeit
möchte das ja geheim halten. Große Gelehrte sind auf diesem Gebiet oft wie die
Kinder. Und er ist doch einmal ein Archäologe ersten Ranges, trotz seiner
achtundzwanzig Jahre. Das sagte erst heute noch unser Klassenführer...«

»Ich bitte dich, Feodor...«

»Tu nur nicht gleich, als ob du mich fressen wolltest! Ich bin ein
Gemütsmensch. Ich halt' es für meine Pflicht, da den Mund aufzutun, wo nur ein
törichter Mangel an Selbstvertrauen das Glück zweier Menschen bedroht.
Lotichius in seiner blöden Bescheidenheit bildet sich ja natürlich ein, Marie
Sanders, die Vielumworbene, wie Homer sagen würde, die allgefeierte blonde
Schönheit, sei hundertmal zu schade für ihn.«

»O!« fuhr Marie heraus. »Ich weiß,« lächelte Feodor altklug, »du teilst diese
Anschauung nicht. Würde ich denn dies Thema berührt haben, wenn ich nicht fest
überzeugt wäre, daß meine schöne Tante im stillen ebenso heiß für den Professor
schwärmt wie er für sie?«

»Nun hört aber alles auf! Wenn du dich je unterstehst ....«

»Ich wiederhole dir, blondrosiges Tantchen: Du brauchst gar nicht so wild zu
werden! Selbstverständlich bleibt das alles ganz unter uns. Diskretion
Ehrensache! Aber die Wahrheit läßt sich nicht aus der Welt schaffen. Meinst du,
ich wüßte nicht, daß du vorhin geglaubt hast, es wäre Professor Lotichius, der
auf die Laube zuschritt? Tantchen, Tantchen! Du hast ja keinen andern Gedanken
mehr!«

»Junge, du machst mir ordentlich angst!«

»Nicht wahr? Der geborene Menschenkenner! Der zukünftige Jurist, wie er im
Buche steht! Aber damit du auch siehst, wie ich bei Lotichius zu Werke gegangen
bin, um gravierende Indizien zu sammeln, und damit du befähigt wirst, dir
selber ein Urteil zu bilden, höre mir nur einen Augenblick zu! Willst du?«

»Was kann ich machen? Du überrumpelst mich ja ....«

»Item, es war am verflossenen Montag, als ich mit unserm Professor den Gang in
den Haßwald machte. Na, da hab' ich denn also expreß von dir angefangen. Ich
habe ihm vorgeschwärmt, du kannst dir nicht vorstellen wie – und dein Loblied
geblasen in allen Tonarten. Da hättest du sehen sollen, wie das unwiderstehlich
auf ihn einwirkte! Er ahnte ja nicht, daß mein fanatischer Hymnus Absicht war.
Zunächst hat er in allen, selbst in den übertriebensten Punkten mir zugestimmt,
und zwar so eigentümlich bewegt, daß man schon ganz hätte vernagelt sein
müssen, um nicht das leidenschaftlich pochende Herz deutlich herauszuhören. Ich
bitte dich, laß mich nur ausreden! Du denkst wieder, ich hätte dich
kompromittiert? Ganz und gar nicht! Ich stellte das alles so hin, als fühlte
ich selber den Drang, meiner Begeisterung für dich einmal gründlich Luft zu
schaffen, als sei ich selber ein wenig in dich verknallt, wie das ja auch
wirklich der Fall ist. Bei Gott, süßes Tantchen, wäre ich zehn Jahre älter, ich
wüßte mir was Gescheiteres, als einem andern so voll Inbrunst das Wort zu
reden...«

Er schlang ihr heftig den Arm um den Hals und drückte ihr einen sehr
unerwarteten stürmischen Kuß auf die Wange.

»Du bist heute rein des Teufels?« wehrte das junge Mädchen.

»Durchaus nicht. Als Neffe hab' ich das Recht, meine Tante zu küssen. Kann ich
dafür, daß du erst zwanzig zählst? Aber nun hör' mich weiter! Nachdem der
Professor mir so warmherzig beigestimmt hatte, fügte er noch aus eigenem Vorrat
ein Paar Sätze hinzu, die ich dir eigentlich in Goldlettern auf feinstem
Velinpapier überreichen sollte. Er sagte zum Beispiel: ,Fräulein Marie ist in
der Tat ein liebenswürdiges, reichbegabtes Geschöpf und vom edelsten Streben
erfüllt.' – Siehst du, das kommt davon, daß du soviel Interesse für seine
altgriechischen Götter bekundet hast! Dir liegt ja natürlich weit weniger an
diesen Göttern als an ihm selbst ...«

»Erlaube einmal...«

»Sei nur ganz ruhig! Darin hab' ich ein sehr unbefangenes Urteil. Und ich will
dir noch etwas sagen. Die auffallende Freundschaft des Professors für mich
wurzelt eigentlich nur in der Tatsache, daß er bemerkt hat, wie gut wir zwei,
du und ich, miteinander stehen ...«

»Da tust du ihm unrecht. Das wäre ja schnöde Berechnung.«

»Nein, das ist unbewußt. Neulich las ich im Molière, daß ein Verliebter sogar
Sympathie für den Hund seiner Flamme empfindet. Da ich als Neffe doch um
etliche Stufen höher stehe...«

Marie mußte trotz ihrer Aufregung lachen. Dann sagte sie ernsthaft: »Ich
fürchte, du bist doch unvorsichtig gewesen. Es war nicht recht, Feodor...«

»Weshalb nicht? Ich wollte mir doch Gewißheit verschaffen. Ich bin ein
Gemütsmensch; ich kann zwei liebende Herzen nicht so trostlos verschmachten
sehen. Und, wie gesagt: alles mit diplomatischer Feinheit! Am Schluß hab' ich
denn recht heimtückisch vor mich hingemurmelt: ,Ja, ja, der Mann, der Tante
Marie mal heiratet, wird's gut bekommen.' Da ist er ganz blaß geworden – ich
sage dir, blaß wie hier deine Batistbluse – und hat beinahe kläglich durch die
zuckenden Lippen gehaucht: ,Unzweifelhaft!' Hiernach lenkte er mit aller Gewalt
das Gespräch auf ein anderes Thema. Aber die Blässe seines guten, treuen
Gesichts und der klägliche Ton seiner Stimme hat eine Weile noch vorgehalten.
Ich merkte sehr wohl: er hatte im Geist einen blendenden Kavalier erblickt, der
dich glückstrahlend zum Altar führte. Etwa den Rittmeister Scholl. Kurz, die
Sache ist klar und der Indizienbeweis vollständig erbracht. Die
Geschworenenbank erklärt Herrn Professor Lotichius der leidenschaftlichsten
Liebe zu Fräulein Marie Sanders einstimmig für schuldig.«

Marie holte tief Atem. »Ja, mein Gott,« sagte sie stirnrunzelnd, »ich verstehe
noch immer nicht recht, was du denn eigentlich willst.«

»Nicht? Bist du schwer von Begriff! Als zukünftiger Rechtsanwalt möchte ich
jetzt schon den achtungswerten Beruf üben, das Verworrene zu schlichten und
alles recht hübsch ins Gleiche zu bringen. Ich sehe doch, wie meine Worte dein
zwanzigjähriges Herz aufgewühlt haben. Und da du nun gar keinen besseren,
lieberen, edleren Mann kriegen kannst als den Professor, so will ich durch
meinen verwandtschaftlichen Rat darauf hinwirken, daß du ihm deine Liebe ein
wenig zeigst und seinem schwachen Mut auf die Beine hilfst.«

Marie blickte zu Boden.

»Ich weiß nicht, wie ich mir vorkomme,« sprach sie in banger Verlegenheit. »Du
halbwüchsiger Junge mischest dich da in Dinge, die doch meilenweit über deinen
Gesichtskreis hinausgehen. Warum bleibst du nicht bei deinem Sophokles...«

»Auch im Sophokles kommt was von Liebe vor. Und ich kann ja doch nun einmal
nichts dafür, daß mein Herz für euch beide in so bewundernder Sympathie und
Freundschaft entbrannt ist. Es lebt was in mir, das mir unausgesetzt zuruft:
›Ebne den zweien den Weg!‹ Und sag mal selbst: der Professor als Onkel – wäre
das nicht eine großartig schöne Errungenschaft für die Familie? Lotichius steht
bereits im Konversations-Lexikon.«

Marie zog plötzlich ihr Taschentuch und fing an zu weinen.

»Was hast du nur, Tantchen?«

»Ich schäme mich, daß ich so etwas von dir anhören muß.«

»Ach, das glaube ich nicht! Du weinst nur vor Glückseligkeit, weil ich dir eine
so frohe Botschaft gebracht habe.«

»Feodor,« hub sie nach einer Weile an und ergriff seine Hand, »du bist wirklich
älter als deine Jahre – und leider besitze ich nicht das Talent, zu heucheln.
Wenn du's denn weißt – gut! Ich gebe dir's zu: Professor Lotichius ist mir
nicht gleichgültig. Aber noch weniger gleichgültig ist mir mein Ruf und mein
weiblicher Stolz. Du gibst mir dein Ehrenwort, daß du von dem, was ich jetzt
eben gesagt habe, nie das geringste verlauten läßt! Das sähe doch aus ...
Wahrhaftig, der Gedanke wäre mir furchtbar. Also die Hand darauf, daß du mich
nie wieder bei dem Professor erwähnst, geschweige denn gar von dem redest, was
du so aus mir herausgefragt hast. Versprich mir das, oder, bei Gott, es
geschieht ein Unglück!«

Feodor blickte ihr staunend in das erregte Antlitz.

»Gut,« sagte er zögernd. »Wenn du's denn absolut haben willst. Aber im Grunde
seh' ich nicht ein...«

»Dein Ehrenwort!«

»Ja, ja, mein Ehrenwort! Du hast es in aller Form! Aber du wirst mir gestatten,
daß ich zu deiner Forderung nachträglich eine Bemerkung mache. Ich sehe nämlich
durchaus nicht ein, inwieweit es dich kompromittieren könnte, wenn er's
erführe, daß du ihn lieb hast. Sieh mal, er ist in gewisser Beziehung ein
Unikum. Er bildet sich ein, daß er der unscheinbarste, häßlichste Mensch unter
der Sonne ist...«

»Das ist ja unmöglich!«

»Doch. Es ist so! Und das macht ihn so über die Maßen schüchtern, so ungewandt
– wie soll ich nur sagen? Ich wette, Lotichius hat in Herzensangelegenheiten
nicht einmal die Erfahrungen eines Primaners. Jedenfalls hält er es für
undenkbar, daß ein Geschöpf wie du, so schön, so gefeiert, so vornehm, sich
auch nur im entferntesten für seine Persönlichkeit interessieren könne.
Vielleicht ein wenig für seine Forschungen, aber doch niemals für ihn selbst.
Da fände ich es nun ganz in der Ordnung, wenn man ihm diese Tatfache, die er
nicht zu erhoffen wagt, irgendwie zu Gemüte führte. Neulich hab' ich erst noch
gelesen, wie der berühmte italienische Dichter Anselmo Colombi zu seiner Frau
kam...«

»Wie denn?«

»Nun, der war auch so ein schüchterner Herr. Monatelang hat er geschmachtet,
und jedesmal, wenn die Gelegenheit da war, an seine Flamme das entscheidende 
Wort zu richten, war er wie auf den Mund geschlagen. Bis dann einmal das kluge
junge Mädchen, das später Frau Dichterin werden sollte, ihm bei einem solchen
Tête-a-tête mütterlich sanft in die Augen sah und ihn fragte: ›Nicht wahr, Herr
Doktor, Sie möchten mich heiraten?‹ Und Anselmo Colombi sank der freimütigen
Jungfrau mit einem aufjauchzenden Ja in die Arme. Siehst du, aus dieser später
sehr glücklichen Ehe wäre nie was geworden, wenn sich das junge Mädchen auf den
Standpunkt gestellt hätte: Es ist unweiblich, in solchen Dingen die Initiative
zu ergreifen. Es handelt sich ja gar nicht um die Initiative – denn die hat er
ja längst innerlich selbst ergriffen –, sondern nur um das erlösende Wort, Na,
du weißt nun, wie du daran bist! Leb wohl und überlege dir, was du zu tun hast!
Ich denke nicht daran, gegen deine Erlaubnis Schritte zu tun. Aber wenn du zur
Einsicht gelangst, daß die Vermittlung eines geistvollen Jünglings ihre Vorzüge
hat, dann, liebes Tantchen, steh' ich dir jederzeit zur Verfügung.«

Er lachte, strich ihr zärtlich über das blonde Haar und trat in den Garten
hinaus, wo rechts und links unter den halb gefärbten Bäumen die Astern und
Georginen leuchteten. Dann verschwand er im Hause.

Marie Sanders blieb nachdenklich bei ihrem Buche zurück. Sie konnte nicht
weiter lesen. Ja, sie liebte den ernsten, klugen, dabei so weichen und gütigen
Mann mit der ganzen Unwiderstehlichkeit einer ersten Leidenschaft. Und was
Feodor ihr erzählt hatte, war in der Tat eine frohe Botschaft für sie; denn bis
jetzt hatte sie immer noch heimlich daran gezweifelt, daß ihre Liebe erwidert
sei. Die neue glückverheißende Lage flößte ihr aber zugleich eine wühlende
Unruhe ein. Sie fühlte, daß Feodor den Professor nur zu richtig beurteilte.
Dieser scheue, zaghafte Mann würde ohne Aufmunterung die entscheidende Frage
niemals über die Lippen bringen. Diese Aufmunterung jedoch, gleichviel in
welcher Form, widerstrebte ihr. Die Anekdote von dem Dichter Colombi klang in
ihr nach. Sie rief sich jedes Wort Feodors ins Gedächtnis zurück. Nein! Bei
aller Glut ihres Herzens würde sie doch niemals imstande sein, ihr weibliches
Zartgefühl so sehr zu vergessen. Das war völlig undenkbar.

2.

Die Eltern Feodors, der Justizrat Merck und seine Frau Karoline, gaben zur
Feier der zwanzigsten Wiederkehr ihres Vermählungstages ein kleines
Familienfest. Außer den nächsten Verwandten hatte man auch ein paar gute
Freunde geladen; vor allem Professor Lotichius und den Rittmeister Scholl, der
unbedingt für den glänzendsten Offizier der Glaustädter Garnison galt. Feodor,
der mit seiner noch jugendlichen Mama auf einem fast kameradschaftlichen Fuße
stand, hatte sich die Vergünstigung ausgewirkt, bei der Tafelordnung ein Wort
mitzureden. Die Folge war natürlich ein Arrangement, das den Professor
Lotichius zum Tischherrn der blonden Marie Sanders machte. Die andere Seite des
liebenswürdigen jungen Mädchens mußte man allerdings zum Leidwesen Feodors dem
Rittmeister Scholl gönnen. Feodor hatte ursprünglich die Absicht gehabt, diesen
schneidigen Kavalier möglichst am entgegengesetzten Ende der Tafel kalt zu
stellen. Aber er fügte sich, da ihn die Mutter belehrte, es sei geradezu
unartig, wenn man die offenkundigen Sympathien der Gäste so wenig
berücksichtige. Bei nochmaliger Überlegung fand er die Anordnung auch gar nicht
so zweckwidrig. Wenn der Professor sah, wie eifrig der Rittmeister bei feinen
Huldigungen ins Zeug ging, so übte das doch vielleicht einen günstigen Einfluß
auf seine Zaghaftigkeit aus. Die Eifersucht war ja ein mächtiger Hebel.

Das kleine Diner verlief zur allgemeinsten Befriedigung. Küche und Keller boten
Vorzügliches. Ein jovialer Onkel des Hausherrn brachte den Toast auf das
glückliche Paar aus, rühmte das traute Familienleben, dessen die Mercks nun
seit zwanzig Jahren sich ohne Trübung erfreuten, warf ein Paar liebenswürdige
Streiflichter auf die zwei hoffnungsvollen Kinder des Hauses, Feodor und die
fünfzehnjährige Frieda, und wob zuletzt auch die reizende junge Schwester der
Hausfrau mit vielerlei blumigen Schmeicheleien in das Gespinst seiner Rede.
Allem Liebenswürdigen, was dieser Tante galt, pflichtete Feodor, der ihr schräg
gegenüber saß, durch lebhaftes Kopfnicken bei, nicht ohne im stillen den guten
Professor Lotichius mit hoffender Aufmerksamkeit zu beobachten. Der junge
Gelehrte aber hielt seinen Blick starr auf den Teller gerichtet, preßte die
Lippen fest aufeinander und spielte mit unsicherem Finger am Stengel seines
Champagnerglases.

Stürmische Hochrufe unterbrachen diese Versunkenheit. Flüchtig errötend, stieß
Professor Lotichius mit seiner blonden Nachbarin an. Er brachte kein Wort über
die Lippen, sondern wandte sich gleich zu den übrigen, vorab zu dem Jubelpaar.
Der Rittmeister dagegen drehte sich mit einem vielsagenden Lächeln seinen
mächtigen Schnurrbart und flüsterte seiner lieblichen Nachbarin schmeichlerisch
zu:

»Mir ganz aus der Seele gesprochen – besonders was er da über Sie bemerkt hat!
Famoser Herr, dieser Onkel! Ich gestatte mir, gnädiges Fräulein ...« Er leerte
das Glas bis auf den letzten Tropfen, und seine tiefschwarzen Augen
schleuderten einen flammenden Blitz in die ihrigen.

Feodor sah zu seiner tiefsten Betrübnis, daß die Angelegenheit seines lieben
Professors nicht den geringsten Fortgang nahm. Und wenn er die beiden Herren da
rechts und links von Tante Marie vorurteilslos miteinander verglich, so gab es
für ihn doch gar keinen Zweifel, wem von den zweien der Kranz gebühre.
Professor Lotichius war nicht nur ein genialisch veranlagter Mensch, sondern
auch eine stattliche Männererscheinung, wohl gewachsen und von gewinnenden
Zügen. Nur der Mangel an Selbstvertrauen, die trübe Scheu einer weltfremden
Natur und dann auch eine gewisse Traumhaftigkeit und Zerstreutheit lieh ihm
etwas vom Sonderling. Der Rittmeister dagegen war nur ein flotter,
vielerfahrener Courmacher, ein liebenswürdiger Schwadroneur, aber im Grund
seines Wesens hohl und ohne andere Interessen als die seines Dienstes und
seines Amüsements. Wenn dem Professor erst einmal diese holde Marie als
Lebensgefährtin zur Seite stand, würde sich alles, was ihn jetzt vielleicht in
den Augen gewisser Leute beeinträchtigte, völlig verlieren; der wahre Kern
seines Wesens würde siegreich zum Durchbruch gelangen. Der Rittmeister dagegen
war und blieb ein gefälliger Durchschnittsmensch, der zu einem so tiefen,
wundervollen Geschöpf wie Marie durchaus nicht paßte.

Feodor wunderte sich, daß er jetzt überhaupt solche Betrachtungen anstellte.
Marie war ja doch ganz seiner Ansicht. Sie hatte ihm ja ihre Neigung zu dem
Professor eingeräumt. Und, streng genommen, lieferte auch die Art, wie sie mit
beiden Herren verkehrte, den Beweis für diese Neigung. Wenn sie mit dem
Professor sprach, schien sie ganz eigentümlich befangen, während sie mit dem
Rittmeister ohne Rückhalt scherzte und lachte und seine unbedeutendsten Späße
mit augenscheinlicher Dankbarkeit aufnahm.

Freilich konnte ja diese Dankbarkeit von Professor Lotichius mißdeutet werden
... Die Möglichkeit eines derartigen Irrtums ärgerte den frühreifen
Menschenkenner über die Maßen. Und der Professor ward immer schweigsamer.
Feodor Merck beschloß daher, in diesen Herzensroman seines Freundes Lotichius
fordernd einzugreifen, sobald sich irgendwie die Gelegenheit böte.

Man war beim Dessert. Als er sich eine Handvoll Knackmandeln aus der silbernen
Schale nahm, verfiel er sofort auf den Gedanken, Fräulein Marie Sanders müsse
mit dem Professor ein Vielliebchen essen. Wenn Professor Lotichius in die Lage
versetzt wurde, dem Gegenstand seiner Liebe etwas zu schenken, so begründete
das doch immerhin einen Zusammenhang, der bei kluger Berechnung ausgenutzt
werden konnte. Noch besser war es, wenn der Professor gewann. Marie mußte ihm
dann etwas arbeiten, etwas recht Sinniges, Hübsches, Bedeutungsvolles, und
Feodor wollte dann schon dafür Sorge tragen, daß diese Gabe möglichst erkennbar
die Gesinnungen der Geberin aussprach. Da lag ja der Punkt, auf den's hier vor
allem ankam. Er mußte unzweideutig erfahren, was in der Seele Mariens vorging.
...

Feodor schmunzelte stillvergnügt vor sich hin. Beim Aufknacken der dritten
Mandel fand er schon, was er suchte. Er legte die beiden Kerne auf einen Teller
und reichte sie über den Tisch mit den Worten: »Für dich, Tantchen, und den
Herrn Professor als deinen Tischherrn! Willst du?«

»Ah, ein Vielliebchen!« lachte der Rittmeister selbstbewußt und zwirbelte seine
Schnurrbartspitzen. »Die alte, fromme Sitte ist noch nicht ausgestorben!«

»Wenn es dem Herrn Professor recht ist ...,« sagte Marie, etwas verlegen. Sie
glaubte, es würde auffallen, wenn sie nicht harmlos auf die Idee Feodors
einginge.

»Selbstverständlich,« meinte Lotichius errötend. »Ich muß nur zu meiner Schande
gestehen, daß ich auf diesem Gebiet wenig Erfahrung habe.«

»Sehr einfach.« Marie setzte ihm nun die üblichen Bedingungen kurz auseinander.
Er nickte. Und dann vollzog man die Zeremonie mit einer gewissen ans Komische
grenzenden Feierlichkeit. »Absichtliches Verlieren ist ausgeschlossen,« fügte
Feodor in seiner Rolle als Unparteiischer eifrig hinzu. »Nicht wahr, Tante?«

»Natürlich. Sonst wäre ja gar kein Witz bei der Sache.«

»Also aufgepaßt, Herr Professor!« mahnte der Rittmeister.

»Keine Sorge! Ich werde schon achtgeben!«

Und wirklich schien Professor Lotichius von diesem Moment ab all seine Gedanken
auf den Sieg in dieser scherzhaften Fehde zu richten. Er ward noch schweigsamer
als zuvor; nur die Worte »Ich denke dran« klangen etlichemal von seinen seltsam
gekräuselten Lippen.

Kurz vor dem Aufstehen wollte der Zufall, daß Mariens Serviette von ihrem
Schoße herab unter den Tisch glitt. Lotichius, voll arger List, bückte sich,
hob sie auf und überreichte sie der nichtsahnenden Nachbarin mit einer artigen
Handbewegung. Marie war von dieser Aufmerksamkeit des sonst nicht übermäßig
galanten Professors derart verblüfft, daß sie die Anwendung des Schutzwortes
vergaß und erst durch das triumphierende »Guten Morgen, Vielliebchen!«, das
Lotichius ihr zurief, an die Lage der Dinge erinnert ward.

»Bravo!« rief der übermütige Sohn des Hauses. Marie Sanders aber ward
purpurrot, denn sie befürchtete, daß man trotz ihres vorhin so deutlich
ausgesprochenen Grundsatzes dies rasche Verlieren für Absicht halten möchte.
Sie stammelte ein paar Worte, die ihren Mangel an Aufmerksamkeit entschuldigen
sollten, brach aber dann rasch ab. Den Rest des Tages über war der Professor
merkwürdig aufgeräumt. Besonders liebenswürdig und lebhaft unterhielt er sich
mit seinem jungen Freunde Feodor, dem er von seiner griechischen Reise erzählte
und auch sonst manche vertrauliche Mitteilung machte. In seiner
Anspruchslosigkeit freute er sich seines Vielliebchensieges wie eines großen
Erfolges. Der Gedanke, Marie Sanders je zu besitzen, lag ihm dabei ferner als
je, zumal er fest davon überzeugt war, dieser glänzende Rittmeister Scholl habe
die ernsthaftesten Absichten. Mit einem solchen Rivalen aber es aufnehmen zu
wollen, wäre ja doch der barste Wahnsinn gewesen. Im Grund seines Herzens hatte
Lotichius dauernd entsagt. Für ihn war es Glück genug, wenn er ein kleines
Andenken von ihr mit hinüber nach Bonn rettete. Er stand nämlich mit der
dortigen Hochschule in Unterhandlung. Bis jetzt hatte er noch gezögert. Nun
aber war es beschlossen: er würde den Ruf annehmen. Dieser Entschluß war es,
der ihm eine gewisse Klarheit und Festigkeit lieh und ihn fast heiter
erscheinen ließ.

Nach dem Kaffee begab sich die ganze Gesellschaft in den Hausgarten. Es war
kurz vor Sonnenuntergang. Über den Bäumen, Sträuchern und Blumenbeeten lag die
wehmütige Poesie des scheidenden Sommers. Feodor wußte es einzurichten, daß der
Professor sich plötzlich mit Fräulein Marie allein in der Laube sah. Es
entspann sich ein kurzes Gespräch. Lotichius teilte ihr mit, daß er wohl
spätestens Anfang November abreisen werde. Er gehe nach Bonn, wo sich ein
größerer Wirkungskreis ihm erschließe als hier in Glaustädt. Als sie nicht
antwortete, fügte er halblaut hinzu:

»Ja, Fräulein Sanders! Ich verbessere mich ganz augenscheinlich. Auch hoffe ich
dort gewisse Aufregungen und törichte Träumereien leichter vergessen zu können
als hier. Nicht jedem ist es auf Erden vergönnt, seine goldnen Phantasmen in
Wirklichkeit umzusetzen, – – wie etwa bevorzugte Persönlichkeiten nach Art des
Rittmeisters Scholl...«

Er schwieg, selber erstaunt über die tollkühne Anspielung, die er sich niemals
im Leben zugetraut hätte. Mariens Herz pochte. Aber noch ehe sie etwas erwidern
konnte, trat der so befremdlich erwähnte Rittmeister Scholl dazwischen und
überreichte ihr mit blendender Ritterlichkeit »die letzte Rose« – »the last
rose of summer?« –, die er soeben im großen La-France-Beet für sie gepflückt
hatte.

3.

Während der nächsten Zeit war Marie eifrig damit beschäftigt, an dem
Vielliebchengeschenk zu arbeiten. Große, perlengestickte Brieftaschen waren
damals sehr in der Mode. Und da eine Brieftasche ihr eine ganz besonders
passende Gabe für einen Gelehrten schien, so war sie gleich am folgenden Morgen
in das erste Galanteriewarengeschäft von Glaustädt gewandert, um etwas recht
Vornehmes und Apartes für den Mann ihrer Neigung auszuwählen.

Das Wetter war trübe und kalt geworden; aber im Herzen Mariens blühte und
leuchtete es wie ein sonniger Maimorgen. Sie hatte sich nämlich nach reiflicher
Überlegung für einen Plan entschieden... Die Worte, die der Professor in der
Geißblattlaube gesprochen, waren ja fast ein halbes Geständnis... Lotichius
glich an Scheu und Befangenheit wirklich ein bißchen dem italienischen Dichter;
man mußte ihm nachhelfen, so schwer es auch hielt, mit den althergebrachten
Anschauungen weiblich-strenger Zurückhaltung brechen zu sollen. Wäre nicht der
Rittmeister Scholl dazu gekommen, wer weiß, ob sich nicht alles von selbst
gemacht hätte? Die Situation war so günstig, und die Stimmung des liebenden
Mannes schien so gehoben! Jetzt aber war dieser Augenblick unwiederbringlich
versäumt. Da galt es zu handeln, eh' es zu spät ward.

Ganze Nachmittage lang saß Marie in ihrem Stübchen und stickte, bis ihr die
Augen schmerzten. Es waren die kleinsten Glasperlen, die es gab, und ein sehr
verwickeltes, schwieriges Muster; aber die fertige Arbeit würde auch eine
köstliche Wirkung ausüben. Schlanke, lichtgrüne Vergißmeinnichtstauden, die den
Vordergrund bildeten, hoben sich mit ihren blauen und blaßroten Kelchen von dem
Hintergrund einer verschleierten Landschaft ab. Das Muster war allerdings nur
dann vollständig erkennbar, wenn man es weit von dem Auge entfernt hielt. Aber
gestickt würde das deutlicher werden. Und auf jeden Fall gab sich das Ganze als
ein wunderbar abgetöntes, farbenglitzerndes Mosaik. Für die Rückseite war ein
gleichfalls in Perlen zu stickender Streifen mit der Ausschrift: »Guten Morgen,
Vielliebchen!« bestimmt. Unter die Aufschrift kam noch Datum und Jahreszahl.
Schon die Mühsamkeit dieser großartigen Perlenarbeit mußte dem teuren Manne
verraten, daß die Stickerin ihre sehnende Seele mit einstickte. So beschenkte
man nur den einen, dem man mit jeder Faser des Herzens zu eigen war. Und
dann...

Flammende Glut stieg ihr ins Antlitz, wenn sie sich dieses »Dann«, das ihren
tollkühnen Plan bedeutete, klar ins Bewußtsein rief. Sie schreckte wohl noch
für kurze Momente zurück. Aber auch nur für kurze Momente. Sie wußte ja ganz
genau, daß ihr nichts anderes übrig blieb, wenn sie nicht etwa die
Freundschaftsdienste Feodors in Anspruch nehmen wollte. Vor Feodor aber schämte
sie sich; das wäre ihr noch hundertmal peinlicher und demütigender gewesen ...
Nein, unter keiner Bedingung!

Feodor, der sich für die Brieftaschenstickerei außerordentlich interessierte,
verfolgte mit Genugtuung ihren raschen Fortgang. Doch war er zugleich erstaunt
und verstimmt darüber, daß der Professor, der doch sonst häufig genug im Hause
vorsprach, all die Tage her nicht das mindeste von sich hören ließ.

»Was ist das nur mit unserem Lotichius?« fragte er, als er sich wieder einmal
auf den gepolsterten Rundstuhl neben die Tante setzte, während das junge
Mädchen, über den Stickrahmen gebeugt, Perle an Perle reihte. »Weshalb kommt er
nicht mehr?«

»Wer kann das wissen!« sagte Marie.

Feodor trommelte mit der Hand auf den Tisch.

»Rätselhaft!« meinte er achselzuckend. »Früher sagte er doch wenigstens mal
guten Tag, wenn er in sein Kolleg ging. Jetzt aber macht er, scheint's,
absichtlich einen Umweg.«

»Er wird wohl seine Gründe haben,« versetzte Marie ruhig.

Dann schaffte sie weiter, während der Junge stirnrunzelnd hinaus auf die Straße
sah. Das Ausbleiben des Professors verursachte ihr keinerlei Unruhe mehr. Sie
wußte, in welchem Irrtum er lebte und wie bald dieser Irrtum sich aufklären
würde. Sie hatte ja ihren Plan ... Wie sonderbar von Professor Lotichius, sie
mit dem Rittmeister Scholl in Verbindung zu bringen, der ihr so vollständig
gleichgültig war! Ach, daß einem die liebsten Menschen selbst dann nicht ins
Herz sehen können, wenn so viel davon abhängt! Aber Geduld! Sie hatte ja ihren
Plan ...

Als Feodor nach etlichen Tagen wieder bei Tante Marie anklopfte, fand er die
Tür von innen verriegelt. Das junge Mädchen rief ihm erschreckt zu:

»Wer ist da? Du, Feodor? Ich kann niemand herein lassen, ich bin beim
Anziehen.«

»So spät noch?«

»Ja. In einer halben Stunde komm wieder. Ich habe dich dann um etwas zu
bitten.«

»Gut! Also in einer halben Stunde!«

Was Fräulein Marie da vom Anziehen behauptete, war eine Notlüge. Sie saß
vielmehr in vollständiger Haustoilette vor dem krummfüßigen Pfeilertischchen
und schrieb einen Brief ins Reine, den sie vorher mit Anstrengung all ihres
Scharfsinnes und Taktgefühls aufgesetzt hatte. Nach langer Mühe war sie mit dem
Entwurf zustande gekommen. Der Brief war an Professor Lotichius gerichtet und
enthielt, wenn auch nicht das unmittelbare Geständnis ihrer Neigung, so doch
Worte und Wendungen, die den Professor über den wahren Sachverhalt nicht im
Zweifel belassen konnten. Insbesondere war sein Irrtum bezüglich des
Rittmeisters in diesem, Briefe zerstört und die Bemerkung hinzugefügt, einen
wie hohen Wert die Briefschreiberin darauf lege, daß gerade er, Professor
Lotichius, sich in diesem Punkte nicht täusche. Lotichius mußte, wenn er dies
Schreiben las, sofort die Überzeugung gewinnen, seine Werbung würde mit
überquellender Herzensfreude angenommen und durch die Liebe eines ganzen Lebens
belohnt werden. Und doch hatte Marie es fertig gebracht, dieser Enthüllung
jeden Stachel der Unweiblichkeit zu nehmen und das Ganze mehr in dem Licht
eines unfreiwilligen Sichverratens, als in dem einer berechneten Kundgebung
erscheinen zu lassen.

Nachdem sie die Reinschrift beendet hatte, steckte sie den Brief in ein
schmales Kuvert, verschloß es und schob es in die versteckteste Falte der
gestern fertig gewordenen Brieftasche.

»Also doch wie die Frau Anselmo Colombis!« dachte sie lächelnd. »Nun denn, in
Gottesnamen! Ich konnte nicht anders!«

Nach Verlauf einer halben Stunde kam Feodor.

»Du hast dich ja heute besonders schön gemacht,« sagte er mit einem zärtlichen
Blick auf das lichte Alpakakleid. In Wahrheit jedoch war es nicht das
Alpakakleid, was diesen Eindruck hervorrief, sondern der unbeschreibliche Hauch
banger Glückseligkeit, der auf dem Antlitz des jungen Mädchens wie ein
goldrosiger Schein lag.

»Feodor,« sprach Marie ein wenig unsicher, »die Brieftasche ist vollendet.
Willst du mir nun den großen Gefallen tun, sie dem Professor Persönlich in
seine Wohnung zu bringen?«

»Gern! Was täte ich nicht für meine bildhübsche Tante! Aber laß nun erst einmal
sehen, wie sich das Ding macht!«

Er griff danach. Fräulein Marie wehrte ihm ängstlich.

»Ja nicht so anfassen! Das hellgraue Leder ist so furchtbar empfindlich.«

»Na, na, na!« lachte Feodor. »Ich bin doch kein Kind, das mit Obst- oder
Honigfingern herumläuft. Aber ganz wie du willst. Ich respektiere dein
Heiligtum. Rück es mir selber zurecht! Ich beschaue es mir dann in
hochachtungsvollster Entfernung.«

Marie Sanders schob ihm die Tasche hin. Sie hatte rosenfarbiges Seidenpapier
daruntergelegt und tat jetzt wirklich, als ob sie selber sich scheute, das
Kunstwerk anzutasten.

»Großartig!« sagte Feodor. »Und eine Arbeit...! Na, wenn unser Professor jetzt
noch immer nichts merkt...«

»Also du findest mein Geschenk nicht zu geringfügig?«

»Hör mal! Geringfügig! Ein Prachtstück ist's! Geradezu ersten Ranges!« »Nun,
das freut mich! Sei jetzt so gut und zünde mir dort mal das Licht an!«

»Ach, du willst es wohl einsiegeln?«

»Natürlich, das schickt sich doch so.«

Sie wickelte nun das Seidenpapier um die Tasche herum und verpackte das Ganze
in einen weißen Konzeptbogen, den sie mit etlichen Siegeln und der Adresse
versah. Links unten vermerkte sie: »Absenderin – Marie Sanders.«

Mit diesem Paketchen beladen, schritt Feodor nach der Wohnung seines gelehrten
Freundes. Da Professor Lotichius abwesend war, nahm die Wärterin, sichere
Bestellung verheißend, das Geschenk in Empfang. Noch an dem nämlichen Abend
traf ein Kuvert mit einer Visitenkarte von Professor Lotichius ein. Auf der
Visitenkarte stand unter dem Namen: – »dankt herzlich für das ausgezeichnet
schöne Vielliebchen.«

Dann verstrichen wieder acht Tage, ohne daß Professor Lotichius was von sich
hören ließ.

Am neunten erschien er zur landesüblichen Besuchsstunde im schwarzen Gehrock,
um sich von der Familie Merck zu verabschieden. Seine Übersiedlung nach Bonn
sollte noch um ein paar Wochen früher erfolgen als er vorausgesetzt hatte. Er
dankte der Frau Justizrätin – ihr Gemahl war verreist – mit stammelnden Worten
für die freundschaftliche Aufnahme, die er in ihrem gastfreien Hause genossen
habe, und bat um die Erlaubnis, ihr und ihrer Schwester zum Andenken je eine
griechische Gemme überreichen zu dürfen. Dann zog er zwei kleine
Olivenholzschächtelchen aus der Tasche, in denen die beiden Gemmen auf
lichtblauer Watte lagen, stellte die Schächtelchen halb zugeklappt auf den
Tisch und überließ das Weitere, auch die Führung der Konversation, den Damen.

Marie, die seit der Absendung ihrer Brieftasche unausgesetzt zwischen Hoffnung
und Trostlosigkeit hin und her geschwankt hatte, glaubte die sonderbar
zurückhaltende Art des Professors nicht mehr mißdeuten zu dürfen. Während Frau
Merck die sehr kunstvollen Gemmen bewunderte und ihr tiefstes Bedauern über den
Weggang eines so werten Freundes aussprach, rief sich Marie mit fiebernder
Bangigkeit jedes Wort ihres Schreibens ins Gedächtnis zurück. So streng sie
auch richtete: ihr Brief enthielt nichts, was das Feingefühl eines wahrhaft
liebenden Mannes hätte verletzen können. Es war also nur eins möglich: Feodor
und sie selber hatten sich in der Beurteilung des Professors schmählich
getäuscht. Er liebte sie nicht, verstand daher auch nicht ihre Motive und mußte
nun diese Zeilen für die empörendste Aufdringlichkeit halten!

Es fiel ihr unendlich schwer, die Viertelstunde, die der Besuch dauerte, in
gebührender Selbstbeherrschung zu überstehen. Als Professor Lutichius endlich
mit einem traurigen Blick von ihr Abschied genommen, mit einem Blick, den sie
als den unwillkürlichen Ausdruck seines Mißvergnügens darüber ansah, daß er
sich in der Schätzung ihres Charakters so stark verrechnet hatte, da eilte sie
hinauf in ihr Stübchen, warf sich langwegs auf das Bett und weinte zum
Herzbrechen. Das Bitterste war ihr vielleicht in diesem Augenblicke der
Umstand, daß sie auf Gottes Welt niemand in ihren Gram einweihen konnte. Selbst
Feodor, der doch in anderer Beziehung ihr Mitwisser war, durfte von diesem
Brief nichts erfahren. O, wie sie in ihrer hellen Verzweiflung den Knaben
haßte, der ihr die unsinnige Anekdote von Anselmo Colombi erzählt hatte! Ihr
erster Instinkt hatte doch recht behalten! Jede Unweiblichkeit, selbst wenn sie
sich in das zarteste Kleid hüllte, strafte sich selbst. Ohne diesen
abscheulichen Brief wäre ihr Leben zwar lichtlos und arm geblieben, aber doch
nicht so im innersten Kern gebrochen! Jetzt, so schien es, fehlte ihr jeder
Halt, jegliche Fähigkeit, ihr elendes Dasein noch weiter zu schleppen. Sie
entbehrte jetzt nicht nur der Liebe, sondern sie hatte bei all ihrer Qual auch
noch die Achtung des Mannes verloren, des einzigen Mannes, an dessen Achtung
ihr wahrhaft gelegen war.

Und sie weinte, weinte, bis ihr in bleiernem Schlafe die Sinne schwanden. – – –

4.

Vierzig Jahre waren ins Land gegangen. Marie Sanders war unvermählt geblieben,
ebenso wie Professor Lotichius, der mehr und mehr der äußeren Welt abstarb,
sich ganz in die Tiefen seiner archäologischen Forschung vergrub und nur noch
eins pflegte: die merkwürdige Freundschaft zu Feodor. Feodor selbst hatte vor
drei Dezennien sich in Glaustädt als Rechtsanwalt niedergelassen, ein hübsches,
liebenswürdiges Mädchen geheiratet und etliche Zeit danach die schon lebhaft
blühende Praxis durch die seines allzu frühe verstorbenen Vaters vergrößert. Er
bewohnte am Nördlinger Tor ein schönes, geräumiges Haus, wo auch die alte
Justizrätin, die sich mit ihrer Schwiegertochter genau so kameradschaftlich
nett gestellt hatte wie einst mit ihrem lustigen Unterprimaner, ein stilles,
beschauliches Heim gefunden. Tante Marie aber war schon bald nach dem Wegzuge
des Professors als Gesellschafterin einer entfernten Verwandten auf Reisen
gegangen und hatte sich später, um ihrem Tätigkeitsdrang Genüge zu leisten,
eine Stellung als Vorsteherin eines Dienstbotenheims geschaffen. Sie schrieb
nur selten; dann aber strömte aus ihren Briefen stets der Hauch einer seltsamen
Schwermut, die zu der scheinbaren Freudigkeit, mit der sie sich ihrem Beruf
widmete, nicht recht passen wollte. Feodor hatte die Angelegenheit mit dem
Professor niemals wieder erwähnt. Er kam sich wohl selber dabei etwas beschämt
vor. Schließlich, wenn der Professor nicht wollte, zwingen konnte man ihn ja
nicht; und es gab ja ganz merkwürdige Menschenkinder, die sich trotz aller
Neigung und Sympathie zu keinem Entschlusse aufraffen können, weil sie
gleichsam für ein ewiges Junggesellentum prädestiniert sind. Jedenfalls hielt
es der ehemalige Liebesvermittler für zweckmäßig, den unangenehmen Zwischenfall
totzuschweigen.

Da eines Tages, als Feodor, dessen Bart hier und da schon ergraut war, beim
Frühkaffee saß und sich mit seiner gutherzigen Frau über die Schulstreiche
seines ältesten Enkels besprach, kam ein Brief aus Bonn, dessen Adresse nicht
von Lotichius herrührte. Lorenz, der langjährige Famulus des Professors, machte
in diesem Schreiben die traurige Mitteilung, sein teurer Herr sei infolge eines
Gehirnschlages plötzlich verstorben. In Anbetracht der ihm bekannten
freundschaftlichen Beziehungen des Herrn Rechtsanwalts zu dem Verblichenen habe
Lorenz geglaubt, dies ohne Verzug melden zu sollen. Er fügte noch die Bemerkung
hinzu, daß der Herr Rechtsanwalt Feodor Merck, wie er, Lorenz, dies aus dem
Munde des Verewigten wisse, schon vor Jahren durch letztwillige Verfügung des
Herrn Professors zum Haupterben ernannt sei.

Feodor Merck war aufs tiefste erschüttert. Er dankte dem Famulus telegraphisch.
Zum Begräbnis konnte er leider nicht abkommen. Doch schickte er einen
prachtvollen Kranz aus Efeu, Lorbeer und Immergrün.

Nach Verlauf einiger Wochen begab sich Feodor Merck behufs Antritts der
Erbschaft nach Bonn. Er wußte, Lotichius war nicht reich, kaum wohlhabend
gewesen. Das hinterbliebene Vermögen mit Einschluß des Mobiliars konnte nur von
geringem Wert sein. Auch der literarische Nachlaß hatte wohl nur
wissenschaftliche, nicht materielle Bedeutung. Feodor nahm sich vor, mit der
Sichtung und Bearbeitung dieser archäologischen Ausbeute einen befreundeten
jungen Gelehrten zu beauftragen, falls Lotichius hier nicht anders verfügt
hätte. Von den Möbelstücken wollte er einiges zur Erinnerung an sich nehmen,
anderes dem Famulus schenken, den Rest aber unter der Hand verkaufen lassen.

Von Wehmut erfüllt, betrat er das Arbeitszimmer des großen Gelehrten und ging
hier sofort ans Werk, die Manuskripte und Briefschaften, die wohlverwahrt in
den Fächern des alten Schreibtisches lagen, einigermaßen zu registrieren und in
Pakete zu schnüren. Er fand da zunächst eine Unmasse von kleinen aufgeklebten
Notizen, Exzerpten und fragmentarischen Aufsätzen, alles Vorarbeiten zu dem
großartigen Buch »Griechische Plastik«, mit dem Lotichius sich seit Jahren
beschäftigt hatte. Außerdem noch fünf oder sechs Monographien, zum Teil beinahe
fertig und nur noch einer letzten feilenden Hand bedürftig, zum Teil doch in
ihren Grundzügen feststehend, klare, scharf umrissene Entwürfe, die sich dem
Meister während der Arbeit an seinem Hauptwerk abgesplittert, zu deren
Förderung er indessen nicht Zeit gefunden. Links oben, in einem besonderen
Schubfach, ziemlich bunt durcheinander, lagen die Korrespondenzen vieler
Jahrzehnte, meist Zuschriften hervorragender Berufsgenossen, dazwischen auch
hier und da ein Familien- und Freundesbrief. Feodor nahm diese Briefschaften
stoßweise heraus, umschnürte sie und ließ sie dann von dem Famulus einpacken.
Zu Hause in aller Ruhe wollte er zusehen, was von diesen meist schon vergilbten
Blättern des Aufhebens wert sei, das übrige aber verbrennen. Hier in Bonn,
angesichts der verschiedenartigen sonstigen Obliegenheiten, fehlte ihm Zeit und
Stimmung.

Nachdem er die Briefe sämtlich herausgenommen, fand er im Hintergrund des
Gefaches, von braunem Papier umhüllt, ein etwa handhohes Paket. Er öffnete
dieses Paket. Es waren dünne, meist unscheinbar gebundene Notizbücher. Er
klappte das oberste auf und las in den festen, klaren Schriftzügen des
Professors: »Tagebuch meiner griechischen Reise.« Auf dem Deckel des zweiten
stand: »Pompejanische Studien.« Dann auf dem dritten: »Einnahme- und
Ausgabeverzeichnis« ...

Mit einem Male glaubte sich Feodor wieder in die Zeit seiner Primanertage
versetzt, jener glücklichen Zeit, da Professor Lotichius im Elternhause des
Knaben als häufiger Gast verkehrte. Er sah sich wieder in der besonnten
Geißblattlaube neben der jugendlich schönen Tante sitzen und dann droben in
ihrem traulichen Stübchen, wo sie mit freudeglühenden Wangen ihr liebes Gesicht
über den Stickrahmen beugte. Unter dem »Einnahme- und Ausgabeverzeichnis« des
Heimgegangenen lag nämlich die Brieftasche, die ihm Tante Marie vor jetzt
nahezu einundvierzig Jahren zum Vielliebchen geschenkt hatte. Gleich auf den
ersten Blick erkannte Feodor das sehr eigenartige Perlenbild, das er ja damals
in der Entstehung mit so großer Aufmerksamkeit verfolgt und sich genau
eingeprägt hatte. Das waren die hellgrünen Vergißmeinnichtstauden mit den
bläulichen und rötlichen Blumenkelchen, und die seltsam verschleierte
Mosaiklandschaft im Hintergrunde. Zu allem Überfluß stellte er auch das
Vorhandensein des Perlenstreifens auf der Rückseite mit Datum und Jahreszahl
fest. Welch eine mühsame Arbeit war das gewesen! Und wie hübsch und sorgfältig
ausgeführt! Noch heute riß sie ihn zur Bewunderung hin, obschon sie ihm ganz
eigentümlich altmodisch vorkam und gleichsam verschossen. Aber die zierlichen
Perlen hatten doch ganz gewiß nichts an ihrer Farbenpracht eingebüßt. Das Ganze
wirkte nur jetzt so fremdartig, so verjährt..

Schwermutsvoll über die Flucht der Zeit nachdenkend, drehte Feodor Merck die
Brieftasche langsam zwischen den Fingern. Ein wunderbares Verhängnis, daß diese
beiden Menschen so einsam durchs Leben gegangen waren, ohne sich gegenseitig zu
finden! Wie Feodor all die Einzelheiten sich ins Gedächtnis zurückrief, mußte
er trotzdem seine Auffassung von damals für richtig halten. Der gereifte Mann
bestätigte aus innigster Überzeugung die Ansicht des Knaben: Professor
Lotichius war von dem Zauber Mariens aufs tiefste berührt worden. Er hatte sie
wahrhaft geliebt. Und dennoch war er ohne ein Wort der Erklärung von Glaustädt
weggegangen und hatte auch später geschwiegen, bis das verwundete Herz Mariens
sich nach und nach auf sich selber zurückzog und endlich dem Leben abstarb ...

Nun, jetzt wohnte ja längst eine selbstgenügsame Ruhe in dem Gemüt der
Gealterten. Sie war still und tapfer ihren lichtlosen Weg gegangen und hatte
sich allgemach mit diesem Schicksal ausgesöhnt.

Da zuckte ihm plötzlich der Gedanke durchs Hirn: Diese Brieftasche bekommt
Tante Marie! Vielleicht gewährt es ihr doch eine Art von Genugtuung, wenn ich
ihr sage, wie sorgfältig der Verewigte ihr Geschenk aufgehoben und wie er es
gleichsam für sie, die Geberin, hier zwischen den wertvollen Tagebüchern aus
seiner Jugendzeit hinterlegt hat.

Er klappte die Brieftasche auf, um zu sehen, ob die mit hellroter Schnur
eingehefteten Blätter irgend etwas enthielten, was für ihn von Belang sei. Aber
das Ganze schien vollständig unberührt. Wie er die Blätter so zwischen Daumen
und Zeigefinger auf- und abgleiten ließ, sah er auch nicht den Schimmer einer
Notiz. So wickelte er die Tasche denn sorgfältig ein und schob sie in seinen
Rock.

5.

Marie Sanders erhielt am vierzehnten März eine Postsendung aus Bonn, der ein
liebenswürdiges Schreiben ihres Neffen, des Rechtsanwalts Doktor Feodor Merck
beilag. Mit herzlichen Grüßen überschickte er ihr als wehmütig-schönes Andenken
an Professor Lotichius die perlengestickte Brieftasche von damals ... Tante
Marie wußte ja ... Und Feodor hoffte, daß es ihr einige Freude bereiten würde,
aus dem Zustand der Brieftasche zu erkennen, wie sehr Professor Lotichius ihre
Gabe in Ehren gehalten.

Marie Sanders zählte jetzt einundsechzig Jahre. Das reiche goldblonde Haar von
einst war schneeweiß geworden, das mildvornehme Gesicht hatte noch eine
entfernte Ähnlichkeit mit dem des zwanzigjährigen Mädchens; besonders um Stirne
und Augen. In diesen freundlichen Zügen lag nichts Altjüngferliches,
Verstimmtes oder Vergrämtes; nur ein Hauch herbstlicher Trauer, die schweigsame
Elegie eines späten Oktobertages, wenn sich die Stürme beruhigt haben, und im
aufsteigenden Abendnebel nur leise das dürre Laub raschelt. Marie Sanders hatte
sogar im Ausdruck des wohlwollenden Mundes etwas Frauenhaftes und Mütterliches.

Als sie den Brief ihres Neffen gelesen, flog ein seltsames Zucken über ihr
Antlitz. Was sie in jener fernen Zeit durchgemacht hatte – die Schmerzen ihres
verwundeten Stolzes, das tiefe Leid über die unerwiderte Neigung – war längst
vergessen. Nur das Liebe und Gute schien ihr treu im Gedächtnis zu haften.
Jetzt war ihr zu Sinne, als kehre ihr mit dem Geschenk von damals ein
lebendiges Stück ihrer begrabenen Jugend zurück. All die beglückenden Träume,
die sie während der Zeit des Hoffens und Harrens bis zum Abschied des teuren
Mannes gesponnen hatte, tauchten von neuem farbenprächtig in ihrer schauernden
Seele auf, ohne den herben Beigeschmack der Enttäuschung. Die Morgenröte der
ersten und einzigen Liebe warf einen warm verklärenden Strahl auf dieses längst
schon abgeschlossene Frauendasein.

Mit zitternder Hand wickelte sie die Brieftasche aus der Umhüllung. Beim
Anblick der unvergessenen Stickerei quollen ihr zwei funkelnde Tränen unter den
Wimpern hervor. Sie drückte den Mund auf die hell schimmernden Perlen, wie der
Gläubige auf ein Reliquienstück. Dann musterte sie noch einmal, in unsagbare
Empfindungen versenkt, die blühenden Blumenständen mit der halb nur erkennbaren
Landschaft dahinter, die ihr jetzt vollends verschwamm; denn sie weinte, ohne
daß sie es wußte.

Endlich zog sie das Taschentuch, trocknete ihr beströmtes Antlitz und die
brennenden Lider und seufzte aus tiefster Brust. Welch ein seltsames Geschöpf
sie doch war! Als sie die Nachricht von seinem Tode erhielt, war sie
verhältnismäßig so ruhig gewesen! Sie hatte ja kaum je wieder etwas von ihm
gehört; denn Feodur vermied es ja absichtlich, ihn zu erwähnen, und sie selbst
getraute sich nicht, nach ihm zu fragen. Der Tod hatte für sie überhaupt nichts
Schreckhaftes. Ja, der Gedanke, daß er sein ruhmreiches Leben nun so plötzlich
beschloß, ohne die Leiden und Gebrechlichkeiten des Greisenalters kennen zu
lernen, flößte ihr eine gewisse Genugtuung ein. Sie war also rasch mit sich
fertig geworden. Jetzt aber, da ihr die Brieftasche hier den Traum ihrer Jugend
zurückführte, war sie kaum noch fähig, dem Ansturm dieser Erinnerungen
standzuhalten.

Schamhaft zögernd fing sie jetzt an, in dem Notizheft, das mit dem hellroten
Band in der Brieftasche befestigt war, langsam zu blättern. Auch sie war
erstaunt, sämtliche Seiten vollständig unbenutzt zu finden. Das Herz bebte ihr
wieder. So wenig also hatte er von ihr wissen wollen, daß er ihr schönes
Geschenk nicht einmal in Gebrauch nahm! Die Auslegung, die Feodor sich gegeben,
der gerade darin eine besondere Ehrung, eine Art heiliger Scheu erblickte, kam
ihr nicht in den Sinn. Vollständig unbenutzt! Also einfach beiseite gelegt!
Doch nein! Hier auf der letzten Seite stand ja wirklich eine blaßgraue
Bleistiftnotiz...

Sie beugte sich vor, um zu lesen. Und wie sie las, ward ihr Gesicht totenblaß,
und ihre Hände begannen zu schlottern, so daß sie ein paarmal aufhören mußte,
wie um neue Kräfte zu sammeln. Die Bleistiftnotiz lautete:

»Diese Brieftasche empfing ich kurz vor Beendigung meines Aufenthaltes in
Glaustädt als Vielliebchen von Fräulein Marie Sanders. Wehe mir, daß ich dies
unvergleichliche Mädchen jemals kennen gelernt! Ich liebe sie bis zum Wahnsinn.
Trotzdem werde ich es ehestens erleben müssen, daß sie das Weib eines anderen
wird. Wie mochte ich törichter Mann auch nur minutenlang hoffen, sie, die
Gefeierte, Glänzende, Herrliche werde sich jemals zu mir, dem unscheinbaren
Gelehrten, herablassen können! Sie bekundet mir freundschaftliche Teilnahme,
Mitleid vielleicht, aber sonst nichts. Mit diesem Geschenk begrabe ich all
meine Hoffnungen. Ich halte es unter Verwahrung wie ein kostbares Kleinod. Nach
meinem Tode erst soll Marie aus diesen Zeilen erfahren – wenn sie es überhaupt
erfährt – was sie dem Trostlosen und Vereinsamten während der glücklichen Tage
in Glaustädt gewesen ist. Edwin Lotichius.«

Die Brust des gealterten Fräuleins keuchte. Feodor hatte also doch tiefer
geschaut als sie! Es war also dennoch kein Irrwahn gewesen! Aber wenn er sie
wirklich geliebt hatte, wie war es dann möglich ...? Unwillkürlich griff ihre
bebende Hand in die Falte, wo sie damals den Brief an Lotichius verborgen
hatte. Eiskalt lief es ihr über den Rücken, und wie vernichtet sank sie in
ihren Lehnstuhl.

Ihr Brief steckte da noch – unberührt und uneröffnet...

Der Schlag war zu furchtbar. Marie Sanders verlor das Bewußtsein. 6.

Als sie wieder erwachte, sah sie Feodor an ihrem Lager stehen. Aber es war
nicht der Rechtsanwalt mit dem halb schon ergrauten Bart, sondern der blühende,
jugendstrahlende Unterprimaner ... Und das war auch ihr hübsches, niedliches
Mädchenzimmer im Hause der Schwester, nicht die einsame Stube des alten,
weißhaarigen Fräuleins. Marie hatte das alles geträumt, alles, alles ... »Gott
sei Dank!« wollte sie rufen. Aber da fiel ihr ein, daß die Hauptsache ja doch
Wirklichkeit war. Lotichius hatte sich heute verabschiedet, morgen in aller
Frühe wollte er seine Reise nach Bonn antreten. Keine Silbe hatte er auf ihren
Brief erwidert. Ihr Leben war doch verloren ...

Und nun weinte sie wieder.

»Tante, sei doch vernünftig!« murmelte Feodor und ergriff ihre Hand. »In
zwanzig Minuten geht es zu Tische. Was soll denn Mama denken?«

»Ach, Feodor, Feodor!« schluchzte sie laut. »Ich habe so gräßlich geträumt. Es
liegt noch auf mir wie die Last einer furchtbaren Schuld ...«

Und hingerissen von dem Bedürfnis, ihr krankes Herz auszuschütten, erzählte sie
alles bis ins kleinste.

Die Augen Feodors leuchteten.

»Das ist wie ein Finger des Schicksals! Ich bin fest überzeugt, du hast wahr
geträumt – bis auf den Ausgang. Bisher wolltest du nicht, daß sich dein
unkluger Neffe einmischte. Jetzt, bei allem, was heilig ist, lass' ich mir's
nicht mehr verbieten!«

Somit rannte er weg. Um einen Vorwand brauchte er nicht verlegen zu sein. Bei
dem Abschiedsbesuch des Professors war er, Feodor, leider nicht dagewesen. Und
verabschieden mußte er sich ja doch von dem trefflichen Freund.

»Wie gefällt Ihnen die Brieftasche?« fragte er nach einer Weile. »Die von Tante
Marie, mein' ich?«

»Ausgezeichnet!«

»Ich glaube, es liegt eine Widmung darin...«

»Ach? Eine Widmung? Da muß ich doch gleich einmal nachsehen...«

Also es war in der Tat, wie die Tante geträumt hatte! Der Brief Mariens steckte
noch uneröffnet in der festschließenden Falte! Und daher das unendliche Weh der
beiden in heißer Liebe entbrannten Herzen!

O, diese Gelehrten!

Feodor eilte jetzt schleunigst heim und überließ den Professor seinem
glückseligen Schicksal.

Wenige Stunden danach aber kam ein flammender, leidenschaftlich beredter Brief
....

Und am Abend erschien der Professor selbst, ganz verwandelt in Miene und
Haltung, ein Herzenseroberer, ein Stürmer, ein Triumphator!

Und zu Anfang Dezember fand in dem nämlichen Saale, wo Lotichius und Fräulein
Marie das denkwürdige Vielliebchen miteinander gegessen hatten, die Feier der
Hochzeit statt. Feodor Merck dichtete zu dieser Feier einen schwungvollen
Hymenäus. Es kamen darin etliche Anspielungen auf Anselmo Colombi vor, die nur
der junge Poet und die glückstrahlende Braut verstanden. Später dann, als sie
mit ihrem Lotichius allein war, hat sie in herzklopfender Generalbeichte auch
ihm das volle Verständnis dafür erschlossen. Da freute er sich, einen so
hochberühmten Torheitsgenossen zu haben. Er hätte sich sonst zeitlebens für den
schrecklichsten Esel Europas gehalten, und das ist doch schwer zu vereinigen
mit der Amtswürde eines ordentlichen Professors der Archäologie zu Bonn am
Rhein.

