Ernst Wichert

Mutter und Tochter

Vorwort

Ernst Wichert hat als Dichter und Kenner seiner ostpreußisch-litauischen Heimat
der Nachwelt sein Bestes gegeben. Gerade in den »Litauischen Geschichten«
treten die deutschen Züge dieser Heimatkunst am deutlichsten hervor, als deren
gediegenster Vertreter Ernst Wichert nicht nur seinen Zeitgenossen galt,
sondern auch heute noch im Gedächtnis des literarischen Deutschlands fortlebt.
Sein Leben und sein Schaffen wurzeln tief in dem geistigen Boden seiner engeren
Heimat Ostpreußen mit ihrem so einfachen, aber liebreizenden Landschaftsbild,
der belebenden Würze seiner tiefen, romantischen Wälder, mit den klaren Augen
seiner idyllischen Seen, mit dem gesunden, kräftigen Hauch der Ostsee und der
an die Riviera erinnernden samländischen Steilküste. Mit diesem Fleckchen
Heimaterde im nördlichsten Zipfel der deutschen Nordostmark, die auch das
Kleinste nicht ohne hartes Ringen hergibt, aber einen eigentümlichen Zauber auf
ein empfängliches Dichtergemüt auszuüben vermag, verwuchs Ernst Wicherts
literarisches Schaffen zu einer wesenhaften Art originellen Gepräges. Von
ostpreußischer Art war sein Denken und Fühlen, sein gerader, allem Gemachten
und Unschönen abholder Sinn, sein stark ausgeprägtes Pflicht- und
Verantwortungsgefühl als Richter und Dichter. Es steckte etwas von dem
kategorischen Imperativ seines großen Landsmannes Kant in seinem Fleisch und
Blut und bestimmte seinen der Pflicht und Arbeit geweihten Lebensweg. Von
diesem unbeirrten, stets sich selber treuen Leben und seinem dichterischen
Schaffen hat er in seiner Biographie »Richter und Dichter« in der seiner Art
gemäßen anspruchslosen Weise der Nachwelt Rechenschaft gegeben, ein
Selbstbekenntnis, das von seinem edlen Herzen und seinem von den höchsten
Idealen entflammten Geist ein beredtes Zeugnis ablegt. Hier erfahren wir auch,
wie er es ermöglichen konnte, in zwei schweren Berufen gleich heimisch und
gleich fruchtbar zu sein, so daß er neben seiner vielbeschäftigten juristischen
Tätigkeit, die er bis zu seinem fünfundsechzigsten Lebensjahr zuletzt beim
Berliner Kammergericht ausübte; noch Dramen, Romane und Novellen schreiben
konnte, die sechzig Bände und mehr umfassen. Aber er brachte für diese schwere
Doppel-Lebensaufgabe nicht nur den erstaunlichen Fleiß mit, die strenge
Selbstzucht, mit der er seine Tätigkeit einteilte und regelte, den klaren
Verstand, umfassende Bildung und sonnigen Humor, sondern auch einen
unerschöpflichen Fond von Lebensenergie und Begeisterung für die Sache, der er
diente, und die solide Grundlage für jedes tüchtige Talent: die gute Gesundheit
und unverbrauchte Nervenkraft. Beruf und Poesie standen bei ihm nicht im
Gegensatz, sondern gaben seinem glücklichen Leben ergänzenden Inhalt und das
notwendige geistige Ausruhen durch den Wechsel der Arbeit. So sah er noch als
Zweiundsiebzigjähriger mit weißen Haaren, und doch kein Greis, jugendlich
frisch in die Welt, der er noch soviel zu sagen hatte, als am 21. Januar 1902
die frohgestaltende Feder für immer seiner Hand entsank.

Ernst Wichert wurde am 11. März 1831 als der älteste Sohn eines sehr tüchtigen
Juristen und einer äußerst feinsinnigen, poetisch beanlagten Mutter in dem
preußisch-litauischen Städtchen Insterburg geboren. Er wuchs im Elternhause in
eine liberale Gesinnung hinein, die ihn, für alle fortschrittlichen Regungen
empfänglich, durchs ganze Leben begleitete. Mit siebzehn Jahren konnte er schon
zu einigem Verständnis für die politischen Strömungen der 1848er Jahre
gelangen, und als Primaner und Student an der Mater Albertina in Königsberg war
er Zeuge der Reaktion in der Konfliktszeit gewesen. So blieb er auch später als
königstreuer Beamter und Verehrer des Königshauses doch auf seiten der
Fortschrittspartei. Manche seiner späteren Romane, z. B. »Die Arbeiter«,
»Getrennte Wege«, »Vom alten Schlage« und Dramen, wie »Washington«, »Die Fabrik
zu Niederbronn«, »Peter Munk« und »Die Realisten« können als Zeitbilder
betrachtet werden. Früh wandte sich sein vaterländisch gesinnter Geist
patriotischen Stoffen aus der preußischen Geschichte zu, die namentlich in den
Ostprovinzen vor wie nach lebendig war. Von den Schauspielen dieser Art ist
wohl sein »Aus eigenem Recht« das bedeutendste gewesen. Aber es entstand auch
im Laufe seines dichterischen Schaffens eine lange Reihe bedeutender
historischer Romane aus der preußischen Geschichte, denen gründliche
Geschichtsforschung und geistvolles Eindringen in die Zeiten der Vergangenheit
nachgerühmt wird. In chronologischer Folge gibt er darin ein sehr treues und
lebendiges Bild von der Vormacht Preußens im Wandel der Zeiten, wie in seinem
besten Roman »Heinrich von Plauen«, dann »Tilemann vom Wege«, »Die Thorner
Tragödie«, »Der Große Kurfürst in Preußen«, einem fünfbändigen Werk, »Von der
deutschen Nordostmark« und schließlich in den »Litauischen Geschichten«.
Letztere sind es vor allem, deren literarischer Wert seinen Namen überdauern
werden, denn sie sind das Volkstümlichste, was er uns aus dem reichen Born
seines Wissens hinterlassen hat. Hier schuf er ganz aus eigenem Erleben und
eigener Beobachtung von Land und Leuten. Denn es war für den Dichter bedeutsam,
daß die Anfänge seiner richterlichen Tätigkeit ihn mitten in das Herz des
litauischen Sprachgebiets zwischen Memel und Pregel führten. Nach einem
Kommissorium in Memel kam er als junger Kreisrichter 1860 nach dem Marktflecken
Prökuls bei Heidekrug in Litauen und verlebte hier als junger Ehemann unter den
schwierigsten wirtschaftlichen Verhältnissen drei Jahre, ehe er als
Stadtgerichtsrat nach Königsberg zurückkam, das ihm seit seiner Schulzeit zur
Heimat geworden war. Hier in der zweiten Residenz Preußens repräsentierte er
bis 1888, seinem Wegzug nach Berlin, als der »ostpreußische Lustspieldichter«
das literarische Deutschland und schenkte ihm neben anderem das nach Gustav
Freytags »Journalisten« anerkannt beste deutsche Lustspiel »Ein Schritt vom
Wege«, das auch heute noch seine belustigende Wirkung nicht verfehlt.

Erst in Königsberg formten sich die Eindrücke und tiefgründigen Studien während
der litauischen Wanderjahre zu festen poetischen Gebilden und fanden 1868 ihren
Niederschlag in dem ersten dreibändigen Roman »Aus anständiger Familie«,
entschieden realistischer Art, dann in den »Litauischen Geschichten«, die für
die Literatur ein poetisches Neuland gewannen. Er hat diese Novellen frei
erfunden, webte aber überall wirkliche Begebenheiten ein, die, aus dem
lebendigen Verkehr mit den Litauern gewonnen, den Charakter dieses merkwürdigen
Völkchens wahrheitsgetreu widerspiegeln. Die beste Information, so erzählt er
selbst, erhielt er von dem alten Gerichtssekretär, der zugleich litauischer
Dolmetscher war und sich bei den Litauern, die bei allen Verhandlungen auf
seinen Beistand angewiesen waren, eines großen Einflusses erfreute, sich aber
auch in der langen Zeit seiner Amtsführung ihr volles Vertrauen erworben hatte.
Namentlich boten die häufigen Fahrten in den Gerichtsbezirk zur Wahrnehmung von
Lokalterminen und selbst über die Grenze hinaus zur Vernehmung von russischen
Soldaten in den Kordonhäusern nach Exzessen bei Schmugglerritten treffliche
Gelegenheit, ihn auszukundschaften. Er kannte die ganze Bauernschaft, alt und
jung, persönlich und wußte von vielen sehr charakteristische Geschichten zu
erzählen. Diese haben wohl auch dem Buch den Titel gegeben. Überall aber sah
Wichert mit eigenen Augen, was er später novellistisch schilderte und drang
stets auf wirkliche Übersetzung der Äußerungen der Litauer beiderlei
Geschlechts.

Es ist eine ganz eigene Welt, die der Dichter hier entdeckte und, heute immer
mehr und mehr schwindend, der Vergessenheit entriß. Ein merkwürdiger
Volksstamm, dessen Kulturgeschichte, wie die der Wenden und Masuren, dem
Untergang geweiht war und, wie der Dichter zeigt, geweiht sein mußte. Diese
Litauer folgten ihren Leidenschaften mit einer Unbedenklichkeit, die mit einem
Gewissen in unserm Sinne gar nichts zu tun hat. Denn jeder ist sein eigener
Richter und büßt die Schuld des andern, ebenso wie seine eigene, in heroischer
Selbstverständlichkeit, mit dem Tode. So weicht ihr Begriffs- und
Gefühlsvermögen weit von dem unsrigen ab, ist aber doch aus ihren
Lebensumständen heraus psychologisch durchaus berechtigt und erweckt unsere
ganze Anteilnahme. Ihre Kultur mußte schwinden, da sie ihren alten Sitten und
Gebräuchen sowie ihrer veralteten Wirtschaftsweise treu bleiben wollten und so
in zähem Festhalten an ihnen mehr und mehr an Boden verloren. Dazu trug die
unselige Neigung bei, sich möglichst jung zur Ruhe zu setzen und das Grundstück
dem ältesten Sohn oder Tochter zu überlassen, sich selbst aber ein Ausgedinge,
einen Altenteil zu sichern, was zu den größten Familientragödien führte. Ihr
mangelndes Rechtsbewußtsein ließ sie skrupellos zu Gift und Büchse greifen, um
einen Nebenbuhler zu beseitigen, und Meineide, Scheinverträge und
Zeugenbestechungen waren Alltäglichkeiten. Durch Abfindung der andern Kinder
durch Geld und Naturalien wurde der Grund und Boden derart belastet, daß die
Besitzer Wucherern in die Hände fallen mußten, die ihre Not ausnutzten und sie
in kurzer Zeit ruinierten. Da suchten sie den Verfall durch Schmuggel
aufzuhalten, der an der litauisch-russischen Grenze blühte.

Die ganze Wesensart des Litauers weist jedoch auch Züge von hochpoetischem Reiz
auf, die besonders in ihren Volksliedern, den Dainos, zum Ausdruck kommen. Der
Menschenschlag ist schön und kräftig und erhält durch die bunte Tracht der
Mieder und Röcke eine malerische Note, deren Anmut man sich auch heute noch bei
Volksfesten hier und da erfreuen kann. Wie weiß der Dichter da zu schildern und
fesselnde Bilder mit allem Licht und Schatten zu entwerfen! Mit treffenden
Worten hat der Dichter Julius Wolff den Wert dieser litauischen Geschichten und
die Bedeutung Ernst Wicherts als Heimatdichter gezeichnet. »Am packendsten
wirkt seine poetische Kraft und Kunst, wenn er uns Land und Leute seiner
engeren und weiteren Heimat vorführt. Da spürt man die scharfe ostpreußische
Luft, den dumpfen litauischen Moorgeruch, die frische Brise vom Kurischen Haff.
Da sieht man, wie die urwüchsigen Menschen dort auf ihrer Scholle leiben und
leben, wie sie arbeiten und kämpfen, sorgen und sündigen im Drange der
Leidenschaften und unter dem Druck der Not und Armut. Mit einem leisen Schauer
legt man diese volkstümlichen Geschichten aus der Hand, und tief in der Seele
des Lesers zittert ihr Nachklang.«

Ernst Wichert war neben seinem juristischen und dichterischen Beruf auch ein
Künstler mit der Zeichenfeder. Auf allen Reisen und Wanderungen begleiteten ihn
seine Skizzenbücher, in denen er nach der Natur mit einem über allen
Dilettantismus weit hinausgehenden Maß landschaftliche Eindrücke mit dem Stift
festhielt. Bedeutender aber sind seine vielen Hunderte von Federzeichnungen, in
denen er aus der Erinnerung oder frei komponierend Landschaften entwarf, die
sein inneres Auge widerspiegelte. Zunächst während der Gerichtssitzungen, dann
später am Familientisch entstanden diese Federzeichnungen aus einem intuitiven
Schauen heraus und zeugten von einem großen, selbst von Berufskünstlern
anerkannten Können. Jede Zeichnung gibt ein anderes Landschaftsbild mit immer
neuen Motiven und mit künstlerischer Beherrschung von Luft, Licht, Perspektive
und architektonischen Einzelheiten, die immer das Wesentliche treffen. Mit ganz
wenigen charakteristischen Grundlinien wurde der Entwurf festgelegt, und dann
entstand das Bild beim Zeichnen weiter mit leicht hinfliegender Feder. Wichert
hatte ein so gutes Formengedächtnis, ein so plastisches Denken, daß er auch
noch nach vielen Jahren mit großer Sicherheit eine Landschaft in ihrem
charakteristischen Stimmungsreiz bis in Einzelheiten hinein mit der Feder,
gewissermaßen typisch, zeichnerisch wiederzugeben vermochte. So ist auch eine
Reihe von Federzeichnungen entstanden, die auf den ersten Blick einen
litauischen Einschlag zeigen und die dieser Ausgabe der »Litauischen
Geschichten« als Beigabe dienen sollen.

Und so möge das Werk des Dichters Ernst Wichert seinen Weg durch Deutschland
als kulturgeschichtliches Dokument machen und für unsere ostmärkische Erde und
unsere jetzt unter litauischer Herrschaft leidenden ostmärkischen Brüder, die
so treu und opferwillig für das Deutschtum einstehen, werben.

Paul Wichert.

[memel]

Die Hafenstadt Memel. Federzeichnung von Ernst Wichert

Mutter und Tochter

In einem der ersten Kämpfe um den Besitz Böhmens im Sommer 1866 war mit vielen
anderen auch der Landwehrmann Jakubs Endratis gefallen.

Er war ein angesehener Wirt in dem litauischen Dorfe Aßpurtellen gewesen und
hatte eine Witwe und ein Töchterlein hinterlassen, das damals erst drei Jahre
zählte.

Die Wirtschaft befand sich in ziemlich gutem Zustande. Endratis hatte, nicht
lange nachdem er seiner Militärpflicht genügt, das elterliche Grundstück
übernommen, seinen Geschwistern eine Abfindung, den beiden Alten aber ein
reichliches Ausgedinge sichergestellt. Diese Lasten drückten anfangs nicht
gerade schwer, weil man sich gut vertrug, die Altsitzer am Tisch der Kinder
aßen und die Geschwister »für die Zinsen« und andererseits gegen die üblichen
Dienstleistungen im Hause unterhalten wurden. Die Schwiegertochter hatte etwas
eingebracht und noch mehr zu erwarten, deshalb war sie wohlangesehen in der
Familie. Bei ihrer Jugend und Unerfahrenheit mochte sie auch wenig geraten
finden, ihrer Machtbefugnisse wegen Streit zu beginnen, zumal Jakubs zu seiner
Länge von mehr als sechs Fuß auch das Kraftgefühl eines mit soldatischer
Derbheit befehlenden Menschen besaß. Selbst von der Schwiegermutter erhielt
Urte das Lob, daß sie sich in die Hausordnung immer zu fügen wisse.

Daß Urte freilich nicht ganz das sanfte Täubchen war, für das man sie so lange
halten durfte, zeigte sich, als sie – fast drei Jahre nach der Hochzeit erst –
Mutter geworden war. Sie schien auf dieses Ereignis nur gewartet zu haben, um
ganz unvermutet mit großer Entschiedenheit als die Wirtin aufzutreten. Sie
hatte die Schlüssel nicht ohne heftigen, eine Zeitlang selbst erbitterten Kampf
behauptet. Auch war die Folge gewesen, daß die Altsitzer nun die
vertragsmäßigen Leistungen beanspruchten und zwei von den Geschwistern des
Mannes abzogen.

»Nun bist du erst der Wirt«, hatte Urte zu ihrem Manne gesagt. Darin konnte sie
recht haben, er hatte auch eine Frau neben sich, die überall gefragt und gehört
sein wollte. Vielleicht wäre ihr's mit allen Mitteln, die einem jungen,
hübschen und klugen Weibe zu Gebote stehen, doch nicht gelungen, seinen
störrischen Sinn zu bändigen, wenn das Kind nicht geholfen hätte. Es blieb bei
diesem einen. Jakubs war in seine kleine Madle völlig vernarrt und kannte gar
kein größeres Vergnügen, als mit ihr wie mit einer Puppe zu spielen. Urte
brauchte sie nur auf den Arm zu nehmen, um bei dem heftigsten Streit mindestens
vor einem Zornausbruch sicher zu sein. Als das Kind gehen gelernt hatte, nahm
sie es immer an die Hand, wenn sie irgend etwas Verdrießliches verhandeln
mußte, und es schien, als ob ihr dann niemand böse begegnen könnte. Es ließ
sich aber auch wirklich nichts Niedlicheres sehen, als die kleine Madle mit dem
flachsblonden Haar und den himmelblauen Augen, und als sie gar zu plaudern
anfing und so komisch die Worte verdrehte, sah man in ihrer Nähe stets nur
heitere Gesichter. Schickte die Mutter sie in die Altsitzerstube, um etwas zu
bitten, so kam sie nie mit einer abschlägigen Antwort zurück. Als Jakubs in den
Krieg mußte, wurde ihm der Abschied von keinem so schwer, wie von Madle. Nicht
Frau Urte, sondern Madle erhielt den letzten Kuß.

Die Todesnachricht erschütterte Urte keineswegs so tief, als der Herr Landrat
vorausgesetzt haben mochte, da er eigens seinen Kreissekretär mit dem Brief zu
ihr schickte, damit er ihr tröstend vorstelle, wie Endratis als tapferer Soldat
für seinen König gestorben sei. Sie lamentierte zwar ein wenig, wie es einer
jungen Witwe in solchem Fall geziemte, aber sie weinte nicht. Erst als Madle
die kleinen Arme um ihren Hals legte und nach dem Vater fragte, wurde sie
weich. »Einen Vater hast du nicht mehr, du armes Kind,« sagte sie, »aber Gott
wird mich hoffentlich nicht verlassen, daß ich dir helfe. Du bist nun mein ein
und alles auf der Welt. Wenn du mir bleibst, will ich nicht verzagen!«

Sie hatte sich ohne Jakubs sehr gut beholfen, und sie vermißte ihn auch jetzt
wenig. Vielleicht am schmerzlichsten war ihr's, daß sie ihn nicht konnte
feierlich begraben lassen. Nun sorgte sie wenigstens, daß in der Kirche an drei
Sonntagen für ihn gebetet wurde, und sie saß selbst dabei dicht unter der
Kanzel, in ein schwarzes Kopftuch gehüllt und Madle auf dem Schoße haltend.
Jedesmal steckte sie in die Armenkasse an der Kirchtür ein Geldstück, das
schwer auf den Boden fiel. Erdmons Endratis erhielt die Sonntagskleider seines
verstorbenen Sohnes, der Knecht und Hütejunge durften die schlechteren teilen;
nur den Pelz, den sie selbst auf den Achseln und unten an den Ärmeln mit roter
Seide benäht hatte, und ein Paar hohe Stiefeln behielt sie zurück, zum Andenken
oder um selbst davon Gebrauch zu machen. Sie war ja nun der Wirt.

So sollte es auch bleiben. Zwar stellte ihr Erdmons eindringlich vor, daß sie
doch als eine so junge Frau nicht werde wirtschaften können und daher am
klügsten ihm oder seinem zweiten Sohn das Grundstück abtrete. Aber Urte wollte
davon nichts wissen. Sie zweifelte nicht, daß sie bald nicht besser als eine
Magd im Hause angesehen sein würde, wenn sie das Regiment abgäbe, und daß den
Versprechungen derer nicht um die Ecke zu trauen sei, die von ihrem Unglück
meinten Nutzen ziehen zu können. Das Grundstück solle für Madle bleiben, sagte
sie, die doch einmal heiraten werde. So sei am besten für das Kind gesorgt. Bis
dahin aber wollte sie's so gut verwalten, daß ihr künftiger Schwiegersohn
zufrieden sein könne.

Dagegen war nun mit Gewalt nichts auszurichten. Wenn nur inzwischen Urte nicht
ihren Sinn änderte! Eine so junge und hübsche Frau! Die heirate wieder, das sei
so der Lauf der Welt, und wer ihn anders erwarte, der schüttele Birnen vom
Apfelbaum. Erdmons drang darauf, daß sie wenigstens gleich bei Gericht dem
Kinde Haus und Hof verschreiben lasse, damit hinterher kein Irrtum sei; aber
auch das lehnte sie mit aller Entschiedenheit ab. Sie wolle nicht bei ihrer
unmündigen Tochter zu Gast sein. Jeden Abend dankte sie Gott, daß er sie nicht
habe Witwe werden lassen, ohne ihr ein Kind zu schenken. Madle war ihr Schutz
und Schirm gegen alle Anfechtung ihres guten Rechts. So liebte sie das kleine
Ding nur noch zärtlicher und hütete es ängstlich vor jedem Unfall. Hing doch an
seinem Dasein ihr ganzes Lebensglück.

Das Trauerjahr war auch wirklich noch lange nicht um, als sich schon Bewerber
meldeten. Es fehlte nicht im Dorf und in der Nachbarschaft an jüngeren Söhnen,
die gern Wirte geworden wären und nebenbei auch mit einer Witwe vorlieb
genommen hätten. Als gar erst der Krieg beendet war und die von den Fahnen
entlassenen Soldaten heimkehrten, hätte Frau Urte die Auswahl unter den
stattlichsten gehabt. Sogar der Jonas Jackstatis, der wegen seiner Tapferkeit
auf dem Schlachtfelde zum Unteroffizier avanciert war, bewarb sich um ihre
Hand. Sie schien aber nicht im mindesten den Wunsch nach einer Veränderung zu
haben, lehnte alle Anträge ab, ohne sich auch nur eine Stunde Bedenkzeit zu
nehmen, und gab nicht undeutlich zu verstehen, daß sie überhaupt nicht daran
denke, sich wieder zu verheiraten. Sie brauche keinen Mann in der Wirtschaft
und wolle keinen Herrn über sich haben, da sie doch selbst befehlen könne.
Madle solle auch keinen Stiefvater bekommen.

Ganz dieser Gesinnung gemäß lebte sie denn auch eingezogen, nur mit ihrem
Hauswesen und ihrem Töchterchen beschäftigt. Nicht daß sie sich von dem
Mannsvolk ängstlich ferngehalten hätte! Wie man sie aber auch beobachtete,
niemand konnte ihr nachsagen, daß sie jemals mit Blicken oder Worten ein
freieres Benehmen herausgefordert hatte. Die Männer schienen ihr ganz
gleichgültig zu sein. Man mußte wohl endlich daran glauben, daß sie ganz anders
geartet sei, wie die Weibsleute sonst. Die habe kaltes Blut, hieß es nun, und
ihre einzige Leidenschaft sei, Geld zusammenzusparen, damit Madle einmal eine
reiche Frau werde. Nach einigen Jahren galt das für so sicher, daß man's
aufgab, ihr gefallen zu wollen und sie mit Anträgen nicht mehr belästigte.

Da sie nun so lange der Mann in Haus und Hof gewesen war, nahm auch ihr Wesen
etwas Männliches an, ohne daß sie selbst die Veränderung bemerkte. Sie griff
bei jeder Arbeit mit an, scheute kein Wetter. War sie als Mädchen zierlich,
auch als Frau noch zart und schmächtig gewesen, so rundete sich ihre Gestalt
jetzt sichtlich in den Schultern und Hüften aus, das Gesicht bräunte sich im
Sommer und behielt auch im Winter ein derbgesundes Ansehen, die Kraft ihrer
Arme setzte manchmal die Feldarbeiter in Erstaunen. Sie sprach wenig, selten
mehr als das Notwendige, immer in ernstem Ton und oft mit herrischem Ausdruck.
Wer mit ihr zu tun hatte, wußte gleich, daß sich ihr nichts abschmeicheln
ließe. Guten Rat wies sie nicht von der Hand; wollte sich aber einer in ihre
Angelegenheiten einmischen, so fertigte sie ihn kurz und schneidig ab. Hatte
sie eine Anordnung getroffen, so hielt sie mit Strenge darauf, daß sie auch
ausgeführt wurde. Sie verstand so gut um einen Ochsen oder ein Pferd, als um
ein Huhn zu handeln, das Geld ebenso festzuhalten, als zur rechten Zeit
auszugeben. Sie sagte dem Ortsschulzen, wenn es sein mußte, grob die Wahrheit,
und ließ von ihrem vermeinten Rechte nicht nach, auch wenn deshalb ein Prozeß
unvermeidlich wurde. Spaß verstand sie am wenigsten von denen, die ihr am
nächsten zu stehen meinten. Die Altsitzer fürchteten sie; was sie zu fordern
hatten, erhielten sie pünktlich und nach genauem Maß, jede Überschreitung ihrer
Befugnisse aber rügte sie rücksichtslos. Ihre Stimme nahm einen rauhen Klang
an. Wenn sie im Herbst und Winter in ihres Mannes Schafspelz, die litauische
Kappe über Kopf und Hals gezogen, auf dem Hof kommandierte, konnte ein Fremder
sie unbedenklich für den Wirt selbst halten.

So männlich sie aber auch auftrat, so wenig vernachlässigte sie sich doch als
Frau. Im Hause ging sie stets aufs sauberste gekleidet, die blaue Tuchjacke
über der vollen Brust prall bis zum Halse zugehakt, das Kopftuch über dem
glatten Haar zierlich im Nacken zusammengeknotet. Sie trug immer festes
Schuhwerk und gab etwas auf ein hübsches buntgewebtes Schürzenband oder auf
feine Stickerei des Hemdes. Sah man sie Sonntags in Kirchentoilette, so stach
sie alle ihre Nachbarinnen aus. Nur eine Falte auf der Stirn, über den
Augenbrauen aufsteigend, und der kalte Blick scheuchten auch dann zurück.

Madle erzog sie mit aller Sorgfalt. Gegen das Kind war sie am wenigsten streng,
nur eine zärtliche Mutter erschien sie ihm jetzt nicht mehr. Von Liebkosungen
hielt sie nichts. Freilich durfte Madle, die lang und dünn aufgeschossen war
und viel kränkelte, nur über Kopfweh klagen oder einen schlechten Appetit
verraten, um sogleich zu Bett geschickt zu werden. Sie schalt selten, aber sie
sah auch nicht durch die Finger. Eifersüchtig achtete sie darauf, daß sich
nicht ein anderer in des Kindes Herz schleiche, ihr selbst aber schien es doch
nicht gegeben, sich durch herzliches Entgegenkommen Vertrauen zu erringen.
Madle mochte das Gefühl haben, daß die Mutter immer mit ihr unzufrieden sei,
und ging ihr gern aus dem Wege.

Die Wahrheit zu sagen, sie war kein liebenswürdiges Kind. Sie hatte viel von
dem störrischen Charakter ihres Vaters, dem sie auch äußerlich sehr ähnlich
sah, bestand oft mit Eigensinn auf ihrem Stück und konnte tagelang schmollen,
wenn ihr etwas versagt wurde. Zudem hatte sie etwas Grüblerisches in ihrer Art,
ließ sich schwer an eine Arbeit fesseln und saß am liebsten träumend unter den
Birken im Garten, oder im Winter in dem Winkel hinter dem Ofen. In der
Präzentorschule lernte sie fleißig, aber viel leichter faßte ihr Gedächtnis die
Lieder, die sie von den Mädchen singen hörte, und die oft gar nicht für ihr Ohr
taugten, oder die Märchen, mit denen die Großmutter sie zu sich lockte. Sie
konnte wild sein wie eine Katze, wenn sie sich gekränkt glaubte, und
verschenkte ein andermal die Kleider vom Leibe, wenn ihr Mitleid erregt wurde.
Den zottigen Hofhund, den niemand wegen seiner Häßlichkeit leiden mochte, küßte
sie zärtlich; den niedlichen Spitz aber, den ihre Mutter in der Stube hielt,
weil er reinlich und wachsam war, ärgerte sie auf jede Weise. Ihr
Frühstücksbrot verteilte sie unter die unverschämten Sperlinge; den Tauben ihr
Futter zu streuen, vergaß sie fast täglich. Mit den Kindern benachbarter Wirte
wußte sie nicht zu spielen, ein ortsarmes Mädchen aber, das reihum mit den
Überbleibseln vom Mittagstisch beköstigt wurde, hatte sie in ihr Herz
geschlossen. Sie war in frühester Jugend verwöhnt worden. Alles drehte sich um
sie, wie es ihr scheinen mußte, und später hörte sie von allerhand Leuten oft
genug, daß sie die Erbtochter sei und einmal werde tun und lassen können, was
sie wolle, besonders in der Altsitzerstube. »Wenn du einmal die Wirtin sein
wirst, dann werden wir gute Tage haben – du wirst nicht vergessen, wer dein
Vater war und woher das Grundstück stammt.« Madle hatte ihre Mutter wohl lieb,
konnte aber nicht recht an sie heran. Ihre kühle Art, ihre strenge Tüchtigkeit,
ihr nüchternes Urteil hielten sie in scheuer Entfernung. Mehr und mehr, je
weiter sie heranwuchs. Sie war nun schon dreizehn Jahre alt geworden.

Frau Urte dachte nicht einmal darüber nach, was da etwa geschehen könne, das
Verhältnis zu bessern. Es fiel ihr auch nie ein, zu wünschen, daß ihr Mann noch
leben möchte, oder daß sie einen andern Mann hätte, und doch konnte sie sich
mitunter recht einsam fühlen. Das machte sie verdrießlich. Ihr mürrisches Wesen
mußte jeden abstoßen, der mit ihr zu tun hatte. Den übrigen Wirtsfrauen galt
sie für stolz und übermütig; sie wollte freilich deren Klagen über häuslichen
Zwist und Unart der Kinder nicht geduldig und mitleidig anhören. Man nannte sie
»die Böse«. Darüber lachte sie freilich. Aber Freude, recht aus dem Herzen,
hatte sie nicht einmal an ihrem Kinde.

Nun geschah's, daß ein weitläufiger Verwandter von Mutterseite nach Aßpurtellen
kam und sich bei ihr einführte. Jons Kalwis war ein junger Mensch von
fünfundzwanzig Jahren, benahm sich aber gesetzt wie ein Vierziger und hatte die
zarte Gesichtsfarbe eines bleichsüchtigen Mädchens. Er trug den Kopf ein wenig
gebückt und in die Schultern eingezogen; seine Bewegungen waren langsam, seine
Sprache bedächtig, das Haar fiel ihm auf die Stirn. Wenn er aber die Augen
unter der starkschattenden Knochenwölbung aufschlug, überraschte ein funkelndes
Aufblitzen wie aus der Tiefe eines stillen Weihers. Er trug eine Jacke von
feinstem blauen Tuch, mit vielen kleinen Knöpfen besetzt, ein gelbseidenes Tuch
lose um den Hals geschlungen und tief über der Brust geknotet, Beinkleider von
schwarzem Sammet und einen Hut mit schmaler Krämpe, weit aus der Stirn
zurückgeschoben, wie die Stutzer unter den jungen wohlhabenderen Litauern; aber
auf den ersten Blick mußte doch jeder sehen, daß seine Gedanken von diesen
äußerlichen Dingen weit abgewandt waren. Daß er ein sehr hübscher Mensch sei,
schien er selbst gar nicht zu wissen, mindestens nicht zu beachten.

Er erzählte, daß er über einige Tausend Taler zu verfügen habe und zusehen
wolle, ob sich »etwas für ihn finde«. Es eile ihm aber damit nicht; er sei
eigentlich kein Landwirt und am liebsten ungebunden und mit seinen Büchern
beschäftigt. Kaufe er sich an, so müßte es mitten unter den Litauern geschehen.
Er meine, seinen Landsleuten wohl noch in seiner Weise nützlich sein zu können.

Es war Sommerzeit, als er kam. Die Klete neben dem Hause stand zu dieser Zeit
leer, da die Vorräte verbraucht waren. Schritt man von außen unter dem
Laubendache einige Stufen hinauf, so kam man in ein ganz freundliches Stübchen
mit gelben Holzwänden, das auch hell war, wenn die Tür offen stand. Urte
stellte für Jons Kalwis dorthin ein Bett, einen kleinen Tisch und einen Stuhl
und forderte ihn auf, solange zu bleiben, als es ihm gefiele. Das glaubte sie
ihrer Verwandtschaft schuldig zu sein.

Die nächsten Tage sprach er wohl davon, daß er sich bald weiter in der Gegend
umschauen wolle; dann aber nicht mehr. In seinem Stübchen war's kühl; schon
früh gegen Mittag lag der Schatten des Vordaches über der Tür, dann konnte er
auf der Treppe sitzen und dem Hühnervolk zusehen, das gegenüber am Hause
entlang spazierte, den Boden aufkratzte oder sich unter dem Holunder ein
schattiges Plätzchen gegen den Sonnenbrand suchte. Die weißen und blauen Tauben
gurrten über ihm auf der Stange, die aus einer Luke des flachen Daches
hinausgesteckt war. Wenige Schritte nur hatte er bis zum Gärtchen, in das die
Klete mit drei Seiten hineingebaut war. Dicht neben der Lattentür stand ein
Lindenbaum, dessen Blüten jetzt würzig dufteten. Weiter am Zaun entlang
strebten weißstämmige Birken auf und ließen von oben her ihr zierliches Geäste
mit den seinen, beweglichen Blättchen wie Vorhänge niederfallen. Hinter der
Klete rankte an unregelmäßig gestellten Stangen Hopfen und faßte schon das
Dach. Weiterhin standen einige Obstbäume, auf einem Beet neben dem Gange waren
die Tulpen abgeblüht, aber Lilien, Mohn und Sonnenglanz knospten üppig. Ein
Hinterpförtchen führte zum Bleichgarten, der sich sanft zum Bach absenkte.
Mitten in denselben war eine Tonne gestellt und darüber von Ufer zu Ufer ein
Brett gelegt. Auf der andern Seite setzte sich der Fußsteig nicht fort, aber es
war über die freie Wiese nicht weit bis zum Kornfeld. Auf dem Rain blühten
weiße Sternblumen und blaue Kornblumen, auch violette Glöckchen, und ein
dichter Busch von Heckenrosen überragte sie alle. Jons Kalwis schien es ganz
nach seinem Sinn zu finden, auf dem Bänkchen unter der Linde sitzend die Bienen
zu beobachten, deren zwei Stöcke von Strohgeflecht nicht weit davon auf einem
Gestell standen; oder dem Maulwurf aufzupassen, der quer über den Gang hin die
Erde aufwühlte, oder abends auf der Bleiche neben der angepflockten Leinwand zu
liegen, vielleicht auch einmal eine Gießkanne mit Wasser aus dem Bach zu
füllen. In der Brusttasche seiner blauen Jacke hatte er ein Büchelchen stecken,
in das schrieb er mitunter etwas mit Bleistift. Sonst tat er wenig, außer daß
er einmal im Dorf herumspazierte, mit Kindern und alten Leuten sprach und die
Weiden um den Brunnen oder die Storchnester auf den Dächern zählte. Das sagten
ihm wenigstens die mutwilligen Mädchen nach, wenn er oft eine lange Weile auf
demselben Fleck stand und ins Weite starrte. Sie rächten sich, weil er sie
nicht beachtete.

Es zeigte sich bald, daß er zu den Frommen gehörte, die »Maldeningker« genannt
werden. Am Sonntag ging er schon früh nach der eine halbe Stunde entfernten
Kirche, ohne etwas gegessen zu haben. Während des Gottesdienstes kniete er fast
ununterbrochen, sang die Lieder mit lauter Stimme und sah den Geistlichen bei
der Predigt öfter mit lächelndem Gesicht an, wohl auch sanft den Kopf wiegend,
als ob ihm etwas bedenklich erschiene. Bei einem alten Manne erkundigte er
sich, ob man mit dem Pfarrer zufrieden sei und ob die Maldeningker
Zusammenkünfte hätten. Der Alte antwortete, sie seien früher zahlreicher
gewesen, als der Schmied Walendszus noch lebte, der zu den Erweckten gehörte.
Es wären da wohl noch zwei Frauen, die mitunter vom Geist ergriffen würden; die
eine davon trinke aber viel Branntwein, und die andere sei wiederholt wegen
Beleidigung des Gendarms bestraft, so daß der Herr Pfarrer schon von der Kanzel
vor ihnen gewarnt habe. Dieser sei ein recht guter Mann, lege aber das Wort
Gottes manchmal sonderbar aus, rauche auch Tabak und spiele Karten, woran
einige in der Gemeinde Ärgernis nähmen.

Jons Kalwis fastete auch mittags. Erst gegen Abend holte er das Versäumte nach,
Urte schüttelte den Kopf dazu und meinte, es könne doch keine Sünde sein, sich
Sonntags zu rechter Zeit satt zu essen. Seine Mutter hätte ihn so gewöhnt,
entgegnete er; sie sei eine sehr kluge und fromme Frau gewesen und habe gesagt,
wenn man Gottes Gast sei, müsse man sich leiblicher Speise enthalten. Bis
Sonnenuntergang warte er aber nicht. Denn die Tage seien kurz und lang, und
Gott könne unmöglich mehr Enthaltsamkeit im Sommer als im Winter verlangen, sei
seine Meinung. Das begründete er mit großem Ernst, als ob es sich um eine sehr
wichtige Sache handle.

Nach Ablauf einer Woche sagte er zu Urte, die sich abends zu ihm auf die Treppe
vor der Klete gesetzt hatte und von grüner und roter Wolle einen Handschuh
strickte: »Ich liege dir nun schon lange genug zur Last und möchte nicht
warten, bis du mir mit spitzen Worten zu verstehen gibst, daß ich mich trotten
könne. Es gefällt mir aber sehr gut hier, und wenn es auf meinen Wunsch ankäme,
ginge ich sobald nicht fort, und vielleicht auch nie mehr. Deshalb will ich dir
einen Vorschlag machen. Gib mir auch ferner Wohnung, Bett und Kost und bestimme
dafür ein Wochengeld, das ich dir dann pünktlich zahlen will. Raum hast du ja,
und deine Töpfe sind groß genug, daß daraus noch einer mitessen kann.«

Er sah sie dabei bittend an, und Urte, die das Strickzeug in den Schoß gelegt
hatte, nahm es rasch wieder auf und setzte die Nadeln in Bewegung.

»Willst du in der Wirtschaft mitarbeiten?« fragte sie.

»Nicht als Knecht,« antwortete er, »sondern wenn es sich so fügt, daß ich an
einer Stelle helfen kann und die Arbeit mir nicht zu schwer ist. Dann magst du
mir dafür geben, was du andern gibst oder nach deinem Gutdünken auch gar
nichts. Ich will meine Zeit frei haben.«

»Ich sehe nicht, daß du sie zu etwas gebrauchst«, sagte Urte lächelnd.

»Ich denke über vielerlei nach,« erwiderte er, den Kopf ein wenig aufrichtend,
»und dazu muß ich ungestört sein. Wenn ich als ein Deutscher geboren wäre,
hätte ich vielleicht ein Studierter werden können. Ich habe aber ein Litauer
bleiben wollen. Die Litauer sind gewohnt, immer die Deutschen für sich denken
zu lassen; darum kommen sie mehr und mehr zurück. Es ist gut, wenn auch einmal
einer von ihnen nachdenkt und sie belehrt. Wir haben nicht viele Bücher wie die
Deutschen, aber die Bibel ist auch für uns Litauer, und aus der kann man viel
lernen. Die Geistlichen legen sie in vielem falsch aus, und das meiste, was
darin steht, sagen sie uns gar nicht. Wer selbst lesen kann, der soll auch
selbst denken, und wer selbst denkt, der soll's auch sagen, was ihm eingegeben
ist. Derer sind freilich wenige; die aber sollen nicht fehlen.«

Madle stand an den Pfosten des Vordaches gelehnt und hörte ihm mit halb
geöffnetem Munde zu. Das Garn, das sie wickeln sollte, hing ihr vom Arm herab,
und der Knäuel lag auf dem Boden. Seine sanft hingehauchten Worte und der
schwärmerische Ausdruck seines Gesichts fesselten sie sichtlich. Sie war ihm
schon in den vorigen Tagen viel nachgegangen, immer heimlich und hinter den
Hecken und Büschen. Er war nicht wie die andern. Er scherzte nicht mit ihr,
neckte sie nicht, er beachtete sie nicht einmal sonderlich; wenn er sie aber
einmal ansprach, war es ihr, als ob sie sich stramm aufrecht stellen und die
Augen stillhalten müßte, daß sie nicht blinzelten. Was er ihr sagte, das
erinnerte sie sich nicht, schon von einem andern gehört zu haben, so einfach es
klang. Es ging ihr meist stundenlang im Kopf herum, und ihre Gedanken konnten
doch damit nicht fertig werden. Einmal, als sie in der Verlegenheit Blätter
abriß und zu Boden warf, hatte er ihre Hand fortgezogen und gesagt: »Du sollst
den Namen deines Gottes nicht unnützlich führen, aber du sollst auch nicht die
Werke deines Gottes unnützlich verderben.« Das fiel ihr seitdem stets ein, wenn
sie eine Blume abpflücken wollte. Wozu sind aber die Blumen, wenn man sie nicht
pflückt?

Nun war sie gespannt, wie ihre Mutter sich entscheiden würde. Und sie dachte im
stillen: Die tut's nicht! Einen, der nicht arbeitet, kann sie nicht leiden.
Bekomme ich selbst es nicht oft genug zu hören, daß ich träume? Trotzig hob
sich die Lippe. Aber Madle täuschte sich diesmal. »Wenn du ein Kostgeld
zahlst,« sagte die Endratene, »so magst du bleiben. Warum soll ich's einen von
den Nachbarn verdienen lassen? Aber in meinem Hause darfst du keine 
Versammlungen halten. Die Leute bringen mir zuviel Schmutz in die Stube, und
ich will auch vom Herrn Pfarrer keine Verdrießlichkeit haben, denn in diesem
Herbst geht die Madle bei ihm zum Unterricht. Wir wollen nicht auf ferne Zeit
abmachen, sondern solange es dir gefällt, bleibst du, und sobald ich andern
Sinnes werde, sage ich dir auf. Bist du's zufrieden?«

Er reichte ihr die Hand. »Ich muß lachen,« sagte Urte, »was du für eine welche
Haut hast. Selbst Madle hat nicht so weiche Hände, und die tut doch wenig
genug.«

Das Mädchen steckte eiligst die Hände unter die Schürze und wurde blutrot im
Gesicht.

Abends vor dem Schlafengehen küßte Madle ihre Mutter, was sonst nicht geschah.
»Was willst du?« fragte Urte.

»Ich will nichts«, antwortete Madle und stieg ins Bett.

Nach einer Weile richtete sie sich wieder auf. »Wo wird aber Jons Kalwis im
Winter schlafen?« fragte sie.

»Das laß deine Sorge nicht sein«, meinte Urte. »Wer weiß, ob er dann noch hier
ist.«

»Ja – wer weiß?«

»Du kannst bei ihm lernen, damit du beim Herrn Pfarrer besser bestehst. Ich
will's ihm sagen.«

Madle warf sich auf die andere Seite. »Ich bin ganz dumm,« sagte sie, »für so
einen ganz dumm. Sag's ihm lieber nicht.« –

Am nächsten Tage schrieb Kalwis einen Brief. Madle holte für ihn Papier und
Tinte aus dem Kramladen. Tinte war noch nie im Hause gewesen; nun ließ er sich
gleich einen Vorrat kommen. Wie kann ein Mensch die ganze Flasche ausschreiben?
dachte sie. Aber sie freute sich darüber, denn nun müsse er doch recht lange
bleiben. Nach kurzer Zeit kam eine Holzkiste für ihn an. Sie war neugierig, was
darin sein möchte und blieb halb hinter der Treppe versteckt stehen, bis er sie
öffnete. Unter Kleidern und Wäsche lagen Bücher, die Deckel sorgsam in Papier
eingeschlagen. Er rief sie herein, öffnete eine litauische Bibel und ließ sie
einige Verse lesen. Sie stotterte anfangs vor Verlegenheit. »Was ist das für
ein kleines Buch?« fragte sie und wies darauf.

»Darin sind viele von unsern Dainos gedruckt«, belehrte er sie. »Links stehen
sie litauisch und rechts deutsch. Der Pfarrer Rhesa hat sie gesammelt. Der ist
nun schon sehr lange tot, und wenn er die Lieder nicht aufgeschrieben hätte,
wären viele vielleicht schon vergessen.«

Er schlug das Büchelchen auf und zeigte ihr's. »Das da ist lustig«, sagte er.
»Zwirblytes« war die Seite links überschrieben, und rechts stand: »Der
Sperling.« Der Vater geht mit dem Gewehr auf die Jagd, lauernd auf Wild. Er
schießt – einen Sperling. Den fahren die Brüder auf einem Schlitten heim, die
Schwestern pflücken ihn ab und tragen ihn auf, nachdem ihn die Mutter gebraten.

Es setzten sich die Gäste, sie setzten sich fest.
Verzehrten den Sperling, verschmausten ihn.
Indem sie den Sperling so schmausend verzehrten,
Ausleerten sie fröhlich zwei Fässer mit Alus.

»Das ist ein dummes Lied«, rief Madle. »Wie kann der kleine Sperling für so
viele Gäste ausreichen?«

»Man soll auch nicht denken, daß es wirklich einmal so geschehen ist«,
entgegnete er, »oder daß es so geschehen kann. Aber bei uns Litauern
geschieht's doch so, und das ist unser Verderb: den kleinsten Vorwand ergreifen
wir, um unmäßig zu trinken. So klingen die Worte wohl spaßhaft, aber sie sind
ganz ernst gemeint.«

Sie hörte ihm aufmerksam zu, die Augen groß geöffnet und die kleinen, scharfen
Zähne auf die Unterlippe gesetzt. Als er geendet hatte, blickte sie noch einmal
rasch und ängstlich über die Seite hin und sagte: »Es ist doch kein dummes
Lied.«

Er hatte noch mehr Bücher. Sie wurden alle auf ein Brett über dem Bett
gestellt. Madle wischte an jedem Morgen, wenn sie das Stübchen ausfegte,
sorgfältig den Staub von denselben. Oft, wenn sie an der halb offenen Tür
vorbei nach dem Garten oder der Bleiche ging, sah sie Kalwis hinter dem Tisch
sitzen und in der Bibel lesen. Gewöhnlich hatte er auch dann die Feder in der
Hand, schrieb von Zeit zu Zeit etwas auf ein Blatt oder in sein Taschentuch.
Glaubte sie sich unbemerkt, so versteckte sie sich hinter der großen
Wassertonne und sah ihm unverwandt zu. Es war ihr offenbar eine ganz wunderbare
Erscheinung, daß einer nur immer las und schrieb und nachdachte. Sie wußte es
so einzurichten, daß sie ihm begegnen mußte, wenn er im Garten auf und ab ging,
öfter rief er sie dann freundlich an, faßte sie bei der Hand und nahm sie mit
sich. Immer brachte er das Gespräch gleich auf einen ernsten Gegenstand,
fragte, was sie in der Schule gelernt hätte und gab dazu seine eigene
Erklärung, die freilich meist nicht leicht zu verstehen war. Als Madle zum
Pfarrer in die Lehre ging, paßte er noch mehr auf. Es schien ihm, daß der
Pfarrer auf die Wunder nicht genügendes Gewicht legte. Mitunter zerbrach er
sich den Kopf über gar seltsame Dinge, zum Beispiel: was für eine Art Flügel
die Engel hätten, und ob nur die Geister der verstorbenen Kinder beflügelt
wären, oder auch die der Erwachsenen, und ob im Paradiese nicht nur Blumen
blühten, sondern auch Früchte reiften, obschon die seligen Geister keiner
leiblichen Nahrung bedürften. Er meinte, in der Bibel müßte man auf alle Fragen
Antwort finden.

Madle hörte ihm immer staunend zu. Alles, was aus seinem Munde kam, klang ihr
wie eine Offenbarung. Sie mußte laut aus seinen Büchern vorlesen. »Du machst
mir das Kind gar zu gelehrt«, schalt Urte. »Sieh nur, wie Madle den Kopf hängt,
als ob er ihr viel zu schwer sei und immer mit wachen Augen träumt. Kein Pfund
Fleisch hat sie auf dem Leibe. Die Nachbarn müssen glauben, ich lasse sie
hungern, aber man kann's ihr doch mit Schlägen nicht eintreiben. Rede ihr zu,
daß sie tüchtig ißt und trinkt, sonst wird sie von allen Einsegnungskindern am
schlechtesten aussehen.«

Freilich war Madle spindeldürr und hielt sich nicht einmal gerade. An den
langen Armen standen die Ellenbogen weit vor, und die knochigen Schultern zogen
sich nach der engen Brust hin zusammen. Ihr Gesicht war mager und bleich, die
Nase zu spitz, der Mund zu groß. Neben ihrer Mutter durfte sie sich gar nicht
sehen lassen. An der war alles fest und voll Wohlgestalt. Madle ging auch nicht
gern neben ihr über die Dorfstraße.

Übrigens war Frau Urte mit ihrem Kostgänger sehr zufrieden. Jons hatte in allem
Wort gehalten. Er ging nicht ins Wirtshaus, trank auch zu Hause keinen
Branntwein, lief den Mägden nicht nach und benahm sich immer gegen die Wirtin
ehrerbietig. Urte machte sich aus seinen Grübeleien und nachdenklichen
Betrachtungen wenig, sagte wohl auch einmal gerade heraus, daß sie es für
Torheit hielte, die Gedanken auf so etwas zu richten. Aber es war ihr doch
allemal lieb, ihn von andern loben zu hören, daß er ein ganz besonderer Mensch
sei. Ganz unmerklich gewöhnte sie sich so an ihn, daß ihr schon etwas fehlte,
wenn er einmal über Mittag ausblieb oder abends aus einer Versammlung erst spät
nach Hause kam. Recht mütterlich nahm sie sich seiner an, wo er weiblicher
Hilfe bedurfte. Seine Wäsche fand er immer aufs sauberste besorgt, und ehe er
selbst noch bemerkte, daß an seinen Kleidern eine Naht aufgetrennt oder ein
Loch eingerissen war, hatte sie den Schaden schon beseitigt. Wenn er in seinen
Büchern studierte, durfte in der Nähe der Klete kein lautes Wort gesprochen
werden; griff er bei der Feldarbeit mit an, so suchte sie ihm das leichteste
Geschäft aus. Jons Kalwis war der einzige Mensch, mit dem sie sich auf die
Dauer gut vertragen konnte. Wenn sonst einer seine Hände so geschont und sich
in allem Praktischen so unselbständig bewiesen hätte, würde sie ihn über die
Achseln angesehen haben; Kalwis aber war ein »Gelehrter«. So einer durfte in
allem eine Ausnahme machen, und man mußte Respekt vor ihm haben.

Als im Herbst die Tage kurz und kühl wurden, hielt Kalwis sich viel in der
Stube auf, die der große Kachelofen angenehm durchwärmte. In der Klete stand
wohl noch sein Bett und sein kleiner Tisch, aber der Raum rundum wurde immer
mehr verengt durch die sich anhäufenden Wintervorräte. Die Endratene hatte
schon auf den Boden gebracht, was sich irgend dort unterbringen ließ: gegen
einen andern hätte sie sicher nicht soviel Rücksicht genommen. Zu unbequem aber
durfte sie sich die Wirtschaft nicht machen.

Es wurde ihr offenbar nicht leicht, an eine Änderung dieses freundlichen
Verhältnisses zu denken. Aber wie ließ es sich auf die Dauer erhalten?

Eines Tages, gegen Ende Oktober, als der erste Schnee fiel und sie am Webstuhl
arbeitete, während Jons Kalwis nicht weit von ihr auf der Bank am Fenster saß
und m einem litauischen Blatte las, hielt sie das Weberschiffchen an, obschon
die Fäden sich nicht verknotet hatten, wandte das Gesicht gegen das Fenster und
sagte: »Wir bekommen in diesem Jahr einen frühen Winter.«

»Es fällt manchmal schon im September Schnee,« antwortete er, »aber er schmilzt
bald.«

»Weil dann noch nicht seine Zeit ist«, meinte sie. »Die Krähen kommen auch
schon in Scharen aus den Wäldern, und die Gänse, die ich zum Räuchern
geschlachtet habe, hatten weiße Brustknochen.«

Gegen diese Zeichen war nichts zu erinnern. Er schwieg deshalb und sah zum
Fenster hinaus, wie die großen Flocken sich langsam vorübersenkten und auf der
Dornhecke liegenblieben. Auch Urte schwieg eine Weile, setzte aber ihre Arbeit
nicht fort, sondern drehte die Spule im Weberschiffchen mit spielender Hand.
»Du wirst in der Klete nicht mehr lange schlafen können, Jons«, sagte sie dann.
Es klang, als ob sie etwas ganz Selbstverständliches sagte.

Er wendete sich schnell zurück und sah sie einen Augenblick wie überrascht an.
»Es friert ja noch nicht so stark«, meinte er.

»Ich kann auch die Klete nicht länger entbehren«, fuhr sie fort. »Hier im Hause
aber habe ich keine Stelle für dich. Die Kammer für den Knecht reicht nicht für
zwei aus, und es könnte dir da auch nicht gefallen, wie du bist. Suche dir also
eine andere Wohnung.«

»Du kündigst mir?«

»Es kann nicht anders sein.«

Kalwis legte das Blatt fort und stand auf. »Ich habe gar nicht mehr daran
gedacht«, sagte er, stellte sich wieder mit dem Gesicht gegen das Fenster und
sah dem Spiel der Schneeflocken zu, die jetzt vom Winde umgewirbelt wurden.
Hinter sich hörte er nun wieder das Knarren und Klappern des Webstuhls. Urte
schien das Versäumte einbringen zu wollen.

Vielleicht eine Viertelstunde ging so hin. Endlich trat er hinter die Frau und
legte die Hand auf ihre Schulter. Sie zuckte ein wenig, setzte aber die Arbeit
fort. »Willst du hören, was ich dir zu sagen habe?« fragte er.

»Warum nicht?« antwortete sie. »Hören soll man alles.« Sie legte das Schiffchen
aufs Garn.

»Ich habe mir's überlegt,« sagte er mit großer Ruhe, »es ist für mich am
besten, wenn ich heirate.«

Er konnte nicht bemerken, daß Urte die Augenbrauen aufzog und die Lippen
zusammenkniff.

»Ich brauche eine Frau,« fuhr er fort, »die für mich sorgt und es in allem gut
mit mir meint. Wenn ich hier hätte bleiben können, wär's so eilig gerade nicht
gewesen. Aber was soll ich unter Fremden anfangen? Und für so einen, der nicht
die bestimmte Arbeit übernimmt, ist auch nirgends Platz.«

»Du bist auch in den Jahren«, sagte Urte und beugte sich über den Baum, als ob
sie das Gewebe näher in Augenschein nehmen müßte. »Aber was meinst du für eine
Frau zu bekommen, wenn du Losmann bist? Deine Zinsen reichen nicht so weit, daß
du davon mit Weib und Kind leben kannst.«

»Das ist richtig.«

»Willst du also ein Grundstück kaufen?«

»Das tät ich nicht gern. Ich verstehe nicht zu wirtschaften.«

»Deine Frau könnt's aber verstehen. Es gibt Wirtstöchter genug, die dich nicht
abweisen möchten.«

»Ob sie aber für mich passen ...«

»Für solche Leute, wie du bist, ist's immer ein Wagnis.«

»Sonst wohl«, sagte er verlegen lächelnd; »aber wenn die Frau ...« Und nach
kurzem Zögern: »Ich weiß eine Frau, die ganz für mich paßt, aber ich weiß
nicht, ob sie mich nehmen möchte.«

Urte sah sich überrascht um. »So weit bist du schon?« fragte sie. »Hast wohl
gar schon einen Freiersmann geworben?«

»Ich bin mein eigener Freiersmann«, antwortete er, um die Bank, auf der sie
saß, herumtretend und sich an den Pfosten des Webstuhls lehnend. »Wenn ich kein
Glück habe, so soll's auch kein anderer wissen, als ich und die Frau, die mich
nicht mag. Du bist die Frau, Urte, die ich im Sinn habe.«

Sie schlug eine helle Lache auf. »Ich bin's? Um mich willst du freien? Das ist
närrisch!«

Jons blieb ganz ruhig. Kaum rückte die Schulter ein wenig am Pfosten. »Weshalb
nennst du das närrisch?« fragte er.

»Ich bin zehn Jahre älter als du«, sagte sie, noch immer lachend.

»Aber du bist nicht zu alt.«

»So bist du zu jung.«

»Auf die Jahre kommt's wenig an, Urte.«

»Warte noch drei oder vier Jahre, so kannst du meine Tochter heiraten.«

»Deine Tochter wär' keine Frau für mich, Urte.«

»Warum nicht? Sie wird einmal das Grundstück haben.«

»Das lass ich ihr gern.«

»Du brauchst dir auch nicht eine Witwe auszusuchen, Jons.«

»Du bist mir aber gerade recht«, versicherte er. »Ich kenne mich gut genug, und
so unerfahren bin ich nicht, daß ich nicht weiß, was eine junge Frau von ihrem
Mann fordert, und was sie ihm leistet. Ich brauche eine gesetzte und
verständige Frau, die selbständig ist und in der Wirtschaft alles für mich
bedenkt und nicht viel fragt, sondern schafft. Für andere mag etwas anderes
besser sein. Ich aber muß eine Frau haben, die ihren eigenen starken Willen
hat, das Haus in Ordnung hält und mit den Leuten zu verkehren weiß, wie es auch
zu meinem Vorteil ist. Nun hab' ich aber die ganze Zeit gesehen, daß du eine
solche Frau bist. Und hast mich auch immer gut und freundlich behandelt und
wohl gelitten. Als Losmann kann ich nicht bleiben. Aber wenn du mich heiratest,
so ist da kein Hindernis mehr. Was ich dir einbringe, weißt du. Es mag auch
verschrieben werden, daß Madle das Grundstück erhält. Ich habe das Kind lieb
und will ihm wahrlich kein Unrecht tun. Darum weiß ich nicht, was du dagegen
haben kannst, wenn ich dir sonst nicht zuwider bin.«

Urte musterte die schlanke Gestalt und das feine Gesicht mit wohlgefälligen
Blicken. Sie lachte schon lange nicht mehr. »Du bist mir nicht zuwider,«
entgegnete sie, »aber, ich will nicht heiraten – es taugt nicht für mich. Hätt'
ich's wollen, ich hätt' auf dich nicht zu warten brauchen.«

»Das weiß ich wohl,« sagte er, »aber bedenke auch, daß sich in einigen Jahren
viel geändert haben kann. Jetzt ist Madle noch ein Kind; aber wie lange
dauert's, dann wird sie geheiratet haben, und du bist dann ganz einsam auf der
Welt. Tust du mir Gutes, so hast du auch wieder Gutes von mir zu erwarten.
Weise mich also nicht ab.«

Urte schaute nachdenklich in ihren Schoß hinab. Ihre Brust hob und senkte sich
beweglicher. Das Blut stieg ihr in die Wangen, und der Fuß setzte sich
unwillkürlich auf den Trittbalken, so daß sich die Geschirre am Webstuhl
knarrend verschoben. Nicht ganz leicht schien es ihr, einen Entschluß zu
fassen, und es klang nicht durchaus entschlossen, als sie ihm dann zurief:
»Schlag' dir's aus dem Sinn, Jons, es ist Torheit. Ich will nicht heiraten.«

Sie streckte dabei die Hand aus und schob ihn fort. Aber er gab nicht willig
nach, sondern ergriff ihren Arm am Gelenk und hielt ihn fest. Das wollte sie
nun wieder nicht leiden, und so entstand ein leichtes Ringen, das beide mit
Lachen begleiteten. Urte brauchte wohl nicht ihre volle Kraft, sonst hätte sie
schnell obgesiegt. Plötzlich ließ er sie aber los. Denn gerade jetzt öffnete
sich die Tür vom Flur her, und Madle trat ein. Sie kam vom Pfarrer und war ganz
weiß eingeschneit. Erschreckt blieb sie stehen und starrte auf die beiden wie
auf eine ganz wundersame Erscheinung hin. War das ihre Mutter – war das Jons
Kalwis? Ihr schmales Gesicht wurde so weiß wie der Schnee auf ihrem Kopftuch.
Aber die Augen flammten fast zornig. Jons war schon lange ans Fenster getreten,
um das Blatt wieder aufzunehmen, als sie noch immer unbeweglich stand.

Urte sah nach ihr um. Sie merkte wohl, daß Madle überrascht war und sich den
Vorgang nicht reimen konnte. Es widerstand aber ihrer stolzen Art, mit
irgendeinem Scherzwort darüber hinzugehen, das wie eine Entschuldigung hatte
klingen können. Was brauchte sie sich bei dem Kinde zu entschuldigen? Sie sagte
daher nur mit rauher Stimme: »Was bringst du all den Schnee in die Stube,
Madle? Du hattest dich wohl auch draußen abklopfen können.« Dann griff sie nach
dem Webeschiffchen, schlug den Faden fest an und war gleich wieder eifrig bei
der Arbeit. Als sie nach einer Weile aufstand, um nach dem Mittagessen zu
sehen, hatte niemand an ihr das geringste Auffällige bemerken können. Sie war,
wie sie immer war.

Madle aber hielt sich den ganzen Nachmittag über scheu in der Ecke. Ihrer
Mutter antwortete sie unfreundlich, und Kalwis kehrte sie den Rücken zu, wenn
er sie ansprach. Eigensinnig weigerte sie sich, mit ihm in der Bibel zu lesen
oder ihm zu berichten, was der Pfarrer heute vorgebracht hatte. Als er sie, wie
er sonst öfter im scherzhaften Verkehr tat, bei den Schultern faßte, wehrte sie
ihn unartig ab. »Was fehlt dir denn heute, Kind?« fragte er, wirklich
verwundert. »Nichts – gar nichts«, sagte sie trotzig. »Es soll mich keiner
behandeln wie ein Kind.« Er lachte sie gutmütig aus.

Am folgenden Tage und am nächsten beobachtete Madle mit lauerndem Blick ihre
Mutter und Kalwis. Wußte sie die beiden allein, so klinkte sie ganz plötzlich
und mit Geräusch die Tür auf, sah in die Stube und zog sich gleich wieder
zurück. Ein andermal, wenn die Tür offen stand, schlich sie auf den Zehen
herein und hinter den Ofen oder das große Himmelbett mit dem blau gestrichenen
Aufsatz und den rotbunten Vorhängen. Es war eine merkwürdige Unruhe m ihr.
Allerhand Arbeit nahm sie auf, um sie gleich wieder beiseitezuwerfen. Dem Hund
kniff sie die Ohren und trat sie die Pfoten, daß er heulend ein Versteck
suchte. »Warum quälst du das Tier?« fragte Kalwis mit sanftem Vorwurf. »Weil
ich's nicht leiden kann«, antwortete sie bitter. »Ich kann auch manchen andern
nicht leiden.«

Jons fand doch noch Gelegenheit, mit Urte wiederholt unter vier Augen zu
sprechen, und immer brachte er das Gespräch gleich wieder auf seinen Antrag.
Ihr Widerspruch wurde immer kleinlauter; sie ließ sich schon darauf ein, das
einzelne zu erwägen, das sich würde verändern müssen, scherzte über ihre
Stirnrunzeln und wurde rot, wenn er sie eine hübsche Frau nannte. Am nächsten
Sonntag fuhren sie zusammen nach der Kirche; dabei mochte denn wohl das letzte
Wort gesprochen sein. Beim Mittagessen verhielten sie sich schweigend, und
gegen Abend wurde eine Tonne Bier aufgelegt, Knecht und Magd ausgeschickt, um
die Nachbarn zu einem Schmause einzuladen. Das war etwas ganz Seltsames, und
keiner blieb aus. Die Endratene stellte Jons Kalwis als ihren künftigen Mann
vor. Darüber war wohl nicht viel Verwunderns. Natürlich konnte Kalwis keine
bessere Frau bekommen und Urte keinen besseren Mann. Das Bier schmeckte sehr
gut, und man ruhte nicht eher, bis zu Ehren des Brautpaares auch der letzte
Krug ausgezapft war.

In diesem Trubel und Jubel wurde kaum bemerkt, daß Madle fehlte. Wer sich um
sie kümmerte, meinte, daß sie in eine Kammer schlafen gegangen sei. Sie war
aber nicht schlafen gegangen, sondern trieb sich, trotz des eisigen
Herbstwetters, auf der Landstraße umher. Urte hatte, ehe noch die Gäste kamen,
ihr die große Neuigkeit einzuschmeicheln gesucht. Madle war gleich aus der
Stube hinausgestürmt. Sie lief wie eine wilde Katze durch den Garten, über die
Bleiche, über den Steg, über das Stoppelfeld in den Wald hinein. Dort erst
merkte sie, daß ihr der Hofhund gefolgt war. Sie trieb ihn mit Scheltworten
zurück, aber er war diesmal ungehorsam und zeigte ihr immer wieder in kurzer
Entfernung seine leuchtenden Augen. Nun rief sie ihn an, legte den Arm um
seinen Hals, küßte ihn zärtlich und weinte schluchzend, indem sie ihr heißes
Gesicht in sein feuchtkaltes Zottelhaar drückte. Er schien nicht daraus klug zu
werden, lief wie toll im Kreise umher und wühlte bellend das gelbe Laub auf,
daß es hinter ihm gegen die Baumäste spritzte, auf denen der Schnee
liegengeblieben war und nun gespenstisch flimmerte. Madle hielt's nicht lange
im Walde aus. Ihre Phantasie fing zu arbeiten an. Eine Steineiche stand noch
mit grünem Blätterschmuck da. Ihr kam eine Daina nicht aus dem Sinn, in der ein
verwaister Knabe den Eichbaum umfaßt und ihn flehentlich bittet, sich in seinen
Vater zu verwandeln.

Werden diese grünen Äste
Nicht zu weißen Händen werden?
Diese grünen Blätter
Nicht zu Worten der Liebe?

Ach, ich Armer ging von hinnen,
Weinte bittre Tränen.
Nicht verwandelte der Eichbaum
Sich in meinen Vater.

Nicht die grünen Äste
Sich in weiße Hände,
Nicht die grünen Blätter
Sich in Worte der Liebe.

Wie sie die schwermütige Melodie hinsummte, fiel ihr Auge auf etwas Dunkles am
Boden und einen roten Schimmer mitten darauf. Steine lagen da, bedeckt mit
Herbstlaub. Ihr fiel aber ein, daß ihr Vater so auf dem Schlachtfeld gelegen
haben mochte, blutend aus der Brustwunde. Der Hund sprang darüber hin, und sie
schrie auf. Das Echo antwortete. Sie eilte fort wie gehetzt, bis sie wieder auf
freiem Felde war. In der Ferne sah sie Licht hinter den Fenstern des
Vaterhauses. Sie lief in entgegengesetzter Richtung weiter, auf der Landstraße
bis zum Kirchdorf. Dicht an der Kirchhofsmauer stand ein gekreuzigter Christus.
Da kniete sie nieder und betete und weinte wieder. Sie wußte nicht, was ihr
fehlte, aber es lag ihr wie ein Stein auf der Brust und stach wie mit Nadeln in
ihr Herz. Hätte sie nur sterben können! Sie sprach heidnische
Beschwörungsformeln, da das Gebet nicht half. Als sie aber aufsah gegen das
Kreuz, das sich schwarz in den grauen Nachthimmel einzeichnete, nickte der
Christuskopf ihr zu, und es war Jons Kalwis, der ihr zunickte. Entsetzt raffte
sie sich auf und stürzte fort. Um Mitternacht kam sie nach Hause zurück. In der
großen Stube hörte sie lachen und singen. Sie schlich in das Stübchen der
Altsitzer und warf sich auf der Großmutter Bett, wühlte sich in die Kissen ein
und steckte die Finger in die Ohren. Ganz erschöpft schlief sie endlich ein.

Am andern Tage war sie krank, ernstlich krank. Sie wollte sich nicht in die
Stube der Mutter bringen lassen; die Großeltern mußten sie bei sich behalten.
Sie hatten gestern lustig mitgetrunken, heute aber schimpften sie auf die Urte,
weil sie wieder heirate. »Du armes Kind,« hieß es, »du arme Waise, sollst nun
einen Stiefvater haben. Deine Mutter wird dich vergessen über ihrem jungen
Mann, und dein Erbe behüten die Füchse.« Madle sagte: »Mag sie ihn heiraten,
mein Vater wird er doch nicht. Mein Vater ist tot, ich will keinen andern
Vater. Nie werd' ich ihn anerkennen als meinen Vater.« Die Großmutter
streichelte sie. »So ist's recht, mein Täubchen, widersetze dich, erhebe ein
großes Geschrei gegen die Rabenmutter, vielleicht steht sie noch ab von der
Heirat. Wer hätte das vor einem Jahre gedacht!« Wenn Urte kam, drehte Madle den
Kopf nach der Wand. Sie versuchte ihr vernünftig zuzureden, aber Madle schrie
wie besessen und hielt sich die Ohren zu. Als Jons an ihrem Bett erschien, fiel
sie in ein krampfhaftes Zittern. Und dann fing sie an zu phantasieren, Sprüche
aufzusagen und Dainos zu singen. So ging es die ganze Nacht und den folgenden
Tag und auch den dritten.

Der Arzt wurde geholt. Es dauerte ein paar Wochen, bis er sie außer
Lebensgefahr erklären konnte. Und dann erholte sie sich langsam, ganz langsam.
Sie war abgemagert wie ein Skelett und hielt sich nur mit Mühe auf den Füßen.
Sich von den Großeltern zu trennen, konnte sie auch jetzt nicht vermocht
werden. Mit ihrer Mutter sprach sie kein Wort.

Urte gehörte nicht zu den Geduldigen, die immer wieder mit Sanftmut und Güte
eine Verständigung suchen. »Gut denn!« sagte sie. »Mag sie doch wissen, daß ich
sie nicht zu fragen oder gar um Erlaubnis zu bitten habe. Ein rechtes dummes
Kind ist sie, eine Törin, der man Ernst zeigen muß, damit sie wieder zu
Verstand kommt. Ich bin der Närrin genug nachgelaufen, jetzt will ich abwarten,
bis sie sich zu mir findet.«

Sie handelte auch danach. Jons riet, die Hochzeit aufzuschieben, bis Madle ganz
gesund geworden sei, aber Urte wollte davon nichts wissen. »Wenn sie sieht, daß
ihr Eigensinn mich nicht zwingt, wird sie gesund werden«, meinte sie. Seit sie
sich entschlossen hatte, Jons das Jawort zu geben, war sie ganz verwandelt.
Ihre Augen konnten sich nicht satt an ihm sehen, und wenn er sie an die Brust
drückte und küßte, fühlte sie ihr Blut aufwallen. Sie putzte sich für ihn, sie
steckte Ringe an ihre braunen Finger, sie strich vor dem kleinen Wandspiegel
die Falten aus ihrer Stirn, sie zeigte ihm immer das freundlichste Gesicht.
Nicht eilig genug schien sie nun ein Ziel erreichen zu können, dem sie bis
dahin geflissentlich aus dem Wege gegangen war. So bestellte sie denn das
Aufgebot, sobald für Madle die äußerste Gefahr beseitigt war. Die Hochzeit
mochte still gefeiert werden.

Sie wußte, daß sie mit ihrer Tochter gerichtlich Teilung zu halten hätte, wenn
sie sich wieder verheiratete. Der Großvater wurde Vormund. In erster Linie
stand dabei das Grundstück. Es war nie von etwas anderm die Rede gewesen, als
daß Madle es haben solle. Sie hätte es ihr jetzt verschreiben lassen können,
aber sie fand, daß die Umstände sich geändert hätten. Besser sei es jetzt, sie
nehme selbst das Grundstück zu einer mäßigen Taxe auf ihre Hälfte an und finde
die Erbin ab. Das erlaubte ihr das Gesetz. Der alte Endratis war erzürnt über
diese Wahl, nannte sie eine Wortbrüchige, hetzte das Kind gegen sie auf. »So
wirst du um deines Vaters Erbe gebracht! Und dem Scheinheiligen zuliebe
geschieht's, weil er jung und hübsch ist. Der soll alles haben!« Es gab auf dem
Gericht und im Hause Zank. Kalwis riet zur Nachgiebigkeit: Gott wisse, daß er
sich um weltlich Gut wenig kümmere. Aber Urte wollte sich nun nichts abzwingen,
von ihrem Recht nicht einen Zoll abdrängen lassen. Madle sei und bleibe ihr
Kind und solle das schon noch erfahren.

Das Grundstück blieb in ihrer Hand. Kurz vor Weihnachten fand die Trauung
statt. In der Kirche und an der Hochzeitstafel fehlten die Altsitzer, die der
jungen Frau nun spinnefeind waren, und auch Madle ließ sich nicht blicken.

Die hielt sich auch ferner zu den Großeltern, Urte war's anfangs gar nicht
unlieb. In einigen Monaten, sagte sie, werde von selbst wieder alles ins
gleiche kommen. Aber darin irrte sie. Nun drang sie auch mit Gewalt nicht
durch, Madle blieb verstockt und antwortete auf alle harten Worte nur gerade
soviel sie mußte. Das ärgerte Urte mehr, als sie's wahr haben wollte. »Das
tückische Ding!« klagte sie Jons. »Ein Wunder ist's freilich nicht, wenn sie
solchen Rückhalt hat.« Er sprach in seiner milden Weise immer zum Guten. »Ich
hätte nicht gedacht,« meinte er, »daß ich ihr so zuwider sei.«

Bald nach Pfingsten wurde Madle eingesegnet. Groß genug war sie für ihr Alter,
aber sie wußte nicht recht, was sie mit ihren Gliedmaßen anfangen sollte. Sie
sah immer schläfrig aus und war ebenso träge zur Arbeit als zum Vergnügen. Auf
sie paßte nicht, was die Daina von einem flinken und fleißigen Mädchen rühmt:

Als sie ging zum Tanz,
Richtete sie den Webstuhl;
Als sie kam vom Tanz,
Wob sie die Linnen.

Wenn niemand zu Hause war, schlich sie wohl in die große Stube, nahm eins von
Kalwis' Büchern vom Brett, versteckte sich im Garten und las heimlich darin.
Einmal ertappte sie Urte dabei. »Hast du den Vater gefragt, ob du sein Buch
nehmen kannst?« erkundigte sie sich.

»Ich habe keinen Vater,« antwortete Madle, »und von deinem Mann erbitt' ich mir
nichts.« Sie ging auch sofort und stellte das Buch zurück.

Urte sah's so den Sommer über mit an. Einige Wochen vor Martini aber ging sie
in die Altsitzerstube, wo die Großmutter krank lag, und sagte zu Madle, die an
ihrem Bette saß: »So kann's und soll's nicht weiter! Ich leid's nicht länger,
daß die Tochter nicht bei der Mutter ist, wohin sie gehört, und will auch nicht
täglich mit der Trotzigen Ärger haben. So gibt es also nur zweierlei: entweder
du kommst zu uns und tust gegen Vater und Mutter deine Schuldigkeit, oder – du
gehst aus dem Hause. Überleg's nun und sage mir nach drei Tagen Bescheid, woran
ich bin.«

»Da brauch' ich keine Zeit zum Überlegen«, antwortete Madle flammenrot. »Darf
ich hier nicht bleiben, so geh' ich aus dem Hause, lieber heute als morgen. Ich
hätte dir's schon angeboten, aber ich dachte, du wärst zu stolz, mich in
fremden Dienst gehen zu lassen.«

»Sage dann aber nicht, daß ich dich vertrieben habe,« eiferte die Frau, »und
klage auch nicht, wenn dir's draußen nicht gefällt. Mit einem so schwächlichen
Ding wird keiner zufrieden sein.«

»Auf dem Lande will ich's auch nicht versuchen«, erklärte Madle. »Ich will nach
der Stadt gehen und mich bei einer deutschen Herrschaft für die Stube
vermieten. Dazu reicht meine Kraft aus.«

Urte fragte gleichwohl nach drei Tagen nochmals an. Der Großvater hatte
abgeredet. »Wenn du aus dem Hause gehst,« hatte er gesagt, »so mußt du deine
Zinsen haben; du brauchst nicht wie eine Magd zu arbeiten, während deine Mutter
sich's hier auf deinem väterlichen Grundstück wohl sein läßt und noch einen
faulen Mann füttert.« Aber sie war fest geblieben. So brachte er denn eines
Tages seine Enkelin nach der Stadt. Der Abschied schien ihr nicht schwer zu
werden.

Kalwis war gar nicht damit einverstanden gewesen, daß seine Frau so kurzen
Prozeß machte; er hoffte noch immer, Madle werde vernünftig werden. Aber seine
Stimme galt in häuslichen Angelegenheiten nicht viel. Wollte er einmal
widersprechen, so sagte sie: »Lies du nur in deinen Büchern, da wirst du gut
Bescheid wissen; von den irdischen Dingen verstehst du doch wenig.« Nur wenn
sie einmal in ihrer Meinung bestärkt sein wollte, fragte sie bei ihm an und
legte ihm halb und halb in den Mund, wie er antworten sollte.

Es war überhaupt in allem das umgekehrte Verhältnis zwischen Mann und Frau.
Urte blieb der Herr im Hause, aber auch in Scheune und Stall. Sie
wirtschaftete, sie schloß Geschäfte ab, sie kommandierte die Dienstleute, sie
bestimmte sogar ohne Widerspruch, welche Aushilfe etwa Jons zu leisten hätte.
Er machte nicht einmal den Versuch, ihr Regiment einzuschränken. Wie er sich
ihr geschildert hatte, so war er wirklich. Deshalb durfte er aber nicht
fürchten, von seiner Frau übersehen zu werden. Sie behandelte ihn fast wie ein
höheres Wesen, das die zärtlichste Verehrung beanspruchen darf. Von allen ihren
rauhen Seiten kehrte sie keine gegen ihn vor. Mehr und mehr empfand sie eine
leidenschaftliche Neigung für ihn. »Die Kalwene ist ganz närrisch verliebt in
ihren jungen Mann«, hieß es im Dorf.

Jons war für die körperlichen Reize seiner Frau nicht blind. Stand sie doch
immer erst in der Mitte der Dreißig und nahm's an Stattlichkeit der Erscheinung
und Frische der Farben mit mancher viel Jüngeren auf. Aber es war nun einmal so
seine Art, lieber in die Wolken zu gucken, als sich auf der Erde umzusehen, und
so kümmerte er sich auch um seine hübsche Frau nicht gerade mehr, als er sich
wahrscheinlich um eine weniger hübsche bekümmert hätte. Er war ihr dankbar für
alle die Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten des Lebens, die er nicht umsonst
von seiner Verheiratung mit ihr erhofft hatte, aber mehr schien er auch nicht
zu brauchen, um sich als Ehemann ganz glücklich zu fühlen. Daß er ihr gut sei,
verstand sich ganz von selbst. Sie war ja seine Frau!

Eifriger als je studierte er in seinen Büchern. So beschäftigt war er oft mit
seinen Gedanken, daß er nicht sah und hörte, was um ihn vorging. Er wurde nun
Surinkimniker, das heißt Stundenhalter, und seine fromme Zuhörerschaft wuchs
von Tag zu Tag. Es zeigte sich da wieder, wie vielen Litauern, namentlich
Frauen, der sonntägliche Gottesdienst in seinen üblichen Formen keine
ausreichende Befriedigung gewährte. Die Predigt des Pfarrers erschien ihnen zu
nüchtern, seine Belehrung, wenn sie ihn in der Wohnung aufsuchten, zu
hochmütig. Auf das Geheimnis in der Religion legte er zu wenig Gewicht, das
Wunder erklärte er immer nicht wunderbar genug. Er sprach zwar Litauisch, aber
er war doch ein Deutscher. Da war nun Jons Kalwis gerade der ersehnte Helfer.
Er hatte so etwas eigen Schwärmerisches im Blick und in der Rede; er kannte die
halbe Bibel auswendig; er verstand es, eine halbe Stunde lang ohne Stocken ein
Gebet zu sprechen, in dem er mit Gott und seinen Engeln wie mit Anwesenden
verkehrte. Wenn er in den Versammlungen sprach, wurde bald ein Seufzen und
Stöhnen vernehmbar, das sich immer verstärkte und zuletzt den ganzen Kreis
ergriff. Es setzte sich fort, auch wenn er geendet hatte, bis dann plötzlich
jemand auf die Knie fiel, die Augen verdrehte und mit hocherhobenen Händen laut
zu beten anfing. Einige Frauen brachten es zu Zuckungen, Krampfanfällen und
Ohnmächten. Auf die andern wirkte dies gerade wie ein spannendes Schauspiel.
Von weit her kam man zu den »Stunden«, die Kalwis ansagte. Er selbst glaubte an
sich.

Urte bekümmerte sich längere Zeit auch als Frau noch wenig um diese Dinge, die
ihrer praktischen Natur fern lagen. Sie meinte jedem zu geben, was sie ihm
schuldig sei, und von niemandem mehr zu fordern, als seine Pflicht war –
weshalb sollte sie sich da so besonders um ihr oder anderer Seelenheil bemühen?
Als sie aber die Bemerkung machte, daß Jons besonders unter den Frauen und
Mädchen einen großen Anhang gewann, und daß einige davon sich mit ihrer Person
auffällig an ihn drängten, regte sich die Eifersucht. Sie ließ ihn nun selten
allein in die Versammlungen gehen und tat selbst den Vorschlag, sie möchten
lieber in ihrem Hause stattfinden. Es kam ihr nun nicht darauf an, die Dielen
öfter scheuern lassen zu müssen. Übrigens merkte Jons nicht einmal den Grund.
Er schien allein in seiner Gedankenwelt zu leben und zu den Menschen um ihn her
nur so weit Beziehung zu haben, als sie ihn dort aufsuchten.

Drittehalb Jahre waren so verstrichen, seit Madle in Dienst gegangen, als die
alte Großmütter schwer erkrankte. Sie quälte sich ein paar Wochen und starb
dann, zu großer Bekümmernis ihres Mannes, der selbst altersschwach war und
Beistand brauchte. Beim Begräbnis durfte die Enkelin nicht fehlen.

Urte brachte ihr die Nachricht und holte sie aus der Stadt ab. Von Zeit zu Zeit
hatte sie ihr auch früher dort einen flüchtigen Besuch abgestattet, wenn
Geschäfte sie hinführten. Im Hause war davon nie die Rede gewesen. Sie sei
gesund, hieß es, und gefalle sich gut in ihrem Dienst. Nun kehrte Madle zum
ersten Male wieder hier ein.

Wie sehr hatte sie sich in dieser Zeit verändert! Aus dem ungelenken und
unmanierlichen Kinde war ein hübsches, schlank ausgewachsenes und zugleich
kräftig entwickeltes Mädchen geworden, Jons stand auf der Steinlage vor der
Haustür, um Madle zu begrüßen, als das Fuhrwerk ankam. So überrascht war er,
wie er sie absteigen sah, daß er nicht einmal zusprang, um Urte herabzuhelfen.
Madle stand eine kleine Weile neben den Pferden, faltete die Hände und sah zur
Erde. Die Tränen liefen ihr über die vollen, aber jetzt bleichen Wangen –
vielleicht in Gedanken an die tote Großmutter. Dann schien sie sich gewaltsam
zu fassen, trocknete mit einem Zipfel der weißen Schürze das Gesicht, schritt
auf Kalwis zu, reichte ihm die Hand und sogar den Mund zum Kuß, wie einem
lieben Verwandten. Ihm zitterte das Herz. »Madle« – sagte er erfreut und doch
so eigen beklommen, »ich erkenne dich kaum wieder.« Sie kehrte sich sogleich ab
und ging, ohne ein Wort zu sprechen, ins Haus und zum Großvater ins
Altsitzerstübchen. Der alte Mann empfing sie mit Klagen, wie schlecht es ihm
nun gehen werde. »Ich habe immer gehofft, ich würde zuerst sterben, weil ich
doch älter bin; nun hat sie mir das recht zum Ärger getan.«

Die Leiche war nach der Scheunentenne gebracht und dort eingesargt worden. Ein
paar alte Weiber hockten am Boden und sangen mit großer Ausdauer geistliche
Lieder. Die Familie fand sich am Sarge zusammen; Jons sprach ein Gebet. Madle
stand ihm gegenüber und blickte scheu auf das gelbfahle Gesicht der Toten,
manchmal auch, wie ängstlich prüfend, darüber hinweg zu dem Sprechenden. Einmal
stockte Jons plötzlich mitten in einem Bibelspruch. Er hatte einen solchen
Blick aufgefangen. Seine Rede verwirrte sich. Er kniete nieder und schloß rasch
mit dem Vaterunser.

Nach dieser Feier trat Madle an ihn heran und sagte: »Ich danke dir, daß du so
gut für die Großmutter gesprochen hast. Ich wollte, daß es dir aus dem Herzen
gekommen wäre.«

Nun blitzte es aus ihren Augen wie von aufflackerndem Feuer. Sie schien Streit
zu suchen.

»Weshalb zweifelst du daran?« fragte er.

Sie lächelte spöttisch. »Du bist ein gelehrter Mann«, entgegnete sie, »und
kannst das alles auswendig. Die alte Frau hat von dir im Leben nicht viel
Freundliches erfahren.«

Tiefe Röte überzog sein Gesicht. »Auch nicht Unfreundliches«, sagte er.
»Meinetwegen hätte Urte ihr das Getreide und den Flachs reichlicher zumessen
können.«

Madle hob das Kinn. »Die –!« warf sie geringschätzig hin. »Aus christlicher
Liebe tut sie nichts, und du redest auch nur von ihr. Da lebt nun noch mein
Großvater, und er ist ein alter, gebrechlicher Mann. Sorge, daß es ihm in
seinen letzten Jahren an nichts fehlt, damit du an seinem Sarge mit ganz freiem
Herzen beten kannst –, das wollte ich dir nur sagen.«

Sie wartete seine Erwiderung nicht ab, sondern trat zu dem Alten, der noch
weinend am Sarge stand, und führte ihn hinaus. Er verlangte, daß der Pfarrer
beim Begräbnis zugezogen werden solle, und beklagte sich, daß der Sarg von
schlechtem Holz sei. In der Verschreibung war's ausgemacht, daß der Besitzer
des Grundstücks die Altbesitzer zu beerdigen hätte; deshalb kam's auf Urte an,
was sie unter einem »anständigen« Begräbnis verstehen wollte. Sie meinte, der
Pfarrer gehöre nicht notwendig dazu, man könne ja auch ohne ihn singen. Jons
bat sie, es auf die Kleinigkeit nicht ankommen zu lassen. Aber sie meinte: »Du
kannst besser beten als der Pfarrer, und es kostet nichts. Man muß den
Eigensinn nicht bestärken. Geb' ich diesmal nach, so wird auch künftig über
meine Pflicht hinaus gefordert.«

Sie blieb hartnäckig. Zum ersten Male empfand Jons so etwas wie Beschämung, daß
sein Wort im Hause nichts galt. Madle aber sagte, sie habe von ihrem Lohn so
viel erspart, daß sie dem Großvater den Wunsch erfüllen könne, ging zum Pfarrer
und bestellte ihn auf den Kirchhof.

Nach der Beerdigung blieb Madle noch einen Tag; Urte hatte ihr solange von
ihrer Herrschaft Urlaub erbeten. Das Verhältnis zwischen Mutter und Tochter war
auch jetzt kühl; aber Madle zeigte sich ruhiger und sicherer in ihrem Benehmen.
Der längere Aufenthalt unter Deutschen von vornehmem Stande hatte ihr ein
gewisses Geschick gegeben. Sie achtete auf sich und nahm sich zusammen. In
ihrem Gesicht mußte ein Zug von Unbeweglichkeit auffallen, der angewöhnt sein
mochte; die blauen Augen konnten aber sehr lebendig sprechen, und wenn der Mund
mit den vollen Lippen und blendend weißen Zähnen nur ein wenig lächelte, teilte
sich der Liebreiz ihrer ganzen Erscheinung mit. Sie trug das Haar in Zöpfen
kranzartig aufgesteckt und die Jacke nach litauischem Schnitt, aber die Röcke
städtisch verlängert und um den Hals ein Krägelchen, wie man's in der Stadt
kaufen konnte. Diese Mischung der nationalen und städtischen Tracht ließ ihr
sehr gut und hob sie aus ihrer Umgebung heraus. Jons konnte sich im stillen gar
nicht von seinem Erstaunen erholen, was aus dem widerhaarigen Geschöpf geworden
war.

Madle ging viel allein im Garten herum, besah jeden Baum und Strauch und schien
sich der alten Bekannten zu erfreuen, die jetzt im Frühling lustig zu grünen
anfingen. Am Nachmittag fand sich Jons dort zu ihr. Sie zog ihn mächtig an,
mochte er sich's auch noch so harmlos auslegen. »Ich möchte dir noch einmal
gute Freundschaft anbieten, Madle«, sagte er. »Ich weiß nicht, was dich damals
so gegen mich aufgebracht hat. Aber wir sind nun ein paar Jahre älter geworden
und können miteinander verständig sprechen. Hast du gegen mich einen Groll
gehabt, den vergiß nun und glaube mir, daß ich dir immer gut gesinnt gewesen
bin. Du bist ja deiner Mutter einziges Kind; da ist es doch zu traurig, daß du
tust, als gehörtest du nicht hierher, und gibst den Leuten Anlaß, über euch
beide zu reden. Zum Vater mag ich dir zu jung sein – jetzt mehr, als vor drei
Jahren. Aber ich meine, wir können doch miteinander verkehren, auch wenn ich
deiner Mutter Mann bin, woran ja nichts mehr zu ändern ist. Ich kann meines
Lebens nicht froh werden, wenn du dich nicht mit uns aussöhnst.«

Er hielt ihr die Hand hin und sah sie recht treuherzig bittend an. Madle hatte
ihn geduldig angehört und nur manchmal mit den Wimpern gezuckt oder die Lippen
fester aufeinander gedrückt. Er mochte wohl auf sein Entgegenkommen eine
freundliche Antwort erwarten. Sie aber blieb stumm und zupfte die Blüten aus
einem kleinen Fliederstrauß, den sie abgepflückt hatte. Nach einer Weile
blickte sie zu ihm auf, schien aber zu erschrecken und senkte gleich wieder die
Augen. Seine Wangen hatten sich blitzschnell gerötet. »Hast du mir nichts zu
sagen?« fragte er.

Sie schüttelte den Kopf.

»Nichts, Madle?«

Sie zerriß den Fliederstrauß. »Ich will nicht!« rief sie und wendete sich ab.
»Ich weiß selbst nicht, was mir damals geschehen ist – aber ich kann's doch
nicht loswerden. Meine Mutter ... Aber ich sage nichts – sie ist deine Frau.
Laß mich! Es wird nur noch schlimmer. Morgen gehe ich nach der Stadt zurück und
dann ...« Ihre Stimme wurde schluchzend. Sie entfernte sich schnell einige
Schritte nach der Klete zu. Dort blieb sie noch einmal stehen. »Glaube übrigens
nicht,« sagte sie, »daß ich dir feindlich bin. Nur so, wie du's haben willst
... nein, nein! Lieber in Feindschaft!« Sie eilte fort und schlug die Gartentür
hinter sich zu.

Gegen Abend lärmte der alte Endratis, weil Madle am nächsten Tage wieder
abreisen solle. Er hatte sich fest eingebildet, sie werde nun bei ihm bleiben,
obgleich niemand davon sprach. Er war schon ganz schwachköpfig und jammerte,
daß er in seiner Verlassenheit elend verkommen müsse. Eine Magd könne er nicht
halten, und die Wirtin wünsche ihn lieber heute als morgen ins Grab. Er wolle
aber doch sehen, wer das Mädchen zwingen könnte, ihn zu verlassen! Es nützte
gar nichts, daß Madle selbst widersprach. Er hörte kaum mit halbem Ohr darauf
und rief nur, indem er die Faust aufhob: »Sind das Menschen! Um das Grundstück
haben sie dich gebracht, und deine Zinsen verschlucken sie, und dienen lassen
sie dich bei fremden Leuten, und wenn dein Großvater alt und krank ist, sollst
du ihm nicht einmal helfen! Und da beten und singen sie und streuen dem lieben
Gott Sand in die Augen. Es ist eine Schande!«

Urte stemmte die Hände auf die Hüften und sagte: »Was willst du denn? Hab' ich
dir die Madle schon verweigert? Wenn ich damals nicht gewollt hab', daß sie
sich als ein störrisches Kind hinter die Großeltern steckte und ihrer
leiblichen Mutter trotzte, so ist das jetzt anders geworden. Sie ist erwachsen
und wird draußen gelernt haben, daß man sich fügen muß. Und du bist jetzt
allein und viel krank und kannst sie brauchen. Mir aber wird sie nebenher im
Hause auch nützlich sein. Deshalb ist's ganz in der Ordnung, wenn sie
zurückkommt und ihre Pflicht tut gegen die Nächsten. Will sie das nicht, so
ist's unsere Schuld nicht.« Madle war sichtlich in großer Angst. »Ich kann
nicht,« sagte sie, »weiß Gott, ich kann nicht.«

»Da hörst du's nun«, rief die Frau.

»Weil sie fürchtet, daß ihr sie schlecht behandelt«, meinte der Alte; »weil sie
nicht wie ein Kind –«

»Nein, nein!« fiel Madle ein. »Das wahrlich nicht.«

»Was denn aber–?« fragte der alte Mann ganz verwirrt, »ich bin doch dein
Großvater.«

»Sie hat mit dir nicht mehr Mitleid als mit meinem Spitz«, spottete Urte.

»Mutter –!« schrie Madle auf. Sie faßte sich gleich wieder. »Es ist für dich so
wenig gut als für mich, wenn wir beide ...«

»Was, was?« rief Urte sehr aufgeregt. »Sprich's doch aus, daß du keine Mutter
haben willst und keinen Stiefvater.«

Madle hielt die Hände vors Gesicht und weinte. »O Gott, o Gott!« klagte sie.
»Jons, ich bitte dich, laß es nicht zu, daß man mich zwingt zu bleiben. Es ist
unser aller Unglück!«

»Mir ist's lieb, du bleibst hier«, sagte Kalwis, der in der Tür stand und sich
bisher in den Streit gar nicht gemischt hatte. »Ich hab' dir heute schon gute
Freundschaft angeboten.«

»Und nun gerade soll's geschehen«, bestimmte Urte. »Soll ich mir nachsagen
lassen, daß ich dem alten Mann das Leben nicht gönne? Er schreit's ja selbst
auf die Gasse hinaus. Jetzt will ich's: du kommst zurück!«

»Wenn du's willst,« sagte Madle sich aufrichtend, »dann freilich ... Den
Großvater pfleg' ich schon gern. Aber vergiß nicht, daß du's selbst gewollt
hast.«

»Was das für Reden sind«, schalt Urte. »Verstehst du ein Wort davon, Jons?«

Er schüttelte den Kopf, wagte aber dabei Madle nicht anzusehen. Es beunruhigte
ihn, daß sie etwas im Rückhalt zu haben schien, das vielleicht auf ihn Bezug
hätte. Ihm war so eigen beklommen zumut, solange sie wieder im Hause war, und
doch wünschte er, daß sie bleibe. Weshalb sollte er sie auch meiden? –

Es war nun abgemacht, daß Madle zum Großvater sollte. Sie widersprach nicht
mehr. Nur, meinte sie, würde sie doch den Dienst nicht auf der Stelle aufgeben
können. Das leuchtete ein. Ein paar Wochen müßte man allerdings, trotz des
Todesfalls in der Familie, der Herrschaft zugeben. »Ich kann nicht mitfahren,«
sagte Urte, »da jetzt gerade in der Wirtschaft gar zuviel zu tun ist, und
Endratis redet bei den Leuten doch nur unvernünftiges Zeug, wenn er sich nicht
gar unterwegs betrinkt. Aber Jons hat Zeit, und er weiß auch die Worte gut zu
setzen. Du kannst Madle morgen nach der Stadt bringen, Jons.«

»Ich habe Zeit«, antwortete er etwas zögernd und sah dabei schüchtern zu Madle
hinüber, als wenn er sie fragen wollte, ob ihr's auch recht wäre. Sie lächelte
nur vor sich hin und biß die Lippe. –

Es geschah natürlich, wie Urte es bestimmt hatte. Der kleine Wagen hatte nur
einen Sitz für beide. Jons kutschierte selbst, machte es aber Madle nicht zu
Dank, da er die Pferde gehen ließ, wie sie wollten. Sie nahm ihm bald die Leine
aus der Hand. »Zurück kannst du mit den Braunen um die Wette träumen«, sagte
sie; »jetzt erzähle mir etwas.«

»Was soll ich dir erzählen?« fragte er.

»Hast du in den Jahren nichts erlebt?«

»Nein. Es ist immer ein Tag ungefähr wie der andere gewesen.«

»Das ist recht langweilig.«

»Doch nicht. Wenn man viel liest und denkt ...«

»Hast du noch mehr Dainos für deinen Professor in Tilsit aufgefunden?«

»Ein paar.«

Er mußte sie ihr hersagen. »Wie kommt's nur, daß die Leute in den Liedern immer
so traurig sind?« fragte sie.

»Es geht ihnen ja auch meist schlecht«, meinte er lächelnd.

»Doch nicht mehr, als im Leben gewöhnlich ist. Aber das ist's: sie nehmen es
anders.«

Er sah sie überrascht an. »Wie verstehst du das?«

»Es geht ihnen zu Herzen,« antwortete sie, »und sie sprechen auch, wie es ihnen
aufrichtig ums Herz ist.«

Nach einer Weile fragte sie: »Meinst du nicht, daß es mehr Leid als Freude in
der Welt gibt?«

Er spielte die Antwort gleich auf religiöses Gebiet hinüber. Die Menschen
bereiteten sich selbst viel Leid durch ihre Sündhaftigkeit, und von der rechten
Freude in Gott wollten die wenigsten etwas wissen.

Das genügte ihr nicht. Das schwerste Leid, meinte sie, wäre doch das, wofür man
gar nichts könne. Es komme, man wisse nicht wie, und es sitze fest, und alle
augenblickliche Freude könne es nicht austreiben.

Man dürfe aber auch nicht unvernünftig dem lieben Gott vorschreiben wollen,
entgegnete er, wie er die Welt regieren solle.

»Meinst du, daß er alles bestimmt,« fragte sie, »was jedem geschehen soll?«

»Das Gute freilich«, erwiderte er. Das Böse aber stamme daher, weil die
Menschen sich seinem Willen nicht fügten.

Sie sann eine Weile nach, dann sagte sie: »Ich glaube, es ist alles bestimmt.
Wir sind einmal so oder so geschaffen. Wenn wir auch abstreben, es nutzt uns
wenig. Ehe wir es uns versehen, sind wir wieder dahingestellt, wo kein
Ausweichen möglich ist. Wie es dann geht, so geht es.«

Jons glaubte zu erraten, worauf sie hinziele. »Zürnst du denn deiner Mutter
noch immer, daß sie zum zweiten Male geheiratet hat?« sagte er.

Madle zuckte die Achseln. »Deshalb hab' ich ihr nie gezürnt.«

»Weshalb denn aber?«

Sie warf ihm seitwärts einen Blick zu, der wie ein Blitz einschlug.

»Weil sie dich geheiratet hat«, sagte sie schnell.

»Aber was tat ich dir, daß ich dir so verhaßt war?«

Um den hübschen Mund zuckte es. »Du warst mir nicht verhaßt.«

»Dann begreife ich doch nicht, warum deine Mutter gerade mich nicht heiraten
sollte.«

Nun zog sie die Stirn in Falten. »Das begreifst du nicht, Jons?«

Er schüttelte den Kopf, sagte aber nichts.

Madle lachte auf. »Freilich – so ein häßliches, garstiges Kind! Aber jetzt
magst du's doch wissen – weil ich dir zu gut war.«

Das Blut drängte sich ihr nach dem Gesicht. Sie atmete kurz und zwischen den
verbissenen Zahnen durch, während die Lippen geöffnet blieben. Die Leine in
ihren Händen riß sie plötzlich an sich, daß die Pferde aufschreckten und im
wilden Lauf fortstürmten. Nach einigen Minuten erst versuchte sie's wieder, sie
in ruhigeren Gang zu bringen. Da er beharrlich schwieg, sagte, sie: »Warum
lachst du nicht darüber? Ein Kind hat manchmal seine närrische Art – nach
Jahren kann man darüber lachen. Und nach Jahren kann man auch die Wahrheit
sagen. Das ist man einander schuldig, wenn man doch durchaus zusammenleben
soll. Meine Mutter will's ja. Will sie's nicht?«

Jons saß da, wie in sich hineingesunken. Hätte er nur lachen können! Es war
ihm, als ob ihm etwas ganz Unglaubliches gesagt wäre, das er doch glauben müßte
wie ein Wunder. Wie vor einem verschlossenen Tore hatte er gestanden, und
plötzlich war's weit aufgetan. Und wie er nun recht hineinschaute, meinte er,
daß es gar nicht verschlossen gewesen sein könne. Er sah seitwärts auf das Rad,
dessen blanker Reif sich unaufhörlich drehte; ein Gefühl des Schwindels erfaßte
ihn. Madle ergriff ihn am Arm. »Was fehlt dir denn?« rief sie. »Bist du krank
geworden? Du fällst noch vom Wagen.«

»Es muß wohl so sein«, antwortete er, sich aufraffend. »In meinem armen Kopf
...«

»Weshalb quälst du auch immer deinen Kopf?« schalt sie. »Du bist mit deinen
Gedanken immer woanders. Ich kann sprechen, was ich will, du achtest kaum
darauf. Da nimm nur wieder die Leine in die Hand, damit du doch etwas zu tun
hast. Ich werde in die Wolken gucken, das unterhält recht gut.«

Sie tat auch so, und Jons störte sie nicht. Er fuhr aber jetzt rasch zu und
ließ von Zeit zu Zeit die Peitsche knallen. Es war noch weit bis zur Stadt.

Dort brachte er das Fuhrwerk im Kruge unter. »Geh nur voran,« sagte er, »ich
komme gleich nach.«

Madle blieb am Wagen stehen. »Du hast Zeit, dich zu bedenken«, bemerkte sie.
»Wenn dir's nicht lieb ist, daß ich nach Hause komme –«

»Wie sprichst du doch«, unterbrach er sie, mit dem Absträngen beschäftigt.

»Es könnte doch sein. Wenn meine Mutter ... Du magst sagen, ich war' am Ende
wieder eigensinnig gewesen.«

»Nein, nein, es bleibt dabei«, entschied er mit Festigkeit.

Sie ging. Erst nach einer guten halben Stunde folgte er ihr. Madle hatte mit
ihrer Herrschaft schon gesprochen. Das war gut, denn Kalwis benahm sich recht
ungeschickt. Endlich einigte man sich dahin, daß das Mädchen noch sechs Wochen
im Dienst bleiben sollte. »Du hast einen sehr jungen Stiefvater«, meinte die
Frau. »Ein älterer war' mir auch lieber,« versicherte Madle, »aber meiner
Mutter hat er so gefallen.«

Auf der ganzen Rückfahrt hatte Jons Kalwis nichts anderes im Sinn als jenes
sonderbare: »Weil ich dir zu gut war!« Er betete zehn Vaterunser
hintereinander, aber es half ihm nichts. Madle stand ihm immer vor Augen, und
er legte die Hand auf den Platz, den sie neben ihm innegehabt hatte. Jedes
Wort, das sie in den letzten Tagen gesprochen, brachte er wieder in sein
Gedächtnis, und es bedeutete nun etwas. »Weil ich dir zu gut war!« Und er ahnte
nicht einmal ... Madle hatte sich grausam gerächt.

Ein anderer kehrte er zurück, als er gegangen war.

Und alles um ihn her sah plötzlich anders aus, als es solange ausgesehen hatte.

War das noch dieselbe Frau? Sie schien wirklich zehn Jahre älter geworden als
er – an diesem einen Tage. Er wollte seine Augen zwingen, die Runzeln auf ihrer
Stirn nicht zu bemerken, aber seine Augen zwangen ihn. Immer stand Madles
blühende Gestalt neben ihrer ausgereiften.

Wenn Urte jetzt in ihrer männlichen Art Befehle gab, mit den Dienstleuten
zankte, mit den Nachbarn und mit Fremden verhandelte, wie rauh klang ihm das!
Und daß immer ihre Gedanken nur auf die Wirtschaft, auf die Vermehrung ihrer
Habe gerichtet waren, daß sie jedem möglichst knapp seinen Teil zumaß und bei
Kauf und Verkauf kleine Vorteile erlistete – unbegreiflich, daß er daran bisher
keinen Anstoß genommen! Er hielt an sich, solange er's vermochte. Dann fiel
eine Bemerkung, die sie übel deutete; ein Wort gab das andere, zum ersten Male
kam es zu lautem Zank zwischen den Eheleuten, und es blieb nicht bei diesem
ersten Male.

Die sechs Wochen gingen rasch vorbei. Von Tage zu Tage war Kalwis unruhiger und
unsteter geworden. Mehrmals unternahm er Reisen in die Niederung, um dort
Versammlungen abzuhalten. Urte verlangte, daß er Madle aus der Stadt abholen
solle, aber er weigerte sich entschieden; er habe zugesagt, in den
Fischerdörfern am Haff zu sprechen, und müsse Wort halten; es könne sein, daß
er eine Woche ausbleibe. Darüber äußerte sich nun Urte unzufrieden. »Du treibst
es immer toller«, schalt sie, »und wirst nächstens mehr auf der Landstraße als
zu Hause sein. Freilich, wenn dir die Frauenzimmer schon von einem Dorf ins
andere nachlaufen! Die Ilsze Wasbutis und die Erdme Kubillus haben es sicher
nicht zu weit bis ans Haff. Man muß sich in ihr Herz hinein schämen.« Er ließ
sich indessen nicht zurückhalten. Es ängstigte ihn, mit Madle wieder allein zu
sein; sie sollte wissen, daß er sie nicht aufsuche; sie sollte ihn gar nicht
einmal zu Hause finden, wenn sie kam.

Aber wie er auch seine Rückkehr verzögerte, endlich mußte er doch heim. Und die
erste, die ihm entgegenkam, war Madle. Sie saß auf dem Bänkchen an der Haustür
und las in einem von seinen Büchern, stand eilig auf und reichte ihm die Hand
zum Willkomm. »Ich glaubte schon, du wolltest gar nicht mehr zurückkehren,«
sagte sie, »da ich nun zu Hause bin.«

»Das ist doch kein Grund«, meinte er stotternd.

»Ich habe dein Buch genommen«, bemerkte sie; »darüber darfst du nicht böse
sein.«

»Ich freue mich vielmehr,« versicherte er, »daß du lesen magst.«

»Es ist so langweilig hier im Dorfe,« sagte sie, »und die grobe Handarbeit
gefällt mir noch nicht.«

»Das glaub' ich wohl«, bestätigte Jons. Er hielt noch immer ihre Hand fest und
fühlte, wie weich sie war unter seinen Fingern.

»In der Stadt hab' ich auch die deutschen Bücher der Kinder gelesen«, fuhr sie
fort. »Da sind schöne Geschichten drin, und ich will sie dir erzählen. Du
kannst sie litauisch aufschreiben.«

So plauderte sie eine Weile fort, und Jons vergaß das Hineingehen. Wie hübsch
Madle war, und wie zierlich sie sprach, und wie reizend sie lachte! Sie hatte
etwas in den Augen, das ließ sich gar nicht ergründen; und doch schien sie nun
ganz offen und ohne Rückhalt. Diese Augen! Er konnte nicht los von ihnen.

Im Hause entstand Lärm. Urte zankte derb die ungeschickte Magd aus. Es klang
Jons schrill in die Ohren. Bald darauf trat sie auf die Schwelle und sah die
beiden im Gespräch. Sie setzte die Hände auf die Hüften und sagte scherzhaft,
aber doch geärgert: »Da hilft ein Fauler dem andern.« Nun begrüßte Jons sie,
kaum anders, als ob er nur am Morgen fortgegangen wäre. Sie umarmte ihn doch
und gab ihm einen Kuß. »Es ist nur gut, daß du wieder da bist«, bemerkte sie
und klopfte ihm auf die Schulter. »Die Zeit ist mir recht lang geworden. Das
Volk wird immer nichtsnutziger, und mit Madle hat man auch täglich seine Not.
Du wirst nächstens einmal ein scharfes Wort sprechen müssen, damit sie merkt,
daß ein Herr im Hause ist. Ich bin doch nur die Mutter.« Das Mädchen war gleich
fortgelaufen.

Madle schlief in der Altsitzerstube und hielt sich dort auch einen großen Teil
des Tages auf. Die Tür zur großen Stube war vernagelt gewesen, solange die
Großmutter lebte; nun bog sie die verrosteten Nägel ab, damit sie sich wieder
öffnen ließe. Wenn sie wußte, daß Urte auf dem Hof oder dem Felde beschäftigt
war, kam sie herein, stellte sich plaudernd hinter Jons' Stuhl oder setzte sich
zu ihm an den Tisch, stützte die Ellenbogen auf und sah ihn unverwandt mit
ihren wunderlichen Augen an, wenn er etwas vorlas und erklärte. Er nahm immer
gleich ein Buch, wenn sie kam, und hielt es mit beiden Händen fest, als wollte
er sie fesseln. Manchmal wollte sie selbst eine Stelle lesen und rückte dann
ganz nahe zu ihm heran. Er fühlte den warmen Hauch ihres Mundes auf seiner Hand
und ihre Schulter an der seinigen. Das Blut pochte ihm in den Adern.

Es kam vor, daß Urte unerwartet eintrat und das trauliche Beisammensein störte.
Daß Madle nun mit ihrem Mann ganz freundschaftlich verkehrte, sah sie gar nicht
ungern. Ihr Verdruß war nur, daß soviel schöne Zeit bei den Büchern
verschwendet wurde. »Du bist nun einmal so«, sagte sie zu Jons, »und wirst
nicht anders werden. Aber für ein Mädchen schickt sich die Gelehrsamkeit
schlecht. Du solltest ihr lieber ernstlich raten, sich in der Wirtschaft
umzusehen, damit sie einmal ihrem Manne Gutes tun kann.« Urte war sonst so
eifersüchtig, aber hier hatte sie kein Arg.

Wenn Madle im Garten war, hielt es Jons nicht lange in der Stube. Im Garten
fühlte er sich viel freier. Jedermann könne über den niedrigen Zaun sehen,
meinte er, und sich überzeugen, daß nichts Unrechtes vorgehe. Er wollte
vergessen, daß es auch da dichte Hecken von Flieder und Holunder gab, und daß
der Hopfen die Stangen hinter der Klete schon weit hinauf erklettert, unten
aber eine schattige Laube gebildet hatte, in der Madle ganz besonders gern saß.
Sie schalt wohl: »Bist du schon wieder da? Hast du nichts Besseres zu tun als
mir aufzupassen?« Aber sie zürnte ihm nicht, wenn er blieb, rückte nicht fort,
wenn er sich zu ihr setzte, und nahm ihre Augen wenig in acht, wenn er zu ihr
sprach. »Ich weiß nicht, was in mich gefahren ist«, versicherte er; »ich muß
mich jetzt immer zu den Büchern zwingen. Die Torheit ist mir lieber als die
Weisheit.« Manchmal jagten sie einander wie die Kinder durch den Garten, bis er
sie gefangen hatte, oder sie faßten sich bei den Händen und rangen unter hellem
Lachen, um zu proben, wer der Stärkere sei. Als die Bierkirschen reiften,
kletterte er auf die Bäume und pflückte ihr die schönsten und dunkelsten von
der Sonnenseite. Das Leben schien ihm ganz lustig zu werden; er hatte es so
noch niemals genossen.

Urte rief vergeblich nach dem Mädchen, wenn sie etwas besorgt haben wollte.
Ging sie dann in den Garten und fand die beiden im vertraulichen Gespräch oder
mit erhitzten Gesichtern, so gefiel es ihr nicht. »Was gibt's denn da?« fragte
sie, oder: »Was habt ihr fortwährend miteinander?« Jons schickte sie hinein und
Madle auf die Bleiche oder zu den Feldarbeitern. Zu Jons sagte sie: »Du bist
ganz verwandelt und treibst rechte Kindereien«, und Madle schalt sie: »Wie
schickt sich das?« Aber andern Tages begann wieder dasselbe Spiel.

Jons war nicht immer in so heiterer Stimmung. Manchmal überkam ihn eine tiefe
Traurigkeit, und er ging dann mit Seufzen umher und saß stundenlang in einer
halbdunklen Ecke der Stube mit geschlossenen Augen und lief, von Unruhe
getrieben, in den Wald, warf sich auf die Erde und riß das Moos aus, das seine
Hände greifen konnten. Dann verschwand er schon früh des Morgens und besuchte
irgendein entferntes Dorf, um dort zum Abend eine Versammlung anzusagen. Seine
Anhänger behaupteten, daß der Geist noch nie vorher so mächtig in ihm gewesen
sei. Er sprach besonders gern von der Erbsünde und von der Demütigung des
Menschen vor Gott und von dem Jüngsten Tage und von der ewigen Verdammnis
derer, die nicht wiedergeboren würden im Lichte der Erkenntnis. Er klagte sich
selbst großer Sündhaftigkeit an, schlug sich die Brust und betete mit feurigen
Worten um Gottes Beistand, daß es ihm gelinge, das Fleisch zu töten. Bis spät
in die Nacht setzten sich diese Gebetstunden fort; meist endeten sie damit, daß
einige Weiber in Verzückung gerieten und in unsinnigen Reden den Untergang der
Welt verkündeten. Jons wanderte in der Nacht weiter und trieb am andern Tage
sein Wesen in einem andern Dorf, bis er völlig erschöpft war. Es war schon
vorgekommen, daß man ihn in seinem geschwächten Zustande auf den Wagen setzen
und nach Hause fahren mußte. Einmal hatte er drei Tage lang keine Nahrung zu
sich genommen.

Alles Losringen schien umsonst zu sein. Madles Augen übten auf ihn einen
Zauber, dem sich nicht widerstehen ließ. Hörte er sie draußen singen, so hielt
er es nicht aus in seiner Einsamkeit. Und sie sang gern Lieder wie dies:

In der Nacht ohne Schlummer,
Sprach ich ein liebes Wörtlein:
Ewiglich,
Nun und nie
Von ihm mich zu trennen.
Viel wünschte ich lieber,
Daß Leib und Seele sich trennen,
Als daß ich hier
Geschieden wäre
Von dem zarten Jüngling.

Er selbst murmelte immer den Schlußvers eines andern Liedes vor sich hin, das
ihm nicht aus dem Sinn wollte:

Bis an die Knie
Hinein in Sümpfe,
Bis an die Achseln
Hinein ins Wasser...
Armselig meine Tage!

Aber Madle schien nichts davon merken zu dürfen, daß seine Tage armselig. Nur
wenige Minuten brauchte er bei ihr zu sein, so röteten sich wieder seine
Wangen, blitzten seine Augen feurig, lachten seine Lippen. Die Dainos, die er
für sie dichtete, klangen wohl traurig, sprachen aber auch ein Leid aus, das
ihr selbst nahe ans Herz ging, wenn schon die Beziehungen poetisch verschleiert
waren. Da sang der junge Knecht, der die Wirtin zur Frau begehrt in seinem
Unverstand und das schöne Töchterchen nicht bemerkt –:

Eine Rosenknospe
Bei der vollen Rose.

Die volle Rose entblättert sich bald, und das Knöspchen blüht auf –

Morgenrot die Blättchen,
Sonnenschein die Fädchen,
Und im tiefsten Grunde,
Ach, ein Tränentröpfchen.

Dazu machte Madle sich eine recht schwermütige Melodie, und wenn ihre Mutter
sie fragte: »Wo hast du das Lied her?« so lachte sie und rief: »Von dem jungen
Knecht selbst, den's gereut. Das Knöspchen weint aber nur, weil er's nicht
bricht. Wozu ist es sonst auf der Welt?«

Bei der Ernte mußten beide helfen. Eines Abends blieben sie noch auf dem Felde,
als die andern Arbeiter schon zurückkehrten. Deren spöttische Reden verdrossen
die Wirtin. Sie ging hinaus und fand sie weitab am Bach unter einem
Weidengebüsch sitzen. Madle hatte die Arme um seinen Hals und den Kopf an seine
Brust gelegt, Urte war's, als ob ein kaltes Eisen ihr durchs Herz fahre. Aus
ihren dunklen Augen blitzte es wie nächtliches Unwetter, ihre Hände krallten
sich, mit einem Satze sprang sie hinzu und riß die beiden voneinander. »So also
steht's«, keuchte sie. »Mein Mann und meine Tochter... Und ich Blinde sah
nichts! Wofür achtet ihr mich? Fort, und daß ich euch so nicht wieder treffe.«
Sie stieß Madle vor sich hin. »Lieber hätt' ich einen Unhold geboren als dich.«

»Schlage mich nur«, rief Madle. »Ich kann's doch nicht ändern, daß ich ihm gut
bin. Eher wirst du deine Hand verlieren, als ich mein Herz.« Und als sie über
den Steg nach der Bleiche ging, sang sie wieder:

Viel wünschte ich lieber.
Daß Leib und Seele sich trennen,
Als daß ich hier
Geschieden wäre
Von dem zarten Jüngling.

Jons verantwortete sich mit keiner Silbe. Er ließ einen Hagelschauer von
Scheltreden über sich niederfallen und sah nur finster zur Erde. Endlich ließ
Urte ab von ihm und entfernte sich weinend. Es war das erstemal, daß er sie
weinen sah. Sie weinte im Zorn, aber sie weinte.

Drei Tage lang sprach sie kein Wort mit ihm. Die Tür zwischen den beiden
vernagelte sie wieder, aufs Feld durfte Jons nicht hinaus. Er las eifrig in
seiner Bibel, aber die Zeit von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang deuchte ihn
endlos. Madle sang abends in des Großvaters Stube; das konnte Urte ihr doch
nicht verwehren. Und sie konnte es auch nicht hindern, daß Jons sie hörte. Sie
polterte noch mehr als sonst im Hause. Niemand konnte ihr's recht machen. Die
Magd jagte sie fort, weil sie mit einer alten Frau, die im Dorf als
Neuigkeitskrämerin galt, hinter dem Zaun gezischelt hatte, und dem Knecht
kündigte sie zu Martini, weil er für die Magd zu dreist sprach. Wenn man sie so
hörte, mußte man glauben, sie fühle sich als die stolze Herrin, der sich alles
fügen müsse. Aber ihr war sehr weh' zumut, sehr gedrückt ums Herz. Sie lärmte
nur, um sich's wegzuschaffen. Und es gelang doch nicht. Sie wußte, daß sie
etwas verloren hatte, und das war ihr ganzes Leben gewesen.

Endlich brach sie selbst das Schweigen. Kurz vor dem Schlafengehen war's. Madle
sang nebenan, als ob sie den Großvater in Schlaf lullen müsse, Urte klopfte
ärgerlich an die Tür, aber ohne Erfolg. »Sie muß wieder fort,« stöhnte sie, »es
kann so nicht bleiben.«

Er seufzte schwer. »Du bist in deinem guten Recht,« sagte er, »und es schmerzt
mich tief, daß alles so gekommen ist. Wenn ich vor drei Jahren geahnt hätte...«

»Was? Daß die Madle in so kurzer Zeit erwachsen sein würde? Das hast du dir an
den Fingern abzahlen können. Und ich hab' dir's auch gesagt: Du bist zu jung
für mich, warte ab, bis die Madle erwachsen ist. Hab' ich dir das gesagt?«

»Du hast es gesagt.«

»Damals hätt' es mir wenig ausgemacht, wenn du fortgegangen wärest und hättest
an die Heirat nicht weiter gedacht. Und wenn auch – es wär' bald überwunden
gewesen. Hinterher aber...« Sie biß knirschend die Zähne zusammen. »Bist du ihr
denn wirklich gut?« fragte sie nach einer Weile, und die finsteren Augen
standen ihr dabei voll Wasser.

»Damals hab' ich nicht geglaubt, daß es je möglich sein könnte«, antwortete er;
»aber es ist über mich gekommen, ich weiß nicht wie, und ich kann's auch nicht
beschreiben, wie es ist. Nur das verstehe ich, daß Gott mir nicht hat helfen
wollen, von diesem Zwang mich zu befreien, und so bin ich ein armseliger
Mensch, der sich nicht retten kann von seines Herzens Not.«

»Das darf doch nicht gelten«, sagte sie. »Wenn einer seinen schlechten Gedanken
willig nachgibt, wie soll Gott dem helfen?«

Er seufzte wieder aus recht beklommener Brust. »Ja, ich bin schlecht, ich bin
grundschlecht«, rief er. »Aber was kann ich dagegen –? Sie hat mir's angetan.«

»Ja, sie hat dir's angetan –« bestätigte Urte traurig. »Wie könntest du sonst
so gotteslästerlich reden? Ich sehe wohl, daß sie mich haßt, weil ich dich
geheiratet habe. Deshalb sinnt sie darauf, wie sie mich am tiefsten kränken
kann. Das einzige will sie mir nehmen, was meinem Herzen lieb ist. Ganz
verderben will sie dich, damit ich dich unter meinen Fuß trete. Dann wird sie
hohnlachen über mich und über dich!«

Jons schüttelte schwermütig den Kopf.

»Wär's eine andere,« fuhr Urte fort, »da ließe sich's noch begreifen, was sie
wollte. Was die mir aber nimmt, das kann sie selbst nicht einmal haben. Vor der
eigenen Sünde erschrickt sie nicht, wenn sie dich nur verderben kann. Und du
widerstehst nicht, weil der Böse durch sie über dich Gewalt hat.«

»Daß der Böse über mich Gewalt hat,« sagte er traurig, »das glaube ich wohl.
Aber Madle ist nicht schuld daran. Es kann sein, daß mein Hochmut gestraft
werden soll, weil ich mich zu sehr meiner Schwachheit und Unwissenheit
überhoben hatte. Zu raten weiß ich mir aber nicht anders, als daß ich Haus und
Hof verlasse und in die weite Welt gehe. Dazu bin ich bereit.«

»Das glaube doch nicht,« fiel sie mit Heftigkeit ein, »daß ich dich fortlasse,
Jons. Zu mir gehörst du, und bei mir sollst du bleiben. Die Madle muß fort – so
oder so. Ich leide nicht, daß sie mir im Wege steht zu dir.« Sie fing an zu
schluchzen und umarmte ihn stürmisch und drückte ihn an die hochwogende Brust.
Ihre Stimme wurde ganz weich. »Es ist ja nicht möglich, Jons, daß du weggehen
kannst. Hab' ich dir nicht alles Gute getan? Andere mögen über mich zu klagen
gehabt haben, du nicht. Und du sollst auch jetzt sehen, daß ich dir gut bin,
wie kein Mensch sonst. Ich will dir's verzeihen, daß du dich verirrt hast und
auch künftig mit keinem Wort daran denken. Aber verlassen darfst du mich
nicht.«

Ihm war so bange zumut, daß er hätte laut aufschreien mögen. Wenn sie ihn nicht
fortließ, was sollte aus ihm werden? Es rührte ihn, daß die Frau, die sonst so
schroff und streng ihren Willen durchzusetzen gewohnt war, ihm ihre ganze
Schwäche offenbarte; aber er wagte ihr nicht zu sagen: es soll wieder alles
zwischen uns sein, wie es gewesen ist! Wie konnte das je geschehen? Madle hatte
doch sein Herz. – Gleich am nächsten Morgen ging Urte in die Altsitzerstube und
verlangte, daß das Mädchen wieder nach der Stadt gehen solle: für den alten
Mann würde sie auf andere Art sorgen. Madle schlug es ihr rundweg ab. »Du hast
es selbst so gewollt, daß ich zurückkomme«, sagte sie, »und keiner Warnung
geachtet. Nun will ich mich nicht wieder von dir fortjagen lassen. Dies ist
meines Vaters Haus, und das kann mir meine Mutter nicht verbieten.«

»Das kann sie dir verbieten,« rief Urte, »wenn du ihm solche Schande machst.
Siehst du denn nicht, wohin dich der böse Geist treibt?«

Aber Madle war hartnäckig und blieb.

Die beängstigte Frau sann auf ein anderes Mittel. Das Mädchen müsse heiraten,
überlegte sie. Da war ein Wirtssohn, ein sehr hübscher Mensch, der hatte schon
wiederholt Madles wegen anfragen lassen. Sein Vater wollte ihm das Grundstück
abtreten, wenn es zur Hochzeit käme. Urte sprach mit seiner Mutter und brachte
im voraus alles in Ordnung, wie es in solchem Fall Sitte war. Als nun aber der
Freiwerber mit dem Blumenstrauß am Hut auf dem Schimmel angeritten kam,
versteckte Madle sich nicht, sondern ging ihm vors Haus entgegen und sagte:
»Tritt nur lieber gar nicht ein und behalte dein Sprüchlein für dich. Denn hier
wirst du kein Glück haben. Ich denke nicht daran zu heiraten – nicht jetzt und
nicht übers Jahr.«

Urte schalt, bat und drohte vergebens, Madle blieb unbeweglich. »Es kann mich
keiner zum Heiraten zwingen,« trotzte sie, »und für eine Hexe schickt sich's
ohnedies besser, wenn sie ledig bleibt. Wem ich gut bin, den kann ich nicht
haben, und einen andern mag ich in Ewigkeit nicht.«

Eine entsetzliche Unruhe trieb Urte seitdem um; keine Minute hielt sie sich für
sicher, daß nicht ihr Recht gekränkt würde. Mit argwöhnischen Augen bewachte
sie Jons. Wußte sie ihn im Garten, so schlich sie gebückt am Zaun entlang oder
lauerte an der Ecke der Klete. In die hintere Wand derselben hatte sie ein Loch
gebohrt, um von innen her hinter die Hopfenwand blicken zu können. Sie lauschte
auf jedes Wort und jeden Blick. Alle Farbe verlor sie, und die Augen lagen tief
in den Höhlen.

Sie erreichte nur, daß die beiden Menschen, die sie fernhalten wollte, um so
heimlicher verkehrten. Madle schien wie ein Kobold durch eine Tür- oder
Fensterritze schlüpfen und durch die Luft verschwinden zu können. Für sie gab
es keine Gewissensbedenken. »Kümmere dich um nichts,« flüsterte sie Jons zu,
»ich bin dir gut und tu' dir alles zuliebe.« Sie zwang ihn mit einem Blick, mit
einem Lächeln, mit einem Wink der Hand. Tausendmal rief er sich zu: Nicht
weiter! und wenn er sie sah, war's vergessen.

»Was soll daraus werden, Madle?« fragte er.

»Warum willst du das wissen?« entgegnete sie. »Sei glücklich und laß mich
glücklich sein. Dauert's kurz oder lang, was kommt's darauf an?«

»Aber es muß dein Verderben werden, Madle.«

Sie schmiegte sich an ihn. »Mag's doch! Ich will dir sagen, wenn's Zeit ist,
Jons. Dann lädst du die Doppelflinte, die noch von meinem Vater her in der
Kammer hängt, und der eine Schuß ist für mich und der andere für dich.«

Seine Stirn glühte. Wenn ihr's Ernst damit war... Er sah ihr tief in die Augen.
Sie hielt seinen Blick aus, ohne zu zucken. Es war ihr Ernst damit. »Gut,«
sagte er, »so soll's sein.«

Dieses Faktum beruhigte ihn. Vielleicht blieb nur noch eine kurze Spanne Zeit
zum Leben – – mochte denn in ihr dem Herzen sein volles Recht werden!

Er besuchte keine Versammlung mehr; er las nicht mehr in seinen Büchern. Aber
er dichtete Dainos, wie sie noch kein Litauer gedichtet hatte, schrieb sie auf
kleine Blättchen und schob dieselben Madle in die Hand. Eine Stunde darauf
hörte er sie singen.

Sie sang auch nachts, wenn alles längst zur Ruhe gegangen war, ganz leise
draußen vor dem Fenster. Geweckt zu werden brauchte er nicht.

Urte pflegte nach des Tages Ermüdung immer sehr schnell einzuschlafen und die
ersten Stunden der Nacht in tiefem Schlaf zu liegen. Sie merkte nichts davon,
daß Jons aufstand, sich ankleidete und hinausschlich.

Einmal aber, von einem bösen Traum beängstigt, wachte sie auf und griff nach
seiner Hand. Der Platz war leer. Sie setzte sich aufrecht, rieb die Augen,
schob die Vorhänge des großen Himmelbetts zurück, blickte mit gespannter
Aufmerksamkeit in die Stube, horchte. Es war alles still, nur die Wanduhr
pickte, und der alte Endratis nebenan atmete vernehmlich. In der Dunkelheit
ließ sich kein Gegenstand deutlich erkennen, nur zeichneten sich die
Blumentöpfe auf dem Fensterbrett gegen den helleren Nachthimmel ab.

Jons war sicher nicht in der Stube. Sie sprang auf, warf ihre Röcke über,
klinkte leise die Tür auf und ging hinaus. Die Haustür fand sie nur angelehnt.
Nun wußte sie, was geschah. Im Garten vielleicht... Ja, im Garten. – – –

Als sie nach einer Viertelstunde zurückkehrte, warf sie sich auf das Bett und
schluchzte laut. Als sie aber Jons kommen hörte, biß sie die Zähne in die
Lippen und hielt sich ganz still. Ihr Entschluß war gefaßt: »Nie wieder!«

Am andern Morgen sah sie noch fahler aus als gewöhnlich; die Augen hatten einen
gläsernen Ausdruck, die Lippen zuckten unaufhörlich. Aber sie sagte nichts, was
Verdacht erregen konnte.

Es gab auf dem Felde zu tun. Der Weizen war schnittreif. Sie schickte die
Arbeiter hinaus, mit ihnen auch Madle.

Um zehn Uhr brachte sie ihnen das Frühstück, Milch in Flaschen und Brot, jedem
seinen Teil schon zu Hause zugemessen. Es geschah allemal so. Madle war durstig
und trank hastig. »Wohl bekomm' es dir«, sagte Urte, indem sie ihr die Flasche
wieder abnahm.

»Die Milch ist nicht gut,« meinte Madle, »aber sie löscht den Durst.«

»Sie hält sich in der Hitze schlecht,« antwortete Urte, »das ist im Sommer
nicht anders.« »Ich bin heute so müde,« klagte das Mädchen und reckte die Arme
auf – »ah!«

»Ich habe diese Nacht auch schlecht geschlafen«, sagte Urte. »Ich hatte einen
häßlichen Traum – von einem Begräbnis, glaube ich... Man holt es wieder ein.«

Zum Mittag kam Madle nicht nach Hause. Sie hätte sich unter dem Rosenstrauch
schlafen gelegt, berichteten die Arbeiter. Gegen Abend fühlte sie sich sehr
unwohl. Sie klagte über Kopfschmerzen und spürte eine heftige Neigung zum
Erbrechen. Urte bereitete ihr einen Tee und schickte sie früh zu Bett. Jons
äußerte sich sehr besorgt. »Was wird's denn sein«, meinte Urte. »Sie hat sich
erkältet. Wie andere Menschen richtet sie sich doch nicht ein. Ich wette, sie
ist öfter in der Nacht aufgestanden und im Garten spazierengegangen, wenn's ihr
in der Altsitzerstube zu heiß war. Heute früh hab' ich ihr Tuch auf dem
Bänkchen unter der Linde gefunden. Wie man's treibt, so geht's.« Jons schwieg
darauf.

Am andern Tage ging Madle wieder zur Arbeit. Vormittags trank sie ihre Milch,
gab aber das Brot zurück: es schmeckte ihr nicht. Auch bei der Hauptmahlzeit aß
sie wenig. Das Kopfweh stellte sich wieder ein und quälte sie bis zum Abend.
Die Nacht schlief sie schlecht. Noch einige Tage weiter schleppte sie sich auf
das Feld hinaus; sie schien sich gegen die Krankheit wehren zu wollen, aber die
Harke wurde ihr schon zu schwer. Dann blieb sie in der Stube beim Großvater,
dem es lieb war, wenn er ihren Beistand nicht tagüber entbehren mußte. Sie
hatte aber Mühe, vom Stuhl aufzustehen und ihm etwas zu reichen. Urte brachte
ihr die Suppe und holte die Schale wieder ab. Meist war sie kaum zur Hälfte
geleert. Den Rest goß die sonst so sparsame Frau draußen in die Dunggrube.

Madle wollte sich mit Handarbeit beschäftigen. Sie suchte den Kasten vor, den
die Herrschaft in der Stadt ihr einmal von einer Reise mitgebracht hatte. Unter
dem Deckel befand sich ein kleiner Spiegel. Sie blickte halb zufällig hinein
und erschrak über ihr Aussehen. Ihr Gesicht war grau, die Haut welk, die Wange
eingefallen, das Auge glanzlos. Kein Tropfen Blut schien in ihren Adern zu
sein. Dabei fühlte sie sich nicht eigentlich krank, nur entsetzlich matt und
trübe gestimmt. Sie blieb in der Stube. Vor Jons wollte sie sich gar nicht
sehen lassen. Von Zeit zu Zeit aber kam er außen ans Fenster, klopfte an und
erkundigte sich, wie es ihr gehe. Es müsse doch bald besser werden, meinte sie.
Aber ihr Zustand verschlechterte sich zusehends. Urte erkundigte sich bei allen
alten Weibern im Dorf, was wohl helfen könnte, und bereitete ihr allerhand
Tränkchen, zu denen dieselben rieten. Sie schienen eher das Unwohlsein zu
befördern. Madle verfiel rasch in erschreckender Weise, sie schlich gebückt an
der Wand hin, wälzte sich nachts schlaflos auf ihrem Lager, saß viele Stunden
am Tage anscheinend ganz teilnahmlos da. Wenn sie des Morgens ihr Haar kämmte,
blieben ganze Büschel am Kamm hängen.

Die Schwäche nahm immer zu. Bald klagte sie dem Alten, daß sie die Füße nur mit
Mühe heben könne. Die Gelenke wurden unbeweglich. Sie mußte im Bett bleiben.
Nun verlangte sie nach Jons. Er sollte ihr vorlesen. »Geh nur,« sagte Urte,
»ich habe nichts dawider.«

Jons war entsetzt über ihren Anblick; kaum konnte er einen Schrei zurückhalten.
Ihre Hand war kalt. Er beugte sich über ihr Gesicht, das traurig lächelte, und
küßte ihren Mund. Auch die Lippen waren kühl. Es durchschauerte ihn. »Es ist
bald aus gewesen mit aller Lust und Freude«, sagte sie leise. »Das letztemal im
Garten...«

»Sprich nicht davon«, bat er, sich dicht zu ihr neigend.

»Warum nicht?« fragte sie. »Es war eine so schöne Nacht... ich muß immer an sie
denken.«

Er las ihr aus dem Gesangbuch vor, aber sie schien wenig aufzumerken. Nach
einer Weile sagte sie: »Wenn uns nur nicht jemand belauscht hat! Mir war so,
als hörte ich einen Zweig hinter uns knicken – und bald darauf huschte es
fort.« Und wieder nach einer Weile fragte sie: »Bist du ganz sicher, daß meine
Mutter die Nacht geschlafen hat wie sonst?«

»Wie kann ich das?« antwortete er. »Später wachte sie gewiß. Es ist möglich,
daß ich sie aufgeweckt habe.«

»Es ist möglich,« wiederholte Madle, »aber möglich ist's auch... Man mußte ja
darauf gefaßt sein. Und verargen kann ihr's niemand...«

»Was denkst du, Madle? Sie ...?«

»Ich denke nichts, gar nichts – – .« Murmelnd setzte sie hinzu: »Ich weiß
alles.« Auf seine Fragen gab sie weiter nicht Antwort.

Ihre Suppe rührte sie mittags nicht an, auch abends nicht.

Als Jons sie am andern Tage noch matter fand, sagte er: »Das darf ich so nicht
länger mit ansehen; wir müssen den Arzt holen.«

Ihre Hand zuckte in der seinigen. »Das soll nicht geschehen,« sagte sie mit
ängstlichem Ausdruck, »auf keinen Fall soll das geschehen.«

»Aber eine so tückische Krankheit –«

»Ich will den Arzt nicht«, fiel sie mit Heftigkeit ein; »– er kann mir nicht
helfen.«

»Aber er hat andern schon geholfen.«

»Glaube mir, er kann mir nicht helfen. Es ist mir so verhängt, und ich beklage
mich nicht darüber. Kein Arzt soll mich sehen – wenn meine Mutter selbst nicht
darauf besteht. Aber sie wird's nicht, und du sollst sie auch nicht fragen,«
Als er ging, bat sie ihn, ihr heimlich etwas von seinem Brot und seiner Milch
zu bringen. »Die Suppe, die mir die Mutter kocht, esse ich nicht mehr«, setzte
sie hinzu. »Aber laß sie's nicht merken!«

Er starrte sie an. Es war ihm, als ob der Tag sich verfinsterte und etwas
Furchtbares aus der nächtlichen Tiefe aufstieg, seine Brust mit schreckhafter
Ahnung zu beängstigen. »Madle,« rief er, »du fürchtest –«

»Still, still,« unterbrach sie, »kein Wort! Ich habe nichts gesagt. Vergiß
nicht, wer... und daß wir... Still! Die Wände haben Ohren:«

Seitdem schwankte er umher wie einer, dem die Füße das schwere Haupt kaum
tragen. Bei Madle stellten sich Krampfzufälle ein, dann lag sie stundenlang
ohne Besinnung. Aber das Bewußtsein kehrte doch wieder. Jons saß Tag und Nacht
an ihrem Bett. Einmal nahm sie seine Hand und zog ihn an sich. »Ich habe dir
sagen wollen, wann es Zeit sein würde«, flüsterte sie ihm ins Ohr. »Nun ist's
Zeit – aber nur für mich – und anders als ich dachte. Wir müssen Abschied
nehmen. Gräme dich nicht darüber... Wie hat's denn enden können als mit
schwerem Leid? Ich habe mein Teil getragen, trage du nun auch dein Teil. Und
bete mit mir: Gott, vergib uns unsere Schuld, wie wir vergeben unsern
Schuldigern.«

Er sprach die Worte mit bebenden Lippen nach. Sie küßte sie ihm vom Munde und
sank zurück. Ein langer Seufzer noch, und Madle hatte ausgelitten. –

Urte trieb ihn von der Leiche fort. »Komm,« sagte sie, »die Toten wollen
begraben sein. Jetzt gehörst du doch zu mir!«

Sie zog Madle die besten Kleider an; sie pflückte soviel Blumen im Garten, als
im Spätsommer blühten, und legte um sie einen Kranz; sie gab ihr ein Gesangbuch
in die kalten Hände und ließ am Sarge Wachskerzen brennen, die in einer
katholischen Kirche jenseits der Grenze geweiht waren. Die Fenster wurden nicht
geschlossen, und jeder, der wollte, konnte herantreten und das arme Ding da
liegen sehen, das so jung hatte sterben müssen.

Urte richtete ein großes Begräbnis aus, wie es sich für eine reiche
Wirtstochter schickte. Überall war sie selbst tätig, auch den Herrn Pfarrer
bestellte sie, und er sollte zu Hause am Sarge und auch auf dem Kirchhofe
sprechen. Sie bezahlte ihn im voraus dafür sehr reichlich. Bei der Rede vergoß
sie viel Tränen, die ihr sicherlich aus dem Herzen kamen, und am Grabe, in das
sie drei Hände voll Erde geworfen, stand sie lange in stillem Gebet. Die
Nachbarn traten heran und drückten ihr Bedauern aus. »Sie war ja mein Kind,«
sagte sie mit aufrichtigem Schmerz, »– mein einziges Kind!«

Endratis wimmerte bestätigend: »Ja, das einzige Kind, und das Grundstück kommt
nun an Fremde:«

Jons kniete hinter einem Grabhügel, bis die ganze Feierlichkeit beendet war.

Urte hatte gleich vollauf Beschäftigung, das ganze Haus zu lüften und zu
reinigen. Was irgend an Madle erinnern konnte, schaffte sie beiseite. Jons saß
indessen im Garten auf dem Bänkchen unter dem Lindenbaum und stierte vor sich
hin auf die Erde. Spätabends kam sie, ihn hereinzuholen. »Es ist nun alles in
Ordnung,« sagte sie freundlich, »und wir können wieder das alte Leben anfangen,
wie es vordem war, ehe Madle ins Haus zurückkehrte. Willst du, Jons?« Er rührte
sich nicht.

»Es ist sehr traurig,« fuhr sie fort, »daß sie so jung hat sterben müssen, aber
für uns ist's doch am besten so. Sie war unser Unglück.«

Er stieß einen ächzenden Ton aus und wandte sich ab.

Urte setzte sich zu ihm. »Ich will alles vergessen,« sagte sie, »und ich weiß
doch mehr, als du denkst. Aber sei wieder gut gegen mich. Ich bin deine Frau,
und so soll's bleiben.«

Sie legte den Arm um seinen Nacken und den Kopf auf seine Schulter. Er stieß
sie zurück. »Mörderin –« zischelte er und schlug die Hände vors Gesicht.

»Jons!« schrie sie auf, »wer wagt...«

Er stand vor ihr, faßte sie bei den Schultern und schüttelte sie wie ein
Wahnsinniger. Sein Gesicht war verzerrt. »Du hast sie vergiftet«, stöhnte er.

Sie zitterte unter seinen Händen. »Wer darf sagen –?«

»Lüge nicht! Du hast sie vergiftet – dein Kind vergiftet.«

»Schrei es doch ins Dorf hinaus –!«

»Nein! Niemand soll's wissen – niemand darf's wissen, Unselige. Du bist – mein
Weib... Ich verrate dich nicht, mein Mund soll stumm sein wie ihr Mund. Aber
vergeben kann ich dir nicht, wie sie dir vergeben hat. Ich habe dich schwer
gekränkt, und du hast dich gerächt. Weher hättest du mir nicht tun können. Aber
dir auch nicht. Wir sind geschieden.« »Wenn es geschehen ist,« murmelte sie,
»kannst du's ausmessen, was ich auf mein Gewissen geladen habe? Eine Mutter!
Aber wenn die's tut...«

»Wir sind geschieden«, ächzte er.

Sie umfaßte ihn. »Geschieden waren wir durch sie, jetzt aber steht keiner mehr
zwischen uns. Was hast du mir vorzuwerfen? Madle war deine – Tochter. Galt dir
ihre Schande weniger als ihr Tod? Danken solltest du mir...«

Jons riß sich los, schleuderte sie zurück und eilte fort durch die hintere
Gartenpforte. Urte sah ihn, die Hände ringend, über den Steg und die Wiese dem
Walde zulaufen. Sie eilte ihm einige Schritte nach, kehrte dann aber um und
ging langsam dem Hause zu. Die Hände hatte sie zusammengekrampft und die Zähne
aufeinandergebissen. Er muß sich austoben, dachte sie – er kommt wieder, und
dann wird alles gut sein.

Aber Jons kam nicht wieder.

Ungefähr in der Mitte der Westküste des Samlandes liegt ein Ort Namens
Palmnicken. Es befindet sich dort eine großartig betriebene Bernsteingräberei
und -taucherei. Hoch auf dem Seeuferberge liegt die prächtige Villa des
Unternehmers, etwas tiefer das Grubenhaus mit seinem Zubehör. Bergwerksmäßig
wird tief ins Land hinein die noch unter dem Meeresspiegel liegende »Blaue
Schicht« ausgehoben, in welcher sich das samländische Gold birgt. Am Seestrande
aber liegt eine Reihe großer und fester Boote, zur Taucherei bestimmt, die eine
Strecke seewärts, wo sich der Bernstein unter den mächtigen Steinlagern fängt,
tagaus tagein betrieben wird, wenn nicht Stürme und hoher Seegang die Arbeit
untersagen.

Ein solches Boot ist mit mindestens vier Leuten bemannt, mit der Luftpumpe und
dem Taucherapparat ausgestattet. Die Taucher sind meist kräftige Litauer; sie
zeigen sich am besten den Strapazen dieses auch im Winter nicht ruhenden
Dienstes gewachsen. Auf der richtigen Stelle angelangt, werfen sie einen Anker.
Der Taucher bekleidet sich mit dem wasserdichten Gummianzuge, schnallt die
schweren Bleischuhe unter die Sohlen, hängt den Tornister um, durch welchen die
verbrauchte Luft abfließen soll, und steigt auf die außen am Boote angebrachte
Treppe. Nun nimmt er die Platte des Luftschlauchs, der in die Pumpe mündet,
zwischen Lippe und Zähne; um einen kupfernen Ring, mit dem der Gummianzug über
dem Gesicht abschließt, wird ein Helm geschraubt, in welchem sich zwei große
Glasaugen befinden. In demselben Augenblick setzen die beiden Arbeiter an der
Luftpumpe den Druckapparat in Bewegung.

Der Taucher wirft sich rücklings ins Wasser und sinkt langsam unter. Wo er am
Grunde tätig ist, brodeln von Zelt zu Zeit auf der Oberfläche Luftbläschen auf.
Er hat eine Eisenstange in der Hand, mit der er die Steine aufhebt, und einen
Beutel umgehängt, in den er den aufgefundenen Bernstein wirft. Wohl zwei, auch
drei Stunden lang vermag er's in der Tiefe auszuhalten. Dann zieht er die
Glockenschnur und wird an der Leine bis zur Treppe hinausgehoben. Ein anderer
Mann löst ihn ab. So wechseln sie bis zur Heimfahrt.

Es ist ein mühseliges und gesundheitsgefährliches Gewerbe. Auch die kräftigsten
Männer bleiben von einem Lungenleiden nicht lange verschont, und alt werden die
wenigsten.

Hierher hatte Jons Kalwis nach längerem Umherirren seinen Weg gefunden. Man
wollte ihn nicht annehmen, da er schwächlich und kränklich aussah, aber er
bestand darauf, in die Reihe der Taucher eingestellt und wenigstens zu einem
Probedienst zugelassen zu werden. Er sei gesund und jetzt nur ein wenig
heruntergekommen. Man versuchte es mit ihm und fand ihn tauglich.

Sein Körper freilich kräftigte sich nicht. Es kostete ihn offenbar die größte
Anstrengung, sich in dem schweren Anzug aufrecht zu halten, und oft kam er ganz
erschöpft aus der Tiefe herauf und lag dann längere Zeit bleich und schwer
atmend im Boot. Aber er blieb solange unten wie andere Taucher und brachte
meist seinen Beutel mit schönen und großen Stücken gefüllt herauf. Es nützte
auch nicht, daß man ihm riet, sich zu schonen: er gab kaum darauf eine Antwort.
Überhaupt galt er für den schweigsamsten Menschen, den man je kennengelernt
hatte. Wäre es nicht bekannt gewesen, daß er sehr wohl sprechen könne, man
würde ihn nach tagelanger Bekanntschaft für stumm gehalten haben. Er erhielt
auch wirklich den Beinamen »Nebielies«, das heißt: »der Stumme« und wurde bald
nur noch mit ihm bezeichnet. Er suchte keinen Freund, hielt sich meist allein,
ging nie ins Wirtshaus, trank auch auf dem Boot selbst bei kaltem Herbst- und
Winterwetter nur den Schluck, der zur Erfrischung der Lebensgeister nach der
Taucherarbeit durchaus erforderlich war. Nahm ihn nicht die Arbeit in Anspruch,
so schlief er oder saß auf der Düne und schaute aufs Meer und in die Wolken
hinaus. Von seinem Verdienst gebrauchte er nur den kleinsten Teil für sich; das
übrige gab er den Armen. Als einer von den älteren Tauchern nach schwerem
Brustleiden verstarb und neben der Witwe eine Tochter hinterließ, die Madle
hieß, nahm er sich der Familie wie ein Vater an.

Niemand wußte, wo Nebielies zu Hause, und daß er verheiratet war. Er hatte
seine Schlafstelle in der Herberge und außer seinen Kleidern gar kein
Besitztum. Madle Bennufzies und ihre Mutter hätten ihm allzu gern seine
Wohltaten durch ihre Dienste vergolten, aber sie mußten schon froh sein, wenn
er einmal durch sie ein Kleidungsstück ausbessern oder sich von ihnen das Essen
aus dem Speisehause bringen ließ. Ihren Dank lehnte er ab. »Ich habe ein
Mädchen gekannt, das Madle hieß, wie du, und auch ungefähr in deinem Alter
war,« hatte er einmal gesagt, »deshalb tu' ich's. Das Mädchen ist tot.« Weitere
Fragen beantwortete er nicht. Bald fragte auch niemand mehr.

Zu Madle fand sich ein junger Litauer, der an den Luftpumpen arbeitete. Aber
sie konnten nicht heiraten, da sie zu arm waren. Dazu vermochte nun auch der
Stumme nicht zu helfen.

So lebte Kalwis nun schon ins vierte Jahr; sein Leib war abgemagert, seine
Gesichtsfarbe gelb, sein Atem keuchend, aber er versäumte keinen Tag den
Dienst. In den großen Augen loderte noch etwas von dem früheren schwärmerischen
Glanz, aber er senkte sie meist zur Erde, wenn man ihn anredete. Er las nie
mehr in einem Buch, er ging keinen Sonntag zur Kirche. Wohl schien ihm nur zu
sein, wenn der Kupferhelm sich vor seinem Gesicht geschlossen hatte und er
durch dessen Glasaugen um sich herum das Seewasser grünlich schimmern sah. Da
auf dem Meeresgrunde zwischen den Steinen hin und her schreitend, die viele
Jahrtausende lang kein Lufthauch berührt hatte, konnte er sich einbilden, ganz
allein auf der Welt zu sein. Da grübelte er über den Zusammenhang der Dinge
nach, wie früher, und kam nie zu einem befriedigenden Schluß; da erneuerte er
die alten glückseligen und schmerzlichen Erinnerungen, da sagte er in Gedanken
die schwermütigen Lieder her, die er einst gelernt oder selbst gedichtet hatte,
da bat er Gott um Verzeihung für alles Unrecht, das er getan, betete inbrünstig
zu seinem Sohn, daß er Madle in Gnaden ansehen wolle, wie einst eine andere
Magdalena. Immer zu kurz wurde ihm die Zeit tief unten in solchen
Betrachtungen.

Eines Tages kam eine litauische Frau nach Palmnicken und erkundigte sich nach
Jons Kalwis. Sie habe kürzlich von einem Manne ihrer Bekanntschaft, der hier
Arbeit gesucht, aber auf die Dauer nicht gefunden habe, erfahren, daß er hier
bei der Taucherei beschäftigt sei. Sie wäre seine Frau. Ihr unheimliches Wesen
hatte bewirkt, daß man sie überall kurz abfertigte; die meisten wußten nicht
einmal, daß ein Jons Kalwis bei den Tauchern sei. Endlich hatte ihr ein
Aufseher geraten, sie solle nur nach Nebielies fragen. So gelangte sie in die
Nähe des Schlafhauses, eben als der Gesuchte herausgetreten war, um nach dem
Boot zu gehen.

Er stutzte, starrte sie eine Weile sprachlos an, trat wie taumelnd einen
Schritt zurück. »Was willst du?« fragte er endlich mit lallender Zunge.

»Jons,« bat Urte, »komm mit mir nach Hause. Es war, seit du fortgingst, eine
schrecklich lange Nacht. Laß mich nicht länger allein.«

Er schüttelte den Kopf und streckte die Hand zitternd vor sich hin. »Warum
suchst du mich?« entgegnete er. »Du wußtest, daß ich nicht gefunden sein
wollte. Ich bin für dich nicht mehr unter den Lebenden und für mich auch nicht.
Gönne mir Frieden.«

»Ich kann nicht«, sagte sie. »Ich habe selbst keinen Frieden, und deinetwegen
war's doch, daß ich ihn verlor. Das Haus ist so einsam – der alte Mann ist
nicht mehr nebenan. Mir graut in der Nacht. Ich will's nicht länger allein
tragen. Komm mit! Sind wir zu zweien, so tut's uns nichts.«

»Ich bleibe«, rief er. »Nie wieder setz' ich den Fuß über deine Schwelle.«

»So bleibe auch ich«, trotzte sie. »Ich bin dein Weib und gehöre zu dir.
Schüttle mich ab, wenn du kannst.«

»Es darf nicht sein«, antwortete er, sie abwehrend. »Dort oder hier – ich bin
dir nichts mehr. Geh – geh! Wir hätten einander nie mehr wiedersehen sollen.«

»Ich gehe nicht«, versicherte sie mit großer Festigkeit. »Hab' ich dir nicht
alles verziehen, was eine Frau und Mutter verzeihen kann! Und du willst mich so
unchristlich verwerfen?«

»Sorge, daß Gott dich nicht verwirft«, sagte er, die Hand erhebend. »Ich bin
ein sündhafter Mensch und kann deine Seele nicht retten. – Und nun laß mich an
die Arbeit gehen, sie warten schon auf mich.«

Er schritt rasch dem Abberge zu und die Holztreppe nach dem Strand hinunter.
Urte folgte ihm. Das Boot lag in der Schälung. Er sprang hinein, indem er ihm
zugleich einen Stoß ins tiefere Wasser gab. »Nehmt mich mit«, flehte die Frau.
»Er muß mich hören – er ist mein Mann!«

Sie ruderten schon über die Brandung hinweg.

Aber die Besatzung eines zweiten Boots, das eine halbe Stunde später ausfuhr,
gelang es ihr mit Geld zu bestechen. Man nahm sie mit und ließ sie in das erste
Boot übersteigen.

Jons war bereits in der Tiefe. Man zeigte auf die Richtung der Leine und des
Luftschlauchs. Ängstlich starrte Urte über Bord in das graugrüne Wasser, als
hätte sie auf dem Grund etwas erspähen können. Einen Augenblick war es ihr
wirklich so, als ob sie eine ungeheuerliche Gestalt mit dickem Kopf und großen
Augen nicht weit unter der Oberfläche gesehen hätte; sie war gleich wieder
versunken. Die Litauer im Boot plauderten untereinander, erzählten von dem
»Stummen«, was sie wußten, erkundigten sich nach seinen häuslichen
Verhältnissen. Es war allgemeine Verwunderung, als sie hörten, daß er ein
reicher Wirt sei. Sie hätten ihn lange für nicht ganz gesund im Kopf gehalten,
sagten sie.

Jons war schon drei Stunden unter Wasser. Seit längerer Zeit hatte er die
Stelle auf dem Grunde nicht verändert. Der mußte da ein gutes Bernsteinnest
gefunden haben, meinten die Leute. Dann aber fiel es ihnen auf, daß die
verbrauchte Luft nicht abgurgelte. Da das Wasser bewegt war, hatte sich dieser
Umstand vielleicht schon längere Zeit ihrer Beobachtung entzogen. Als sie noch
darüber sprachen und sich verwunderten, daß er nicht das Zeichen gebe, tauchte
plötzlich in der Richtung der Leine ein dunkler Gegenstand über die Oberfläche,
wie in die Höhe geschnellt. Man zog ihn eiligst heran. Er gab keine Hilfe mit
den Händen; er stellte sich an der Treppe nicht aufrecht. Ein Mann mußte
hinaustreten und ihn mit dem Oberkörper aufrichten. Da er nicht auf die Stufen
trat, mußte man ihn über Bord ins Boot ziehen, was nur mit großer Mühe gelang.
Das Vorderstück des Helms wurde abgeschroben. Zischend entwich die Luft. Als
man endlich in die nun offene Hülle hineinzusehen imstande war, starrte daraus
ein bleiches, bewegungsloses Gesicht hervor. Die Augen waren halb geschlossen;
der Mund, der den Schlauch losgelassen hatte, fest verbissen. Jons Kalwis war
für ewig stumm.

Das Weib stieß einen markerschütternden Schrei aus und warf sich über den
Toten. »Jons, Jons,« klagte sie, »warum hast du mir das getan?«

Das Boot wurde sogleich ans Land gerudert, der Tote auf den Sand gelegt. Eine
große Menschenmenge strömte zu. Ein solcher Unglücksfall hatte sich noch nie
vorher ereignet. Man erging sich in allerhand Vermutungen, sonst ohne nähere
Beteiligung. Nur die Witwe Bennuszies und Madle knieten neben dem Toten und
weinten ihm aufrichtige Tränen nach.

Drei Tage darauf ließ Urte ihn begraben. Als er in die Erde gesenkt wurde, fiel
sie in unbändigem Schmerz nieder, raufte sich das Haar und schrie unaufhörlich:
»Mein Kind, mein Kind!« Man hielt sie für geisteskrank. Die beiden Frauen
nahmen sich ihrer an.

Dann reiste sie in die Heimat zurück, verkaufte ihr Grundstück und kam mit
einem reichen Vorrat von Geld wieder nach Palmnicken. Auch die Bücher brachte
sie mit, die Jons lieb gewesen waren, sonst nichts von ihrer früheren Habe. Sie
erwarb ein Häuschen nicht weit vom Kirchhof und betete täglich am Grabe ihres
Mannes.

Für Madle Bennuszies schien sie eine tiefe Neigung gefaßt zu haben. Sie
behandelte sie wie eine Tochter und sagte tausendmal: »Du und deine Mutter, ihr
seid ihm lieb geworden; ich will euch Gutes tun, wie er euch Gutes getan hat.«
Sie stattete Madle reichlich aus und richtete für sie die Hochzeit mit ihrem
Annuszus her.

Man glaubt allgemein, daß sie ihre Erbin sein wird. Aber sie weiß nicht einmal,
daß Urte eine Tochter hatte, die Madle hieß, wie sie. –

