Im Zauberlande

Die Neuesten Märchen für die liebe Jugend

von

Ernst Constantin.

Das warme Polarland.

I. Kapitel.

Am nördlichen Polarmeere.

»Es ist doch eigentümlich dass wir heuer keine Walfische fangen können. So oft
ich schon mit herauf fuhr, hatten wir während der Zeit doch 6-8 große Tiere
gefangen wenn wir Kap Nassau erreichten. Der Kapitän will es jetzt im Norden
von Nowaja Semlja versuchen, denn fast leer heim fahren, wäre doch gar zu
ungeschickt. Aber die Zeit ist schon weit vorgestrichen, heute schreiben wir
den 4. September und wenn die Sache nicht schnell abgemacht wird, kann es uns
gehen wie dem Tegethoff, wir müssen dann galant sein und dem Kaiser Franz
Joseph Land eine Visite abstatten. Donner und Doria, es wäre eine fatale
Geschichte, wie die Eisbären hier einzufrieren.«

Dies vor sich hin brummend und eine kurze Stummelpfeife rauchend, stand der
Steuermann Wonström an den Hauptmast des schwedischen Walfischfahrers Isbjörn
(Eisberg) gelehnt und schaute auf die mit einzelnen Eisschollen bedeckte
Wasserfläche. Es war heuer ein gutes Jahr inbezug auf die Eisverhältnisse. Man
hatte die ganze Barendzsee fast eisfrei gefunden und dadurch ermutigt, hatte
der Kapitän den Isbjörn so spät noch in diese hohen Breiten geführt.

Doch war dies eine gefährliche Sache, denn das bis dahin heitere Wetter konnte
plötzlich umschlagen und den Isbjörn in eisige Fesseln schlagen.

Vor zwei Tagen hatte man Kap Nassau passiert, doch alle Fische die sich sehen
ließen, verschwanden wieder, ohne daß man einen fangen konnte.

Das ganze Ergebnis war ein Walfisch und einige Walrosse, deren Speck
wohlverwahrt in Fässern auf dem Schiffsboden lag.

Beim Eis-Kap wollte der Kapitän umkehren, auch wenn keine Wale gefangen würden;
denn das Leben der Mannschaften und seinen Isbjörn wollte er nicht länger aufs
Spiel setzen.

Zu der Mannschaft gehörte auch ein junger Deutscher von 17 Jahren. Er war aus
Hamburg und die Sehnsucht nach Abenteuern hatte ihn veranlaßt, so halb und halb
durchzubrennen.

Eduard Spiller besuchte das Gymnasium in Hamburg und er, der sehr kluge und gut
beanlagte junge Mann war sitzengeblieben. Und warum? Er hatte sich in den Kopf
gesetzt, Abenteuer aufzusuchen, ganz gleich welche.

Durch das schlechte Zeugniß und seine Unfähigkeit, in die Prima aufsteigen zu
können, war sein Vater, der seinen Lebensunterhalt sauer mit Abschreibereien
verdienen mußte, sehr böse geworden und hatte ihm erklärt, dass er selber für
sich sorgen sollte, indem er kein Geld für einen Faulenzer besitze.

Eduard ließ sich dies nicht zweimal sagen. Er machte sich eine
Schiffsgelegenheit nach Bergen in Norwegen aus, packte seine sieben Sachen
zusammen, schrieb einen Brief an seinen Vater und dampfte dem nordischen
Wunderlande zu.

In Bergen angekommen, traf er in einer Matrosenschenke mit dem 36-jährigen
Steuermann Wonström zusammen. Dieser erzählte ihm, daß er in den nächsten Tagen
mit dem Isbjörn nach Norden segeln würde, um in der Gegend von Nowaja Semlja
den Walfischfang zu betreiben.

Das war etwas für unsern Eduard, und schnell bot er sich an, die Fahrt
mitzumachen, er wolle sich jeder Arbeit unterziehen.

Wonström versprach ihm, mit dem Kapitän darüber zu sprechen und am anderen Tage
brachte ersterer die Nachricht mit, dass Eduard aufgenommen sei; der Kapitän
habe gemeint, zum Scheuern und Teeren werde er wohl taugen.

Auf das Scheuern und Teeren freute sich unser Eduard nun gerade nicht, jedoch
der Gedanke, die nordischen Wunder, die Eisberge, die Nordlichter und den
Walfischfang zu sehen, ließ ihn das Unangenehme der Schiffsjungenarbeit
vergessen.

So war er denn bis zum 78. Grad nördlicher Breite gesegelt, das heißt, bis zu
einer Gegend, wo die dauernden Wohnsitze der Menschen längst aufgehört haben;
doch hatte er noch nicht viel bemerkt, daß er in einer solcher Gegend sich
befinde. Von Eisbergen hatte er noch nicht viel zu sehen bekommen und in den
nördlichen Sulmanjen-Bai, wo sie gelandet hatten, sah er neben kahlen
Bergwänden auch grüne Wiesen mit Blumen, gerade wie zu Hause. Allerdings hatte
er auch die schneebedeckten Häupter der Berggipfel bemerkt, und Wälder waren
ihm auch noch nicht zu Gesicht gekommen, aber die Polargegend hatte er sich
doch nicht so gemütlich vorgestellt. Doch er sollte die Schrecknisse bald
kennen lernen.

Nachdem der Isbjörn einige Zeit im Norden von Nowaja Semlja gekreuzt hatte,
ohne etwas fangen zu können, gab der Kapitän am 15. September, als das
Baren-Kap in Sicht kam, ärgerlich den Befehl zur Rückfahrt. Was den Kapitän
noch bestimmte, umzukehren, war der Umschwung des Wetters. Das Thermometer war
bis auf -6° R. gesunken und ein frischer Nordostwind brachte viel Treibeis mit;
dazwischen fiel oft dichter Nebel, der ein sehr vorsichtiges Fahren bedingte.

II. Kapitel.

Eingefroren.

Am 17. September sank das Thermometer plötzlich bis auf -14° R. Der Wind hatte
sich vollständig gelegt, und der Isbjörn kam nur sehr langsam südwärts.

Es bildete sich Jungeis und der Kapitän wurde sehr besorgt.

Die Nacht vom 17. zum 18. September war bitterkalt und am anderen Morgen sahen
sie eine große Eisfläche rings herum. Das Treibeis hatte sich durch die Kälte
verbunden und der Isbjörn war eingefroren.

»Verwünschtes Mißgeschick,« brummte der Kapitän. »Dem Anschein nach kommen wir
in diesem Jahre nimmer heim und müssen Thran fressen.«

Jetzt wurde Eduard anderer Ansicht; seine Meinung daß es ganz gemütlich hier im
Norden sei, hatte sich sehr geändert. Er fror trotz der warmen Winterkleider;
die Taue, welche hart und steif gefroren waren, ließen sich nur schwer regieren
und die Segel glichen mehr Bretter als Leinewand.

Der Isbjörn war mit Proviant für den Winter nicht versehen und daraus erklärten
sich die Worte des Kapitäns, wir müssen Thran fressen; er meinte damit den
Thran und Speck des erlegten Walfisches und der Walrosse.

Da die Kälte anhielt, so hatte das Eis bald eine ansehnliche Stärke erreicht
und weil das Schiff durch den Druck des Eises in Gefahr kommen konnte,
zerdrückt zu werden, so ließ der Kapitän ca. 100 Schritte vom Isbjörn ein Haus
aus quadratisch geschnittenden Eisstücken erbauen für den Fall, daß das Schiff
dem gewaltigen Druck nicht wiederstehen könnte. Dieses Eishaus wurde mit Wasser
übergossen, das sogleich fror und dieses bildete einen sehr festen Kitt.

In das Eishaus wurden vom Schiff gebracht Speck und Proviant, Flinten und
Munition, Decken und Kleider, Möbeln u. s. w.; von allem die Hälfte und die
Mannschaft selbst siedelte in das Eishaus über, in welchem sie wärmer wohnten
als im Schiffe. Auf dem Isbjörn wurde stets eine Wache von zwei Mann gelassen,
die wechselweise vom Mastkorb, Krähennest genannt, das Eis und seine
Veränderungen beobachten mußten.

Es war am 21. Oktober, die lange Winternacht hatte ihren Anfang genommen, als
der Steuermann Wonström und Eduard die Wache auf dem Isbjörn hatten. Eduard saß
im Krähenneste und es deuchte ihn, als wenn die große Oberfläche des Eises
schwankte. Er teilte dies Wonström mit, der es auch schon bemerkt hatte und
einen Schneesturm voraussagte.

Eduard mußte nun nach dem Eishause gehen und dem Kapitän die Bemerkung
mitteilen. Dieser befahl ihm, wieder nach dem Schiffe zurückzugehen und mit
Wonström so lange dort zu bleiben, bis der Schneesturm losbräche. Dieser ließ
auch nicht lange auf sich warten; er kam mit einer solchen Schnelligkeit und
Wut, daß es Wonström und Eduard unmöglich wurde, zum Eishause zurück zu
gelangen.

Von Zeit zu Zeit hörte man ein Krachen und Prasseln, als ob das Eis zerspränge.

»Was tun?« frug Eduard.

»Abwarten,« erwiderte Wonström. »Der Kapitän mit seinem vernagelten Eigensinn!
Es ist nicht unmöglich, daß das Eis zwischen dem Schiffe und dem Eishause
gesprungen ist und wir auseinander treiben und dann gute Nacht Welt. Hier in
der Nähe ist die Strömung nach dem Norden zu, die seiner Zeit schon den
Tegethoff, der gerade wie wir eingefroren war, mitgenommen hat und bis Franz
Josephsland zutrieb.

Franz Josephsland ist schauerlich, da ist Nowaja Semlja noch ein Paradies
dagegen. Wenn wir dort nicht erfrieren, dann verhungern wir. Gott sei Dank, wir
haben eine Menge Proviant und Walfischspeck auf dem Isbjörn, das würde uns
schon eine Weile hinhalten, aber der Isbjörn selber kann jede Stunde wie eine
Fischblase zusammengedrückt werden und dann ist's aus.

Aber wir wollen es nur erst abwarten, vielleicht ist das Eishaus gar nicht von
uns getrennt und wir –« da, ein entsetzlicher Stoß, der das Schiff in allen
seinen Fugen erschütterte. Jetzt ächzte und stöhnte der Isbjörn, und die Rippen
bogen sich mit Knistern und Prasseln.

»Das sind die schrecklichen Eispressungen, ja ich merke es, wir treiben auf
einer Scholle und andere rennen dagegen.« Da, wieder ein gräßlicher Stoß, ein
fürchterliches Krachen und das Schiff war am Bug eingedrückt. Zugleich drang
das Wasser zwischen den Wänden durch und der Vorderteil des Isbjörn sank.

»Heiliger Gott, wir sind verloren,« schrie Wonström, »das Schiff ist zerdrückt,
bete Eduard, bete, daß du nicht in Sünden stirbst,« und mit diesen Worten warf
er sich auf die Knie und fing zu beten an, was ihm gerade in den Sinn kam.

Eduard tat mechanich, was Wonström ihm zurief, er war vor Schreck seiner Sinne
kaum mehr mächtig; er fiel auch auf die Knie und betete, aber was, das wußte er
selbst nicht.

Doch wenn die Not am größten, ist Gottes Hilfe am nächsten. Plötzlich bekam das
Schiff einen neuen fürchterlichen Stoß; es hob sich und legte sich gleich
darauf auf die Seite. Eine mächtige Eisscholle hatte sich unter das Schiff
geschoben und dieses emporgehoben, so daß es ganz außerhalb des Wassers sich
befand und auf der Seite auf der Eisscholle lag.

Wonström und Eduard, die auf Deck knieend beteten, kugelten plötzlich auf dem
Verdeck herum und hatten Mühe, sich anzuhalten, um nicht herunter gefegt zu
werden.

Nachdem legte sich der Sturm, die Eisbewegung hörte auf und das Schiff erhielt
keinen neuen Stoß mehr.

Wonström hatte die Lage schnell erfaßt; während Eduard glaubte, das letzte
Stündlein habe geschlagen, rief Wonström »gerettet! Habe tausend Dank, lieber
Gott, du wolltest uns jetzt noch nicht umkommen lassen.« Er sprang auf Eduard
zu, so gut es auf dem schiefen Verdeck gehen wollte, schloß ihn in die Arme und
rief: »Mein Junge, sei wieder lustig, noch brauchen wir kein Seewasser zu
schlucken, die nächste Gefahr ist nun vorüber. Was siehst du mich so groß an?
Hast du etwa den Verstand verloren?«

Eduard war wirklich sinnesabwesend, die Todesfurcht war noch nicht ganz von ihm
gewichen, er strich sich die Haare aus dem Gesichte und schaute in Wonström's
vergnügtes Gesicht.

»Soll ich dir etwa einen Kübel Salzwasser übergießen, damit du wieder
aufwachst? Ich glaube gar der Kerl hat geschlafen während der Teufel sein Spiel
trieb. Ha, wache auf, Junker Grünschnabel.«

Diese liebreichen Worte brachten denn unsern Eduard wieder zu sich. Er fragte,
ob die Gefahr vorüber sei und wie alles so schnell gekommen, ihm sei ganz
dunkel vor Augen geworden als das Wasser durch die zerbrochenen Planken drang.

»Ja, jetzt ist sie vorüber, so lange diese Scholle hält, worauf wir uns
befinden, brauchen wir wenigstens nicht Seewasser zu schlucken. Eduard, ich
sage dir, das schmeckt abscheulich.«

III. Kapitel.

Allein im Eise.

Das Wetter hellte sich allmälich auf und ließ eine Rundschau zu. Da gewahrten
sie denn, daß das Eis in viele große und kleine Schollen zerborsten sei und auf
einer der größten lag der Isbjörn.

Von dem Eishause war nichts zu sehen. Vielleicht war es mit seinen Bewohnern zu
Grunde gegangen, vielleicht nur fortgetrieben, wer weiß!

Es machte einen bangen Eindruck auf das Gemüt der beiden Schiffbrüchigen, so
ganz allein mitten in der gräßlichen Einöde den furchtbaren Elementargewalten
ausgesetzt zu sein. Doch der liebe Gott, der soeben in der größten
schrecklichsten Not geholfen hat, er wird auch weiter helfen.

Sie sagten sich, daß hier alle menschliche Macht zu Ende sei und sie es ihrem
Herrgott allein anheimstellen müßten, sie zu erhalten oder zu verderben.

»Aber verflucht kalt ist es hier oben,« begann Wonström, »wir wollen einmal in
die Kajüte gehen und sehen, was dort noch ganz ist.«

Beide stiegen die Schiffstreppe hinab, was man für ein Kunststück ansehen
konnte, da dieselbe infolge der schiefen Lage des Schiffes ganz verschoben war.
In der Kajüte war alles bunt durcheinander geworfen, die Fenster waren meistens
zerbrochen und der eiserne Ofen eingestürzt.

»Schöne Geschichten. Feuer kann man so keins machen; zu wohnen ist hier auch
nicht möglich; hier ist's für den Winter zu kalt; es bleibt uns nichts anderes
übrig, als ebenfalls ein Eishaus zu bauen, die Ofenruinen wieder zusammen zu
leimen und in das Eishaus zu setzen. Erst wollen wir aber etwas essen; denn ein
leerer Magen verträgt die Kälte nicht gut, obgleich er mit dicken Röcken und
Hosen behangen ist.«

Nachdem sie sich gesättigt hatten, stiegen sie vom Schiff auf die Eisscholle
und suchten auf dem höckerigen Eise einen Platz, wo das Eishaus stehen sollte.
Nachdem sie einen solchen gefunden hatten, gingen sie auch zugleich an's Werk.
Mit Sägen und Säbeln arbeiteten sie sich die Eisstücke zurecht und setzten sie,
wie die besten Baumeister aufeinander. Von Zeit zu Zeit gossen sie dann Wasser
darüber, welches sie aus einem Loche holten, das sie ins Eis gehackt hatten.
Das Eisschneiden und das Bauen war eine gar kalte Arbeit, und häufig mußten sie
sich bei dem Feuer wärmen, das sie angezündet hatten, um sich Thee zu kochen.

»Das ist kälter, als wenn wir früher Festungen aus Schnee bauten,« sagte
Eduard; dabei stampfte er auf dem Eise herum, als ob er durchbrechen wollte.
»Ich will froh sein, wenn das Eishaus fertig ist.«

»Nur Geduld,« erwiderte Wonström, »alles hat eine Ende mit Ausnahme der Wurst,
die hat zwei; morgen abend können wir Richtschmaus halten und am anderen Tage
einziehen, so lange müssen wir noch in die Kajüte kriechen und in die Betten
schlüpfen, dann aber ziehen wir in unseren Krystallpalast ein und wollen wie
die Fürsten leben.«

IV. Kapitel.

Die beiden Freunde.

Wonström war von Natur leichtlebig angelegt und wie wir sahen, ist er, obwohl
er eben in Todesgefahr gestanden und sich noch immer in mißlichster Lage
befindet, doch voller Humor. Es ist auch das beste unter solchen Umständen, und
ein solcher Charakter übersieht manches Leid und reißt unwillkürlich auch seine
Leidensgefährten mit sich fort.

Wonström, ein geborener Schwede, war früher viel auf deutchen Kauffahrern
bedienstet gewesen und hatte sich dadurch die deutche Sprache angeeignet. Als
Sohn eines Ostseefischers hatte er den Seemansberuf als Schiffsjunge begonnen.

Durch seinen Fleiß und klaren Verstand hatte er es vom Matrosen zum
Untersteuermann gebracht und war schließlich, nachden er fast alle Weltmeere
befahren hatte, von dem Kapitän des Isbjörn als Steuermann gemietet worden. Mit
diesem Fahrzeug hatte er schon zwei Reisen in das Polarmeer gemacht und bei dem
Walfischfang großen Mut und viel Umsicht gezeigt.

Dies war seine dritte Polarreise, welche so unglücklich ausfiel, während er von
den zwei ersten auf dem reich mit Speck beladenen Schiffe ohne Unfall wieder
heimgekehrt war.

Der Kapitän des Isbjörn war sonst ein sehr vorsichtiger Mann, doch das
Mißgeschick, gar keine Wale fangen zu können, hatte ihn seine gewohnte Vorsicht
vergessen lassen, und so war es gekommen, daß er trotz der Vorstellungen
Wonströms darauf bestanden hatte, in so später Jahreszeit noch in solch' hohen
Breiten zu kreuzen.

Wonström war groß und stark gebaut und dadurch, daß er nach Seemansart ziemlich
breit ging, hatte seine Gestalt etwas Vierschrötiges an sich. Aus seinem klugen
Gesichte blitzten ein paar muntere blaue Augen, die sein humoristisches Wesen
verrieten.

Seine flachsblonden Haare waren mit einer Pelzmütze aus Seeotter bedeckt, und
sein Oberkörper steckte in einer dicken, wollenen, von Thran durchdrungenen
Teerjacke. An den Füßen hatte er mächtige Pelzstiefeln, in welchen die dicken,
wollenen Beinkleider, die ebenso schmierig waren wie die Teerjacke, steckten.

Eduard Spiller war, wie wir schon vernommen haben, seinen Eltern durchgebrannt.
Sein Vater hatte es nicht so ernst gemeint, seinen Sohn im Stich zu lassen,
weil er durch jugendlichen Leichtsinn das Zeugnis zum Aufsteigen sich
verscherzt hatte. Aber den Zorn seines Vaters hatte er sich zu Nutze gemacht
und war unter dem Schein des Rechts von Hause fortgegangen.

Eduard was für sein Alter groß und stark. Er hatte einen mehr ruhigen und
schwärmerischen Character als einen lustigen und glaubte fest, ein berühmter
Mann zu werden. In seinen blauen Augen leuchtete Stolz und ein
Selbstbewußtsein, was ihm von Zeit zu Zeit einen sehr geistreichen Ausdruck
verlieh.

Die Welt vergleicht den Character der Menschen mit den Magnetpolen. Nord und
Süd zieht sich an, während zwei Nordpole sich abstoßen, desgleichen zwei
Südpole.

Wonström und Eduard hatten zwei ganz verschiedene Charactere, und dieses mag
wohl der Grund gewesen sein, daß sie so feste Freundschaft auf dem Schiff
geschlossen hatten.

Nun hatte sie noch das Schicksal aneinander gekettet und es ist ja bekannt, daß
gemeinsames Leid die Menschen eng verbindet. Also die beiden Leidensgefährten
paßten so gut zusammen, wie kaum zwei andere. Der Unterschied der Jahre und die
reiche Erfahrung Wonströms gegenüber den jungen phantastischen Spiller tat der
Freundschaft keinen Eintrag, zumal jetzt, da ihnen jeder andere Umgang
abgeschnitten war.

Eduard war so ähnlich wie Wonström gekleided und durch seine Beschäftigung auf
dem Schiffe, Scheuern und Teeren, war seine Kleidung mindestens ebenso
schmierig und schwarz als die seines Freundes. Uebrigens sind die Walfischjäger
alle, vom Kapitän bis auf den Schiffsjungen herab, gleich schmutzig. Das
Speckschneiden und -verpacken ist ein gar fettiges Geschäft.

»Eduard, komm' her, meiner ausgezeichneten Kochkunst ist es gelungen, ein
Getränk zu brauen, das würdig wäre, die Tafel eines Königs zu zieren,« mit
diesen Worten schöpfte Wonström aus einem rußigen, kupfernen Kessel mit einem
blechernen Topfe eine braune, dampfende Flüssigkeit und stieß ein behagliches
»Ah« aus. »Der feinste Geruch von der Welt; komm laß deine Metzelei unter den
Eisstücken sein und labe dich an dieser feurigen Himmelsgabe.«

Eduard ließ sich dies nicht zweimal sagen, er legte seinen Säbel hin, den er
tapfer geschwungen hatte, um den Eisstücken die rechte Form zu geben, und holte
sich mit einem Blechtopfe ebenfalls Thee aus dem Kessel. Er fuhr damit zum
Munde, doch sofort setzte er wieder ab, indem er brummte: »Dein Königstrank ist
verteufelt heiß, aber ich will mir erst die Hände daran wärmen,« und er
umklammerte den Topf mit seinen erstarrten Fingern.

»Ist er dir zu heiß, mein Sohn, so lege einen kleinen Eisberg hinein, der wird
schon für die nötige Kälte sorgen, Auswahl hast du ja genug.«

V. Kapitel.

Eine wissenschaftliche Unterhaltung

»Höre 'mal Wonström, erzähle mir doch ein wenig, was wir von der Zukunft zu
erwarten haben; denn wir können doch nicht immerfort auf der Scholle sitzen
bleiben.«

»Bin ich ein Prophet? Kann ich die Zukunft ergründen?« sprach Wonström mit
gehobener Brust; »da mußt du unsern Herrgott fragen, der weiß es jedenfalls am
besten. Doch willst du hören, was ich von der Zukunft denke, so öffne Mund und
Ohren!

Den Winter über müssen wir wenigstens auf dieser Eisscholle bleiben, während
der Zeit wird sie vielleicht irgendwo angetrieben, wahrscheinlich am Franz
Josephsland. Von Franz Josephsland müssen wir uns im Frühjahr dann nach Nowaja
Semlja über's Eis zu retten suchen, wo uns schon irgend ein Robbenschläger oder
Waler aufnehmen wird.

So das war Numero eins und zwar die günstigste Nummer, nun kommt Numero zwei.

Wir treiben so lange herum, bis unsere Eisscholle zerbricht und sind gezwungen,
wenn wir unser Leben retten wollen, das Eismeer auszutrinken, oder wir treiben
so lange herum ohne an's Land zu kommen, bis wir verhungern. Es dauert zwar
eine Weile, bis so ein Walfisch verzehrt ist, aber wie gesagt, alles hat ein
Ende mit Ausnahme der Wurst, die hat zwei.

Jetzt Numero drei.

Wir kommen oder sind schon in der großen Meeresströmung, die nach Norden
treibt. Jetzt nimm an, wir treiben immer weiter, an Franz Josephsland vorbei,
durch die um dieses gelagerte Eisschranke bis an das offene Polarmeer hinein;
das Polarmeer wird ebenfalls durchschifft, bis wir an dem warmen Polarlande vor
Anker gehen und dort Ackerbau treiben.«

»Was für dummes Zeug schwatzest du da von einem warmen Polarlande? Es ist nicht
recht von dir, Wonström, in so ernster Lage solche Scherze mit mir zu treiben.«

Da lachte Wonström Eduard gerade ins Gesicht. »Nicht wahr, davon hast du noch
nichts gehört; aber spare deine Jammermiene für eine passendere Zeit auf. Wenn
man an einem warmen Theekessel sitzt und Zwieback ißt, muß man sich mit dem
Schicksal aussöhnen. Uebrigens sage ich die reine Wahrheit. Hinter diesen
Schranken von ewigen Eis soll ein gelobtes Land liegen. Zwar hat es noch
niemand gesehen, oder die hinkamen, sind nicht wieder gekommen, aber es sind so
viele Anzeichen vorhanden, daß ein solches existiert, daß ein Zweifel fast
ausgeschlossen ist.«

Diese Mitteilung interessirte Eduard ganz ungeheuer, und er wähnte sich schon
als Entdecker diese Wunderlandes.

»Wonström,« rief er, »das habe ich noch nicht gewußt; überhaupt glaube ich,
bist du der erste, der mit Bestimmtheit so etwas voraussetzt. Zwar habe ich
auch schon davon gehört, doch wurde dann immer hinzugestzt, daß es ein alter
Seemannsaberglaube sei.«

»Nein, nein! der alte Seemannsaberglaube hat sich nach den neuesten Forschungen
als Wahrheit herausgestellt. Die Anzeichen und Voraussetzungen sind untrüglich.
Ich will dir dieselben mitteilen, worauf aus dem ungläubigen Thomas ein
gläubiger werden wird.

Der größte warme Meerstrom, der den vielen kalten, von Norden herkommenden
entgegentritt, ist der Golfstrom. Sein größter Arm geht an der Küste von
Norwegen entlang, wo er sich teilt und dann die Westküste von Spitzbergen und
Nowaja Semlja bespült. Die Folge davon ist, daß diese Küsten im Sommer fast
stets eisfrei sind, während die meisten anderen Länder in diesen Breiten fast
immer vom ewigen Eise umlagert werden. Ein sicherer Beweis von dem
Vorhandensein des Golfstroms in diesen Breiten liefern die Kastanien- oder
Golfstrominseln östlich von Cap Nassau. Man fand auf diesen angeschwemmt die
kastanienartigen Früchte des westindischen Schotengewächses 'Entada
gigalobium'. Wo kommen diese her? Sie hat der Golfstrom, der im Busen von
Mexiko seinen Ursprung hat, mitgebracht.

Weiter nördlich verliert sich der Golfstrom an der Oberfläche und die kalten
Strömungen gehen darüber weg. So eine mächtige Naturerscheinung kann aber nicht
so mir nichts dir nichts verschwinden. Durch Temperaturmessungen in der Tiefe
ist bewiesen worden, daß der Golfstrom sich unterseeisch weiter nach Norden
fortsetzt.

Jetzt ist die Frage, wo geht er hin? Irgend wo muß er wieder an die
Meeresoberfläche treten und zuverlässig wird er dies dort thun, wo sich ihm ein
Hindernis, also Land entgegenstellt und dieses von einer warmen Strömung
bespültes Land muß ein mildes Klima haben. Durch das milde Klima wird eine
reiche und hohe Vegetation bedingt und wo eine reiche und hohe Vegetation sich
vorfindet, da muß großer Wildreichtum sein und dort können auch Menschen leben.

Der Beweis, daß im hohen Norden sich Land befindet, ist ebensfalls da. Von der
Nordküste Spitzbergens aus sind oft ganze Schwärme von Enten, Gänsen, Möven,
überhaupt von solchen Vögeln, welche die polare Zone bevölkern, beobachtet
worden, wie sie nach Norden ziehen und von Norden kommen. Diese Tiere müssen
aber auf dem Lande leben, können also unmöglich auf ewigem Eise oder auf
blanken Wasser existieren.

Der Instinkt dieser Vögel zieht sie nun nach anderen Ländern hin, niemals aber
nach Eis- oder Wasseröden.

Daß es nach dem äußersten Norden zu nicht kälter, sondern wärmer wird, geht
daraus hervor, daß das Wasser unter dem 82. Grad nördlicher Breite 4-6 Grad
warm gefunden wurde. Uebereinstimmend mit dieser Temperatur fand man in diesen
Breiten Gras und eine große Anzahl pflanzenfressender Tiere und unbekannte
Vögel. Dieselben waren ohne alle Furcht, weil sie ihren größten Feind, den
Menschen, noch nicht kennen gelernt hatten.

Bisamochsen, Renntiere, Hasen, Lemminge, Wasservögel u.s.w. leben in viel
größerer Menge im Norden der Melvilleinsel, an den Küsten des nördlichen Teils
des Wellington Kanals, in Nordgrönland und Grinnelland, als weiter südlich von
diesen Strichen. Nach genau darüber angestellten Untersuchungen steht überhaupt
fest, daß der Reichtum an Pflanzen und Tieren im höchsten Norden im Winter
nicht nach Süden wandernd gefunden worden sind. Dadurch wird offenbar bewiesen,
daß die Kälte gegen den Pol nicht stetig zunimmt.

Der Kältepol ist ebensowenig wie der südliche Magnetpol bei der nördlichen
Erdaxe zu suchen. Ersterer mußte nach wissenschaftlichen Ergebnissen nach dem
Norden Amerika's verlegt werden, bei den Parry-Inseln etwa unter dem 78.°
nördlicher Breite und bei dem großen Fischfluß auf dem amerikanischen Kontinent
unter dem 67.° nördlicher Breite. Diesem gegenüber liegt der asiatische
Kältepol in der Umgegend von Werchojansk in Sibirien.

Der Magnetpol wurde im Jahre 1833 von James Roß ebenfalls im Norden von Amerika
auf der Halbinsel Boothia Felix unter dem 70° 5' 17" nördlicher Breite
gefunden. Daher die Abweichung oder Deklination der Magnetnadel.«

Eduard hatte aufmerksam zugehört, nicht das kleinste Wörtchen war ihm
entgangen.

Voll Begeisterung rief er aus: »O wenn es doch uns beschert wäre, dieses warme
Polarland zu entdecken, wir würden die berühmtesten Männer von der Welt!«

»Wenn wir dann Gelegenheit hätten, jemand unsere großartige Entdeckung zu
erzählen,« fiel Wonström ein, »bedenke wohl, das Wiederkommen von dem Lande ist
nicht minder schwierig als das Hinkommen.

Aber jetzt wollen wir wieder die Baumeister spielen und unseren Palast seiner
Vollendung näher führen; wenn wir später drinnen sitzen und uns langweilen, ist
es noch Zeit genug zum Schwatzen.«

VI. Kapitel.

Der Polarwinter

Beide machten sich wieder an die Arbeit; Eduard schlug mit seinem Säbel auf die
Eisstücke mit wahrer Berserkerwut ein und träumte dabei, er habe die
Eisschranke vor sich, welche ihn von dem warmen Polarlande trennte. Wonström
erfaßte die zerschlagenen Eisstücke mit seinen in dicken Pelzhandschuhen
steckenden Händen und fügte sie aufeinander. So ging der Tag dahin. Am anderen
Tage abends war der äußere Bau vollendet. Aus dem Dache ragte eine regelrechte
Esse, für die Fenster waren Löcher gelassen worden und die Thüre sollte in
einen gewölbten Gang verlaufen, der noch zu bauen war.

Wie Wonström voraus gesagt hatte, konnte noch am Abend Richtschmaus gehalten
werden. Er bestand in Schiffszwieback und einem Glase dampfenden Grogs.

Am anderen Tage kam die Einrichtung dran.

Die noch ganzen Kajütenfenster wurden ausgehoben und in die Löcher des
Eishauses gefügt, sodann ein zehn Meter langer Gang an die Thüröffnung gebaut,
durch den man in gebückter Stellung in das Eishaus gelangte. Das Innere wurde
mit dicken wollenen Decken ringsum ausgekleidet und der eingestürzte eiserne
Kajütenofen, der glücklicherweise nicht zerbrochen war, hinein gesetzt. Am
Abend war man so weit, daß man Feuer machen und probieren konnte, wie sich das
Eishaus bewähren würde und siehe da, es war ausgezeichnet hergestellt.

Bald war eine behagliche Wärme in dem kleinen Raume.

Die wollenen Decken, welche bekanntlich schlechte Wärmeleiter sind, ließen die
Wärme nicht bis auf das Eis dringen, so das dieses nicht schmelzen konnte.

»So,« sagte Wonström und legte ein neues Scheit in den Ofen, »jetzt kann der
Winter kommen, wir sind gerüstet; je mehr er draußen wütet, desto mehr werden
wir heizen und wenn wir den ganzen Isbjörn verfeuern müssen.«

Nämlich als Heizmaterial sollten die zertrümmerten Planken des Isbjörn dienen,
da der geringe Kohlenvorrat doch bald verbrannt sein würde.

Der Isbjörn war, wie fast alle Walfischfahrer, ein Segelschiff, infolgedessen
der kleine Kohlenvorrat nur für die Heizung der Wohnräume des Schiffes dienen
sollte. Ein großer Teil war schon auf hoher See verbraucht worden und so kam
es, daß die Kohlen rar waren.

Nachden das Wohnhaus fertig war, wurde beschlossen, eine Art Schuppen oder
Vorratskammer daneben anzubauen, worin sie die täglichen Bedürfnisse, also
Proviant, Speck, Feuerungsmaterial, Munition, u.s.w aufbewahren wollten.

Man schrieb bereits den 6. November; somit hatte der finstere arktische Winter
begonnen.

Es war die höchste Zeit, daß das Eishaus fertig wurde, denn das Thermometer
fiel bis auf -32° R.

Am Nordpol gibt es im Jahre nur einen Tag und eine Nacht, allerdings lange Tage
und Nächte; denn der Tag beginnt am 21. März und endet am 21. September. Der
Tag ist am Nordpol gleichbedeutend mit dem Sommer, und die Nacht, welche am 21.
September beginnt und am 21. März aufhört, ist der Winter.

Unter der langen Winternacht am Nordpol muß man sich nicht eine dauernde
Finsternis vorstellen; im Gegenteil. Stockfinster ist es dort fast nie; denn es
scheint, als ob in der Polargegend die Sterne heller leuchten als bei uns, wozu
der weiße Schein des Schnee's viel mit beitragen mag. Der reinste Mondenschein
verwandelt zu Zeiten die Nacht zum Tage und die sich häufig einstellenden
Polarlichter erhellen ebenfalls die Landschaft mit ihrem Glanz. Die schrägen
Strahlen der verschwindenden Sonne verursachen bis tief in den November hinein
eine allerdings immer mehr zunehmende Dämmerung, die im Dezember und Jannuar
ganz verschwindet. Anfang Februar aber beginnt diese Dämmerung wieder, welche
die sich wieder nähernde Sonne mitbringt.

Am Südpol ist es gerade umgekehrt. Dort ist vom 21. September bis 21. März
Sommer und vom 21. März bis 21. September Winter.

Der Kapitän des Isbjörn hatte eine kleine Bibliothek mit an Bord, was unseren
Eingefrorenen sehr gelegen kam. Wenn draußen der Sturm heulte und das Eis
krachte und knisterte, dann saßen Wonström und Eduard in dem gut erwärmten und
wohl eingerichteten Eishause bei ihrer Thranlampe und lasen. Bei ruhigen Wetter
machten sie täglich kurze Spaziergänge auf dem Eise und als es im Februar und
März immer heller wurde, nahmen sie die Gewehre und übten sich im Schießen.

Schon längst hatte Eduard gewünscht, mit Eisbären und Seehunden zusammen zu
kommen. Bis jetzt hatte er noch keine Gelegenheit gehabt, einen oder den
anderen zu schießen; denn im Winter so weit ab vom Lande zeigen sie sich nicht.
Vögel hatte er schon verschiedene geschossen, denn diese waren nicht selten und
umkreisten öfters ihren Wohnort.

Den Winter durch waren sie verschieden hin- und her getrieben worden, was
Wonström von Zeit zu Zeit durch astronomische Messungen bestimmt hatte.

Eduard, dem dies etwas neues war, hatte es Wonström bald abgelernt und bald
verstand er mit dem Sextanten und dem künstlichen Horizont wie der beste
Seemann zu arbeiten.

Die Zeit verging, die Sonne kehrte wieder, ohne daß etws besonders
Erwähnenwertes vorgekommen wäre; so kam der 5. Juli heran. Dies war wieder ein
Schreckenstag, denn das Eis brach.

Es waren ähnliche bange Stunden, wie die, welche sie im vorigen Jahre von ihren
Gefährten trennte. Doch wurden sie wieder glücklich von diesen Schrecknissen
gerettet. Sie trieben auf einer Eisscholle, die einige Meilen Flächeninhalt
hatte, dem Norden zu.

Am 12. Juli erblickten sie fern am Horizont Land; es war die kleine Insel
Lücke, zu Franz Josephsland gehörig.

Wonström war nicht sehr erbaut davon und sagte: »Gerade wie ich es vorausgesagt
habe, wir sind nach Franz Josephsland getrieben und können nicht wieder fort,
was wollte ich nicht darum geben, wenn das ferne Land dort Cap Petermann auf
Nowaja Semlja wäre.

Ja Eduard, dort,« und dabei wies er auf das vor ihnen liegende Land, »können
wir auch den ganzen Sommer hindurch Eishäuser bauen.«

Eduard hatte ganz andere Gedanken als Wonström. Sein Herz jubelte bei dem
Anblick des nördlichsten bekannten Landes.

Nur wenige lebende Menschen konnten sich rühmen, es gesehen oder betreten zu
haben und wenn er jemals wieder nach Hause kommen würde, so glaubte er ein
Recht dazu zu haben, sich über seine Mitmenschen erhaben zu dünken. Denn der
Gedanke an das warme Polarland ließ ihm keinen Augenblick Ruhe, er sehnte sich
mit allen seinen Fibern danch und war entschlossen, es, wenn nötig, mit
Aufopferung seines Lebens zu erreichen.

Je weiter sie nach Norden getrieben wurden, je näher mußten sie diesem
Zauberlande kommen, also beherrschte nur Freude das Herz unseres Eduard's beim
Anblick des Kaiser Franz Josephlandes.

VII. Kapitel.

Auf der treibenden Eisscholle

Seit langer Zeit hatten sich schon öfters Seehunde gezeigt und es war beiden
gelungen, einige davon zu erlegen. Jetzt kamen ihnen ihre Schießübungen recht
gelegen; denn ein auf der Scholle liegender Seehund, der nicht gleich so
getroffen wird; daß er schnell verendet, sucht trotz einer schweren Verwundung
das Wasser noch zu erreichen, und ist ihm dies gelungen, dann ist er für den
Schützen verloren.

Merkwürdiger Weise fanden sie, daß die Küsten des Franz Josephlandes nicht von
Eis umlagert waren, sondern daß sie von offenem Wasser umspült wurden, auf dem
allerdings einige Eisberge und viel Treibeis schwamm.

So trieb die Eisscholle immer weiter nach Norden bei Kap Frankfurt vorbei in
den Austria-Sund hinein.

Eines Tages ging Eduard mit seinem Gewehr am Rande der Eisscholle, die sich
immer mehr verkleinerte, dahin, als plötzlich ein mächtiger Eisbär aus dem
Wasser stieg und auf Eduard zuging. Der Eisbär schien keine Eile zu haben, denn
er lief bedächtig und im Zickzack; Jedenfalls war ihm ein Mensch ein
absonderliches Wesen, da er vermutlich noch keinen gesehen hatte. [bar]

Eduard hatte keine Angst, denn er konnte sich auf sein Gewehr und seine
Schießkunst verlassen.

Als der Bär auf 40 Schritte heran gekommen war, blieb er stehen und schien zu
überlegen, was er thun sollte. Dies benutzte Eduard, schnell hob er die Büchse,
zielte bedächtig und drückte ab. Im Moment stürzte der Bär zusammen, die Kugel
war ihm durch's Auge ins Gehirn gedrungen.

Als Wonström den Schuß in weiter Ferne hörte, nahm er ein Fernrohr und sah nach
der Richtung hin, woher der Schall kam und mit Staunen bemerkte er, daß Eduard
einen Eisbären erlegt hatte.

Schnell nahm er den Handschlitten, mit welchem sie die geschossenen Seehunde zu
transportieren pflegten und fuhr auf die Stelle zu, wo Eduard den mächtigen
Eisbären untersuchte.

Als er nach einer halben Stunde dort angekommen war, rief er Eduard zu: »Du
kannst von Glück sagen daß du den Kerl so gut getroffen hast, hättest du ihn
bloß verwundet, so hätte er dich zum Frühstück verzehrt.«

Eduard aber, in dem Gefühl des Siegers, erwiderte stolz: »Wie kannst du
glauben, daß ich unvorsichtig geschossen hätte, ich wußte ganz genau, was mir
blühte, wenn meine Kugel nicht richtig gesessen hätte, doch dank unsern
Schießübungen kann mir das nicht passieren.«

»Ei Herr Jäger, ihr seid ja gewaltig stolz, als ob nicht manche Robbe, die ihr
wohl getroffen meintet, wieder ins Wasser gerutscht wäre, doch einerlei, der
Schuß war gut und ich kann nur gratulieren. Heute Abend gibt's Bärenschinken,
darum frisch angepackt und diesen Eiskönig heimgeschafft, er soll uns wacker
schmecken.«

Mit einigen Schwierigkeiten wurde der ungefähr vier Zentner schwere Bär auf den
Schlitten gebunden und mit Ach und Krach kam man glücklich beim Eishause an.
Sie wischten sich den Schweiß von der Stirne und begannen den Bären aus der
Haut zu schlagen. Dann wurde ein Stück von der Keule in eine Bratpfanne gelegt,
Speck und das nötige Salz daran gethan und zum Feuer gesetzt.

Das Fleisch des Eisbären ist sehr wohlschmeckend und gewährte unseren
Abenteurern einmal eine Abwechslung in der ewigen Speck- und Thrankost, nur die
Leber soll schädliche, ja giftige Eigenschaften haben und sind durch den Genuß
schon ganze Schiffsmannschaften erkrankt wie z. B. der holländische
Nordpolfahrer Barendz mit seinen Gefährten im Nordosten von Nowaja Semlja.

Die Fahrt durch den Austria-Sund ging sehr rasch von statten, da die Strömung
immer stärker wurde und das Eis keine Schwierigkeiten entgegensetzte.

Auf der rechten Seite lag Wilczek Land, auf der linken Zichy Land; bald
näherten sie sich dem einen, bald dem anderen Lande und erstaunten über die
verhältnismäßig üppige Vegetation. Das Tierreich war sehr zahlreich vertreten
und sie erlegten viele Seehunde, Walrosse und Polarvögel; auch einige Eisbären
wurden ihre Beute.

Einst kam eine Eisbärin mit einem Jungen auf sie zu; die Bärin war bald
totgeschossen, das Junge aber, das vielleicht die Größe eines Pudels hatte,
nahmen sie mit heim. Hier wurde es an eine lange Kette gelegt und mit
Robbenspeck und Fleisch gefüttert. Später, als es vollständig zahm und vertraut
schien, wurde es freigelassen und ihm der Name 'Hans' beigelegt.

Mit dem Fernrohre konnten sie auf der Landstrecke Renntierheerden beobachten,
doch schienen die Moschusochsen zu fehlen.

An's Land selbst getrauten sie sich nicht, da sie fürchteten, von ihrem
schwimmenden Wohnort getrennt zu werden und sich lieber dem Zufall überlassen
wollten, als vielleicht auf Franz Josephsland umzukommen, da sie doch nicht wie
die Eskimos der Kälte und dem Mangel an zivilisirter Nahrung auf die Dauer
trotzen konnten.

In der Ferne glänzten die mit ewigen Schnee bedeckten Berggipfel, während die
Thäler und tiefen Abhänge mit einem saftigen Grün bekleidet waren.

Die österreichische Nordpol-Expedition unter Payer und Weyprecht fand fast nur
Eis und Schnee und erzählte von dem rauhen und unwirtlichen Klima, selbst
anderen Polarländern entgegen, doch muß man bedenken, daß die Expedition das
Land nur im März, April und Anfang Mai gesehen hat, also zu einer Zeit, wo in
solchen Breiten noch der lange Winter herrscht.

Unsere Freunde fanden es durchaus nicht rauher und unfruchtbarer, im Gegenteil
schien ihnen die Vegetation eine höhere und der Tierreichtum ein größerer zu
sein als auf Nowaja Semlja.

Weiter und weiter trieb sie der Strom an dem Karl-Alexander-Land und
Kronprinz-Rudolf-Land vorüber und in der Ferne konnten sie links das
König-Oscar-Land und rechts das Petermanns-Land erkennen.

Wie Payer und Weyprecht berichteten, war hier schweres Packeis vorgelagert, wie
war dies aber jetzt?

Ungehindert trieb die Scholle weiter.

Unterwegs nahmen Wonström und Eduard die Grenzen der Länder auf, die von den
Österreichern nur gesehen, aber nicht gemessen werden konnten.

Es zeigte sich, daß Petermanns Land ein großer zusammenhängender Land-Komplex
sei, König-Oscar-Land dagegen aus vielen Inseln besteht; obgleich letzteres
nicht genau festgestellt werden konnte. Es war nicht zu sehen, ob man
Meeresstraßen oder Fjorde vor sich habe.

VIII. Kapitel.

Neue Länder

Wonström und Eduard waren jetzt wirkliche Entdecker und erfüllten ihre Aufgabe
als solche auch sehr gut. Alle Gradbestimmungen, Temperatur- und
Tiefenmessungen führten sie mit einer Genauigkeit aus, die unter solchen
Verhältnissen nichts zu wünschen übrig ließ.

Durch die warme Witterung und das öftere Anrennen an andere Schollen war die
ihrige bedeutend kleiner geworden, auch machte die warme Witterung das Eis
mürbe und Wonström, der ein vollständiges Zertrümmern über kurz oder lang
voraussah, beeilte sich, sämtliche Boote, die einst zum Walfischfang gedient
hatten, instand zu setzen; denn der Isbjörn würde sicher durch den furchtbaren
Leck sofort gesunken sein.

Es gab vier große und zwei kleine Boote auf dem Isbjörn. Diese wurden auf das
Eis gesetzt und mit vereinten Kräften bis an den Rand der Scholle geschoben,
hierauf mit eingesalzenem Robbenfleisch und -speck, mit Munition, Leinwand,
Kleidungsstücken, Werkzeugen, Waffen, Instrumenten, Kochgeschirren u. s. w.
gefüllt und mit wasserdichtem Segeltuch überspannt.

Die Eiskante lag etwa ^4/[5] Meter über dem Wasserspiegel und da sich
schwimmendes Eis naturgemäß ca. ⅛ über und ⅞ unter dem Wasser befindet, so
schätzten sie die Stärke ihrer Scholle auf ca. 6½ Meter.

Wie nun aber die Boote ins Wasser bringen, ohne sie umzuwerfen? Auch da wußte
Wonström Rat. Mit Äxten und Brecheisen brachen sie an der Eiskante eine Art
Rutschbahn bis an jedes Boot aus dem Eise heraus, welche sich im Wasser
verlief, so daß es mit Hebeln nicht gar zu schwierig war, die Boote vom Stapel
laufen zu lassen; auch beschlossen sie, so bald als möglich die Scholle zu
verlassen, um der unausbleiblichen Zertrümmerung der Eisscholle auszuweichen.

Unterdessen hatte sie der Strom immer weiter und weiter geführt. So gut als
möglich hatten sie die zu erblickenden Küsten auf die Karte eingezeichnet und
andere Beobachtungen zu Papier gebracht.

Das rechts gelegende Petermannsland zog sich scheinbar zusammenhängend nach
Norden, an der linken Seite aber passierten sie mehrere Inseln.

Da Wonström und Eduard als die Entdecker dieser Länder das Recht hatten,
dieselben zu benennen, so thaten sie es auch.

Die erste Insel vom König Oscar Land nannten sie 'Hamburg', die zweite
'Kalmar'. Dies waren die Heimatsorte unserer Abenteurer. Die dritte Insel,
welche schon mit ihrem nördlichen Teile über den 83. Breitengrad hinaus ging,
wurde nach dem deutschen Kronprinzen Friedrich-Wilhelms-Land genannt.

Die erste Landspitze, die sie von der Insel Hamburg sahen, nannten sie 'Kap
Eduard', die von der Insel Kalmar 'Bloch-Kap' weil Bloch der Vorname von
Wonström war. Von Friedrich-Wilhelms-Land benannten sie die drei äußersten
Landvorsprünge 'Schweden-Kap, Preußen-Kap und Kap Nerdrun.' Nerdrun war der
Name des armen Kapitäns vom Isbjörn, der jedenfalls mit der ganzen Mannschaft
den Tod im Eismeere gefunden hatte.

Weiter trieben sie an einem Lande oder einer größeren Insel vorbei, die
'Blumeninsel' genannt wurde, weil die grünen Wiesen, die sie in der Ferne
sahen, reich mit Blumen geschmückt waren.

Die vorspringenden Landzungen wurden 'Renntier-Kap, Bären-Kap und Enten-Kap'
getauft, weil sie viel solche Tiere am Lande mittels ihres Fernrohrs erkannten.

Dem Petermannsland waren sie meist sehr entfernt und deshalb gaben sie blos
einer tiefen Bucht den Namen 'Felsen-Bucht' und der Spitze einer weit nach
Westen vorgestreckten kleinen Halbinsel den Namen 'West-Kap'.

Der Blumeninsel gegenüber lag mitten in der Meeresstraße, die sie
'Wonström-Kanal' tauften, eine Insel. In der Nähe dieser beschlossen sie, die
Scholle zu verlassen, zumal die Schnelligkeit der Strömung bedeutend
nachgelassen hatte.

Sie nahmen Abschied von dem alten Isbjörn, der bald ein Opfer des Polarmeeres
werden sollte und begaben sich zu den wohl bepackten Booten.

Hans, der junge Eisbär, der sehr folgsam und anhänglich geworden war, hatte die
Größe eines starken Neufundländers erreicht.

Auf ihren Spaziergängen hatte er sie begleitet wie ein Hund und auf die
angeschossenen Seehunde, die wieder ins Wasser rutschen wollten, sprang er zu,
biß sie tot oder hielt sie wenigstens solange fest; bis die Jäger heran kamen
und sie vollends töten konnte. So machte ihnen Hans viel Freude und war
zugleich sehr nützlich, denn er ersetzte ihnen den Jagdhund.

Die Insel im Wonström-Kanal lag nur noch 3 Seemeilen von der Eisscholle
entfernt, deren Eis durch die milde Witterung +14° R. sehr mürbe und bröckelig
geworden war; es war insofern große Gefahr vorhanden, als dieselbe durch irgend
ein geringfügiges Ereignis in tausend Stücke zertrümmert werden konnte.

Mit langen Hebeln machten sie sich an's Werk, die Boote ins Wasser gleiten zu
lassen, das gerade sehr ruhig war.

Am hinteren Teile hatten sie ein langes Schiffstau befestigt, mit dem sie das
Fortschwimmen eines jeden Bootes verhindern wollten.

Jetzt setzten sie die Hebel an; es ging schwer, sehr schwer diese bepackten
Kolosse zu bewegen, aber endlich rutschte das erste Boot auf der abschüssigen
Bahn ins Wasser, dessen Schaun hoch über die Plane von Teerleinwand spritzte;
rasch hatten sie das Tau ergriffen und das erste Boot war flott.

Nach diesem so gelungenden Stapellauf stießen beide ein kräftiges Hurrah aus.

Das Tau des schwimmenden Bootes befestigten sie an eine eiserne Brechstange,
die sie tief in das Eis gestoßen hatten und machten sich an die Arbeit, die
übrigen fünf Boote auf ähnliche Weise ins Wasser zu bringen.

Nach dreistündiger schwerer Arbeit hatten sie die Freude, auch die übrigen fünf
Boote mit ihrem Reichtum im Wasser schaukeln zu sehen.

IX. Kapitel.

An der Hasen-Bai.

Der Wind war günstig; denn ein sanfter Süd-Ost blies auf die Insel zu.

Die sechs Boote wurden mit den Tauen aneinander gebunden und in dem vordersten
größten die Segel gespannt. Noch einmal grüßten sie nach dem Isbjörn und dem
Eishause hinüber, während ein Hauch von Wehmut über ihre Seele flog. Es war
ihnen, als verließen sie liebe Freunde, mit denen sie Angst und Sorge, aber
auch manche Freude geteilt hatten. Dann stiegen sie beide mit Hans, der diese
Vorbereitungen mit Bewunderung angesehen hatte, in das vorderste Boot und mit
einem frommen Gebete stießen sie von der alten Eisscholle, die so lange ihre
Heimat gewesen, ab.

Das Wasser war wenig bewegt und der Wind sanft; so gelangten sie nach vier
Stunden mit allen ihren sechs Booten glücklich in eine Bucht der Insel, in
welcher sie ankerten.

Die Bucht, in der sie eingelaufen waren, nannten sie 'Hasen-Bai', weil sie
verschiedene Hasen an dem Lande antrafen. Die Insel selbst erhielt den Namen
'Freies Land'.

Hier wollten sie eine kurze Zeit bleiben, um einen Entschluß zu fassen, was sie
in Zukunft beginnen wollten.

Wonström schlug vor, zu allererst ein Zelt aufzustellen, das sie vor etwaiger
Witterungsunbill schützen könne; dann in zweiter Linie einen Hasen zu braten,
der allerdings erst geschossen werden mußte.

Edward war natürlich mit allem einverstanden und bat sich aus, den Braten
schießen zu dürfen.

Dies wurde ihm gewährt und nachdem er mit Wonström ein Zelt aus dem einen Boote
geholt und aufgestellt hatte, nahm er seine Büchsflinte, die er am liebsten
führte und begab sich auf die Jagd.

Büchsflinten nennt man diejenigen zweiläufigen Gewehre, deren rechter Lauf zum
Kugel- und deren linker zum Schrotschießen eingerichtet ist, je nachdem man
großes oder kleines Wild zu erlegen hat.

Winström, der bei der Menge von Hasen, die es hier zu geben schien, mit Recht
hoffen durfte, Eduard als glücklichen Jäger bald heimkommen zu sehen, richtete
einen Feuerherd vor, der aus einer runden Schüssel bestand. In diese wurde
Fischthran gegossen und um den Rand Leinwand- und Tuchflecken gelegt. Diese
sogen sich voll Thran und wurden dann angezündet.

So ähnlich wie Wonström seinen Kochherd herrichtete, bauen die Eskimos ihre
Lampen und Kochapparate, nur daß der Behälter des Thrans ein ausgehöhlter Stein
und das um den Rand gelegte Zeug getrocknetes und zusammengedrehtes Moos ist.

Diese Thranlampen der Eskimos erwärmen und erleuchten im Winter zugleich ihre
Erd- oder Eishütten, sie sind also sehr vielseitig.

Eduard wanderte mittlerweile, das gespannte Gewehr in der Hand, auf noch nie
betretenem Lande.

Er hatte Hans mitgenommen, der den Jagdhund abgeben sollte.

Die Hasen-Bai lag am Fuße eines Bergkegels mit stumpfer Spitze. Der Berg selbst
bestand aus viel zerklüfteten Felsen, die zum Teil mit Gras, Moos und
Zwergbirken bewachsen waren.

Diesen Berg kletterte Eduard hinauf, um zugleich ihren jetzigen Wohnort aus der
Vogelperspektive mit betrachten zu können.

Als er ziemlich den Gipfel erreicht hatte, sprang plötzlich ein Hase auf.

Eduard schoß ihn mit Schrot nieder, doch hatte der Hase noch so viel Kraft,
sich wieder aufzuraffen und in einer Felsenschlucht zu verschwinden.

Hans natürlich, der an das Jagdvergnügen schon gewöhnt war, sprang hinterher
und verschwand ebenfalls in der Felsenschlucht.

Eduard, der Hans nachspringen sah, fürchtete, daß dieser den Hasen vor seinem
Hinzukommen verschlingen möchte; deshalb beeilte er sich, so schnell als
möglich nachzukommen. Als er in die Schlucht trat, strömte ihm eine warme Luft
engegen und fünfzig Schritte weiter sah er, wie Hans den Hasen herumwürgte, der
sich vergebens bemühte zu entkommen.

Als Eduard hinzukam, wollte Hans sich eben anschicken, den Braten zu verzehren,
doch Eduard verbot sich diese eigenmächtige Handlung und nahm ihm den Hasen aus
dem Rachen. Hans, der sich stets einer strengen Disziplin unterwarf, hatte auch
nichts dagegen und ließ sich seine Beute willig nehmen.

Jetzt fiel Eduard die außerordentliche Wärme der Schlucht auf und er überlegte,
was wohl der Grund dazu sein könne. Er ging weiter und sah in einiger
Entfernung weiße Dämpfe aufsteigen, die sich oben in der Luft verloren. Als er
dort hinkam, wo die Dämpfe aufstiegen, bemerkte er, daß sie aus einem weiten
Felsenkessel strömten, dessen eine Hälfte von diesen Dampfmassen angefüllt war,
während die andere Hälfte frei zu sein schien. Der Dampf kam stoß- oder
ruckweise empor und in einer schauerlichen Tiefe bemerkte er eine verworrene
Felsmasse.

Eduard wußte nicht, wie er sich das Naturspiel erklären sollte und beschloß,
Wonström davon zu unterrichten, unter Umständen die Sache mit ihm zu
untersuchen. Er nahm seinen Hasen und machte sich mit Hans auf den Heimweg.

X. Kapitel.

Im Krater des feuerspeienden Berges.

Beim Zelte angekommen, machte Eduard dem Freunde Mitteilung von seiner
Entdeckung. Dieser klärte ihn sogleich auf und sagte: »Du bist ein wahres
Entdeckungsgenie, und es wird dir sicher nicht fehlen, auch das warme Polarland
zu finden. Durch die Schlucht bist du jedenfalls ins Innere von dem Krater
eines feuerspeienden Berges gelangt, der, wie der Dampf oder Rauch zeigt, sich
noch in Thätigkeit befindet, Ich werde mit dir, wenn es irgend möglich ist, in
den Krater steigen, wo wir Vulkan in die Werkstatt sehen können. Doch jetzt
erst den Hasen in einen Braten umgewandelt und ein paar Stunden ausgeruht,
bevor wir wie – na wie heißt es denn gleich – in die Unterwelt fahren.«

»Orpheus«, ergänzte Eduard.

Die Kunde, den Krater eines feuerspeienden Berges gefunden zu haben,
überraschte Eduard gerade nicht so sehr; denn es war eine leise Ahnung durch
sein Geist gezogen, die ihm sagte: »Hier bist du dem flüssigen Erdinnern hahe
gekommen.«

Alles, was Eduard von der Natur und deren Wunder kannte, war
Büchergelehrsamkeit und oft stellt man sich die Wirklichkeit ganz anders vor,
als sie in Wahrheit ist. So kam es auch, daß Eduard den Felsenkessel nicht
gleich als Krater erkannte.

Nachdem sich beide durch Essen und Schlafen gestärkt hatten, nahmen sie ihre
Flinten, ohne die sie überhaupt nie ausgingen, beluden sich mit zwei langen
Strickleitern, zwei Stricken und zwei Brecheisen und kletterten den Berghang
des feuerspeienden Berges hinan. Hans, der natürlich bei solchen Touren höchst
überflüssig war, wurde an seine Kette gelegt, von wo aus er trübselig den
beiden nachschaute.

Durch die Schlucht, die sich als eine Spalte des weiten Kraters ausgewiesen
hatte, gelangten sie an die Krateröffnung. Sie befanden sich vielleicht vierzig
Meter unter dem oberen Rand, von dem steil und abschüssig die Wände abfielen.

Wie schon Eduard berichtet hatte, stieg aus der Tiefe dichter weißer Qualm auf,
der ungefähr die eine Hälfte des Schlundes ausfüllte.

Die Spalte, wo die beiden Freunde hinab schauten, befand sich an der
dampffreien Seite, so daß der schädliche Einfluß dieser Dämpfe sie nicht
erreichte. Schon als sie durch die Spalte gingen, hatte sich ein stechender
Geruch von schwefliger Säure bemerkbar gemacht, ein Zeichen, daß hier große
Vorsicht zu beobachten sei.

Es galt jetzt hinab zu steigen, um womöglich den Boden des Kraters zu
erreichen. Zu diesem Zwecke wurde eine Strickleiter an einen Felsen befestigt
und hinabgelassen; dann banden sich beide einen Strick um die Hüfte, der sie
aneinander kettete. Die Länge des Strickes zwischen beiden betrug ungefähr
zwanzig Meter, gewährte also Spielraum und Selbstständigkeit genug.

Wonström stieg voran, dann folgte Eduard. Die zweite Strickleiter hatte
Wonström mitgenommen und Eduard einen langen Strick. Diese Strickleitern waren
die längsten, die sie auf dem Schiffe vorgefunden hatten; jede war vierzig
Meter lang.

Als Wonström an das Ende der Strickleiter kam, stieg er auf eine vorstehende
Felsplatte und band die mitgenommene an die erste. Zu seinem Kummer bemerkte
er, daß auch diese den Boden des Kraters noch nicht ganz erreichte, doch mutig
stieg er weiter und Eduard ebenso tapfer hinterher.

Am Ende dieser zweiten Strickleiter angekommen, befand sich Wonström noch circa
sechs Meter über dem Grunde des Kraters, doch war es nicht schwer, das kleine
Stück vollends hinabzuklettern, da die Wand nach unten weniger steil geworden
war.

Zu aller Vorsicht band Wonström den Strick, den Eduard mitgenommen hatte, an
das untere Ende der zweiten Strickleiter und kam auf diese Weise auf den Grund;
ebenso Eduard.

Je tiefer sie gestiegen waren, desto wärmer war es geworden und auf dem Grunde
des Kraters mochte die Temperatur wohl 35 Grad R. betragen.

Unten angekommen, schauten beide die steilen Kraterwände hinauf und staunten
über die furchtbare Höhe derselben. Nach ihrer Schätzung war der Krater 130
Meter tief und etwa 300 Meter weit.

Auf dem Boden lagen bunt durcheinander schwarze Schlacken, Basalt- und
Lava-Stücke, und Asche, Bimstein und vulkanisches Glas füllten die
Zwischenräume aus.

Jetzt galt es zu untersuchen, wo der Dampf herauskam und vorsichtig stiegen sie
über die vulkanischen Erzeugnisse direkt darauf zu.

Unterwegs hatten sie mehrere kleine Spalten zu überschreiten, aus denen von
Zeit zu Zeit kleine Wölkchen weißen Dampfes herausdrangen; übrigens wurden die
Dampfwolken stoßweise herausgetrieben mit größeren oder kleineren Pausen.

Als sie näher kamen, bemerkten sie einen kleinen, kegelförmigen Berg, aus
dessen Spitze der dicke Dampf herausquoll.

»Das ist der Eruptionskegel,« sagte Eduard, dem seine Wissenschaft jetzt wieder
einfiel, »genau so wie uns das Innere der feuerspeiende Berge auf dem Gymnasium
beschrieben wurde; auch haben schon manche Naturforscher in solche natürliche
Schornsteine hineingeguckt, aber es ist ein gefährliches Ding, weil man bei
einem solchen Versuch durch die ausströmenden Gase leicht ersticken kann, wie
es z. B. Plinius dem Älteren – ein großer Gelehrter in Rom; gest. i. J. 79 nach
Christ – erging, als er in den Krater des Vesuvs schauen wollte.«

»Na – versucht muß es werden, übrigens sind wie ja zu zwei, so daß einer den
andern helfen kann,« antwortete Wonström; »du bleibst hier und ich klettere da
hinauf und will versuchen, in den Portionskegel oder wie du ihn nennst, hinein
zu gucken, sollte ich etwa den Gestank aus der Teufelsküche nicht vertragen
können und zu schnappen anfangen wie der Fisch auf dem Trockenen, so ziehst du
mich an dem Strick wieder herunter.«

»Nein, ich will hinaufklettern, ich muß selbst sehen, was da drinnen vorgeht;
meine Sehnsucht ist ungeheuer, diese gewaltigen Elemente in ihrer Großartigkeit
zu sehen.« Dabei fing Eduard an hinauf zu klettern und Wonström, als guter
Kamerad, fügte sich auch seinem Wunsche.

Der Eruptionskegel war ungefähr 12 Meter hoch und der Durchmesser der
Krateröffnung darin mochte vielleicht 10 Meter betragen.

Es dauerte nicht lange, so war Eduard oben. Nachdem eine weiße Dampfwolke in
die Höhe gestoßen war, schaute er in die Öffnung, aus der eine immense Glut
strömte und ihn beim Hineinsehen fast verbrannte, doch standhaft blickte er
hinein und sah eine hellrote glühende flüssige Masse, die Lava darin wallen.

Sie stieg langsam in die Höhe, als aus der Mitte der Lava der weiße Qualm mit
einem Ruck herausdrang und dadurch die Lava wieder auf ihr altes, tiefes Niveau
zurücksank, jedes Dampfausstoßen führte eine Menge erstickender Gase mit sich,
weshalb Eduard nur mit der größten Selbstbeherrschung seinen Standpunkt
behaupten konnte.

Das Auf- und Niedersteigen der weißglühenden, flüssigen Lava mußte ungeheuer
interessant sein; denn Eduard, obgleich seine Lage durchaus nicht angenehm war,
konnte sich von dem Anblick nicht trennen. Da bemerkte er, wie die Lava
ungewöhnlich hoch stieg; deutlich konnte er das Wallen sehen, als plötzlich aus
der Mitte eine ungeheure Dampfwolke ausgestoßen wurde. Sie schlug Eduard ins
Gesicht und ohnmächtig sank er hinten über.

Schnell zog ihn Wonström an dem Strick, der sie beide aneinander band, herab zu
sich, nahm ihn auf die Arme und lief so schnell als möglich mit seiner Last dem
dampffreien Raum zu, denn auch ihm hatten die Gase, die um ihn herum aus den
verschiedenen Erdspalten drangen, große Beschwerden gemacht und einige Male
mußte er Schwindelanfälle mit ganzer Kraft bekämpfen.

Wenn er nicht die Stärke gehabt hätte, in die mehr gasfreie Seite des Kraters
zu kommen, so wäre es um beide Freunde geschehen gewesen, und sie wären in
einem unbekannten Lande ein Opfer der Wissenschaft geworden.

XI. Kapitel.

Ein Kampf um's Leben.

Als Wonström mit seiner Bürde in bessere Luft kam, atmete er hoch auf. Sein
Blut, das in fieberhafte Wallung gekommen war und heftig zum Kopf drängte,
beruhigte sich; das beängstigende Gefühl, das sich seiner infolge der giftigen
Gase bemächtigt hatte, schwand, und er fühlte, daß er einer schrecklichen
Gefahr eben entronnen war.

Aber Eduard, das einzige ihm gleichgestellte Wesen in dieser schrecklichen
Einöde, er lag da ohne Atem, mit verbrannten Gesicht, die Augenbrauen und Haare
waren versengt, das Gesicht rot und blau aufgedunsen. Mit Schrecken dachte er
daran, daß Eduard verloren sei und er ganz allein. Eine Todesangst ergriff ihn,
er rief Eduard's Namen, blies ihm seinen Atem ein, rüttelte und schüttelte ihn.

Es vergingen bange Minuten; endlich ein tiefer Atemzug, dann noch einer und
schließlich schlug Eduard die Augen auf. Wonström wußte sich vor Freude kaum zu
fassen; er herzte und küßte Eduard auf das verbrannte Gesicht und war
überglücklich, daß die Augen seines Freundes gesund und heil waren.

Wonström hatte unterdessen bemerkt, daß aus dem Eruptionskegel die Dampfstöße
immer schneller aufeinander folgten und stärker wurden, er sah, daß etwas
vorging, was ihnen bei längeren Verweilen in dem Krater Verderben bringen
mußte. Eduard fühlte sich sehr schwach und sein Gesicht glühte wie höllisches
Feuer; nichtsdestoweniger trieb Wonström, den Krater so schnell als möglich zu
verlassen. Er stellte Eduard vor, daß jede Minute Verzug ihnen den Tod bringen
könne und beschwor ihn, seinen ganzen Mannesmut zusammen zu nehmen, um aus dem
Krater zu steigen; zugleich machte Wonström sich auf, an dem Strick hinauf bis
an die Strickleiter zu klettern; jetzt stand er auf der ersten Sprosse und zog
den Strick an, mit dem er an Eduard gebunden war.

Dieser mußte wohl oder übel sich bequemen, den Marsch ebenfalls anzutreten,
obgleich er zum Sterben müde war und gräßliche Schmerzen in seinem Gesicht
empfand.

Von Wonström halb gezogen, ging es denn langsam aufwärts und glücklich war die
erste Strickleiter erstiegen, also über die Hälfte. Ein Blick in die Tiefe
belehrte sie, daß der Krater jetzt fast ganz mit Dampf angefüllt war, dabei
hörten sie ein prasselndes Geräusch und mit Schrecken bemerkte Wonström, daß
die Lava übergelaufen war und sich auf dem Boden des Krater verbreitete. Eine
fürchterliche Hitze strömte zu ihnen herauf und sie merkten auch, daß die Gase
bis zu ihnen drangen. [krater]

»Eduard komm, wir sind sonst verloren,« schrie Wonström vor Angst, denn er
bemerkte, daß Eduard stecken blieb und nicht weiter konnte.

»Um Gotteswillen, ermanne dich, steig zu, wir sind sonst verloren.«

Eduard aber, den die Gase einzunehmen schienen, war stumpf gegen alles Reden;
er lallte nur »ich kann nicht mehr, rette dich, schneide den Strick durch. O
das Feuer, das Feuer!« – Da taumelte er zurück, seine Hände griffen statt in
die nächste Sprosse in die Luft und er stürzte rücklings in den Abgrund.

Wonström, der mit Entsetzen Eduard's Schwäche bemerkt hatte, standen vor
Todesangst die Haare zu Berge und dicke Schweißtropfen fielen ihm von der
Stirne. Da stürzte Eduard in die Tiefe – krampfhaft hielt er sich an die
schwache Strickleiter fest – es gab ihm einen fürchterlichen Ruck, Eduard hing
an dem Stick, den Wonström um seine Hüfte geschlungen hatte. Durch den
schrecklichen Ruck hatte Wonström die Leiter nicht losgelassen, der Strick war
nicht gerissen, ebenso hat die Strickleiter nicht nachgegeben.

Eduard war unten an einer vorstehenden Felskante aufgeschlagen, dies brachte
ihn wieder zur Besinnung; er faßte nach der Strickleiter und hielt sich daran
fest.

Jetzt faßte Wonström einen anderen Plan. Er schrie hinunter »halte dich fest,
ich komme zu dir und werde uns beide retten.« Instinktiv, halb geistesabwesend,
hielt sich Eduard fest und Wonström stieg zu ihm hinab. Es war die Stelle, wo
die beiden Strickleitern aneinander befestigt waren und erinnern wir uns noch
der Felsplatte, auf der Wonström stand, als er die beiden Strickleitern
zusammenband.

Er stieg auf die Felsplatte, veranlaßte Eduard mit seiner Hilfe ein Gleiches zu
thun und band ihn dann sich auf den Rücken.

Mittlerweile waren die Gase aber immer intensiver geworden, Eduard war wieder
in Ohnmacht gefallen und hing wie ein Mehlsack auf Wonströms Rücken.

Diesem wurde das Atmen auch recht beschwerlich, und häufig mußte er husten.

Jetzt galt es kurze Entschlossenheit. Wonström, ein starker Mann mit großer
Energie und Willenskraft, griff in die Leitersprossen und langsam, aber sicher
trug er seine teuere Last immer höher und höher. Wohl drohten ihn oft die
Kräfte zu verlassen, aber seine eiserne Willenskraft überwand solche Schwächen.

Nach unsäglicher Anstrengung erreichte er das Ende der Strickleiter und stieg
gerettet mit dem ohnmächtigen Eduard in die Schlucht. Dort hielt er sich nicht
lange auf. Er nahm die beiden Flinten, die sie in der Schlucht zurück gelassen
hatten, und trat sofort die Wanderung nach Hause an; denn diese Gegend schien
ihm unheimlich und die ausgestandenen Schrecken schwebten noch immer vor seinem
geistigen Auge.

Unterwegs, als er den Berg herabstieg, kam Eduard wieder zu sich, jedoch war er
nicht fähig zu gehen; deshalb trug ihn Wonström bis an das Zelt bei der
Hasen-Bai.

XII. Kapitel.

Weiter nach Norden.

Die Schmerzen, die Eduard in den nächsten Tagen ausstehen mußte, waren sehr
groß.

Wonström hatte ihm das Gesicht mit Thran eingerieben und dadurch eine ziemlich
schnelle Heilung erzielt. Die Haut löste sich ab und wurde durch eine neue
ersetzt. Die Augen waren nicht beschädigt worden, denn instinktiv hatte Eduard
dieselben schnell geschlossen. So war er aus der gefährlichen Lage
verhältnißmäßig glücklich weggekommen, aber die Angst, die sie beide
ausgestanden hatten, war mehr als Todesangst gewesen.

Als der Isbjörn vom Eise zerdrückt wurde, schwebte ihr Leben ebenso in Gefahr
als in dem Krater, doch war die Angst nicht mit den Folterqualen zu
vergleichen, die sie vor kurzen ausgestanden hatten.

Und Eduard, wie dankte er dem guten Wonström, der sein eigenes Leben eingesetzt
hatte, um das seinige zu retten. Doch Wonström wies alle Dankesworte zurück,
indem er sagte: »Lieber Freund, du machts zu viel Aufhebens von deiner Rettung;
allerdings habe ich dich gerettet, auch habe ich mein Leben eingesetzt, jedoch
habe ich das alles zu meinem Eigennutz gethan; denn was sollte ich beginnen,
wenn ich allein dastände ohne Gehilfen, ohne Freund, ohne vernünftiges Wesen?
Über kurz oder lang wäre auch ich gestorben und verdorben. In solchen Gegenden
kann ein Mensch allein nicht leben; er muß zugrunde gehen, wenn die
gegenseitige Unterstützung fehlt.«

Eduard war wieder gesund geworden. Wonström hatte ihn gepflegt wie eine Mutter;
etwas besonderes war in den acht Tagen danach auch nicht passiert. Ein Ausbruch
des Vulkans, den die Freunde erwarteten, war ausgeblieben und sie dachten an
die Weiterreise nach Norden, nach dem warmen Polarlande.

Bevor sie aufbrachen, unternahmen sie erst eine Reise um die kleine Insel, die
sie, wie schon erwähnt 'freies Land' getauft hatten. Sie nahmen die Insel auf,
machten sich genaue Notizen über Klima, Vegetation und Tierwelt.

Auf der Insel wurden ihnen eine große Mückenart besonders lästig, deren Stich
sehr empfindlich schmerzte und starke Geschwulst hinterließ.

Von der Ostküste aus sahen sie ziemlich nahe das Petermannsland sich nach
Norden ziehen und zeichneten sie auch dieses so gut und so weit als möglich in
ihre Karte ein.

An der Nord-Westküste der Insel sahen sie sich einem anderen Lande ziemlich
nahe, und dieses wollten sie mit ihrer Boot-Flottille zu erreichen suchen, um
an dessen Küste soweit als möglich nach Norden zu dringen.

Als sie von ihrer Tour heim kamen, stärkten sie sich erst durch einen gesunden
Schlaf, dann wurde das Zelt abgebrochen, das Boot, dem alles entnommen war,
wieder bepackt und sämtliche Boote im Schlepptau nach dem neuen Lande
gesteuert.

Es war der 15. August, als sie aufbrachen. Das Wetter war schön, und ein
sanfter Nord-West war ihrer Bootsfahrt sehr günstig. Nach einer
vierzehnstündiger Fahrt hatten sie wohlbehalten das neue Land erreicht. Das Kap
wo sie landeten nannten sie das 'Hoffnungskap' und das Land 'Spiller-Land'.

Hier ankerten sie ihre Boote fest und begaben sich an's Land.

Zwei Herden Renntiere kamen neugierig heran, um zu sehen, was für merkwürdige
Geschöpfe da wohl an's Land stiegen. Doch bald belehrte sie ein Schuß aus
Eduards Büchse, der ein starkes Renntier zu Boden streckte, daß sie es mit
gefährlichen Wesen zu thun hatten, die den Donner und Blitz mit sich führten.

Hans, der selbstverständlich auf den Schuß sofort das getroffene Renntier
vollends erwürgte, jagte durch sein Beginnen die übrigen in die Flucht.

Als sich alle drei an dem Renntier gesättigt und ein wenig ausgeruht hatten,
brachen sie wieder auf. Sie steuerten ihre Boote längs der Küste nach Norden
und nahmen dabei so gut wie möglich die Grenzen dieses neuen Landes auf.

So überschritten sie am 20. August den 85. Grad nördlicher Breite.

An den Ufern der passierten Länder hatten sie verschiedene Tiere sehen können,
so daß sie bezeugen konnten, daß der Tierreichtum gegen Norden zu wieder
wachse. Ebenso kam ihnen das Gras und das Moos größer und üppiger vor. Eis
umlagerte die Küste nur in kleinen Schollen, und das Meer war, soweit ihr Auge
reichte, eisfrei.

»Ganz entschieden,« sprach Wonström, »kommen wir in milderes Klima, je weiter
wir nach dem Norden vordringen, und ich glaube ganz bestimmt, daß wir bald das
gepriesene Land erreichen werden. In dem sogenannten eisfreien Polarbecken sind
wir schon und nach dem Nordpol haben wir nur noch 5 Grad, das ist eine Strecke
wie ungefähr von Hamburg nach Fredrikshald.«

Wenn Wonström so und ähnlich sprach, da glänzten die blauen Augen Eduard's vor
Stolz und Freude, und in Gedanken zählte er sich dann zu den größten Männern
seiner Zeit.

Ohne großen Aufenthalt an der Küste segelten sie weiter. Als sie den 86. Grad
nördlicher Breite überschritten hatten, bog das Land nach Nord-Westen um.

Das Petermannsland hatten sie schon vom 85. Grad aus nicht mehr gesehen und
nahmen an, daß es von da an nach Osten laufe.

XIII. Kapitel.

Hinter der Eisschranke.

Als sie 86° 15' nördlicher Breite und 50° östlicher Länge gekommen waren,
bemerkten sie eine sehr einladende Bucht und sie beschlossen, einige Tage auf
dem Lande zuzubringen.

Die sechs Boote wurden in die Bucht hineingesteuert und festgeankert, dann das
in üppigem Grün prangende Land betreten.

Hier zeigte fast nichts mehr die Polarwelt an. Das Gras, welches dunkelgrün und
vollsaftig den Strand einfaßte, war fußhoch und das Moos, das die feuchten
Stellen bedeckte, war dicht und hoch; es glich einem schwellenden Polster.

Aus dem Grase ragte ab und zu ein hoher Stengel, der große Ähnlichkeit mit dem
Mais hatte; in der Mitte der Blätterkrone hing eine Traube, deren Beeren die
Größe von Kirschen und die Gestalt einer abwärts gerichteten Pyramide hatten.

Auf verschiedenen nassen Stellen schossen Farrenkräuter von sehr verschiedener
Form hervor und manche dieser Farrenkräuter erreichten eine Höhe, daß man sie
besser mit Farrenbäumen bezeichnen konnte. Die größten mochten eine Höhe von
drei Meter haben. Sie glichen kleinen Palmenbäumen und trugen Früchte, die
kleinen Kokosnüssen von außen ähnlich waren.

Zwischen dem Grase schlüpften bunte Eidechsen umher, welche bisweilen die
ansehnliche Größe von einem Meter erreichten. Auf dem Boden hatten sie Fährten
von Renntieren, Füchsen und Hasen getroffen, von denen die Tritte der
Renntierfährten sehr merkwürdig waren.

»Wenn es so fort geht,« sagte Eduard, »so wird das warme Polarland nicht mehr
weit sein oder hier ist schon der Anfang davon; gleichen doch diese Farren und
Gräser schon den Pflanzen, die in den Tropengegenden wachsen. Wenn ihnen auch
die gigantische Größe fehlt, so ist doch die Gestalt und Form eine ganz
ähnliche.«

»Ohne Zwifel ist hier die Grenze der warmen und kalten Zone der Polarwelt,«
ließ sich Wonström vernehmen, »und wir können jetzt ohne Furcht in die Zukunft
blicken; denn ein Klima, wo solche Pflanzen gedeihen, wird auch für Menschen
passend sein.

Aber man darf nicht ungestraft unter Palmen wandeln; denn sieh' hier diese
langschwänzige Kreatur, wie sie uns anglotzt, als ob sie uns fragen wollte: wie
kommt ihr in mein Reich?« Mit diesen Worten zeigte Wonström auf eine große
Eidechse, die neugierig mit ihren goldschimmernden Augen die Fremdlinge
anstarrte. Als aber Eduard auf sie zuschritt, um sie näher zu betrachten,
huschte sie gewandt durch Gräser und Farren.

Hans, der Eisbär, der an Eduard's Seite schritt, hatte sie ebenfalls bemerkt.
Mit einigen Sprüngen erreichte er sie und biß sie todt. Dies geschah so
schnell, daß Eduard, der fürchtete, die Eidechse könne giftig sein, Hans nicht
von seinem Vorhaben abhalten konnte. Als er hinkam lag der tote noch zuckende
Körper am Boden. Hans wollte ihn natürlich gleich verschlingen, doch wehrte ihm
dies Eduard, da er diese Rieseneidechse erst untersuchen wollte. Als er das
breite Maul aufmachte, bemerkte er, daß die Kiefern nicht mit Zähnen besetzt
waren. Die Zunge war an der Spitze gespalten gleich jener der Schlangen.

»Das scheinen mir sehr harmlose Tiere zu sein, die sich gleich dem Leguans
Westindiens von Beeren und Insekten nähren, obgleich letzteres den Rachen voll
Zähne hat, wir wollen es doch aufschneiden und seinen Mageninhalt untersuchen.«
Mit diesen Worten zog Wonström sein Messer, legte die Eidechse, die bedeutend
zerbissen war, auf den Rücken und schnitt ihr den Leib auf.

Der Mageninhalt zeigte, wie Wonström ganz richtig vermutete, Planzen- und
Insektenteile, namentlich war eine große Sorte Ameisen stark vertreten.

»Du siehst, ich habe Recht gehabt, diese Eidechse hat die Ernährungsweise mit
dem Leguan von Westindien gemein; vielleicht ist sie auch eßbar wie diese.«

»Was, essen!« rief Eduard, »Eidechsen essen! Nein, auf keinen Fall mag ich
solche Kost haben – brrr –« und er schüttelte sich, »lieber altes Stiefelleder
als dieses Amphibium.«

»Nun, nun,« wehrte Wonström ab, »es steht ja bei uns zu thun und zu lassen was
wir wollen, aber so gar schrecklich könnte ich den Eidechsenbraten doch nicht
finden. Was wird bei euch in Hamburg nicht alles gegessen; Krebse, Austern,
Schnecken, Vogelnester, Froschschenkel, alles das ist doch im Grunde genommen
noch viel ekelhafter als Eidechsen oder Schildkröten. Ich kann mich besinnen,
daß mir ein Leguan, welches mir bei einer Reise nach Westindien auf der Insel
Cuba aufgetischt wurde, ganz ausgezeichnet geschmeckt hat; übrigens ist es noch
eine große Frage, ob dieses Viehzeug überhaupt genießbar ist. Wir wollen doch
sehen, was Hans damit anfängt.« Er warf Hans den Kadaver der Eidechse zu und
jener, nachdem er ein wenig daran geschnüffelt hatte, fing an, den Leichnam zu
verzehren. Nach und nach schien er Geschmack daran zu gewinnen und in kurzer
Zeit war die Eidechse bis auf den Kopf, der mit Schilden bedeckt war, und die
Krallen aufgezehrt.

»Wohl bekomms,« wünschte Eduard, »für Hans scheint es ein Leckerbissen zu sein;
nun ich beneide ihn nicht um seinen Schmaus.«

»Hier scheint ein kleiner Aufenthalt ganz angebracht zu sein, da ich glaube,
wir können hier ganz interessante Studien machen. Wenn wir doch gutes
Trinkwasser fänden; komm, wir wollen sehen, ob nicht eine Quelle zu finden
ist.« Damit winkte Wonströn seinen jungen Freund und ging mit ihm, um Wasser zu
suchen.

So lange die Abenteurer schon unterwegs waren, hatten sie noch kein gutes
frisches Trinkwasser genossen. Ihr Getränk bestand meistens aus Thee, den sie
mit solchem Wasser kochten, das sie aus geschmolzenen Eisstücken gewonnen
hatten.

Das Meerwasser hat bekanntlich einen bittersalzigen Beigeschmack, ist also in
gewöhnlichen Zustand zum Genuß für den Menschen nicht brauchbar, wenn ihm nicht
diese schlechtschmeckenden Bestandteile durch Destillation entzogen werden. Das
Eis dagegen ist mehr oder weniger frei von diesem widerlichen Geschmack,
namentlich das sogenannte Süßwassereis.

Das Süßwassereis sieht im Gegensatz zum Seewassereis im Wasser schwimmend,
schwarz aus, außerhalb des Wassers ist es dagegen hell und durchsichtig. Oft
ist das Süßwassereis auch mit unzähligen kleinen Luftbläschen gefüllt, wodurch
es mehr oder weniger grauweiß und undurchsichtig wird.

Wenn das Meerwasser gefriert, so sondern sich das reine Wasser von den anderen
Bestandteilen ab, d. h. das Salz gefriert nicht mit, sondern nur das reine
Wasser. Dadurch, daß das Meerwasser fremde nicht frierende Bestandteile mit
sich führt, friert es auch erst bei 1½ Grad R., während Süßwasser bekanntlich
bei 0 Grad zu Eis erstarrt.

Meerwassereis, das man eine Zeitlang in die Luft hängt, fängt an zu tropfen;
nachdem es lange genug gehangen hat, wird man finden, daß es gänzlich frei von
Salz geworden ist, dieses ist herausgetropft.

XIV. Kapitel.

Merkwürdige Rehe.

Als Wonström und Eduard gingen, um frisches Trinkwasser zu suchen, trollte
Hans, sich den Bart leckend, hinterher.

Um eine größere Rundschau zu haben, stiegen sie auf einen nahen Hügel, von dem
aus sie in nicht zu großer Ferne einen Teich glänzen sehen. Sie gingen darauf
zu, doch schwand ihnen die Hoffnung, das Ufer des Teiches zu erreichen; denn um
ihn herum war ein großer Sumpf, in dem sie sicher versunken wären, wenn sie
gewagt hätten vorzudringen. Da gewahrten sie an der nördlichen Seite des
Teiches eine Heerde renntierähnlicher Tiere ohne Geweih, welche dicht am Rande
des Teiches das saftige Grün abästen.

Wonström folgerte richtig, daß auf der Seite des Teiches kein Sumpf sein müsse,
da sonst die Tiere versunken wären, bevor sie das Teichufer erreicht hätten.

Sogleich suchten sie von der nördlichen Seite an das Ufer des Teiches zu
gelangen, um wenn möglich sich einen frischen Braten zu verschaffen.

Im weiten Kreise, zum Teil über Felsen, zum Teil durch die Ausläufer des
Sumpfes watend, kamen sie in die Nähe der Tiere.

Dort war, wie Wonström vermutet hatte, fester Grund und Boden bis an das
Teichufer; denn die Tiere, welche die Größe von Rehen hatten, besaßen wie diese
Zweihufer zierliche Läufe, die nicht geeignet waren, solche Sümpfe zu
durchschreiten.

Vorsichtig, wie es Jäger bei scheuem Wilde zu thun pflegen, pürschten sie sich
heran, teils durch das hohe Gras, teils durch Felsen gedeckt.

Als sie vierzig Meter noch von der aus ca. fünfzehn Stück bestehende Heerde
entfernt waren, suchte sich jeder ein starkes Stück heraus und fast
gleichzeitig knallten die Schüsse. Beide waren wohl getroffen und stürzten
verendet zusammen; die anderen aber liefen ratlos umher, bis zwei weitere
Schüsse sie belehrten, daß es besser sei zu flüchten.

Anmutig und elegant, wie Gazellen, setzten sie über Felsen und Grasflächen, nur
ein Stück blieb hinten nach und setzte sich schließlich hinter einem Felsblock
ins Gras. Es war offenbar angeschossen und konnte nicht mehr fort; auch von der
übrigen Heerde sonderte sich noch ein Stück ab und lief allein einem mit
besonders üppigen Graswuchs bestandenen Flecken zu, in dem es verschwand.

Das war für Hans wieder ein Fest.

Die zwei zuerst gestürzten Tiere schlugen noch auf der Erde herum und Hans
würgte sie mit größtem Vergnügen noch völlig ab.

»Das ist besser als Eidechsen-Braten,« meinte Eduard, »auch besser als Seehund,
der stets sehr thranig schmeckte, das wollen wir uns nobel herrichten.«

»Ja ich freue mich auch einmal auf andere Kost; aber merkwürdig ist es doch,
hier im hohen Norden solche Tiere anzutreffen. Noch nie habe ich gehört, daß
hier solche Tiere gesehen worden wären. Wenn wir im Tropenlande wären, würde
meine Bewunderung nicht so groß sein; denn dort ist der Tierreichtum so groß,
daß noch immer neue, bis jetzt unbekannte Arten gefunden werden, Aber hier im
Norden, wo nichts als reine Pflanzenfresser wie Moschusochsen, Renntiere, Hasen
und Lemminge bekannt sind, ist es wohl etwas merkwürdiges, eine neue Spezies zu
finden.«

»Ja, und diese eigentümliche Gestalt, kleiner als das Renntier, der Kopf wie
der eines Pferdes gebildet, der Hals wie ein Kamel oder eine Giraffe, die Läufe
wie ein Reh. Übrigens besteht unsere Beute in drei Tieren; denn dort hinter
jenem Felsen muß noch eines liegen.«

»Ich glaube sogar,« sagte Womström, »daß wir ein viertes noch bekommen werden;
denn ich bemerkte, daß sich später noch ein Tier absonderte und in jenem hohen
Graswuchs verschwand.«

»Hans, hierher,« rief Eduard, »du zerraufst ja unsere Rehe vollständig.«

Hans konnte sich schwer von seiner angenehmen Beschäftigung trennen, dennoch
folgte er seinem Herrn.

Wonström war mittlerweile nach dem Felsblock gegangen und fand, wie er
vermutete, ein verendetes Tier im Grase liegen. Er faßte es an den Hinterläufen
und schleppte es zu dem Platze, wo Eduard die beiden anderen untersuchte. »So!«
sagte er, »Fleisch wäre da, helles, süßes Wasser ebenfalls; nun fehlt blos
noch, daß wir mit diesem bei unseren Booten wären.«

Schneller Entschluß, guter Entschluß. Damit zog er sein Messer aus der Scheide
und brach die Tiere auf, d. h. er nahm den Magen und die Gedärme heraus, worauf
sie bedeutend leichter wurden. Dann warf er sich ein Tier über die Schulter,
desgleichen Eduard und beide wanderten mit Hans, der sehr betrübt auf das
zurückbleibende dritte Stück blickte, den Booten zu. Nach einer halben Stunde
kamen sie dort im Schweiß gebadet an, denn eine solche Last so weit zu tragen,
namentlich wenn es die Sonne mit ihren schrägen Strahlen so gut meint wie
heute, eignet sich schon dazu, einen warm zu machen.

XV. Kapitel.

Eine Wolfsjagd.

Jetzt hieß es noch einmal wandern und Wasser holen. Mit einem Fasse versehen,
das an zwei Ruder gebunden war, welche auf ihren Schultern lagen, zogen sie
noch einmal aus.

Am Teiche angekommen, bemerkten sie in dem klaren Wasser einen großen
Fischreichtum und es gelüstete sie nach einem gesottenen Fisch. Aber wie einen
solchen bekommen? Angeln und Netze hatten sie nicht, mit den Händen ließen sie
sich nicht greifen, wie also einen packen?

»Wir haben schon alles Mögliche geschossen, warum soll es uns nicht gelingen,
auch einmal einen Fisch zu schießen,« meinte Wonström, damit nahm er sein
Gewehr und zielte auf einen armlangen, nahe am Ufer schwimmenden Fisch. Er
hielt dicht darunter und schoß. Auf den Schuß spritzte das Wasser hoch auf und
nachdem es sich beruhigt hatte, sahen sie den Fisch auf dem Rücken liegend
untersinken. In dem klaren Wasser konnte man ihn deutlich auf dem Boden liegen
sehen und es galt jetzt denselben heraus zu holen. Auch da wußte Wonström Rat;
er band beide Ruder zusammen und mit Hilfe Eduards brachte er ihn glücklich
an's Land.

Es war eine Art Knorpelfisch, zum größten Teil bepanzert; nichtsdestoweniger
aber sehr einladend zum Essen.

Hans hatte sich einstweilen über die Gazelle hergemacht und sie ziemlich
aufgefressen; denn es war ihm gestattet worden.

Nun wurde das gefüllte Faß aufgehoben und wie seiner Zeit Josua und Kaleb die
große Weintraube aus dem gelobten Lande, so trugen Wonström und Eduard heute
ihr Wasserfaß mit dem Fische heim.

Mittlerweile hatte sich ein bedeutener Hunger bei beiden eingestellt, weshalb
sie so schnell als möglich ihre Delikatessen herrichteten. Der Fisch wurde in
Stücke geschnitten und mit Salz, dem einzigen Gewürz das sie hatten, in einem
Topfe blau gesotten.

Von der einen Gazelle hatten sie eine Keule genommen und diese mit etwas
Seehundsspeck und Salz in einer Bratpfanne zum Feuer gesetzt.

Der Fisch war zuert fertig, er schmeckte ausgezeichnet und Wonström meinte,
solche Sorte wäre besser als Lachs und Forelle, zumal er gar keine Gräten habe,
welche die äußeren Knorpel ersetzen.

Nach dem Fisch kam die andere neue Speise; auch diese erntete das allgemeine
Lob; denn weicher, saftiger und schmackhafter konnte nach Ansicht unserer
Freunde kein Spießböcklein aus der Königsküche kommen.

Hans lag da und schlief, er träumte wahrscheinlich von Seehunden, Eidechsen und
Gazellen; denn hin und wieder stieß er ein behagliches Brummen aus.

Hansens Ruhe übte nach der Mahlzeit auf Wonström und Eduard einen
eigentümlichen Reiz aus, und bald folgten sie seinem Beispiele.

Sie mochten vielleicht einige Stunden geschlafen haben, als sie ein Brummen,
Heulen und Knurren aufweckte und mit Staunen sahen sie Hans im Kampfe mit einer
Herde Tiere, die wie Wölfe oder Füchse aussahen. Wahrscheinlich hatte der Duft
des gebratenen Fleisches die kleinen Wölfe angelockt und diese hatten sich über
das noch daliegende Fleisch hergemacht; Hans aber erwachte durch den Lärm und
trat als Verteidiger auf. [wolf]

Wie jetzt die Situation war, so schlug Hans rechts und links die bissige
Gesellschaft auf die Seite und zwei davon vergaßen das Aufstehen. Dennoch wäre
er schließlich unterlegen, wenn er nicht Hilfe bekommen hätte.

Rasch nahmen Wonström und Eduard ihre Gewehre und feuerten in die Wölfe, was
diese stutzig machte, da ein paar gestürzt waren. Sie schienen große Lust zu
haben, ihre neuen Feinde anzugreifen. Aber wieder knallten vier Schüsse und
einige neue Kameraden stürzten tot zusammen, während verschiedene angeschossene
laut aufheulten. Das war ihnen doch zu bunt und noch nicht vorgekommen, deshalb
zogen sie vor, sich zurückzuziehen und als noch vier Schüsse knallten, wurde
die Flucht allgemein.

Die angeschossenen Wölfe konnten natürlich nicht so schnell mit fort und
hinkten hinterher, wo sie dem sie verfolgenden Hans zum Opfer fielen. Einem
nach dem anderen jagte er nach und die Erwischten waren im Augenblick getötet,
indem Hans nach Eisbärenart ihnen den Kopf zerbiß.

Als unsere Freunde das Schlachtfeld besahen, lagen acht Wölfe auf dem
Kampfplatze und fünf Verwundete waren von Hans auf der Flucht getötet worden.

»Hier wird's interessant,« lachte Eduard, »aber Mut kann diesen giftigen
Kerlchen nicht abgesprochen werden; fast hätten sie Lust gehabt, uns
anzufallen. Und Hans, der brave Hans, wie tapfer er war, komm her guter Kerl,
hast dich so brav gehalten, ohne dich hätten sie uns den ganzen Braten
weggefressen.« Und Hans kam, denn er war nicht unempfindlich gegen Lob. Er rieb
seine blutige Schnauze an Eduard und brummte vergnügt vor sich hin.

An vielen Stellen hatten die Wölfe ihm Pelzflocken herausgerissen, aber so
eigentlich verwundet war er nicht, nur etwas struppig war sein Aussehen, wie
sich wohl nach einem Kampfe jeder Sieger zeigen wird.

»Jawohl,« fiel Wonström ein, »Hans kämpfte so mutig wie seiner Zeit die
Flibustier, als sie die Spanier aufhängen wollten. Aber es ist doch merkwürdig,
daß wir hier lauter fremde Tiere finden; sieh' nur, das sind weder Füchse noch
Wölfe; am ähnlichsten sind sie noch den Schakalen der heißen Zone. Ich möchte
fast sagen, das warme Polarland hätten wir schon entdeckt, denn hier ist sicher
der Anfang.«

Bei Wonströms Worten hob sich die Brust Eduards vor Stolz und Freude, wobei er
der Heimkehr und seines Triumphes im Vaterlande gedachte.

»Jetzt die Messer heraus und die Wölfe oder Schakale gestreift, das gibt gute
Winterpelze.«

Beide machten sich denn auch an die Arbeit des Hautabziehens, und in Zeit von
einigen Stunden lagen dreizehn gelblich-graue mit dichten groben Haaren
bedeckte Felle vor ihnen. Diese wurden aufgespannt, damit sie die Sonne
austrockne, um sie nachher so gut als möglich gerben zu können.

XVI. Kapitel.

Ankunft im warmen Polarlande.

Da der Aufenthalt hier nicht lange währen sollte, denn man schrieb schon den
28. August, so wurde beschlossen, die Flora des Landes dem Herbarium
einzuverleiben, das wichtigste der Tierwelt zu sammeln und zu beschreiben und
die Bucht genauer zu vermessen.

Als sie die Graskappe in der Nähe des Teiches untersuchten, fanden sie die
vierte erlegte Gazelle von großen roten Ameisen fast vollständig skelettiert.
Das war ein Fund! Sie ließen den Kadaver noch eine Zeitlang liegen, um ein
reines Skelett zu erhalten; dann nahmen sie den Schädel, der eine eigentümliche
Zahnbildung zeigte, nebst einigen Hals- und Rückenwirbeln und einen Vorder- und
Hinterlauf mit, um ihr Naturalienkabinett damit zu bereichern. Eine kleinere
Eidechse von derselben Gattung wurde in Spiritus gesetzt, desgleichen alle
Insektenarten, die zu finden waren.

Von den Wölfen wurden zwei Köpfe mitgenommen, die bei Gelegenheit noch
skelettiert werden sollten.

Von allen Grasarten und Farren wurden Exemplare getrocknet, in die Herbarien
geheftet und mit Etiketten versehen. Von den Felsblöcken wurden Stücke zur
späteren Bestimmung abgeschlagen und am Teiche viele Muscheln und
Schneckenhäuser gesammelt, dir dort in riesiger Menge vorhanden waren.

Alles Gesammelte wurde so gut als möglich in den beschränkten Raum, der ihnen
dazu in ihren Booten zur Verfügung stand, verpackt und am 1. September segelten
sie mit ihrer Bootflottille im Schlepptau in der Nähe der Küste, die sich von
hier nach Nord-West wendete, aus der 'Eidechsenbucht', wie sie getauft worden
war.

Das Wetter war schön und ein leichter Wind blähte das Segel, welches das erste
Boot schmückte.

Hans schwamm im Wasser öfters nebenher, denn er fühlte sich nicht so recht wohl
in dem warmen Klima. Er machte den Beiden viel Spaß als geborener
Schwimmkünstler und erstaunlich war es, wie lange er unter Wasser bleiben
konnte. Von Zeit zu Zeit brachte er einen Fisch mit herauf, den er auch
sogleich im Wasser verschlang. War er dann ermüdet, so stieg er wieder in das
Boot, was freilich ein sehr beschwerliches und nasses Geschäft war.

Die Küste, welche sich erst nach Nordwest gewandt hatte, lief jetzt direkt nach
Westen, was die beiden Abenteurer nicht besonders freute, da ihr Trieb nach
Norden war.

Sehnsüchtig schauten sie aus nach nördlich liegendem Lande; denn auf's
Geratewohl ins offene Meer konnten sie sich doch nicht mit den Booten wagen.

Eben hatten sie eine, sich weit ins Meer streckende Landzunge umfahren, als sie
in nicht zu weiter Entfernung nach Norden zu Land entdeckten.

Ohne zu zögern steuerten sie nach Norden, da das Wetter schön war und nichts
fürchten ließ.

Wohlbehalten landete unsere Gesellschaft am 4. September in einer kleinen
Bucht, die den Namen 'Waldbucht' erhielt, weil sich ein dichter Wald von
Eichen, Buchen, Fichten und Föhren bis an das Ufer erstreckte.

Erstaunt blickten sie die üppige Vegetation an, welche an diejenige
Deutschlands erinnerte. Mit einem lauten »Hurrah« sprang Eduard an's Land,
schwang seinen Hut und rief: »Ich bin es, der das wirklich warme Polarland zum
ersten Mal betreten hat; den Ruhm kann mir niemand streitig machen, nicht
einmal du, Wonström; denn du sitzest noch im Boote.«

Wonström lächelte über die Ruhmsucht Eduard's und wollte ihm die Ehre, das
warme Polarland zum ersten Mal betreten zu haben, durchaus nicht abstreiten.

Zuerst befestigten sie ihre Boote am Ufer, damit nicht etwa ein Sturm ihren
Schatz entführte und vernichte; dann warfen sie sich auf die Knie und beteten
ein Vaterunser als Dankgebet, daß sie der liebe Gott so gnädig bis jetzt vor
allen Gefahren, die sie umgaben, behütet, und als erste Menschen so glücklich
in das warme Polarland geführt habe. Dann baten sie auch um seinen ferneren
Schutz und schlossen mit einem kräftigen Amen – Ja Ja es soll also geschehen.

Infolge der dreitägigen Bootfahrt waren beiden die Glieder halbsteif geworden,
deshalb steckten sie etwas Proviant ein und unternahmen eine kleine Wanderung
nach dem Inneren. Wonström, als kluger Hausvater, steckte vor allen viel
Patronen zu sich und hieß Eduard ein Gleiches zu thun; »denn,« sagte er, »wir
wissen nicht, was es hier für reißende Tiere gibt.«

Hans ging natürlich auch mit, doch war er durchaus nicht lustig und fidel; denn
das milde, warme Klima bekam ihm nicht, jedenfalls sehnte er sich nach seinen
Eisbergen zurück und hatte Heimweh.

Dieses Land zeigte eine reiche, üppige Vegetation. Mächtige Eichen streckten
ihre knorrigen Äste 'gen Himmel, glatte Buchen waren ihre Nachbarn; nicht weit
davon grenzte der Nadelwald. Tannen, Fichten und Föhren rangen um die
Herrschaft und bald hatte eine Tanne, bald eine Fichte, bald eine Föhre auf
ihrem Terrain den Sieg davongetragen, und ihre Kronen ragten über die Besiegten
und Zurückgebliebenen weit hinaus.

Natürlich war ein solcher Urwald, wo auf den durch Altersschwäche gestürzten
Riesen sich immer wieder neues gewaltiges Leben erhob, fast undurchdringlich.

Deshalb gingen Wonström und Eduard, bevor sie in die Wildnis drangen, am
Waldsaume hin, um vielleicht einen etwas weniger dicht bestandenen Waldteil zu
finden. Doch sollte ihnen die Freude nicht werden; nur eine Art breiten
Fußsteig fanden sie, der von wilden Tieren, die hier zur Tränke kommen,
gebildet war. Diesem zu folgen, war die einzige Möglichkeit, in den Urwald zu
dringen, und so gingen sie darauf ins Innere und Hans hinterher.

XVII. Kapitel.

Der Kampf mit dem Wildschweinen und Hansens Tod.

Sie mochten vielleicht seit einer viertel Stunde den Fußsteig betreten haben,
als ihnen eine Herde kleiner gestreifter Schweine ohne Hauer entgegen kamen.
Beim Anblick der merkwürdigen Kreaturen, die wir Menschen nennen, stutzten sie
und blieben stehen. Eduard, ohne sich lange zu besinnen, riß seine Büchse von
der Schulter und schoß das Vorderste nieder. Hans trat jetzt natürlich in
Thätigkeit. Er sprang vor und würgte das erschossene Schwein, wie er stets mit
erlegtem Wilde zu thun pflegte. Diesmal kam er aber schlecht an; denn plötzlich
stürzte sich die ganze Schweineherde auf ihn, und rechts und links flogen die
Flocken seines weißen Pelzes umher.

Es war ein ähnlicher Kampf, wie ihn Hans vor einiger Zeit mit den Wölfen
bestanden hatte. Hans wehrte sich tapfer, aber so oft er auch die Angreifer
zurückschlug, immer waren neue da.

Wonström und Eduard, welche die Berserkerwut der kleinen Tiere sahen, und für
ihren Hans fürchteten, eröffneten eine Kanonade, die viele Schweine zu Boden
streckte. Aber diese blind vor Wut und viel mutiger als seiner Zeit die Wölfe,
fielen über die zwei Abenteurer her und schlitzten ihnen die Kleider auf,
soweit sie hinaufreichen konnten. Kein Abwehren half mit ihren Hirschfängern
und schon strömte das Blut von ihren Beinen herunter. Da warf Wonström seine
Büchse über die Schulter und sprang zu einer starken Eiche hin, die wegen ihrer
tiefen Äste leicht zu erklettern war und rief Eduard zu, ein Gleiches zu thun,
da er sonst verloren wäre. Dieser hatte auch nichts eiligeres zu thun, als das
Gewehr umzuhängen und ebenfalls die Eiche zu erklettern. »Das sind ja
Teufelsviecher,« stieß er heraus, »mir haben sie die ganzen Beine zerrissen.

Ja, es war die höchste Zeit, daß wir unsere Haut in Sicherheit brachten, diese
Bestien haben den Teufel im Leibe; sieh' nur, wie sie heraufglotzen und den
Boden aufwühlen; es ist nur gut, daß sie nicht klettern können, sonst währen
wir verloren. Unser armer Hans wird wohl daran glauben müssen; wie tapfer er
kämpft und sich doch nicht der rasenden Angriffe erwehren kann.«

Sie sahen, wie Hans mit seinen mächtigen Pratzen die herrlichsten Ohrfeigen
austeilte und die Empfänger flogen wie die Spielbälle auf die Seite; seine
starken Zähne gruben sich in manches Schwein, aber er selbst war mit Blut über
und über bedeckt und der Bauch ihm aufgerissen. Ein langes, wehes Brummen ließ
er ertönen, und vergebens schaute er sich nach Hilfe um. [pig]

Eduard, selbst erst der schrecklichen Gefahr entronnen, von wilden Schweinen
zerrissen zu werden, schrie laut auf vor Schmerz. »Hans, Hans, komm hierher,
mein guter Hans.« Und Hans schaute nach der lieben Stimme. Er sah die beiden
Freunde auf den unteren Ästen einer starken Eiche sitzen und mit dem Aufgebot
seiner letzten Kräfte schlug er die rasenden Tiere von sich und lief auf den
Baum zu. Hier stieg er mit den Vorderpranken Hilfe suchend, an dem Stamm in die
Höhe und ließ ein schmerzliches Brummen hören, als ob er sagen wollte, rettet
mich, hebt mich hinauf zu euch.

Wohl knallten die Schüsse aus beiden Gewehren so schnell als nur zu laden war,
es half nichts; das wütende Heer achtete nicht auf ihre Toten. Der arme Hans
wurde heruntergezogen und in Fetzen zerrissen.

Es mochten etwa sechzig Stück im Ganzen sei, von denen zweiunddreißig schon
getödtet waren, die übrigen sprangen um die Eiche herum und wühlten den Boden
mit ihren Rüsseln am Fuße der Eiche auf, sodaß die Wurzeln bloßgelegt wurden.
Doch Schuss auf Schuss knallte vom Baum herunter und tötete alle diese wütenden
Bestien, die bis auf die letzte die Eiche zu unterwühlen suchten.

Nachden die Metzelei vollbracht war, stiegen die beiden von der Eiche herunter.
Ihre Beine schmerzten sehr, denn die Schweine hatten außer den Hosen ihnen auch
an vielen Stellen die Haut von den Beinen gerissen.

»Ein andermal sei nicht so vorwitzig und schieße auf alles, was lebt,« zürnte
Wonström. »Mit Mühe und Noth haben wir unser Leben davongebracht, aber unsern
guten Hans haben wir verloren.«

»Ach Wonström, du hast Recht; mir thut nur der arme Hans leid. Sieh' nur,
vollständig zerrissen ist er, nicht einmal die Haut können wir ihm abziehen, so
zerfetzt ist sie. Schlagen wir denn den Kopf ab, damit dieser uns später noch
an den treuen Freund erinnert.«

»Na beruhige dich nur, haben wir auch einen schmerzlichen Verlust erlitten,
Sieger sind wir doch. Schau nur das Schlachtfeld an. Schweine sind's, doch
gefochten haben sie wie die Löwen. Aber ich glaube, wir gehen zu unseren Booten
zurück und balsamieren unsere Beine ein.«

Wonström nahm ein Schwein und Eduard Hansens Kopf mit, so kamen sie hinkend bei
ihrer Flottille an.

Zuerst nahmen sie breite Segeltuchstreifen, bestrichen diese mit Thran und
wickelten sie um ihre Beine. Dann schlugen sie ein Zelt auf und brateten sich
ein Stück Schweinefleisch.

XVIII. Kapitel.

Die Ansiedelung.

Am Feuer hatten die beiden Freunde nun Zeit, ihre Lage zu besprechen. Der
phantastische Eduard schlug die Bedenken Wonströms, ob sie jemals Europa wieder
sehen würden, in den Wind und meinte: »Wenn wir hier bleiben müssen, ist unsere
Lage auch nicht besonders schlimm, wir führen dann ein Robinsonleben, was ich
in einer solchen Gegend wie hier nicht so entsetzlich finde.«

»Zum Vergnügen einige Zeit Robinson spielen, wäre so übel nicht, aber für die
Dauer – brrr – da wird mir unheimlich, wenn ich daran denke. Die Gegend scheint
zwar ganz gemütlich hier zu sein und wenn ich's nicht genau wüßte, daß wir
ziemlich beim Nordpol wären, würde ich glauben, in der Gegend von Seeland zu
sein. Jedenfalls müssen wir aber jetzt Halt machen, den Winter hier verbringen,
also uns hier ansiedeln.«

So wurde denn beschlossen, einen passenden Ort zu suchen, wo sie ihr Heim
einrichten könnten.

Als ihre Beine notdürftig wieder geheilt waren, setzten sie ihren armen, im
Kampfe gefallenen Hans ein Denkmal. Sie trugen Steine zusammen und setzten
diese zu einer Pyramide auf. Aus der Mitte ragte eine Stange, auf deren Spitze
Hansens Schädel prangte.

Dann machten sie sich über die kleinen Schweine, denen sie die Haut abzogen.

Als ihre Beine wieder leistungsfähig waren, brachen sie wohlgerüstet auf, einen
Ort zum Übersiedeln zu suchen.

Sie wanderten den Wildsteig weiter, auf welchem sie den Kampf mit den Schweinen
bestanden hatten. Nach einer einstündigen Wanderung hatten sie den Wald
durchschritten, und vor ihnen breiteten sich bunte Wiesen aus mit schon etwas
gelb werdendem Grase. Im Hintergrunde stieg eine hohe Bergkette auf, die sich
nach rechts und links so weit dehnte als das Auge reichte. Sie schritten durch
das Gras und bemerkten, daß auch dieses mit Wildsteigen vielfach durchzogen
war, was auf einen großen Wildreichtum schließen ließ. Weiter und weiter ging
ihre Wanderung und jeder Schritt führte sie dem Nordpol näher. Als sie am Fuße
des Gebirges angekommen waren, machten sie Halt. Die Wanderung und die schrägen
Strahlen der Sonne hatten beide warm gemacht; sie zogen gebratenes
Schweinefleisch heraus und lagerten sich an einem kleinen munteren Bache.

Die Gebirgshänge waren wieder mit dichten Wald bewachsen und es schien, als ob
ihre Wanderung in der Hauptsache beendet wäre.

»Hier wäre die Gegend zur Ansiedelung eigentlich ganz praktisch,« nahm Wonström
das Wort. »Fische, klares Trinkwasser, Feuerholz in Menge, hier freie Aussicht,
da das Gebirge mit dem Urwalde, die vielen Wildfährten; ich glaube, wir siedeln
uns hier an. Vielleicht finden wir auch irgend wo Lehm, daß wir Ziegeln brennen
können, woraus wir uns ein festes Haus bauen werden. Menschen haben wir hier
nicht zu fürchten, wie es aber mit den wilden Tieren aussieht, diese Frage ist
noch nicht beantwortet.«

Wie Wonström es vorschlug, so wurde es auch. In den nächsten Tagen herrschte in
der Waldbucht ein reges Leben. Beide waren beschäftigt, einen Wagen zu bauen,
auf dem sie ihren Reichtum nach dem Ansiedelungsplatz überführen wollten.

Zu diesem Zwecke hatten sie eine Fichte gefällt und aus dem Stammende vier
Scheiben geschnitten, die als Räder dienen sollten.

Ein Boot zertrümmerten sie, aus dessen Brettern sie das Gestell bauten. Nach
einigen mißlungenen Versuchen glückte es ihnen, einen dauerhaften, festen, wenn
auch plumpen Karren herzustellen.

Beim Ansiedelungsplatz hatten sie eine lehmartige Erde gefunden, die sich zum
Ziegelbrennen sehr gut eignete, weshalb sie sich auch nicht lange bedachten,
sondern zur Ausführung schritten.

Als der Wagen fertig war, wurde er mit Proviant, Werkzeugen aller Art und
sonstigen unentbehrlichen Sachen beladen. Die Boote wurden doppelt fest
angebunden, damit sie ein etwaiger Sturm nicht losreißen könne und dann der
Marsch angetreten.

Es war eine beschwerliche Geschichte, dieser Transport. Es ging langsam, sehr
langsam über die Wurzeln des Wildsteiges.

Öfters wurde der Weg so eng, daß er mit Äxten und Sägen weiter gemacht werden
mußte; doch unsere Abenteurer hatten die Geduld gelernt. Endlich kamen sie doch
an's Ziel.

Zuerst wurde ein kleines Zelt aufgeschlagen, dann ging es an's Ziegelmachen.
Wonström nagelte kleine Bretter zu Ziegelformen zusammen und Eduard grub mit
einem Spaten den Lehm heraus. Da letzterer noch etwas hart war, so wurde er mit
Wasser vermengt, bis er eine zähe, bindende Masse abgab.

Lustig platschten sie den Lehm in die Formen und bald waren sie so gewandt in
dieser Arbeit, wie die besten Ziegelarbeiter Europa's.

Die fertigen weichen Ziegel setzten sie in Pyramiden auf, die in der Mitte hohl
waren. Sodann holten sie vom nahen Walde dürres Holz, stopften das Innere der
Pyramiden damit voll, umgaben das Äußere ebenfalls damit und zündeten dasselbe
mittels Pulver an. Diese feurigen Meiler nährten sie so lange mit dürrem Holz,
bis sie die Ziegel richtig durchgebrannt glaubten. Als die Ziegel erkaltet
waren, hatten sie zu ihrer großen Freude das schönste harte Baumaterial.

Jetzt galt es, die Balken anzufertigen. Das war freilich eine beschwerliche
Arbeit; dennoch wie unendlich leichter ging es mit ihren scharfen eisernen
Äxten gegenüber denen des Robinson Crusoe, der mit seinem steinernen Beile
dieselbe Arbeit verrichten mußte.

An Nahrung fehlte es ihnen nicht. Einige Male hatten sich Tiere gezeigt, die
einige Aehnlichkeit mit Eseln hatten. Es war eine Vereinigung der Vielhufer mit
den Wiederkäuern. Die Eckzähne erinnerten an jene der Nashörner und Kamele; die
Schwänze waren wohl über einen Meter lang und in der äußeren Gestalt näherten
sie sich den Eseln, hatten auch ungefähr diese Größe, die Hufe waren gespalten.

Von diesen ihnen ebenfalls unbekannten Tieren hatte Eduard einige erlegt,
welche ein gutes und kräftiges Nahrungsmittel gaben.

Als sie eine genügende Anzahl Balken vorgerichtet hatten, begannen sie den
Grundbau. Kalk hatten sie freilich nicht, doch dünner breiiger Lehm vertrat
seine Stelle.

Am 15. Oktober war das Haus fertig. Die kleinen Kajütenfenster vom Isbjörn, die
sie wohlweislich mitgenommen hatten, gaben dem Ganzen ein recht freundliches
Aussehen.

Jetzt galt es, den Inhalt der Boote selbst herzuschaffen. Das kostete abermals
große Mühe, doch nach Verlauf von vierzehn Tagen war alles in das neue Heim
übergeführt worden.

XIX. Kapitel.

Ein Jagdausflug.

Jetzt, am Anfang November, machte der Winter sich sehr stark bemerkbar. Das
Laub fiel von den Bäumen oder wurde gelb; es war eine ziemliche Dämmerung
eingetreten und die Luft wurde rauh und kalt, obgleich noch kein Schnee
gefallen war. Das Klima war überhaupt wie das der gemäßigten Zone.

Nun galt es, sich für den Winter einzurichten. Zuerst wurden die fünf leeren
Boote in der Waldbucht gut verwahrt; dann ließ man Seewasser in großen Kesseln
abdampfen, um das rückständige Salz zum Einpökeln der Wintervorräte zu
verwenden.

Der Mangel an Salz, der über kurz oder lang eintreten würde, hatte die beiden
Robinsone schon öfters erschreckt; denn ohne Salz würde Krankheit nicht
ausbleiben. Ein mäßiger Ersatz war das Seesalz, das aber viele
Nebenbestandteile enthielt und daher schlecht schmeckte.

Eines schönen Tages rüsteten sie sich zur Jagd, um sich für den Winter mit
Vorräten zu versehen.

Wonström nahm einen Kompaß mit, um einer etwaigen Verirrung vorzubeugen. Es
wurde beschlossen, immer nach Westen am Saume des Waldes zu marschieren, dann
war der Ansiedelungsplatz sicher leicht wieder zu finden.

Als sie einige Stunden gewandert waren, und nur kleinere Tiere angetroffen
hatten, wie Hasen und krähenartige Vögel, die sie unbehelligt ließen, weil sie
ihr Pulver und Blei sparen und nur größere wertvollere Tiere erlegen wollten,
sahen sie in der Ferne eine Herde riesiger, straußartiger Vögel am Waldrande
herumsteigen.

Das war Wild, wie sie es wünschten und vorsichtig schlichen sie bis auf
Schußnähe heran. Als sie sich dem nächsten Riesenvogel bis auf 80 Meter
genähert hatten, beschlossen sie beide zu gleicher Zeit ihe Kugeln auf ihn
abzuschießen, damit, wenn je ein Schuß fehlginge, doch der andere träfe.

Wonström kommandierte. – Eins, zwei, drei – da krachten die Schüsse, und der
Strauß sprang hoch auf und schlug mit seinen kurzen Flügeln, während seine
Kameraden nur verwundert um sich schauten, aber nicht fortliefen.

»Der ist getroffen,« sagte Eduard, und sprang auf, aber Wonström drückte ihn
wieder in das hohe Gras und raunte ihm zu: »Schnell wieder laden, vielleicht
können wir noch einen erlegen.«

Doch zu spät. Die Strauße hatten Eduard's vorzeitiges Aufstehen bemerkt und
liefen mit Windeseile davon.

Der Geschossene versuchte den anderen ebenfalls zu folgen, doch stürzte er von
Zeit zu Zeit zusammen, und als er merkte, daß er allein zurück blieb,
verschwand er rechts im Walde.

»Schnell nach,« schrie Eduard, »sonst entkommt er uns,« und damit wollte er mit
der Flinte in der Hand dem kranken Strauße nachlaufen; doch Wonström hielt ihn
und sagte: »Eile mit Weile. Dein unüberlegtes Gebahren hat uns schon öfters
Ungelegenheiten gebracht, wenn du dich jetzt nicht ruhig verhältst, entgeht uns
der Strauß und wie haben das Nachsehen.«

Eduard konnte nicht begreifen, daß Wonström ihn noch jetzt von der Verfolgung
abhielt, und aufgeregt sprach er: »Je länger wir zögern, desto weiter läuft
doch der angeschossene Vogel, diesmal kann ich wirklich nicht begreifen, daß du
eine schnelle Verfolgung unüberlegt nennst.«

»Lieber Freund! Du wirst noch manches nicht begreifen, was ich thue; aber
verlasse dich darauf, mir liegt ebensoviel daran, den Strauß zu bekommen, als
dir; doch wenn wir jetzt gleich nachgingen, wäre ich sicher, daß wir ihn nicht
bekämen. Setze dich nur ruhig mit hierher, ich will dir gleich erklären, warum,
und es mag für dich in Zukunft von Nutzen sein, wenn du wieder, vielleicht
allein, in ähnliche Lage kämst. Übrigens, die Wanderung hat mich hungrig
gemacht, und dich jedenfalls auch; wir haben ganz schön Zeit, jetzt zu
frühstücken, während ich dir meine Handlungsweise erkläre.«

Eduard folgte seinem Freunde kopfschüttelnd, doch mußte er unwillkürlich, wie
sonst, auch diesmal Wonström's Überlegenheit und Verstand anerkennen. Als sie
ihren Eselsbraten kauten, fing Wonström an:

»Was ich dir jetzt erklären will, weiß eigentlich jeder Jäger und auch dir wird
die Richtigkeit meines Verfahrens sofort einleuchten.

Jedes größere Geschöpf, das nicht gerade mit der Kugel in den Kopf, die
Wirbelsäule oder die große Lungenschlagader geschossen wird, lebt noch eine
zeitlang und ist fähig, seine Glieder nach Verhältnis zu gebrauchen. Wenn das
geschossene Tier den Schmerz fühlt und den Feind sieht, so ist es doch stets
darauf bedacht, sich der Gefahr durch die Flucht zu entziehen. Verfolgst du ein
krank geschossenes Tier sofort, so strengt es alle Kraft an, sich der
Verfolgung zu entziehen, verfolgst du es aber nicht, sondern lässet es
unbehellig laufen, so flieht es nur so lange, bis es glaubt, einen sicheren Ort
gefunden zu haben, wo es sich dann niederlegt, weil die Verwundung doch stets
mehr oder weniger schmerzhaft ist. Hat es nun eine zeitlang ruhig gelegen, so
fängt die Wunde an zu schmerzen; namentlich bei jeder Bewegung. Die
angegriffenen Sehnen und Flechsen werden steif, unter Umständen tritt innere
Verblutung ein und wohl gar der Brand, letzteres namentlich bei
Weidwundschüssen, (Schüsse in den Magen und die Gedärme) und meistens findet
man das Wild, wenn man es eine Weile liegen gelassen hat, in der Jägersprache:
krank hat werden lassen, tot oder unfähig, noch mit Erfolg zu fliehen.

Gehst du dem kranken Stück aber gleich nach, so flieht es so lang und so
schnell es seine Beine tragen und nur dann wirst du es bekommen, wenn es einen
absolut tödlichen, rasch wirkenden Schuß hat wie z. B. Lungen-, Leber- und
Herzschuß. Auch der Herzschuß tödet die großen Tiere nicht sofort.

Wenn wir nach drei bis vier Stunden unseren Strauß suchen, so finden wir ihn
sicher verendet im Gebüsch oder so krank, daß er uns nicht mehr entfliehen
kann.«

Wonström's ruhige, überzeugende Worte machten auf Eduard auch den gewünschten
Eindruck. Er gab ihm die Hand und sagte: »Du bist doch in jeder Beziehung mein
Herr und Meister und es ist fast unmöglich, dir zu widersprechen. Aber sage
mal, wo hast du dir als Seemann solche Kenntnisse erwerben können?«

»Als ob man so einseitig sein müsse. Ha, ha, ha, du glaubst wohl ich sei eine
Wasserratte, die sich nicht getraue, an's Land zu gehen? In Deutschland habe
ich manchen Hirsch geschossen, am La Plata manches Wasserschwein und in Natal
Gazellen und Gnu's. Ich habe genug Praxis gehabt, um mich zum weidgerechten
Jäger auszubilden.«

XX. Kapitel.

Ein Riesenvogel.

Beide waren jetzt fertig mit ihrem einfachen Frühstück. Sie standen auf, hingen
ihre Gewehre um und gingen dorthin, wo die Strauße in dem Boden herumgestochert
hatten.

Hier bemerkte Eduard an den tiefen Abdrücken in dem aufgekratzten lehmigen
Boden, daß die Strauße drei Zehen hatten, während der Afrikanische Strauß nur
zwei besitzt.

»Hier ist aber die ganze Tierwelt merkwürdig,« bemerkte Wonström. »Aber was
haben sie nur hier gemacht? die ganze Erde ist bloßgelegt und zerstochen. Die
Riesenvögel scheinen Erde gefressen zu haben.«

Er nahm etwas Erde in den Mund und gleich darauf rief er freudig: »Salz!«

Das war ein glücklicher Fund. Es war ein sehr salzhaltiger Thon, den sie
gefunden hatten und es bedurfte nur sehr einfacher Manipulationen, um das
Kochsalz rein ohne jeden Nebengeschmack daraus zu gewinnen.

»Von dieser Erde wollen wir mitnehmen, soviel als wir tragen können, komm
Eduard, hilf mir einen Teil dieser zähen Masse herauskratzen. Das ist wahrlich
ein Fund, der uns das Leben erhalten wird; denn das Seewassersalz hätte uns
sicher über kurz oder lang krank gemacht.«

So war eine geraume Zeit verstrichen, seit sie den Strauß erlegt hatten, als
Wonström sagte: »Nun können wir uns auf die Nachsuche begeben.«

An der Stelle des Anschusses fanden sie etliche abgeschossene borstenartige
Federn, ein weiterer Beweis, daß ihre Kugeln getroffen hatten. Eine kurze
Strecke weiter bemerkten sie auch die ersten Blutspuren; das Wild schweißte.

Es war nicht schwer, der Fährte zu folgen; teils zeigte sie der verlorene
Schweiß, teils das zertretene Gras an.

Als sie an die Stelle kamen, wo der Strauß in den Wald geflüchtet war, wurde
die Nachsuche etwas schwieriger, doch Wonström fand jede Perle Blut, und jedes
herausgerissene Flöckchen Moos zeigte ihm den Weg, den der Strauß genommen
hatte.

Hier war der Wald etwas lichter und das Eindringen nicht schwer, weshalb ihr
Wild verhältnißmäßig weit in den Wald gelaufen war.

Als sie vielleicht 10 Minuten der Fährte im Walde gefolgt waren, stand
plötzlich ganz dicht vor ihnen der verwundete Strauß auf, fiel aber sofort
wieder nieder.

Eduard war natürlich gleich wieder bei der Hand. Mit dem Hirschfänger in der
Faust stürzte er sich auf den Riesenvogel um ihm denselben in den Leib zu
rennen, aber »Eile mit Weile und erst wäg's, dann wag's,« sagt Wonström; ehe er
dazu kam, gab ihm der verwundete Vogel so einen gewaltigen Tritt mit dem einen
Fuße, daß er sechs Schritte weit an einen Eichenstamm geschleudert wurde, wo er
besinnungslos liegen blieb.

Wonström aber hatte seine Büchse ergriffen und schoß auf ganz kurze Entfernung
dem Strauß eine Kugel durch den Kopf, die diesen auch sofort tot zu Boden
streckte.

Als Wonström seinen regungslosen Freund aufrichtete, sah er, daß ihm das Blut
aus einer breiten Stirnwunde herausquoll, die ihm die scharfe rissige
Eichenrinde gerissen hatte. Wonström kratzte sich hinter den Ohren und brummte
etwas von grenzenlosem Leichtsinn, während er das Blut mit Wassermoos zu
stillen suchte. Glücklicherweise war die Wunde nicht tief, sondern mehr breit,
was ihm seine Besorgnis nahm.

Bald darauf schlug auch Eduard die Augen wieder auf. Er glaubte alle Rippen
gebrochen zu haben, so gewaltig war er gegen den Eichenstamm geflogen; doch ein
Versuch zum Gehen überzeugte ihn, daß der gewaltige Fußtritt schlimmer hätte
ausfallen können.

Außer der Stirnwunde und verschiedenen blauen Flecken, hatte er keinen Schaden
erlitten.

Als Wonström sah, daß die ganze Sache nicht weiter gefährlich war, konnte er
nicht umhin, eine Moralpredigt zu halten.

»Denkst du denn,« sprach er, »das nennt man Mut, wenn man ohne zu denken
vorwärts stürmt? Weit gefehlt. Warum hast du es mir nicht überlassen, den Vogel
zu töten? Es ist der Neid und die Ruhmsucht, die in dir steckt. Wenn du nicht
vorsichtiger wirst und deinen Verstand besser zur Hilfe nimmst, wirst du eines
Tages gewiß das Opfer deiner Unklugheit werden.«

Eduard mußte Wonström abermals Recht geben, aber dennoch war er ungehalten, daß
er abermals so gehofmeistert wurde; am grimmigsten ärgerte er sich, daß er
nichts entgegnen konnte und Wonström immer und stets der Kluge und Verständige
war.

Nachdem Eduard verbunden war, betrachteten sie den Vogel. Stehend mochte er
wohl über drei Meter hoch sein und seine Beine waren ziemlich so stark wie ein
Mannesschenkel. Fast die Hälfte des Vogels nahm der lange Hals in Anspruch, auf
dem ein verhältnismäßig kleiner Kopf saß. Die Federn waren zum Teil faden-, zum
Teil borstenartig. Der Schwanz fehlte ganz.

Dieses zweibeinige Ungetüm mochte zwei bis drei Zentner schwer sein, und es war
nun die Frage, wie es zur Ansiedlung schaffen.

Nach einigem Hin- und Herreden wurde bestimmt, daß Edward bei ihrer Beute
warten solle, während Wonström zu der 2½ Stunden entfernten Ansiedlung zurück
ging, um ihren Transportwagen zu holen.

XXI. Kapitel.

Vorsintflutliche Vögel.

Als Eduard so allein da saß und auf Wonström und den Wagen wartete, schossen
ihm verschiedene Gedanken durch den Kopf. So dachte er, wenn dieser Riesenvogel
lebte, so könnte er zum Reiten benützt werden, vorausgesetzt, daß er nicht zu
wild und unbändig wäre.

Der afrikanische Strauß ist zu schwach, um einen erwachsenen Menschen tragen zu
können und höchstens Kinder sind im Stande, auf ihm zu reiten. Dieser dagegen
hat die Beine stärker als ein Pferd und noch einmal so lang. Seine
Schnelligkeit müßte also die eines Pferdes bei weitem noch übertreffen.

Aber wie merkwürdig, daß hier lauter fremde, in der Naturgeschichte noch
unbekannte Tiere angetroffen wurden. Diese riesenhafte Größe erinnert fast an
den schon längst ausgestorbenen Riesenmoa von Neuseeland.

Riesenmoa? Was war das für ein Gedanke!

Der Riesenmoa gehörte zu den vorsintflutlichen Tieren; er hat in der
Diluvialzeit gelebt und war Zeitgenosse der Mammute, der Riesenhirsche oder
Breithörner, der Höhlenbären, Höhlenlöwen und Höhlenhyänen.

Welcher Gedanke! Sollte dieses vollständig abgeschlossene Stück Erde noch Teile
der Urzeit repräsentieren?

Er dachte an die merkwürdigen Wölfe, die eigentümlichen Rehe, die fremden Esel,
die kleinen Schweine und an den Knorpelfisch im Teiche bei der Eidechsenbucht.

Unter den Büchern der Schiffsbibliothek glaubte er ein Buch gefunden zu haben,
welches die frühere untergegangene Welt behandelt, welche unter den Namen
Urzeit bekannt ist, dieses wird sicher Aufschluß geben, ob diese Tiere der
längst vergangenen Zeit angehören oder nicht.

Wenn nur Wonström bald mit dem Wagen käme. Das Buch lag ihm im Sinn. Sein
Forscher- und Entdeckertrieb ließ ihm jetzt keine Ruhe mehr.

Wie er so da saß neben dem Moa und in der Diluvialzeit im Geiste herumwanderte,
sah er plötzlich einen langschwänzigen Vogel mit raschem Flügelschlag
dahergeflogen kommen. Eduard, der in diesem einen neuen Vertreter der Urzeit zu
erblicken glaubte, hob rasch sein Gewehr auf, zielte und schoß ihn mit dem
linken Lauf, der mit Schrot geladen war, herunter.

Der Vogel mochte ungefähr die Größe einer Krähe haben. Sein Gefieder, das
merkwürdig hart und grob war, hatte eine graue Farbe.

Als Eduard das Exemplar eine zeitlang mit Kennerblick betrachtet hatte, rief er
aus: »Wahrhaftig, das ist ein Archäopteryx oder Altvogel, der älteste Vogel der
Welt. Hier ist der lange, zweireihig gefiederte Schwanz, die mit Krallen
besetzten Flügel und der mit schmalen, spitzigen Zähnen besetzte Schnabel; die
Gestalt ist die einer Eidechse.

Jetzt bin ich sicher, in der Urwelt zu leben. [vogel]

Aber der Archäopteryx, wenigstens die zwei im Solenhofener Gestein gefundenen
Exemplare, gehören doch der Jurazeit an. Wie soll ich mir das zusammenreimen,
einen Archäopterix in der Diluvialzeit?

Mir bleibt der Verstand steh'n. Jetzt soll mich's nicht mehr Wunder nehmen,
wenn wir Pterodaktylen, Ichthyosauren und Plesiosauren auch antreffen.«

Er saß da wie geistesabwesend und starrte vor sich hin; jedenfalls konnte er
das alles nicht so schnell fassen.

Endlich kam Wonström.

Eduard konnte diesem nicht genug erzählen und beschreiben von seiner neuen
Entdeckung.

Wonström war allerdings ebenfalls sehr verwundert über diese Offenbarung, aber
keineswegs so aus dem Häuschen wie sein junger Freund, deshalb sagte er auch:
»Was du mir da sagst, ist zwar alles recht merkwürdig, fast möchte ich sagen
unglaubhaft, aber jetzt müssen wir die Gelehrsamkeit ein wenig in den
Hintergrund drängen. Komm, fasse mit an, daß wir deinen Riesen-Moa auf den
Wagen laden; zu Hause wollen wir weiter darüber sprechen.«

Eduard war höchst erstaunt über Wonström's ruhiges, gleichgiltiges Wesen, aber
er gehorchte sofort und ihren vereinten Kräften gelang es, den Moa auf den
Transportwagen zu befestigen. Der Archäopteryx wurde natürlich ebenfalls
mitgenommen; desgleichen ein großes Quantum von dem salzigen Thon.

Mit Ächzen setzte sich das schwere Gefährt in Bewegung.

Im Schweiß gebadet, kamen sie bei der Ansiedelung an. Bevor Eduard sich aber
seinen urweltlichen Studien widmen konnte, mußte er erst Feuer machen.

Da aber Wonström bemerkte, wie aufgeregt Eduard war, besorgte er das Essen
allein und ließ seinen Freund in den Büchern herum kramen.

Endlich hatte dieser gefunden, was er suchte.

Er hielt 'Zimmermann's Urzustand unseres Weltkörpers' in der Hand.

XXII. Kapitel.

Eine gelehrte Mahlzeit.

Wonström betrachtete mit Wohlgefallen diese Gelehrten-Natur; denn wenn er auch
zuerst für das Nächstliegende sorgte, so war seine Interesse für die ganze
Sache doch ebenfalls sehr groß.

Ein Stück Schenkel von dem Riesen-Moa war fertig gebraten und beide ließen sich
das etwas derbe Fleisch sehr wohl schmecken.

Unterdessen erzählte Eduard, was Zimmermann über die Riesenvögel geschrieben
hatte.

Die Überreste jener Riesenvögel fand der berühmte Reisende Hochstätter in den
Höhlen des Aorerethals auf Neuseeland in einer Lage, aus der zu schließen war,
daß sie in die Fundorte nicht etwa hingeschwemmt waren, sondern daß sie dort
ihre Wohnungen hatten.

Die Moas bevölkerten alle Ebenen und Waldungen Neuseelands. Die Eingeborenen
besitzen noch poetische Ueberlieferungen, in welchem die Jagdzüge und
Schmausereien beschrieben werden, welche nach Moajagden veranstaltet wurden.
Ganze Knochenhügel, Überreste solcher Mahlzeiten, sind aufgefunden worden. Ihre
Ahnen sollen mit diesem Dinornis (schrecklicher Vogel) gar hartnäckige Kämpfe
gehabt haben.

Aus dem geht hervor, daß diese Vögel noch mit dem Menschen zusammen gelebt
haben.

Während der afrikanische Strauß nur zwei Zehen hat, hatte der Moa drei, wie der
australische Emu und der amerikanische Nandu.

Wonström, mit den Zähnen noch in voller Thätigkeit, sagte: »Jetzt glaube ich
auch, daß wir einen solchen Riesen-Moa vor uns haben, aber merkwürdig ist es
doch, daß deren Gebeine nur in Neuseeland gefunden werden. Wir befinden uns
jetzt auf der entgegengesetzten Halbkugel; wie sollte von Neuseeland ein
solcher Vogel zu uns kommen?«

»Auch auf der nördlichen Halbkugel sind Spuren solcher Riesenvögel gefunden
worden. Unter den nordamerikanischen Vogelfährten, 'Ornithichnites' genannt,
vom griechischem 'Ornix' Vogel, und 'Ichnos', Fußtritt, befanden sich Füße von
19-20 Zoll Länge und die Schrittweite betrug 7-10 Fuß.

Es ist dies etwas Ungeheueres und deutet auf einen Riesenvogel, von welchem wir
gar keinen Begriff haben. Vielleicht waren diese Vögel die Stammväter des
wunderbaren Vogels 'Rock', der in den Sagen der Orientalen eine so große Rolle
spielt.

Diese 'Ornithichnites giganteus' wurden in roten Sandstein gefunden, also
müssen die Vögel schon in der Jurazeit gelebt haben.«

»Ja, dann kann es ja möglich sein, daß wir in einer viel älteren Zeit leben als
in der Diluvialzeit, vielleicht existiert hier noch die Jurazeit,« fiel
Wonström ein.

Eduard schüttelte den Kopf und erwiederte: »Nein, in der Jurazeit gab es noch
keine Eichen, Buchen und Ahorne, sondern Cycaden, Fichten, welche den
Araukarien in Chili nicht unähnlich sehen, gewaltige Farne, Schachtelhalme,
Moose und Pilze. Schlanke Pandanus erhoben ihre stelzenartigen Stämme auf
Luftwurzeln und waren geziert mit langen, schraubenförmig gestellten Blättern,
zwischen denen große Nüsse hingen. Buschige Cypressen bedeckten die feuchten
Niederungen.

Die ältesten Eichen, Nußbäume und myrtenartigen Pflanzen fand man in der
Kreidezeit, die aber viel jünger als die Juraformation ist.

Solchen Pflanzenreichtum wie er hier ist, findet man in der Secundär-Formation
überhaupt noch nicht, sondern erst in der Tertiär-Formation. Wir können
höchstens in der Eocän- oder Miocänzeit leben, und da war der Archäopteryx
schon längst ausgestorben; aber es ist unzweifelhaft, daß dies hier einer ist,
aber wo er herkommt, ist mir unerklärlich.«

»Vielleicht klärt sich später alles noch auf, wenn wir unsere neue Heimat in
der Hauptsache durchforscht haben, vielleicht finden wir, daß sich die
Gelehrten geirrt haben,« meinte Wonström.

»O, das ist ganz unmöglich, daß sich die Gelehrten geirrt hätten. Das, woraus
sie den Bau der Erde, d. i. die Schöpfungsgeschichte, zusammensetzen, liegt so
klar vor ihnen wie ein deutlich geschriebenes Buch.

Die Gegenden um die beiden Erdpole herum sind mit ewigem Eis und Schnee
bedeckt. Beim Äquator, der sich um die ganze Erde gleich weit von beiden Polen
zieht, ist die heiße Zone.

In alter Zeit aber war es in den polaren Gegenden ebenfalls wärmer, wovon wir
untrügliche Beweise haben.

So hat man in Grönland hauptsächlich im Norden Graphit- und Kohlenlager
gefunden. Spitzbergen ist ebenfalls reich an Kohlenlagern.

Kohle entstand weit vor der Jurazeit, als die Temperatur auf der ganzen
Erdoberfläche noch ziemlich gleich war. Sie entstand aus den damaligen
Pflanzen, von denen noch einige Gattungen in userer Zeit leben; Schachtelhalme,
Farne, Lycopodien, Sigilarien, Lepidodendren bilden den Urstoff der Steinkohle.

Da nun auch in der kalten Zone große Steinkohlenlager gefunden werden, dort, wo
jetzt nur niedrige Moose und Flechten vegetieren können, so muß es unumstößlich
wahr sein, daß vor geraumen Zeiten die Erde bei den Polen auch warm war, sonst
hätten solche große Pflanzen nicht wachsen können.

In Grönland und auf dem südlichen Polarlande 'Kerguelen' wurden ganze
versteinerte Wälder aufgefunden.

Die früheren Baumstämme sind von einer mineralischen Masse durchdrungen worden,
und diese ist an die Stelle der organischen Teile getreten. Solche mineralische
Substanzen sind z. B. kohlensaurer Kalk, Kiesel, Schwerspat, Flußspat,
Eisenstein u. s. w.

Diese Versteinerungen und Kohlenlager sind also der sichere Beweis, daß die
Erde früher in der Gegend der Pole wärmer war und die Erde von den Polen nach
dem Äquator zu sich immer mehr vereist.«

»Ja, das leuchtet mir allerdings auch ein,« ließ sich Wonström vernehmen, »und
man kann daraus den Schluß fassen, daß die Erde einst ganz vereisen wird.«

»Jawohl, das wird zuverlässig geschehen,« entgegnete Eduard, »denn wir können
ja die verschiedenen Zustände an den übrigen Himmelskörpern beobachten.

Die Erde ist bekanntlich ebenfalls ein sogenannter Stern im Weltenraum und zwar
einer von den kleinsten.

Dadurch, daß wir annahmen, die Erde vereist sich immer mehr und mehr, können
wir folgern, daß sie einst viel heißer war als jetzt, ja wir können getrost
behaupten, daß sie einst glühend war.

Diesen Zustand beobachten wir noch an unserer Sonne, die indeß auch schon
anfängt, sich abzukühlen, da in diesem feurigen Körper viele dunkle Flecken
bemerkt worden sind, also Masse, die nicht mehr glühend ist.

In unserem Mond sehen wir einen an der Oberfläche schon vollständig abgekühlten
Weltkörper.

Die vielen Vulkane und Mondkrater sind alle erloschen; keine Pflanze und kein
Tier lebt auf dem Monde; alles ist kalt und tot. Ja, es wird sogar bezweifelt,
daß der Mond von einer Lufthülle umgeben ist. Es ist nicht unwahrscheinlich,
daß der Mond auch einst wie unsere Erde belebt war, als er die Wärme unserer
Erde hatte.«

»Das klingt alles recht glaubhaft,« warf Wonström ein, »aber wie kommt es denn,
daß der eine Weltkörper zum größten Teil noch glühend ist, während der andere
nur noch warm und wieder ein anderer schon vollständig kalt ist; meiner Ansicht
nach müßten sie doch dann gleich warm sein.«

»Das kommt von ihrer verschiedenen Größe her. Wenn gleiche Körper zu gleicher
Zeit gleich glühend gemacht werden, so kühlt der kleinere zuerst ab, dann der
nächst größere und so fort.

Hier stehen die Größenverhältnisse nach den Bessel'schen Berechnungen sogar in
Zahlen.

Inhalt der Sonne: 351,215,941,727,000,000 Kilometer.

Inhalt der Erde: 1,082,841,315,400 Kilometer.

Inhalt des Mondes: 13,368,500,000 Kilometer.

Sonach wäre die Erde 81 mal größer als der Mond und die Sonne 324,410 mal
größer als die Erde.«

Lächelnd überzeugte sich Wonström, daß es so schwarz auf weiß im Buche stand
und meinte: »Die Herren haben die Sache aber genau gemessen.«

»Was die Genauigkeit dieser Zahlen betrifft,« fuhr Eduard fort, »so stimmen die
Gelehrten freilich nicht alle überein, aber was kommt es auf ein paar Millionen
und bei der Sonne auf ein paar Billionen an? Eine Billion ist für uns eine
ebenso unfaßbare Zahl als eine Trillion.

Seit Christi Geburt sind erst eine sechzehntel Billion Sekunden verflossen.«

»Ja, ja, das gebe ich schon zu,« sagte Wonström, »aber ich muß noch einmal auf
das Vereisen der Erde zurückkommen.

Wie ich mich erinnere, soll die Erde früher schon einmal vereist gewesen sein.«

»Allerdings ist nach der Tertiärzeit, also vor verhältnismäßig kurzer Zeit, wo
der Mensch schon in Europa an einzelnen Stellen existierte, eine Kälteperiode
eingetreten, welche die ganze nördliche Erdhälfte umfaßte, Die meisten Spuren,
welche man früher einer allgemeinen Sintflut zugeschrieben hatte, rührte von
dieser Eiszeit her. Über die Ursachen dieser Kälteperiode ist man noch nicht
ganz im klaren; man hat dieselben einesteils aus allgemeinen astronomischen
Verhältnissen, andernteils aus Veränderungen der geographischen Bildung zu
erklären gesucht. Im großen und ganzen ändert diese kurze Eiszeit aber nichts
an den vorhergegangenen Ausführungen. Die Kälte dringt von der Umgegend der
Pole nach dem Äquator zu bis es auf der Erde nur noch einen schmalen,
bewohnbaren Gürtel gibt.«

»Wie soll ich mir aber da das warme Polarland erklären,« rief Wonström.

»Da kann ich dir jetzt wahrhaftig keine Antwort geben, wenn der Golfstrom, den
du doch selbst als Ursache angegeben hast, dir nicht genügt, doch ich werde bei
gelegener Zeit sehen, ob ich aus meinem Buche nicht die Antwort ziehen kann.«

XXIII. Kapitel.

Wonström allein auf der Jagd.

»Das war eine lange Sitzung,« sagte Wonström im Aufstehen, »wobei wir mit der
ganzen Unterhaltung von der ersten Frage abgewichen sind, nämlich ob die
Gelehrten mit ihrer Jurazeit, Miocänzeit, und wie die Zeiten alle heißen, nicht
irren. Jetzt ist freilich keine Zeit mehr dazu, aber ich ersuche dich darum,
mich später zu überzeugen, daß ein Irrtum von Seiten der Gelehrten unmöglich
ist.«

»Mit dem größten Vergnügen will ich das versuchen, doch bin ich auch nicht mehr
recht taktfest in der Naturwissenschaft. Ich werde, wenn irgend Zeit vorhanden
ist, meine Kentnisse wieder auffrischen und bereichern; denn ich werde doch den
Gelehrten hier spielen müssen.«

Jetzt galt es, den Riesenvogel zu zerkleinern und einzupökeln.

Dazu war Salz nötig. An diesem unentbehrlichen Gewürz fehlte es nun nicht mehr.
Kochsalz von der besten Sorte konnten sie aus dem salzhaltigen Thon gewinnen.

Sie füllten einige Fässer mit frischem Wasser aus dem Bache und lösten den Thon
darin auf. Dann ließen sie dieses trübe Wasser eine zeitlang stehen, worauf
sich die erdigen Bestandteile zu Boden setzten, das Salz aber hatte sich mit
dem Wasser verbunden. Nun schöpften sie das helle, salzhaltige Wasser in
Kessel, welche über Feuer gestellt wurden. Das Wasser dampfte ab und der weiße
Rückstand war gutes, reines Kochsalz.

Zu dieser Salzgewinnung war aber Zeit nötig. Eduard hatte doch etwas Wundfieber
bekommen und es war besser, wenn er sich eine zeitlang schonte. Deshalb wurde
beschlossen, daß er zu Hause bleiben und das Salz aus dem mitgebrachten Thon
ziehen sollte, während Wonström auf die Jagd ging, um Wintervorräte
einzubringen.

Es war schon der 4. November und die Dämmerung wurde immer kürzer. Die Sonne
war ganz geschwunden und nur in den Mittagsstunden sah man im Süden einen
hellen Schein, der die Anwesenheit der Sonne unter dem Horizonte verriet.

Eduard saß mit verbundenem Kopfe vor seinen Kochtöpfen und Kesseln und ließ
Wasser abdampfen. Von Zeit zu Zeit schürte er die Feuer wieder zur hellen Glut,
welche mit dürren Holz aus den nahen Waldungen gespeist wurde.

Jetzt hatter er Muße, in seiner Schöpfungsgeschichte zu studieren. Er
untersuchte die Wolfsschädel und die Knochen der fremden Rehe und kam zu dem
Schluß, daß dies ebenfalls Tiere der Eocänzeit waren, desgleichen die Esel und
kleinen Schweine.

Tinte, Feder und Papier stand ihm reichlich zur Verfügung. Er hatte nicht
versäumt, sich mit diesen unentbehrlichen Geräten der gebildeten Welt zu
versehen. Auch dies hatten sie von dem alten Isbjörn, der nun schon lange
verschollen war, geerbt.

Er legte sich ein Buch an, welchem er den Namen 'Naturschatz' gab.

In dieses Buch schrieb er alle seine Entdeckungen und Erfahrungen dieser
merkwürdigen Reise.

Wonström war währenddessen auf der Jagd. Er hatte sich einen großen Sack von
Segeltuch mitgenommen, in welchem er einen Teil seines erlegten Wildes
mitbringen wollte.

Zuerst ging er wieder nach der Stelle zu, wo sie den salzhaltigen Thon gefunden
hatten. Er hatte den leeren Wagen mitgenommen, um beim Rückwege eine Portion
Thon mitzunehmen.

Als er hinkam, bemerkte er, daß die Riesenstrauße wieder dagewesen waren und
salzige Erde verzehrt hatten.

Zuerst versteckte er den Wagen im Gebüsch, worauf er einen Strick aus seinem
Jagdsack zog und eine Schlinge legte.

Er hoffte, einen Riesenstrauß zu fangen, um einen Versuch zu machen, ihn als
Haustier zu halten, wie es die Afrikaner nicht selten mit ihren Straußen thun.

Die Schlinge hatte er nahe an den Boden gelegt und das Ende des Strickes an
einem Baum befestigt. Um nun die Schlinge so viel als möglich unschuldig
scheinen zu lassen, bedeckte er sie zum Teil mit Humus und dürrem Laub.

Als er fertig war, nahm er seine Flinte, um sein Glück weiter zu versuchen; er
bog rechts ab und ging direkt in den ziemlich lichten Wald.

Nach einem Marsch von einer Stunde hob sich der ebene Boden, und Wonström
schloß, daß er am Fuße des Gebirges angekommen sei. Der Weg wurde auch jetzt
beschwerlicher, nicht etwa weil der Wald dichter wurde, sonder weil der Boden
hier vielfach zerklüftet war, und mächtige Felsbildungen sich ihm
entgegenstellten.

Als Wonström im Schweiße seines Angesichts diese veränderte, ziemlich waldfreie
Landschaft mit dem Fernrohr überschaute, ob nicht ein Stück jagdbares Wild sich
seinen Blicken bot, gewahrte er ein Rudel solcher langschwänziger Esel, von
denen Eduard schon einige geschossen hatte.

Sofort begann er sich anzupürschen. Das Rudel war ziemlich vertraut, und
Wonström schlich sich bis vierzig Meter heran. Unter dem Rudel machte sich ein
besonders starkes Stück bemerkbar. Dieses nahm er auf's Korn und drückte ab.
Der Esel war gut auf's Blatt getroffen, er machte einen wilden Luftsprung und
sprang hinter dem Rudel, das donnernd dahin jagte, her.

Wonström schaute seinem Opfer nach, dem die Kräfte zusehends schwanden; es
blieb weit zurück. Er sah, wie es mit dem Aufgebot seiner letzten Kräfte der
geahnten Gefahr zu entfliehen trachtete.

Da plötzlich blieb der Esel stehen; er begann zu zittern und zu wanken und
plötzlich stürzte er verendet den etwas schrägen Felsen hinab.

Als Wonström auf dem Felsen stand, auf dem er den Esel hatte stürzen sehen,
schaute er in eine nicht sehr tiefe, breite Schlucht, in welcher er seine Beute
zwischen zwei Felsen liegen sah. Er stieg ziemlich leicht hinab, da die Felsen
treppenartig übereinander lagen.

Unten angekommen, setzte er sich neben den verendeten Esel und zog aus seinem
Jagdsack ein gebratenes Stück Riesenmoa, das er sich nach der Anstrengung
wohlschmecken ließ.

Als er gesättigt war, zog er sein Messer und löste dem Esel die beiden Keulen
und die Blätter ab. Mit diesen füllte er seinen Jagdsack, der so eine ganz
bedeutende Last bildete.

XXIV. Kapitel.

Ein nächtliches Abenteuer.

Jetzt war der Jagdzug eigentlich beendet, und Wonström hätte an das Heimgehen
denken sollen, doch wir haben ganz vergessen, daß die um die Mittagzeit zwar
noch bemerkbare Winterdämmerung jetzt schon ziemlich weit vorgeschritten war.

Der Weg, den Wonström zurückzulegen hatte, war erstens nicht ganz ungefährlich,
zweitens hatte es seine Schwierigkeit, den richtigen Weg in der Dunkelheit zu
finden. Aus diesen Gründen entschloß er sich, in der Schlucht zu übernachten.

Nicht weit von dem zerstückelten Kadaver des Esels stand eine starke Eiche, die
ihre mächtigen Wurzeln in die Steinspalten und Fugen gezwängt hatte. Diese
Eiche mit ihrem starken, vielfach gegabelten und gewundenen Ästen schien
Wonström sehr passend als Nachtquartier zu sein.

Einen sicheren Ort mußte er sich wählen, denn er kannte die Gegend noch nicht,
um ruhig sagen zu können: hier bist du sicher vor wilden Tieren.

Er kletterte die Eiche hinauf und zog seinen schweren Jagdsack an einem Stricke
ebenfalls empor. Diesen band er an einen Ast, so daß er frei in der Luft hing.
Nun suchte und fand er einen sehr passenden Ruhepunkt für sich.

Es waren drei starke Äste, die an einer Stelle ineinander gingen und an dem
Vereinigungspunkte eine breite Fläche bildeten.

Dahinein setzte sich Wonström und band sich mit einem Stricke fest, damit er im
Schlafe nicht etwa herunterfalle. Sein Gewehr hing er am Riemen im Bereiche
seiner Hand auf.

Es wurde dunkler und Wonström versank bald in einen gesunden Schlaf.

Nachdem er einige Stunden geschlafen hatte, weckte ihn ein kratzendes,
schnaufendes Geräusch.

Es war ziemlich kalt, obgleich es noch nicht fror, und der Frost schüttelte
seine steif gewordenen Glieder; denn es ist bequemer gesagt, auf einem Baum zu
übernachten, als gethan.

Über ihm war der klare Himmel mit den sehr hell funkelnden Sternen besäet, und
der Polarstern glänzte fast gerade über ihm.

Der Mond hatte ebenfalls seine Wanderung angetreten und beleuchtete mit seinem
Schimmer die mächtigen Felsen der Schlucht.

Da, wieder das Kratzen und Schnaufen, und zugleich fühlte Wonström ein Zittern
der Eiche.

Er schaute hinab und gewahrte mit Schrecken ein kolossales Tier, welches sich
am Stamm der Eiche aufgerichtet hatte. Es mochte wohl so groß sein als ein
Elephant, doch war es keiner, denn es fehlte der Rüssel.

Wonström schaute mit gesträubtem Haar, wie dieses Ungetüm sich bemühte, seine
Eiche zu erklettern. Mit seinen mächtigen Krallen die so groß wie Sicheln
waren, hatte es einen der niederen Äste umklammert, an welchen es sich
emporzuziehen suchte, während der starke Schwanz, kräftig auf den Boden
gestützt, nachhalf.

Was jetzt thun?

Wonström nahm seine im Handbereich hängende Flinte und richtete die Mündung auf
den Kopf des Ungeheuers. Der Schuß krachte – die Kugel traf mitten auf die
Stirn, aber der dicke Schädel blieb ganz. Den Koloß rührte es kaum.

Da traf der zweite Schuß. Der grobe Schrot hatte ein Auge zerstört.

Von Schmerz überwältigt, kugelte das Ungetüm auf dem Boden herum, mit den
langen Krallen das verwundete Auge zerkratzend, ohne einen Laut von sich zu
geben.

Wonström hatte wieder geladen und weil er den guten Erfolg des Schrotschusses
sah, wartete er eine günstige Stellung des Ungeheuers ab, um mit einem zweiten
Schrotschuß auch das andere Auge zu zerstören.

Der Koloß war ruhiger geworden. Es war ein schrecklicher Anblick, als er dasaß,
das herausgekratzte Auge aus der blutigen Höhle hängend, das gesunde starr auf
den Schützen gerichtet.

Diesen Moment benutzte Wonström; ein zweiter Schrotschuß vernichtete auch das
andere Auge. Wild mit den gewaltigen Krallen auch das zweite Auge zerreißend,
bot dieses ohnmächtige, wenn auch lautlose Wüten ein schreckliches Bild.

Jetzt war jede Gefahr vorüber und Wonström kletterte vom Baume, nachdem er
seinen gefüllten Jagdsack herabgelassen hatte,

Das Ungetüm war ruhig geworden. Mit Ergebung in sein Schicksal saß es da,
hilfloser als der elendeste Wurm.

Dieses Bild des Mitleids rührte Wonström. Er hätte ungehindert von dannen gehen
können, zumal es nötig war, Pulver und Blei zu schonen, aber sein gutes Herz
ließ das nicht zu. Aus nächster Nähe feuerte er drei Kugeln auf den Koloß ab
und zwar dorthin, wo er das Herz vermutete.

Jetzt begann ein schrecklicher Todeskampf, der einige Stunden dauerte. Nach und
nach wurden die Bewegungen schwächer, noch ein Strecken der gewaltigen Glieder
und der Koloß war verendet.

XXV. Kapitel.

Ein vorsintflutlicher Hausgenosse.

Mittlerweile war Mond- und Sternschein bleicher geworden, die Dämmerung kam
wieder, was der helle Schein im Osten anzeigte.

Wonström schlug mit seinem Hirschfänger dem getöteten Tiere eine von den
riesigen Krallen ab, hing seinen Jagdsack auf den Rücken und kletterte aus der
Schlucht.

Mit einem guten Ortssinn begabt und mit Hilfe seines Kompasses kam er nach
Verlauf von zwei Stunden in die Gegend, wo er seinen Wagen zurückgelassen und
die Schlinge auf Riesenstrauße gelegt hatte.

Als er die Stelle ziemlich erreicht hatte, wo die Schlinge lag, legte er seinen
Jagdsack ab und schlich vorsichtig weiter. Ein Pfeifen und Fauchen verriet, daß
die Strauße wieder da waren und unter ihnen eine merkwürdige Aufregung
herrschte.

Als er so weit war, daß er die Stelle, wo er die Schlinge gelegt hatte, sehen
konnte, bemerkte er mit Freude, daß ein Strauß oder Moa mit dem Kopfe durch die
Schlinge gefahren war, welche sich zugezogen hatte und ihn halb erdrosselte.
Der gefangene Strauß lag auf dem Boden und kratzte mit seinen starken Füßen den
Boden auf, daß die Erde weit umherflog. Seine Kameraden sprangen um ihn herum,
indem sie mit den Flügeln schlugen und ein seltsames Pfeifen und Fauchen hören
ließen.

Vorsichtig schlich er noch etwas näher, was jetzt gar nicht schwierig war, da
die Aufmerksamkeit der Riesenmoa auf ihren gefangenen Gefährten gerichtet war.

Da krachte ein Schuß und ein hüpfender Moa stürzte mit zerschmetterndem Kopfe
zusammen.

Im Nu stob die übrige Gesellschaft auseinander und Wonström trat mit der noch
rauchenden Büchse hervor.

Der gefangene Strauß machte nur noch schwache Bewegungen, weshalb Wonström
fürchtete, er könne in der Schlinge verenden, wodurch dann der Zweck des
Schlingenlegens, einen Riesenmoa lebendig zu bekommen, verloren gehen würde.

Rasch traf Wonström seine Vorbereitungen. Er nahm einen Strick, machte eine
Schlinge und fing den einen Fuß des Riesenmoa, hierauf den andern und schnürte
beide fest zusammen, wobei er sich vor etwaigen Tritten hütete; denn der Tritt,
den Eduard vor kurzen bekommen hatte, lag noch frisch in seiner Erinnerung.
Dann zog er seinen Rock aus und wickelte damit den Kopf des Moa ein, damit er
nicht sehen, aber auch nicht ersticken konnte. Hierauf löste er die würgende
Schlinge und rüstete sich zur Heimkehr.

Auf den Transportwagen legte er seinen Jagdsack und einige Klumpen salzhaltigen
Thon, worauf er sich als Zugtier davor spannte und heimwärts zog.

Als er bei der Ansiedelung ankam, lief ihm Eduard entgegen, sprach von der
Angst, die er um ihn gehabt hätte und daß er auch ein kleines Abenteuer gehabt
habe. Er erzählte, daß er ruhig bei seinem Feuer saß und in den Büchern
studierte, als auf einmal ein riesiges, wie eine Schildkröte gepanzertes Tier
auf ihn zulief und kurz vor ihm stehen blieb. Er, dieser neuen Erscheinung
vollständig fremd, nahm sein Gewehr und schoß aus unmittelbarer Nähe eine Kugel
diesem Tiere in das Auge, da ihm sonst nicht weiter beizukommen war, weil sein
Körper über und über mit sechseckigen Panzerplatten bedeckt war. Jetzt liegt es
zusammengerollt als eine Kugel bei dem Hause, über die ein Mensch nicht
hinwegsehen könnte.

Wonström sah schon von weitem diesen neuen Vertreter der vorsintflutlichen Welt
und rief als er näher kam: »Das ist ja ein Gürteltier, wie wir solche an der
Ostseite von Südamerika angetroffen haben, wo uns die Indianer in Buenos Aires
solche zum Kauf anboten, aber natürlich in kleinerem Maßstabe.«

Wonström hatte recht; es war das vorweltliche 'Chlamydothorium gigas Lund', das
von Lund beschriebene vorsintflutliche Gürteltier, von welchem man die
Überreste, bestehend in sechsseitigen Tafeln im Gürtel geordnet in Südamerika
häufig findet.

»Ja wohl, du hast recht, ich habe sofort nachgeschlagen und darüber gelesen;
ich werde dir bei gelegener Zeit einen Vortrag halten über vorsintflutliche und
noch lebende Gürteltiere.«

»Das soll mir sehr angenehm sein,« lächelte Wonström, »aber augenblicklich
verzichte ich auf deine Gelehrsamkeit. Auch ich habe manches erlebt.«

Eduard war natürlich sehr neugierig und so zählte denn Wonström auf:

»Erstens habe ich einen langschwänzigen Esel geschossen; zweitens habe ich auch
einen vorsintflutlichen Koloß erlegt, von dem ich hier eine kleine Probe
mitgebracht habe.« Damit zog er die abgeschlagene Kralle aus dem Jagdsack und
gab sie Eduard, der mit Staunen das große sichelförmige Horn betrachtete. »Und
drittens habe ich einen Riesenmoa totgeschossen und einen zweiten lebendig
gefangen.«

»Nein, wie ist das nur möglich, einen Riesenmoa lebendig zu fangen; – o warum
konnte ich nicht dabei sein! Aber wo hast du ihn?«

»Ich versuchte ihn mit Zuckerbrot und Schmeichelworten zu locken, damit er mir
nachliefe, aber er war halsstarrig und mochte nicht und so mußte ich das
Vögelchen lassen.«

»Laß doch jetzt deine Späße. Siehst du denn nicht, daß ich wie auf Kohlen
sitze? Wo hast du ihn?«

»Na wo wird er sein,« lachte Wonström. »Ich habe ihn gefesselt und auf dem
Fangplatz liegen lassen.«

Eduard hatte seine Kopfwunde vergessen. Es war Zeit, noch einmal in die Gegend
der salzhaltigen Erde zu fahren und frisch und munter zogen sie mit dem Karren
fort.

Nach zwei guten Stunden kamen sie mit ihrem leeren Gefährt an Ort und Stelle.

Schon von ferne hörten sie ein Knurren und Heulen und als sie näher kamen,
sprangen 5 - 6 Schakale um die beiden Riesenvögel herum, wie sie erstere in der
Eidechsenbucht angetroffen hatten.

Der gefesselte Moa bewegte sich krampfhaft auf dem Boden, indem er mit seinen
gebundenen Füßen sich wie ein Gummiball heftig hin- und herschnellte.

Die Schakale schienen erst kurz vorher gekommen zu sein, denn die Bewegungen
des gefesselten Riesenmoa hatten sie bis jetzt noch abgehalten, über den
lebendigen, sowie auch über den toten Vogel herzufallen.

Die Ankunft der beiden Freunde zerstreute sie.

Wie aber jetzt den Kadaver und den gefangenen Vogel heimschaffen?

Zu gleicher Zeit konnte man sie nicht auf den Wagen laden und ließe man den
einen oder anderen zurück, so wäre er sicher verloren; denn die Schakale waren
nur in den Wald gehuscht, um so bald als möglich wieder zu kommen und ihren
Anteil an der Beute in Empfang zu nehmen.

Wonström wußte Rat. Er zerlegte mit seinem Messer den toten Riesenvogel und
hing die einzelnen Stücke an die Äste eines Baumes. Hier waren sie wenigstens
vor den Schakalen oder kleinen Wölfen sicher.

Der gefesselte Vogel, welcher die Jacke, die Wonström ihm um den Kopf
gewickelt, von sich geschleudert hatte, machte riesige Anstrengungen, seine
Füße zu befreien.

Unter vieler Mühe war er endlich auf dem Wagen festgeschnürt worden und als die
Dämmerung schon vollständig geschwunden war und die Nacht über der Ansiedelung
lag, kam man zu Hause an.

XXVI. Kapitel.

Der zweite Winter am Nordpol.

Wie nun den Riesenvogel unterbringen? Robinson hatte, als er einen Ort für
seine Lama's herrichtete, junge Bäume ausgegraben und diese in dichten Reihen
um den passenden Platz gepflanzt. Das war allerdings sehr praktisch und auch in
diesem Falle hätten sie es thun können, wenn es nicht so viel Zeit in Anspruch
genommen hätte; deshalb beschlossen sie, einen dichten, hohen Zaun aus jungen
Fichtenstämmen herzustellen, was jedenfalls schneller ging.

Vier Tage mußte der unglückliche Vogel mit gefesselten Beinen daliegen, während
welcher Zeit er keine Nahrung zu sich nahm.

Am Abend des vierten Tages war eine provisorische Einzäunung fertig und dem
Gefangenen wurde der freie Gebrauch der Glieder wiedergegeben.

Dieser Vogelkäfig war kreisrund und bestand aus jungen Fichtenstangen, die in
kleinen Zwischenräumen nebeneinander in den Boden eingegraben waren. Allerdings
war dieser Raum für die Dauer etwas zu klein, doch einstweilen genügte er.

Während dieser Zeit hatten sie auch die am Baume hängenden Überreste des von
Wonström geschossenen Riesenmoa geholt und eingesalzen; desgleichen das Fleisch
von einer der seltsamen Antilopen, von denen Wonström ein Stück hat schießen
können. Auch hier kamen welche vor, aber nicht so häufig, als solche
langschwänzige Esel.

Ihr neuer Hausfreund Hans, wie sie ihn zum Andenken an den armen Eisbärenhans
nannten, legte bald seine Scheu ab. Er wurde zutraulich und fraß Beeren,
Früchte, sowie trockenes Grünzeug aus der Hand. Nach einiger Zeit bekam er auch
eine größere Behausung, in welcher er herumspazieren konnte.

Bei einer Jagdgelegenheit hatten beide auch den Leichnam des Riesentieres, das
Wonström in der Schlucht getötete hatte, aufgesucht, und Eduard hatte in diesem
Koloß ein Riesenfaultier, 'Megatherium Cuvieri', erkannt.

Die mächtigen Krallen schlugen sie sämmtlich ab und befestigten sie später im
Innerin ihres Hauses, wo sie dieselben zum Aufhängen von Kleidungsstücken
verwendeten.

Das Gürteltier, das Eduard mit einer Kugel in den Kopf geschossen hatte, war in
seiner zusammengerollten Stellung verendet. Nach einigen Tagen, als die
Todesstarre gewichen war, fiel es von selbst auseinander. Das Fleisch, welches
sehr schmackhaft war, wurde eingesalzen und der Panzer als Salzwasserschale
verwendet.

Es war den beiden Abenteurern auch geglückt, noch verschiedenes Wild zu
erlegen. Da es ihnen nun aber an Aufbewahrungsgefäßen mangelte, so gruben sie
Löcher in die Erde, legten diese mit Steinen aus und schichteten das gut mit
Salz eingeriebene Fleisch von den erlegten Tieren hinein und deckten Erde
darüber.

Am 14. November fiel der erste Schnee, welcher aber wieder wegging. Am 26.
November fiel hoher Schnee, der auch den ganzen Winter liegen blieb.

Für Hans hatten sie genug Nahrungsvorräte gesammelt und in einer Ecke seiner
Behausung eine Portion salzhaltigen Thon gelegt; desgleichen ein Quantum glatt
gewaschener Bachsteine, denn Steine müssen fast alle Vögel zu sich nehmen, da
sie diese zu ihrer Verdauung nötig haben.

Um Hans möglichst vor dem Unwetter zu schützen, war ein Teil seiner Behausung
überdeckt und mit Heu ausgefüllt. Dahinein verkroch er sich sehr häufig, denn
obgleich er an den Winter gewöhnt war, anders, wie seine jetzt nur noch in den
warmen Gegenden von Afrika, Amerika und Australien lebenden Verwandten, so
suchte er sich doch auch soviel als möglich von der Kälte zu schützen.

Den langweiligen finsteren Winter verlebten die beiden Freunde meist in ihrem
Ziegelsteinhause und wenn es draußen stürmte und wetterte, dann saßen sie bei
der Thranlampe und unterhielten sich von der Welt und ihren Wundern.

Eduard hatte in seinen 'Naturschatz' alles hier Gefundene und Erlebte
sorgfältigst niedergeschrieben.

Der 'Naturschatz' sollte einst in der gebildeten Welt eine der ersten Stellen
unter den Büchern einnehmen.

Eduard verfehlte nicht, Wonström das und jenes zu erklären und dieser brachte
den Vorträgen seines Freundes viel Interesse entgegen.

Wollen wir einem dieser Vorträge lauschen, die auf streng wissenschaftlicher
Basis ruhten; denn Eduard suchte eine Ehre darin, alles streng
wissenschaftlich, ohne Übertreibung zu behandeln.

»Siehst du Wonström,« begann er eines Tages, »hier hast du die unumstößlichen
Beweise, daß wir wirklich in einer Epoche der Urzeit leben. Von allen den
Tieren, die wir hier erlegt haben, sind Überreste in den betreffenden
Erdschichten gefunden worden und aus diesen haben die Gelehrten mit großer
Sicherheit die einstigen Gestalten gebildet.

Hier hast du eine getreue Abbildung von unseren Rehen oder Gazellen, es ist der
in der Eocänzeit lebende Degenzahn oder 'Xiphodon gracile'. Hier ein
Zeitgenosse von ihm, das 'Anaplotherium commune'. Es ist unser langschwänziger
Esel.

In dieser Abbildung erkennst du ein Exemplar von unsern Schweinen, welchen
Cuvier den Namen 'Choeropotamus' gegeben hat.

Die Wölfe oder Schakale mögen wohl mit dem Höhlenwolf oder 'Canis spelacus'
gleich sein, von welchen hier ein Schädel abgebildet ist.

Die Überreste aller dieser Tiere sind in den Erdschichten der Tertiärperiode
gefunden worden, also leben wir jetzt in dieser alten Zeit, wenn auch die
Eocän- oder Miocänzeit etwas ineinander geht, so ist das nicht auffällig, weil
es gerade die Übergangsperiode sein kann.«

»Ja, das ist möglich,« warf Wonström ein, »in der Übergangsperiode müssen die
Tiere von beiden Zeiten nebeneinander gelebt haben, denn mit einem
Messerschnitt lassen sich die Erdperioden nicht trennen. Aber wie steht es denn
mit dem Eidechsenvogel, der, wie du sagst, nur in der Jurazeit gelebt hat?«

»Das kann ich auch noch nicht erklären und müssen wir die Antwort der Zeit
anheimstellen, vielleicht gibt diese später Aufschluß.«

»Du wolltest mir ja einmal beweisen, daß die Gelehrten bezüglich der
Feststellung der Urzeiten nicht irren können; jetzt hätten wir Zeit dazu, dies
zu besprechen.«

»Jawohl,« ließ sich Eduard hören, »den ganzen Beweis kann ich in einige Worte
fassen.

Stets wurde die Tertiärformation unter der Diluvialschicht gefunden. Nach der
Pliocänschicht kam man auf die Miocänschicht; unter dieser lag wieder die
Eocänschicht, dann noch tiefer stieß man auf die Kreideformation und unter
dieser wieder auf die Juraperiode und so fort.

Niemals fand man z. B. die Juraformation über der Kreide und diese wieder über
der Tertiärformation.

Es ist doch sehr einleuchtend, daß die tieferliegenden Schichten älter sind,
als die sich darüber befindenden und so konnten die Gelehrten mit Recht
behaupten, daß die Tiere der Eocänzeit jünger waren als die der Kreide-, und
die der Miocänzeit jünger als die der Eocänzeit.«

»Allerdings ist das sehr selbstverständilich,« nickte Wonström, »aber wenn du
von dem Übergangsstadium sprichst, daß die Tiere zweier Epochen zusammen gelebt
haben können, so wäre es ja gar nicht weiter merkwürdig, daß wir hier Altvögel
getroffen haben.«

»O das ist sehr merkwürdig, weil zwischen der Eocän- und Juraperiode die
Kreidezeit war.«

»Hm, ja, kannst recht haben, aber liegen dann die genannten Erdschichten alle
so richtig übereinander?«

»Nein, überall nicht. Es kommt sogar sehr häufig vor, daß die oder jene
Erdschicht ausgelassen ist, ja sogar, daß z. B. die Kreidezeit ganz obenauf
liegt, wie in Frankreich in der Champagne, zwischen Rouen und Havre; und in
Südengland, wo sich die Kreidefelsen zu Gebirgen erhoben haben und deren hohe
weiße Küste ihm den Namen Albion gegeben hat.«

Wenn Eduard so recht erklären und belehren konnte, dann war er glücklich, und
Wonström, dessen wissenschaftliche Bildung nach einer anderen Richtung hin
geführt worden war, hörte mit großem Interesse Eduard's Weisheit zu.

XXVII. Kapitel.

Ein urweltliches Reittier.
Vorsintflutliche Menschen.

Die lange Winternacht war natürlich äußerst langweilig und die beiden Freunde
mußten sich die Zeit so gut als möglich vertreiben. Ihre gesammelten Naturalien
ordneten sie so schön und sorgfältig, daß jedes Museum stolz auf diese
Bereicherung hätte sein können.

Der 'Naturschatz', Eduard's angelegtes, wissenschaftliches Tagebuch, wurde mit
der größten Gewissenhaftigkeit geführt, denn Eduard sagte sich sehr richtig,
diese Reise hat nur den einen allgemeinen Wert, wenn etwas nützliches dabei
herausspringt, und der Nutzen konnte hier nur in der Bereicherung der
Wissenschaft bestehen.

Zu schönen, hellen Zeiten, wenn der Vollmond die Schneeflächen beleuchtete,
gingen sie auch öfter auf die Jagd, und es gelang ihnen, manchen frischen
Braten zu erlegen. Der Bach lieferte ihnen Fische, die sich in den weiteren und
tieferen Stellen massenhaft aufhielten.

Der Gesundheitszustand war ein ausgezeichneter, und ihr Ziegelsteinhaus
bewährte sich vollständig nach Wunsch.

Die Kälte war im allgemeinen nicht bedeutend und das Klima auch im Winter mit
dem Deutschlands zu vergleichen.

Ihr Hans war ganz zahm geworden, er schien vergessen zu haben, daß er ein
Gefangener sei. Besonders gegen Eduard war er sehr zutraulich. Wenn dieser in
seinen Wohnraum kam, so kroch er rasch aus seinem Heulager heraus und fraß ihm
etwaiges Mitgebrachtes aus der Hand und rieb seinen Kopf an ihm.

Eduard hatte schon oft daran gedacht, ihn als Reittier zu benützen und
entschloß sich, es zu versuchen. Zuerst fertigte er einen Zaum, den er ihm nach
einigem Sträuben anlegte.

Als Hans sich etwas daran gewöhnt hatte, schwang er sich mit Wonströms Hilfe
auf seinen Rücken.

Der starke Vogel war merkwürdigerweise gar nicht so aufgebracht darüber, wohl
hüpfte er etwas rechts und links und schlug mit seinen kurzen Flügeln, aber
durch Zureden und Schmeicheln wurde er ruhig und Wonström führte ihn mit seinem
Reiter langsam im Kreise herum. Dies wiederholten sie sehr oft und nach und
nach gewöhnte sich Hans an diese Art Arbeitsleistung.

Jetzt wurde in der Dressur etwas weiter gegangen, Wonström führte den Vogel
nicht mehr, sondern Eduard führte allein den Zügel. Nach einigen Übungen ließ
sich Hans so leicht lenken, wie ein gutes Reitpferd.

Was fehlte jetzt noch, um ihn als Reittier für die Dauer zu benutzen?

Mit diesen Beschäftigungen verging die finstere Zeit und mitte Februar kündigte
ein heller Schein zu mittag im Osten die bevorstehende Ankunft der Sonne an.

Die beiden Freunde hatten schon öfters über ihre Heimreise gesprochen, wie
diese wohl am besten auszuführen sei.

Durch den Austria-Sund zurückkehren war nicht gut möglich, weil darin die
Strömung nach Norden ging. Sie mußten einen Weg wählen, der eine Möglichkeit
zuließ, und das konnte nur bei einer südlichen Strömung der Fall sein.

Der Rückweg, den Wonström vorschlug, ging durch die Lincoln-See, den Robeson-
und Kennedy-Kanal, den Smiths-Sund, dann durch den Smiths-Kanal in die
Bassins-Bai, wo sie sicher darauf rechnen konnten, Walfischfahrer zu treffen,
um von diesen aufgenommen zu werden.

»Das wird eine schlimme Reise werden,« meinte Wonström. »Wer weiß ob wir nicht
bei dem Versuch, in das von Menschen bewohnte Land zurückzureisen, zugrunde
gehen.«

»Nur nicht verzagen,« entgegnete Eduard, »der liebe Gott hat uns so
Außerordentliches leisten lassen, daß wie unrecht thun, wenn wir eine
glückliche Rückreise in Frage stellen. Ich bin fest überzeugt, daß wir wieder
heimkommen werden.«

»Nun, ich bin der letzte, der verzagt,« sprach Wonström, »wenn ich so recht
darüber nachdenke, so kommt mir die Rückreise nicht gar so schwierig vor. Wenn
wir die Küste von Grönland oder Grant Land erreicht haben, dann ist gewonnen;
durch den Smiths Sund werden wir schon kommen.

Unter dem 79. Grad nördlicher Breite haben die Nordpolfahrer, zuerst der
Amerikaner Kane, das Land bewohnt gefunden.

Zwischen dem 78. und 79. Grad nördlicher Breite lag das Eskimodorf Eta, mit
dessen Bewohnern Kane und seine Begleiter im lebhaftesten Verkehr standen.

Bis dahin ist die Entfernung nicht besonders groß, wenn nur nicht die
großartigen Hindernisse wären.

Eigentlich ist es eigentümlich, daß in diesen unwirtlichen, kaum bewohnten
Gegenden noch Menschen ihr kümmerliches Dasein fristen, während hier in dem
fruchtbaren, wildreichen Lande keine Spur eines menschlichen Wesens sich
vorfindet.«

»Lieber Freund, du bedenkst nicht, daß hier die Tertiärzeit noch herrscht. Da
haben noch keine Menschen gelebt und wir sind sicher die ersten, welche dieses
Urland betreten haben.«

»Jawohl, die ersten,« nickte Wonström, »und die ersten sind gleich mit guten
Hinterladern, Fernrohren und Taschenuhren gekommen. Wann hat man denn die
ältesten Überbleibsel von Menschen gefunden?«

»Die ältesten Spuren von Menschen, 'homo sapiens' reichen nicht weit. [urmann]

Das erste Auftreten des Menschen fällt aller Wahrscheinlichkeit nach in die
Schlußzeit der Eisepoche oder auch in die schon angeführte Zwischenzeit
derselben.

Überreste hat man in Höhlen gefunden, denn wie die alten Schriftsteller
ausdrücklich berichten, lebten die ersten Menschen in Höhlen. Es waren
Höhlenbewohner oder Troglodyten.

Woher weiß man dies? Aus den gefundenen Überresten natürlich. Sehr wohl lassen
sich nämlich die Spuren der auf irgend eine Weise später hineingekommenen
Menschen von den Urmenschen unterscheiden. Ihre Knochen befinden sich ganz in
demselben Zustande und unter denselben Verhältnissen, wie die Knochen von den
Tieren der Diluvialzeit; sie sind in denselben Lehmboden der Höhlen eingehüllt,
der durchaus kein Zeichen der Veränderung oder Umwühlung trägt; sie liegen
unter der wohlerhaltenen Tropfsteindecke, die nirgends eine Spur von
Beschädigung zeigt, und sind mit ihnen zu einer Gesteinsmasse verkittet.

Eocän-, Miocän- und Pliocänperiode bilden die Tertiärzeit und in diesen
Schichten hat man noch keine Überreste von Menschen gefunden; nur im den
Schichten der Quartärformation, also im Diluvium und Alluvium findet man
versteinerte Knochen meist vermengt mit denen von Mammut, dem Höhlenlöwen,
Höhlenbären, der Höhlenhyäne, von Nashorn, Pferd etc., aber nur in beschränkter
Anzahl.

Schon vor vielen Jahren sind an verschiedenen Orten versteinerte
Menschenknochen gefunden worden, unter Verhältnissen, die darauf hindeuten, daß
diese Knochen aus der Diluvialzeit stammen. So zu Köstriz bei Gera, wo man zehn
Meter unter der Erdoberfläche in Spalten des Zechsteingipses Menschenknochen
zsammen mit solchen von Mammut und Hyäne fand. Allein, in diesen wie in
ähnlichen Fällen war die Deutung des Alters ungemein schwierig und der große
Cuvier konnte deshalb den Ausspruch thun: 'Es gibt keine fossilen
Menschenknochen!'

Das Verdienst des ersten Auffindens von Menschenknochen aus der Diluvialzeit
gebührt dem Dr. Schmerling in Lüttich. Anfangs der dreißiger Jahre dieses
Jahrhunderts fand er in der Höhle von Engis in einer Tiefe von eineinhalb Meter
den ersten Menschenschädel in Gesellschaft der Überreste von Nashorn, Pferd,
Hyäne, Bär und Wiederkäuern.

Aus den übrigen Knochen: Schlüsselbein, Vorderarm, Rückenwirbel, Finger,
Handwurzel, Fuß ergab sich, daß er die Reste dreier verschiedener Individuen
vor sich hatte. Mehrere Steinäxte fehlten auch nicht.

Die Menschenknochen charakerisierten sich durch denselben Grad der Zersetzung,
ganz wie die ausgestorbener Tierreste; die Farbe wechselte von dem
gelblichweißen bis zum schwarzen, ihre Höhlungen waren mit Kalk ausgefüllt.

In der Tertiärformation sind aber noch nie Überreste von Menschen gefunden
worden. Im Jahre 1726 wurde in den Steinbrüchen von Önigen die versteinerten
Überreste eines vorweltlichen Geschöpfes gefunden. Der Naturforscher Schneuzer,
welcher sie beschrieb, kam zu dem Resultat, daß dies Teile eines menschlichen
Skeletts seien. Aber Schneuzer hatte sich geirrt. Später, als die Wissenschaft
der Urweltkunde sich mehr vervollkommnet hatte, wurde duch Cuvier festgestellt,
daß das aufgefundene Skelett einem urweltlichen Riesensalamander aus der
Miocänzeit angehöre.«

XXVIII. Kapitel.

Aufbruch nach dem Nordpol.

Es wurde heller und heller, sodaß man sagen konnte, die Nacht sei größtenteils
verschwunden, wenn auch der Winter noch das Regiment führte. – Eduard ritt auf
seinem zweibeinigen Reittiere so gut als auf dem besten englichen Rennpferde.
Er hatte sich eine Art Sattel mit Steigbügel gemacht, der genau über den beiden
Füßen des Riesenvogels lag, was die Bwegungen dem Tiere sehr erleichterte; denn
beim Reiten ohne Sattel rutschte Eduard leicht vor auf den Hals seines
Reitvogels.

Wiederholt hatten die beiden Freunde Jagd auf Riesenmoas gemacht und es war
ihnen auch gelungen, noch einige zu erlegen, aber lebendig konnten sie keinen
mehr erwischen. Die Riesenvögel waren sehr scheu geworden und schließlich
hatten sie den Platz ganz verlassen und weit und breit konnten sie keine Spur
mehr von ihnen finden. –

Es war Ende März, als die beiden Freunde sich zu einer Entdeckungsreise
rüsteten, deren Endziel der Nordpol sein sollte.

Die Ansiedlung lag 87° 25' nördlicher Breite und 28° 32' östlicher Länge von
Greenwich, also war nur eine Strecke von 2° 35' zu durchreisen, oder 233
Kilometer, was ungefähr 22 deutsche Meilen sind.

Würde von der Ansiedlung bis zum Nordpol eine gut gebaute Landstraße führen, so
könnte man zu Fuß den Nordpol in drei Tagen erreichen, so aber mußte man sich
für eine vierwöchentliche Reise einrichten; denn man kannte ja die Hindernisse
nicht, die sich ihnen entgegenstellen würden.

Beide fertigten sich aus grobem Segeltuch auf dem Rücken zu tragende Jagdsäcke.
Diese füllten sie vor allen Dingen mit Proviant, dann mit verschiedenen
Instrumenten und Werkzeugen. Sie nahmen eine Säge, ein Beil, Nägel, Stricke und
eine Rolle Segeltuch mit, letzteres im Falle sie in die Lage kommen sollten,
ein Fahrzeug bauen zu müssen.

Jeder nahm seine Flinte mit genügenden Patronen mit, welch' letztere in
wasserdichten Blechbüchsen mitgeführt wurden. Dann ein säbelartiges Werkzeug,
das früher zum Abspecken der Walfische benutzt worden war. Es war am besten mit
einem alten Türkensäbel zu vergleichen, der an seinem äußeren Ende bedeutendes
Übergewicht hatte. So bepackt, traten sie am 26. März ihre denkwürdige Reise
nach dem Nordpol an, nachdem sie Hans, den Riesenvogel für sechs Wochen mit
Nahrung versehen, und seine Einzäunung stark befestigt hatten.

An Gepäck hatte Wonström als der stärkere vierundsechzig Pfund, und Eduard,
welcher die Instrumente mit sich führte, dreiundfünfzig Pfund zu tragen.

Bei derartiger Wanderung war dies allerdings ein sehr bedeutendes Gewicht, doch
durften sie von allen eingepackten Sachen nichts zurücklassen.

Natürlich ist die kürzeste Entfernung zwischen zwei Punkten eine gerade Linie.
Da sie keine Ahnung hatten, wo sich ihnen die wenigsten Hindernisse bieten
würden, war es ja gleich, wie sie ihren Weg nahmen.

Mit langen Gebirgsstöcken versehen, schritten sie rüstig auf einem
breitgetretenen Wildsteige durch den Wald, der, je näher sie dem Gebirge kamen,
immer lichter wurde.

Nach zwei Stunden sahen sie vor ihren Blicken einen großen, von Wald
eingezäunten See, dessen Ufer in einen weiten Sumpf auslief.

Der See war zum Teil mit dürrem Schilf bedeckt und zeigte außer einem kleinen
Bache, der daraus entsprang keinen Ab- und Zufluß.

»Gewiß ist das der Bach, der bei unserer Ansiedelung vorbeiläuft,« bemerkte
Wonström.

Eduard betrachtete mit einem langen Fernrohr aufmerksam die Schilfränder, und
als er absetzte, gab er Wonström das Fernrohr und sagte: »Sieh' doch einmal in
der Richtung hin, was das ist, ich kann es nicht wegbekommen.«

Wonström sah in der angegebenen Richtung eine zeitlang hin, als er plötzlich
rief: »Das scheinen ja Elephanten zu sein!«

Eduard nahm wieder das Glas zur Hand, und nachden er abermals eine Weile
beobachtet hatte, sagte er: »Da haben wir wiederum einige vorsintflutliche
Tiere. Wenn ich mich nicht täusche, so waten dort Mastodons herum, die
Stammväter unserer Elephanten.«

Eduard wollte versuchen, näher zu kommen, um sich diese Dickhäuter in der Nähe
zu betrachten, aber Wonström war anderer Ansicht. Er bewies ganz logisch, daß
es gefährlich sei, in den Sumpf einzudringen, und so interessant es auch sei,
diese neu entdeckten Urtiere in der Nähe zu beobachten, müsse er sich doch
streng nach ihrem Programm richten, welches heißt: den Nordpol sobald als
möglich zu erreichen.

Eduard, dem jeder vernünftige Gedanke zugänglich war, steckte sein Fernrohr in
die Tasche und notierte sich genau diesen Fall. Dann nahmen beide ihren
Wanderstab und wandten sich westwärts.

Nach Westen zu wußten sie, daß der See sich nicht weit ausdehnen konnte, weil
Wonström zwei Stunden westlich schon an den Fuß des Gebirges gekommen war, ohne
eine Spur von einem See oder Sumpf zu finden, dagegen wußte man nicht, wie weit
er sich nach Osten hinzieht.

XXIX. Kapitel.

Kampf mit dem Dinotherium oder Schreckenstier.

Als sie eine gute Stunde westlich gewandert waren, erhob sich das Land, und See
und Sumpf hatten ein Ende.

Jetzt ging's wieder nach Norden, rechts den See mit den Ausläufern des Sumpfes
liegen lassend. Als sie so dahin schritten, mitunter aufgehalten von
umgefallenen Bäumen, zuweilen auch noch Sumpflachen durchwatend, hörten sie
plötzlich ein lautes Schnaufen und Brechen. Sie blieben erwartungsvoll stehen
und blickten mit der geladenen Flinte in der Hand in die Richtung, von der das
Geräusch kam, das nur von einem Tiere abstammen konnte.

Da kam im kurzen Trabe ein elephantenartiges Tier mit abwärts gebogenen
Stoßzähnen durch den Wald, welches offenbar das Ufer des See's zu erreichen
suchte.

Krachend brachen die dürren Äste unter seinen schweren Tritten und der Schlamm
spritzte weit umher.

Atemlos standen sie da, in Angst vor diesem Riesentier, das trotz seiner Größe
und scheinbaren Plumpheit so flüchtig dahin trabte.

»Ein Dinotherium!« flüsterte Eduard.

Das Riesentier lief vorüber, es hatte die beiden nicht gesehen. Da konnte sich
Eduard nicht halten, ehe Wonström es verhindern konnte, hatte er sein Gewehr
erhoben und ein Schuß donnerte hinterher.

Auf den Schuß drehte sich der Koloß um und zog krampfhaft das eine Hinterbein
in die Höhe; es war offenbar getroffen. Da bemerkte es die beiden Übelthäter
und schnell wie ein Gedanke stürzte es auf sie los.

Jetzt war Holland in Not. Eins, zwei drei, hatten die beiden Freunde ihre
Reisesäcke abgeworfen und sprangen, von Todesangst getrieben, durch den lichten
Wald.

Das Dinotherium war in einem Nu bei den gefüllten Säcken. Es ergriff den einen,
trat wütend darauf herum und bohrte wiederholt seine Stoßzähne hinein. Dies
ging so schnell, daß die beiden Flüchtlinge keinen so bedeutenden Vorsprung
gewinnen konnten.

Schon kam mit Donner und Wutgeheul das schreckliche Tier hinter ihnen her.

»Auf den Baum, auf den Baum!« schrie Wonström und wie zwei Luftgymnastiker
voltigierten sie ein Ahorn hinauf.

Wutschnaubend stand ihr wütender Feind am Fuße des Baumes und stieß einen
trompetenartigen, weit dahinschallenden Ton aus, als er bemerkte, daß seine
Feinde momentan in Sicherheit waren. Mit einer ungeheueren Geschäftigkeit
begann es nun die Wurzeln bloß zu wühlen, unbekümmert um die Schüsse, die vom
Baume herunter fielen.

Wonström und Eduard eröffneten ein wahres Schnellfeuer, doch der Erfolg schien
äußerst gering zu sein.

Mit schrecklicher Wut unterwühlte das Dinotherium oder Schreckenstier den
Ahorn! Es riß die Wurzeln mit fürchterlicher Gewalt aus der Erde, indem es
seine Hauer wie Hebel gebrauchte. Jetzt schien das Tier genug vorgearbeitet zu
haben, es lehnte sich an den Stamm und drückte mit voller Kraft den Baum auf
die Seite. [dinoter]

Das waren Schreckensminuten.

Der Baum schwankte heftig hin und her und bei jeder Schwankung nach außen hörte
man das Reißen der Wurzelfasern aus dem Boden.

Wonström und Eduard hatten sich in ihr Schicksal schon ergeben. Mit Aufbietung
aller Kräfte hielten sie sich an den hin- und hergeschleuderten Ästen an, bis
bei einer letzten mächtigen Schwankung ihr Sitzpunkt nicht wieder
zurückschnellte, sondern sich weiter und weiter neigte und zuletzt mit
fürchterlichem Geprassel und Brechen der Äste umstürzte.

Sofort nach dem Umfallen des Ahorns stürzte sich das wütende Tier in das
Astgewirr, um seine Rache zu kühlen.

Doch wenn die Not am größten, ist Gottes Hilfe am nächsten.

Das Dinotherium klemmte sich in seiner blinden Wut zwischen zwei starke Äste
fest und konnte bei aller Anstrengung nicht wieder loskommen. Jedenfalls
wirkten jetzt auch die Flintenkugeln, von denen es ein großes Quantum im Leibe
haben mochte.

Wonström, dem der Sturz nichts geschadet hatte, war sofort wieder auf den
Beinen. Er dachte schnell an sein Abenteuer mit dem Riesenfaultier. Die
ohnmächtige Lage des Schreckenstieres benutzend, schob er rasch eine
Scrot-Patrone in den Lauf und schoß aus nächster Nähe dem Dinotherium den
vollen Schuß ins rechte Auge.

Nach dem Schuß machte es ungeheure Anstrengungen, aus den Gabelästen heraus zu
kommen und stieß dabei ein entsetzliches Schmerzgeheul aus.

Fast schien es, als sollten seine Anstrengungen belohnt werden; denn dort, wo
die Äste zusammenliefen, spaltete sich das Holz.

Da krachte der zweite Schrotschuß, und dem Riesentier waren beide Augen
zerstört.

Mittlerweile hatte sich auch Eduard aus den Ästen herausgearbeitet, aber wie
schon öfter bei gefährlichen Jagdabenteuern, war er auch diesmal nicht ohne
Verletzung davongekommen. Ein Astsplitter hatte sich in seine linke Schulter
gebohrt und verursachte ihm große Schmerzen.

Wonström sparte einstweilen seine Moralpredigt und half dem armen Lazarus, der
sich diese bittere Suppe abermals selbst eingebrockt hatte, den Splitter aus
dem Fleische ziehen und die Wunde verbinden.

»Verzeihe mir, Wonström, meine abermalige Unbesonnenheit. Du hast sehr recht,
mich auszuzanken, hätte uns dieser vermaledeite Schuß doch bald das Leben
gekostet.«

»Ich werde diesmal nicht zanken,« erwiderte Wonström, »sondern nur den Kopf
schütteln; was würde es nützen, da dir, wie es scheint, der Verstand fehlt, es
zu begreifen. Das beste wird sein, ich behandle dich wie ein kleines Kind, dem
man solche gefährliche Werkzeuge wie Flinten nicht in die Hand geben darf. Du
wirst dein Gewehr von nun an ungeladen bei dir führen.«

»Du bist hart, Wonström, sehr hart, aber ich verdiene es nicht anders. Ich bin
wirklich ein Kind, dem man die Flinte wegnehmen muß, da ich nur Unglück damit
anrichte. Ich passe nicht zum Entdeckungsreisenden, sonder nur zu einem
Lastträger.«

Wonström sagte nichts darauf, sondern ging zu den Reisesäcken, von denen der
eine von dem wütenden Dinotherium zerstampft und zerstoßen war.

Glücklicherweise war dies Wonström's Sack, in welchem nur Proviant und einige
Werkzeuge und der Segeltuchballen steckten.

Eduard's Sack, in welchem sich die Instrumente befanden, war verschont
geblieben.

Das gesalzene und getrocknete Fleisch in Wonström's Sack war nicht mehr zu
gebrauchen, da es vollständig mit Schmutz und Sand besudelt war.

Die Werkzeuge, Axt, Säge, Nägel etc. waren unbeschädigt, der Leinwandballen
dagegen mehrfach durchlöchert.

Eduard's Wunde schmerzte sehr, sodaß es ihm nicht möglich war, seinen Sack
weiter zu tragen. Deshalb nahm Wonström diesen auf den Rücken, und Eduard nahm
den, welchen Wonström früher getragen hatte, der mit seinen jetzigen, geringen
Inhalt kaum noch 15 Kilo schwer war.

XXX. Kapitel.

Über die Kreideberge.

Schweigend gingen sie nebeneinander her. Wonström hatte dem geblendeten
Dinotherium eine Kugel in das Gehirn geschossen, um seine Qual möglichst
abzukürzen.

Eduard hatte nicht gewagt, dem sich in Todeskampfe windenden Schreckenstier
einen Stoßzahn abzuschlagen, aus Furcht, Wonström's Unwillen noch mehr
hervorzurufen.

So zogen beide gegen Norden, d. h. die Berge aufwärts.

Eduard's Wunde entzündete sich etwas, was den Schmerz noch mehr vergrößerte,
aber er war standhaft; er biß die Zähne zusammen, und kein Klagelaut kam über
seine Lippen.

Je höher sie kamen, desto einförmiger wurde die Gegend. Der Wald verschwand und
vor ihren Augen breiteten siche weite, grüne Wiesen aus, die von zahlreichen
Bächen und Gräben durchzogen waren.

Nach einer vierstündigen Wanderung bergauf machte Wonström Halt. Erschöpft
setzten sie sich in's Gras, und Wonström langte etwas trockenes Fleisch aus
seinem Sack und einen Trinkbecher. Zu ihren Füßen floß ein wildrauschendes
Gebirgsbächlein, das sie mit Trank versorgte.

Als beide gesättigt waren, untersuchte Wonström Eduard's Wunde und machte
Umschläge mit kaltem Wasser, was die Hitze nahm.

Eduard dankte seinem Freunde für seine Bemühung und dieser sagte lächelnd:
»Wollen es jetzt gut sein lassen und nicht mehr an deine Unvorsichtigkeit
denken, den Schaden hast doch du. Lasse dir dieses nur zur Warnung dienen,
werde vorsichtig und überlege erst alles, was du thust.«

Jetzt war Zeit, das Abenteuer mit dem Dinotherium in den Naturschatz
einzutragen. Außerdem holte Eduard den Barometer aus dem Sack welcher anzeigte,
daß sie sich jetzt cira 650 Meter über dem Meeresspiegel befanden, da er bis
auf 26 Zoll gefallen war.

Die Aussicht war herrlich, das Polarmeer lag in seiner wilden Größe vor ihnen
und das Land zeigte seine Ränder so scharf wie auf einer Landkarte.

Nach einem stärkenden Schlaf, welchem sie sich abwechselnd hingaben, da einer
immer Wache halten mußte, griffen sie wieder zum Wanderstabe und stiegen
bergauf.

Auf den grünen Abhängen konnten sie Herden von Xipsodons und Anaplotheriums
beobachten, welche das fette Gras abweideten.

Eduard hatte an verschiedenen, aus dem Boden schauenden Felsen seine
Geologenhammer probiert und gefunden, daß das ganze Gebirge aus Kreide bestand.

Unter Kreide verstehen wir gewöhnlich die weiche, weiße Masse, welche wir zum
Schreiben und Zeichnen brauchen, doch haben wir den Begriff Kreide weiter
auszudehnen, wenn wir von der Epoche der Kreidezeit sprechen. Kreide in dem
Sinne ist jede kohlensaure Kalkbildung, deren Hauptbestandteile weiter nichts
als die Panzer der Diatomen (einzellige, mikroskopische Wesen) und die Schalen
der Foraminiferen (mikroskopische, der Klasse der Wurzelfüßer angehörigen
Tiere, welche sich durch den Besitz einer einfach oder mehrfach gekammerten
Kalkschale auszeichnen) sind.

»Diesen Bergen haben wir noch keinen Namen gegeben,« hub Eduard an. »Ich
schlage den Namen 'Kreideberge' vor, weil sie ja aus lauter Kreide bestehen.«

»Gut,« sagte Wonström, »nennen wir sie die Kreideberge. Ich dagegen gestatte
mir zu bemerken, daß der See, den wir unten haben liegen lassen, ebenfalls noch
ungetauft ist. Ich möchte vorschlagen, ihn 'Dickhäutersee' zu nennen.«

Eduard, der eine Karte von dem warmen Polarlande in seinen Naturschatz
eingezeichnet hatte, schrieb die eben angegebenen Namen dazu.

Jetzt wurde der Weg schon steiler. Vor sich himmelanstrebend erblickten sie die
Häupter der Bergriesen mit Eis und Schnee bedeckt, teilweise auch in Nebel
gehüllt.

Nach einer achtstündigen beschwerlichen Steigung waren sie bis zu einer Höhe
von 2000 Meter gekommen. Hier mochte es sein, wo die pflanzenarme Gegend
begann.

Es wurde Halt gemacht und gegessen. Hierauf untersuchte Wonström Eduard's Wunde
und da dieselbe immer noch etwas entzündet war, legte er wieder kalte Umschläge
auf.

Nachdem sie geruht und geschlafen hatten, nahm Eduard seinen Naturschatz zur
Hand. Von ihrem Standpunkte aus hatten sie die herrlichste Aussicht. Sie
konnten weit hinaus in das Eismeer sehen und die Ufer des warmen Polarlandes
lagen mit scharfen genauen Zügen wie in einem Atlas vor ihnen.

Eduard zeichnete, so gut es gehen mochte, sämtliche sichtbaren Landgrenzen ein,
ebenso die verschiedenen vorgelagerten Inseln.

Der Gebirgszug war gut zu übersehen, und die Gipfel und Bergspitzen wurden
ebenfalls der Karte einverleibt.

Nach ihrer jetzigen Höhe von 2000 Meter, welche ihr Barometer anzeigte, konnten
sie auch die jetzt gerade nebelfreien Berge auf ihre Gesammthöhe schätzen.

Vor ihnen lag ein solcher Bergriese mit drei Gipfeln, sie schätzten sie auf
6500 Meter und gaben ihm den Namen 'Bismarckskopf'.

Nicht weit davon, links, ragte ein sehr spitziger Kegel in die Lüfte, den sie
auf 6000 Meter schätzten; er wurde Nebelspitze genannt, weil seine äußerste
Spitze in dichten Nebel gehüllt war.

Rechts zog sich ein breiter Bergrücken hin, der über 6000 Meter hoch sein
mochte, ihn nannte man Kreidebogen.

Zwischen dem Bismarckskopf und der Nebelspitze befand sich ein Paß, über diesen
beschlossen sie das Gebirge zu überschreiten.

Mit frisch gesammelten Kräften stemmten sie ihre Wanderstäbe ein und stiegen
weiter, etwas links nach dem Paß zu.

Als sie 800 Meter höher gestiegen waren, zeigte das Thermometer + 1 Grad R.
Hier war die Grenze des ewigen Schnee's. Zwar lag der Schnee hier dicht und
hoch und hatten sie schon auf ihrer ganzen Wanderung durch die pflanzenarme
Gegend einzelne Stellen mit Schnee bedeckt gefunden, doch muß man bedenken, daß
jetzt, anfangs April, der Schnee noch nicht so vollständig weggegangen war, als
z. B. im Juli.

Die Wanderung wurde jetzt schwierig. Die Gletscher, welche die mächtigen
Bergsenkungen ausfüllten, zeigten vielfach Spalten, welche grundlos schienen.
Der tiefe Schnee hemmte jede schnellere Bewegung und oft hatten sie Mühe, sich
wieder aus ihm herauszuarbeiten. Oft schwebten sie in größter Lebensgefahr;
doch überwanden sie mit vereinten Kräften alle diese mächtigen Hindernisse.

Endlich hatten sie den Paß überschritten, welcher 'Eis-Paß' getauft worden war,
und vor ihnen lag die Welt direkt um den Nordpol. Aber sie konnten sie nicht
sehen, ein dichter Nebel lagerte darüber.

XXXI. Kapitel.

In der Jurazeit.

Der Abstieg war anfangs dem Aufstieg ähnlich. Es ging über Gletscher, welche
denen auf der südlichen Seite nicht viel nachgaben.

Je tiefer sie hinunter kamen, desto nebeliger und wärmer wurde es. Von Pflanzen
fanden sie Moose und Gräser.

Als sie noch tiefer kamen, trafen sie hohe Farnkräuter und Schachtelhalme.

Von den Bergen herab liefen überall Wasserbäche, die sich unten zu einem Flusse
vereinigten. Das Wasser war lehmig und schmutzig und hatte eine ziemlich hohe
Temperatur.

Als sie unten am Fuße des Gebirges angekommen waren, trafen sie seltsame
Wälder. Es schienen lauter Palmen zu sein, die in der feuchtwarmen, dunstigen
Atmosphäre riesig wucherten. Stellenweise trafen sie mächtige Pilze, unter
denen sie wandern konnten, wie unter Säulenhallen.

Außerdem war alles totenstill. Kein Vogelgesang ließ sich vernehmen; dieses
Land schien ausgestorben, kein lebendes Wesen regte sich.

Halt, nicht doch, eben flog ein Vogel vorüber, den der warme Nebel gespenstig
vergrößerte. Da, wieder einer.

Wonström nahm seine Flinte und schoß, als wieder einer vorüberflog, denselben
herunter. Sofort erkannten sie in ihm einen Archäopterix oder Altvogel.

Ihr Mundvorrat war bedenklich geschwunden; auch hatten sie lange eine frische
Fleischnahrung entbehren müssen, deshalb warteten beide mit ihren gespannten
Flinten, um noch einige Altvögel zu schießen.

Kurze Zeit darauf kam wieder ein Vogel dicht bei ihnen vorbeigeflogen. Dieser
hatte einen anderen Flug als die Altvögel, er glich dem der Fledermäuse mehr.

Auf Eduard's Schuß stürzte er herab; wie erstaunte aber dieser, als er einen
Vogel ohne Federn vor sich sah. Eine Fledermaus war es ebenfalls nicht, denn es
hatte kein Fell.

Um dieses merkwürdige Wesen, welches die Größe einer Ente hatte, genauer zu
betrachten, ergriff es Eduard. Kaum aber hatte er zugegriffen, als das Tier ihn
empfindlich in die Hand biß, daß er mit einem Schmerzensschrei dieselbe
zurückzog. [ptero]

Es war nicht tot, sonder nur angeschossen, und da es sich so streitbar zeigte,
mußte es totgeschlagen werden.

Eduard's Aufregung war groß, als er in dem nackten Flugtier einen Pterodaktylus
(Flügelfinger) erkannte.

»Mich durchschleicht eine Ahnung,« meinte er, »als ob wir uns hier hinter den
Bergen in einer noch viel älteren Zeit befinden. Ich glaube, hier herrscht noch
die Jurazeit, denn dieser Pterodaktylus ist ein ausgesprochener Vertreter
derselben. Sieh' nur, diese palmenartigen Bäume sind keine Palmen, sonder
riesige Farrne und Schachtelhalme. Diese kolossalen Pilze, diese dicken Nebel,
die warme, feuchte Luft, alles das trägt den Charakter der Jurazeit. Wenn wir
hier weiter reisen, müssen wir die größte Vorsicht gebrauchen; denn wenn auch
keine Löwen und Tiger zu fürchten sind, so können uns hier schreckliche
blutgierige Rieseneidechsen oder Saurier gefährlich werden.«

»Wenn das so ist,« entgegnete Wonström, »so muß ich dich vor allen Dingen
ersuchen, nicht wieder so leichtsinnig mit deinem Gewehr umzugehen, sonst
könnte es uns passieren, daß wir einst als Zeitgenossen dieser Saurier in
versteinerter Form von einer späteren Nachwelt ausgegraben würden.«

Nachdem sie noch einen Altvogel erlegt hatten, machten sie ein Feuer und
brateten sich dieselben.

Währenddessen betrachteten sie den Pterodaktylus. Es war weder Vogel noch
Fledermaus, sondern eine geflügelte Eidechse. Die häutigen Flügel befanden sich
ähnlich wie bei den Fledermäusen, zwischen den Vorder- und Hinterbeinen. Seine
Flügelweite betrug dreimal mehr als seine Körperlänge. Der verhältnismäßig sehr
große Kopf war mit langen, scharfen Zähnen besetzt.

Nachdem sie sich gesättigt und ausgeruht hatten, nahmen sie ihre Säcke wieder
auf den Rücken, die Stäbe in die Hand, und zogen wieder dem Norden zu.

Sie gingen einen Fluß entlang, der auf dem Gebirge entsprang und große
Wassermengen mit sich führte. Je weiter sie kamen, desto größer wurde er, sodaß
er bald den Namen Strohm verdiente.

An seinen Ufern wuchsen große Schilfgattungen, aus denen palmenartige
Farrnkräuter und Cycadeen schossen.

Hohe Pandanus mit ihren seltsamen Wurzeln ragten hier und da in Gruppen empor
und die Wälder waren hauptsächlich von araukarienartigen Nadelhölzer gebildet.

Die Wanderung war sehr beschwerlich, da fast alles Sumpf war. Sie mußten die
aus dem Sumpf ragenden Felsen zum Gehen benützen und oft traf es sich, daß die
Felsen plötzlich aufhörten und sie gezwungen waren, große Strecken wieder
zurückzugehen, um eine andere Passage zu suchen. Schließlich aber konnten sie,
ohne Gefahr zu laufen, in diesem Sumpf zu versinken, nicht mehr weiter nach
Norden vordringen und so nahe am Ziele, schien ihr Plan, den Nordpol zu
erreichen, nicht in Erfüllung zu gehen.

Nach ihren Berechnungen waren sie jetzt bis 88° 55' nördl. Breite und 30° östl.
Länge gekommen, infolgedessen nur noch wenig über einen Grad zurückzulegen war.

Wonström stand da und kratzte sich hinter den Ohren, während Eduard ganz
untröstlich zu sein schien. Endlich rief Wonström: »Können wir den Nordpol
nicht zu Lande erreichen, so müssen wir versuchen, zu Wasser hinzukommen. An
Baumaterial fehlt es hier nicht, und dieser Fluß scheint direkt nach Norden zu
gehen.«

»Gut denn, zu Wasser!« sagte Eduard, »fangen wir sofort an, ein Schiff zu
bauen.«

Dicht am Ufer dehnte sich ein kleiner Fichtenwald aus. Dorthinein gingen sie
und suchten sich sogenannte stammdürre Stämme aus, weil diese bei großem
Volumen eine geringe Schwere haben, und sägten die passenden ab.

Stamm für Stamm trugen sie an das Flußufer und begannen, als sie genügendes
Material hatten, ein großes Floß zu bauen.

XXXII. Kapitel.

Rieseneidechsen.
Eine urweltliche Wasserfahrt.

Beim Absägen der Bäume waren sie auf ein mausartiges Tier gestoßen, das Eduard
als eine Beutelratte, das älteste Säugetier der Erde 'Phascolomys Wombat'
bestimmte. Sehr viele kleine Insekten, namentlich Käfer, umschwirrten sie.
Termitenameisen bewohnten von ihnen selbst ausgehöhlte Baumstämme und am Flusse
wiegten sich Scharen bunter Libellen.

Beide Freunde waren beschäftigt, ihr Floß zu bauen. Mit langen Nägeln und
festen Stricken reihten sie Stamm an Stamm, und schon hätte es genügt, im
ruhigen Fahrwasser damit zu fahren, aber es wurde größer, tragfähiger, und
infolgedessen widerstandsfähiger gebaut; denn man konnte ja nicht wissen, was
für wilde Gewässer zu durchschiffen sie gezwungen wären.

Als sie in der besten Arbeit waren, hörten sie plötzlich ein brechendes
Geräusch.

Der Nebel verschleierte die Aussicht, sodaß sie nicht sehen konnten, wer das
Geräusch hervorbrachte. Vorsichtig gingen sie den Tönen nach und erschraken
nicht wenig, als sie eine kolossale Eidechse entdeckten, welche sich an einem
Pandanus aufgerichtet hatte und die Blätter und Früchte abfraß.

Der Baum, welcher, trotzdem es erst April war, seinen vollen Blätterschmuck
hatte, bog sich unter der Last des Riesentieres.

Einschalten muß ich noch, daß man hier nirgends eine Spur von einem kurz
verflossenen Winter bemerkte und man konnte annehmen, was Eduard sagte, daß in
der Jurazeit die Temperatur das ganze Jahr hindurch ziemlich gleich sei.

Als sie dem Treiben dieses neuen Vertreters der Jurazeit eine Weile zugeschaut
hatten, sahen sie, wie ein zweites Ungeheuer herangelaufen kam.

Kaum erblickte dieses das erstere, als es sich kampfbereit machte und ohne eine
Zögerung griffen sie einander an.

Die Abenteurer hörten das Knirschen der Zähne und Zerbeißen der Knochen. Eine
zeitlang hatten sich die Saurier fest ineinander verbissen und als sie endlich
wieder los ließen, suchten sie nur eine neue Stelle sich packen zu können.
Dieser merkwürdige Kampf schien durchaus nicht hitzig zu sein. Alle Bewegungen
waren abgemessen und langsam und wenn die fürchterlichen Zähne nicht so
gearbeitet hätten, hätte man glauben können, das Ganze sei nur ein Spiel.

Dieses fürchterliche Spiel dauerte lange und war zu langsam, um für die
Zuschauer auf die Dauer interessant zu sein.

Mittlerweile erklärte Eduard, daß das erste große Tier, welches sich an dem
Baum aufgerichtet hatte, seiner Ansicht nach ein Iguanodon sei, während sein
etwas kleinerer Gegner ein Hylätosaurus oder eine Waldeidechse sein müsse.

Beide hatten ein Horn auf der Nase und der Iguanodon einen sägenartigen Kamm
auf dem Rücken.

Da löste sich der Knäuel, und mit schweren Wunden bedeckt, krochen beide fort.

»Hier gibt es ja liebenswürdige Tierchen,« sagte Wonström, »angenehme
Nachbarschaft; wir wollen nur eilen, daß wir unser Fahrzeug fertig bringen; mir
fängt es an, unheimlich zu werden.«

Endlich war das Floß aus den urweltlichen Stämmen fertig. Es war groß und
breit; in der Mitte ragte ein Mast empor, der mit einem Segel geschmückt war,
welches verschiedene Löcher hatte. Es war aus dem Segeltuchballen gefertigt
worden, welchen das Dinotherium mit seinen Stoßzähnen bearbeitet hatte. Ein
Steuer hatten sie nicht anbringen können, aber einige lange Ruder, die dessen
Stelle vollständig vertreten konnten. Um den Rand hatten sie einen meterhohen
Zaun geführt, sodaß das ganze Fahrzeug einen flachen, viereckigen Kasten glich.
Und wie herrlich schwamm es!

Die beiden Freunde zögerten weiter nicht, vom Lande abzustoßen. Sie tauchten
die Ruder ein und dahin fuhren sie auf dem trüben, schlammigen Gewässer.

Das Floß segelte prächtig, ein mäßiger Wind blähte das durchlöcherte Segel und
stolz fuhr es den sehr ruhig fließenden Strom hinab.

Je weiter sie kamen, desto breiter wurde der Fluß; zuletzt wurde er so breit,
daß der Nebel den in der Mitte dahin Fahrenden die Ufer verbarg.

Es war ein eigentümliches Gefühl, in einem solchen Dunstkreis dahin zu fahren,
sie wußten schließlich nicht mehr, ob sie sich noch auf dem Fluß oder in einem
Meere befanden.

Als Nahrung kamen ihnen die zahlreichen Fische, die sie sich mit kleinen
Fleischstücken als Köder angelten, sehr gelegen. Es waren ebenfalls urweltliche
Arten, sogenannte Ganoiden, die ihren Namen von den glänzenden, eckigen
Schuppen erhielten.

Spiralförmig gewundene Muscheln, die oft die Größe von Wagenrädern hatten,
segelten neben ihnen her, indem sie zu eindrittel oder einviertel aus dem
Wasser ragten. Eduard war sehr erfreut darüber, es schienen alte Bekannte von
ihm aus dem Gymnasium zu sein. Es waren Ammoniten oder Ammonshörner, die
massenhaft in den Secundär- und Kreideschichten gefunden werden.

Andere Tiere, die Belemniten, interessierten ihn ebenfalls ungeheuer. Diese
trieben in zahllosen Mengen ihr Wesen im Wasser. Es waren tintenfischartige
Weichtiere, deren Körper in einer kalkigen Schale steckten. Der hintere Teil
dieses Gehäuses war spannlang und hatte die Form eines Fingers oder einer
Lanzenspitze.

Während das ganze Gehäuse zart und leicht zerbrechlich, war der hintere
fingerartige Teil fest und wenig hohl. Von diesen Belemniten werden jetzt meist
nur die lanzenförmigen Hinterteile gefunden, aber stellenweise in großer Menge.
Das deutsche Volk kennt sie unter den Namen 'Teufelsfinger' und 'Donnerkeile'
und schreibt ihnen allerlei heilsame Wirkung zu.

XXXIII. Kapitel.

Kampf mit einem Plesiosaurus.

Das Wasser war wenig bewegt, sie hatten schon geraume Zeit keine Ufer mehr
gesehen und segelten mit Hilfe eines Kompasses nach Norden.

Da plötzlich tauchte auf ihrer rechten Seite ein krokodilartiges Tier von
riesiger Größe auf.

Aus seinen Nasenlöchern schossen zwei Wasserstrahlen drei Meter hoch empor.

Die Augen waren tellergroß und die Füße sahen den Vorderflossen der Seehunde
ähnlich. An Länge gab das Tier einem Walfisch nichts nach, aber der kolossale
Rachen war mit einer Unzahl von scharfen, langen Zähnen bedeckt. [plesio]

Langsam, wie spielend trieb das Ungeheuer bei ihnen vorbei und verschwand im
Nebel.

Eduard hatte dieses Riesentier genau mit einem Opernglase betrachtet, folglich
seine Beschaffenheit und die Einzelheiten ganz deutlich gesehen.

»Das war ein Ichthyosaurus oder eine Fischeidechse. Es ist das größte und
schrecklichste Tier der Urzeit. Gott sei Dank, daß es uns nicht bemerkt hat,«
rief Eduard.

Stumm schauten beide in den Nebel, der ihnen keine weite Aussicht gestattete.
Es war ihnen, als müßten ihnen noch mehr solche Ungeheuer begegnen, aber es
blieb ruhig und nur Ammoniten und Belemniten schossen vorüber.

Da zerriß der Nebel vor ihnen, und in nicht zu weiter Ferne sahen sie Land vor
sich.

Auf diesem Lande muß der Nordpol liegen, der Drehpunkt der Erde.

Trotz der sie umgebenden Gefahren jubelten sie auf, aber die laute Freude
inmitten der gespensterhaften, nebligen Stille wäre ihnen beinahe schlecht
bekommen.

Sofort nach dem Aufjubeln sahen sie, wie aus dem Nebelmeere ein schwanartiges,
kolossales Ungeheuer mit gelbleuchtenden Augen auftauchte und auf sie
zusegelte.

Der schlangengleiche Hals wand sich hin und her, während aus dem mit großen
spitzigen Zähnen besetzten Rachen die gespaltete Zunge hervorstach.

»Großer Gott, ein Plesiosaurus,« hauchte Eduard.

Das Ungeheuer bewegte sich mit vier ruderartigen Füßen vorwärts, und
schrecklich war es anzusehen, wie die drohende Gestalt näher und näher kam, das
Floß mit den unglücklichen Menschenseelen scharf im Auge habend.

In ihrer Angst wußten die beiden Abenteurer nicht, was zu beginnen.

Wonström hielt die geladene Flinte in den bebenden Händen und Eduard zog
mechanisch den schweren Säbel.

Was waren aber diese armseligen Waffen gegen ein solches riesiges Untier?

Wonström zielte mit seinem Gewehr nach den Kopfe des Ungeheuers, doch war es
ihm unmöglich, das Ziel richtig zu fassen, deshalb, es war die höchste Zeit,
schoß er seine beiden Läufe gegen die breite Brust ab. Aber wie zu erwarten
war, kümmerte sich dieses Riesentier nicht darum. Es ruderte heran und hob sich
aus dem Wasser empor, indem es die Vorderflossen auf den Rand des Flosses
aufsetzte. Dieses durch die Last auf der einen Seite niedergedrückt, legte sich
schräg, während die beiden Freunde auf der höheren Seite hinter den Mast sich
zu retten suchten. [plesio2]

Da öffnete der Plesiosaurus seinen Rachen und bog den Hals zurück, gerade wie
eine Schlange, die sich auf ihre Beute stürzen will.

Schrecken erfaßte die beiden bei diesem greulichen Anblick und mit starren,
weit geöffneten Augen blickten sie auf das schreckliche Schauspiel.

Da schoß das Ungeheuer vor und packte den Mastbaum ziemlich weit unten; die
starken Zähne gruben sich bis an ihre Wurzeln in das Holz, welches krachte und
splitterte und durchgebissen zu werden drohte.

Da, in der entsetzlichsten größten Not wurde Eduard von einem Wahnsinn gepackt,
den nur die Verteidigung und Erhaltung des Lebens hervorbringen kann. Er, der
durch sein vorschnelles, leichtsinniges Gebahren sich und Wonström schon öfter
in die größte Lebensgefahr gebracht hatte, sollte diesmal der Retter sein.

Er stürzte mit dem schweren Säbel in der Faust auf den Plesiosaurus, der sich
in den Mast festgebissen hatte, los und und schlug ihm mit einem mächtigen
Hiebe den Hals durch.

Der Hieb war so glücklich geführt worden und mit einer solchen Kraft, die nur
die Verzweiflung verleiht, daß der Kopf vollständig vom Rumpf getrennt wurde.

Der schwere Körper fiel zurück in's Wasser, welches er in krampfhaften
Zuckungen und Schlägen bis tief hinein aufwühlte, während der abgeschlagene
Kopf mit dem Halsstumpf auf dem Floß hin- und herschnellte und die greulichen
Kiefern auf- und zuklappten.

Nach einiger Zeit hörte die Bewegung des Kopfes auf, noch ein letztes, weites
Gähnen und der Tod war eingetreten.

»O Eduard, diesmal hast du alles wieder gut gemacht; deine Entschlossenheit hat
uns das Leben gerettet. Aber ich glaube, wir verzichten auf die Weiterreise;
denn solchen Gefahren sind wir nicht gewachsen.«

»Umkehren? Jetzt so nahe am Ziele?« rief Eduard. »Ach Wonström, es würde mir
das Herz brechen, wenn ich das Ziel, wonach mein ganzes Sinnen und Trachten
steht, nicht erreichen würde.«

»Aber in anbetracht solcher Schrecknisse können wir ja nichts anderes thun.
Weiter nach Norden vorzudringen, hieße dem sicheren Tode entgegengehen.
Übrigens hat sich auch der Wind gedreht; wir haben Nordwind, müßten also, um
nordwärts zu kommen, uns der Ruder bedienen und das Geräusch, das nicht zu
umgehen ist, würde uns bald mehr solche Scheusale auf den Hals locken.«

XXXIV. Kapitel.

Zwischen Leben und Tod.

Der Nebel hatte sich wieder geschlossen, so daß nichts weiter als Wasser und
Nebel zu sehen war.

Der Kopf des Plesiosaurus lag mit starr geöffneten glasigen Augen auf dem Floß.
Wonström hatte ihn untersucht und gefunden, daß der Säbel Eduard's genau
zwischen zwei Halswirbel durchgefahren war, im anderen Falle wäre es ihm auch
kaum gelungen, den Kopf mit einem Hiebe vom Rumpfe zu trennen.

Eduard lehnte trübselig am Maste und starrte in den Nebel hinaus, während ein
leichter Nordwind das Floß wieder südwärts trieb. Er stand da wie gebrochen und
wischte verstohlen eine dicke Thräne aus dem Auge.

Wonström sah den Schmerz seines Freundes und es krampfte ihm das Herz zusammen,
Eduard so stumm leiden zu sehen. Er trat auf ihn zu und sagte:

»Einen Versuch wollen wir noch machen, nach Norden vorzudringen, aber wenn du
einsiehst, daß es überhaupt unmöglich ist, den Nordpol zu erreichen, wirst du
dich dann zufrieden geben?«

»Du guter Freund,« sagte Eduard, »du willst dein Leben mit auf's Spiel setzen,
nur um eine Laune von mir zu befriedigen.«

»Nein, nein, nicht um eine Laune von dir zu befriedigen, sondern weil es dich
so angreift, ohne einen weiteren Versuch gemacht zu haben, den Plan, den
Nordpol zu erreichen, aufgeben zu müssen.«

Wonström hatte währenddessen das Segel gerefft, damit der Wind keine Wirkung
auf das Floß mehr hatte.

Dann ergriff er ein Ruder, tauchte es in die Flut und hieß Eduard ein Gleiches
zu thun. Er ermahnte ihn, das Ruder ja recht leise zu handhaben, damit nicht
etwa wieder so ein Ungeheuer über sie herfiele.

Fast lautlos glitt das Fahrzeug wieder dem Norden zu. Nachdem sie eine lange
Zeit gerudert hatten, trat ein Land aus dem Nebel heraus. Als sie näher kamen,
bemerkten sie einen Fluß, der sich in's Meer ergoß, in dessen Mündung lenkten
sie ein.

In die Flußmündung ragte eine schmale Landzunge hinein, diese beschlossen sie
zu betreten. Als sie am Ufer anlegten, bemerkten sie den Kopf eines riesigen
Krokodil's, doch da dieses Tier sich nicht rührte, so betraten sie das Land.

Es war die Zeit der Ebbe. Zur Zeit der Flut war die Halbinsel vom Wasser
bedeckt.

Als sie ihren Fuß auf das Land setzten, knisterte es unter ihren Tritten und
sie fanden, daß sie auf Schalen von Ammoniten, Belemniten, Seeigeln, Krebsen
und Krabben, auf Knochenschildern von Schildkröten, Ganoiden und anderen
Knorpelfischen und auf Knochen von Ichtyosauren, Plesiosauren, Teleosauren und
anderen Wasserungeheuern herumtraten.

Da zerriß der Nebel plötzlich und sie konnten nach Norden zu ein weites,
flaches Land sehen, das sparsam mit Jurapflanzen bedeckt war. Eduard benützte
diesen Lichtblick. Er holte seine Instrumente und bestimmte, daß sie sich jetzt
89° 42' nördl. Breite befanden, also noch ungefähr 2½ deutsche Meilen bis zum
Nordpol hatten.

Aber die Ruhe dieser Gegend sollte sich bald ändern. Das Krokodil, das sie
vorhin bemerkt hatten, war an das Floß herangekrochen und probierte seine Zähne
an den Stämmen.

Eduard hatte in diesem Reptil ein Teleosaurus erkannt und zwar an den sehr eng
zusammenstehenden Augen und dem gepanzerten Bauch. (Unsere jetzigen Krokodile
sind nur auf dem Rücken gepanzert.) Beim Beißen in das Floß sahen sie in einem
zwei Meter langen Rachen, der leicht im Stande gewesen wäre einen Menschen ganz
zu verschlucken.

Dieses Beißen an dem Balken war aber durchaus keine harmlose Arbeit; denn die
Freunde bemerkten, daß sich der eine Stamm ablöste. Der Teleosaurus hatte den
Strick durchbissen.

Kaum sahen sie das, als sie auch auf das Floß sprangen und mit ihren Säbeln auf
die Nase des Zerstörers einhieben. Das Krokodil ließ nun zwar ab von seinem
Beginnen, machte aber einen solchen Höllenlärm, indem es mit seinem Schwanze
das Wasser peitschte, daß die Wellen über das ganze Floß schlugen und es zu
zertrümmern drohten.

Auf diesen Lärm hin tauchten plötzlich wie auf Zauberschlag überall Köpfe
solcher Riesenkrokodile auf, auch einzelne Ichtyosauren schossen durch das
Wasser und das Floß begann auf der bewegten Flut heftig zu schwanken.

Wonström ließ schnell das Segel herunter und der Wind, der glücklicher Weise
nach Süden blies, blähte es auf und langsam setzte sich das Fahrzeug in
Bewegung.

Die Menge der greulichen Reptilien vermehrte sich aber von Minute zu Minute und
das ganze Wasser war, soweit der Blick reichte, schließlich mit Köpfen von
Krokodilen und Ichtyosauren bedeckt, aus welchen hie und da die Schwanenhälse
von Plesiosauren ragten.

Todesschrecken ergriff die beiden Abenteurer und mit den Rudern suchten sie die
Fahrt des Flosses zu beschleunigen, doch nicht lange hatten sie gearbeitet, als
auch schon die Ruder von den Zähnen der Amphibien zertrümmert waren. Nur
schlimmer hatten sie es dadurch gemacht; denn jetzt wurde die schaurige
Gesellschaft auf sie aufmerksam. Von allen Seiten tauchten die schrecklichen
Köpfe aus dem Wasser über dem Rand des Flosses auf und nagten an den Stämmen
herum oder schnappten nach ihren Beinen. Beide Freunde suchten mit den Säbeln
in der Faust ihr Leben so teuer als möglich zu verkaufen und hieben auf die
warzigen Schnauzen der Saurier ein. Doch war dies ein gefährliches Geschäft;
denn auf dem nassen, schlüpfrigen Boden rutschten sie öfters aus und es war in
einem solchen Falle leicht möglich, daß sie von einem schnappenden Rachen
ergriffen werden konnten.

Da sahen sie, wie ein mächtiger Ichthyosaurus auf sie zuschwamm. Im nu hatte er
das Floß mit seinen fingerlangen Zähnen erfaßt und drei bis vier Stämme
losgerissen. Das Floß wurde dabei fast umgestülpt, und nur mit Mühe konnten
sich die Abenteurer vor dem Sturz ins Wasser bewahren, indem sie sich an den
Mastbaum anklammerten.

Doch jetzt rettete sie die Kampfeslust und Wut der schrecklichen Feinde.

Zwischen der Gattung Ichthyosaurus und Teleosaurus mochte ein alter angeborener
Haß bestehen, ähnlich wie zwischen Hund und Katze.

Der Ichthyosaurus war noch damit beschäftigt, das Floß auseinander zu reißen,
als er plötzlich von den Riesenkrokodilen angefallen wurde, sodaß er seine
Aufmerksamkeit diesen neuen Feinden zuwenden mußte. [ichty]

Der Ichthyosaurus verteidigte sich tapfer und mancher Teleosaurus wurde von
seinen gewaltigen Zähnen zermalmt; doch viele Hunde sind des Hasen Tod. Die
Riesenkrokodile griffen trotz ihrer Toten immer wieder an und rissen dem
Ichthyosaurus ganze Stücke Fleisch aus dem Leibe.

Doch vereinigte sich der Kampf nicht allein auf die Stelle, wo der
Ichthyosaurus das Floß angegriffen hatte, sonder überall waren unter den
Krokodilen Ichtyosauren und Plesiosauren aufgetaucht und der Kampf wütete an
allen Orten.

So gräßlich auch dieses Schauspiel war, zumal wenn man sich mitten unter den
Bestien befindet, so zeigte es den beiden Abenteurern doch ein getreues Bild
von den sich oft wiederholenden Massenkämpfen der vorsintflutlichen Ungeheuer,
deren Existenz in nichts weiter gipfelte als in gegenseitiger Vernichtung.

Das Schlachtfeld nahm immer größere Dimensionen an und ein Glück war es für die
beiden Freunde, daß sich die Amphibien nicht mehr um das Floß und dessen Leiter
kümmerten. Dieses, von einem günstigen Winde nach Süden getrieben, segelte
mitten unter die Panzertiere, bis es endlich wieder im freien Meere, fern von
jeder augenblicklichen Gefahr war.

XXXV. Kapitel.

Die Rückreise.

Mit aufgehobenen Händen danken sie dem lieben Gott für die Errettung und
begannen dann ihr zerrissenes Floß wieder notdürftig auszubessern, indem sie
die halb abgerissenen Stämme mit Stricken wieder festbanden.

Mittels des einen ihnen noch übrig gebliebenen Ruders lenkten sie ihr Fahrzeug
direkt nach Süden und kamen auch glücklich wieder in die Mündung des Flusses,
den sie Jurafluß getauft hatten.

Währenddessen frug Wonström mit ironischem Lächeln: »Nun Eduard, wollen wir
noch einen kleinen Versuch machen, den Nordpol zu erreichen?«

»Nein, nein, ich danke für weiteres Vergnügen; habe ich doch jetzt die
Ueberzeugung gewonnen, daß kein Sterblicher lebendig an den Drehpunkt der Erde
gelangen kann. Gegen das Unmögliche können Menschen nicht ankämpfen.«

Das Land wurde 'Land der Rieseneidechsen' genannt und die Flußmündung
'Todeswasser'; das Meer bekam den Namen 'Nebelmeer'.

Jetzt bemerkten sie auch, daß sie ihre Instrumente bei der schnellen Flucht auf
dem nördlichsten Land stehen gelassen hatten.

Dies wäre für sie ein schrecklicher Verlust gewesen, mit dem sie sich unter
Umständen gar nicht wieder nach dem gebildeten Süden gefunden hätten, doch in
der Ansiedelung hatten sie ja Ersatz.

Den Kopf des Plesiosaurus hätten sie gern als Andenken gehabt, aber er war bei
dem Angriff des Ichtyosauren über Bord gefallen.

Der Wind trieb das Floß langsam aber sicher der geringen Strömung des Flusses
entgegen. Endlich kamen sie an der Gegend vorbei, wo sie ihr Fahrzeug gebaut
hatten. Um sich die Rückreise soviel als möglich zu erleichtern, fuhren sie den
Fluß weiter hinauf, bis die Strömung so stark wurde, daß sie nicht mehr
vorwärts konnten. Nun landeten sie, nahmen ihre Säcke auf den Rücken, hingen
ihre Flinten um und wanderten dem Eispaß zu.

Der Nebel hatte sich gesenkt und vor sich sahen sie den dreigipfeligen
Bismarckskopf und die steile Nebelspitze.

Ohne ein weiteres erwähnenswertes Vorkommnis stiegen sie über den Eispaß und
gelangten nach einer dreiwöchentlichen Abwesenheit wieder bei der Ansiedelung
an.

Hans, der Riesenvogel hatte eine unbändige Freude. Er hatte während seiner
Gefangenschaft in der größten Gefahr geschwebt; denn die Höhlenwölfe hatten
wiederholt versucht, in seine Behausung zu dringen, doch hatte die Befestigung
ihren Zähnen widerstanden, deren Spuren man allenthalben sehen konnte.

Es war am 24. April, als sie wieder bei der Ansiedelung ankamen. Wollte man in
diesem Jahre noch die große Rückreise bewerkstelligen, so durfte man nicht
zögern, aufzubrechen.

Ein paar Tage gönnten sie sich der Ruhe, dann aber wurden die Sachen in die
ganz gut erhaltenen Boote gepackt und der Naturschatz in einen wasserdichten
Sack gesteckt, damit dieser ohne weiteren Schaden nach Europa käme.

Auf der Reise nach Norden war er von den Wasserfluten ganz durchweicht worden
und Eduard hatte sich die größte Mühe gegeben, die einzelnen Blätter wieder an
der Sonne zu trocknen. Es war ihm auch gelungen, alles Geschriebene leserlich
zu erhalten, aber noch einmal durfte es nicht passieren.

Am 1. Mai standen sie in der Waldbucht und nahmen Abschied von dem merkwürdigen
Lande, welches sie so lange bewohnt hatten.

Wonström saß in dem größten Boote, an welches die fünf anderen gekettet waren
und lenkte die schlangenartige Flotte genau wie sie es bei der Reise nach dem
warmen Polarlande gemacht hatten.

Eduard dagegen ging am Rande des Meeres dahin, seinen Hans am Zaume führend und
das Gewehr auf dem Rücken.

So zogen Beide westlich, der eine zu Wasser, der andere zu Lande, bis zum 50.
Grad westlicher Länge. Von hier aus wollten sie zu Wasser nach Süden ziehen, um
den Norden Grönlands zu betreten.

Die Reise ging ganz gut von Statten, denn es war freundliches Wetter und kein
Sturm nötigte Wonström, mit seinen Booten Schutz in einem Hafen zu suchen, was
jedenfalls eine ziemliche Spanne Zeit in Anspruch genommen hätte.

Bis zum 40. Grad westl. Länge waren sie ungefähr gekommen, als sich die
Landgrenze, welche sich bis jetzt immer zwischen dem 87. und 88. Breitengrad
hingezogen hatte, nach Süden wandte.

Eduard und Wonström, welche immer Fühlung miteinander hatten, obgleich der eine
zu Wasser, der andere zu Lande reiste, nahmen sorgfältigst die neuen
Landgrenzen auf und gaben gewissen hervorragenden Punkten und größeren Inseln
Namen.

Das sich nach Süden erstreckende Land erkannten sie bald als eine große
Halbinsel, was ihnen der sich im Westen ausdehnende Wasserhimmel anzeigte.

Auf dieser Reise hatten sie zwei Landvorsprünge 'Kap der Heimfahrt' und
'Sommerkap' benannt und eine große vorgelagerte Insel 'Robbeninsel', weil sie
auf derselben viele Seehunde bemerkt hatten. Die Meeresstraße zwischen dem
Festlande und der Robbeninsel, welche Wonström passiert hatte, nannten sie
'Durchfahrt der sechs Boote'.

Je weiter sie nach Süden kamen, desto spärlicher wurde die Vegetation, und als
sie die südliche Spitze der Halbinsel erreicht hatten, welche 85° 35' nördl.
Breite und 50° östl. Länge lag, hatte der Baumwuchs aufgehört und nur einige
verkrüppelte Exemplare ragten hie und da aus dem Grase hervor.

Hier war es auch, wo sie das erste schwimmende Eis antrafen, weshalb sie das
Kap 'Eiskap' nannten.

XXXVI. Kapitel.

Wieder im Eismeere.

Wie aber jetzt weiter? Zu Fuß konnte Eduard mit Hans nicht mehr vorwärts; denn
vor ihnen, wo ihr Weg hinführte, lag das weite Polarmeer.

Mit den Booten ins offene Meer hineinsegeln war äußerst gefährlich, da der
erste beste Sturm sie in die Fluten begraben konnte.

Wohl mancher wäre zurückgebebt von dem Unternehmen, das Eismeer mit Booten zu
durchschiffen und wäre wieder auf den Ansiedelungsplatz zurückgekehrt; nicht so
aber die beiden Freunde, welche die größten Gefahren schon bestanden hatten.
Sie schreckten vor nichts mehr zurück.

Hans sollte um jeden Preis mitgenommen werden. Zu diesem Zwecke wurde soviel
als möglich Gras gesammelt, dann in einem Boote Platz gemacht, daß Hans darin
liegen konnte, natürlich mit zusammengebundenen Beinen.

An Proviant fehlte es ihnen nicht; denn die ganze Küste, an der sie hingezogen
waren, war belebt von Seehunden, Walrossen und Wasservögeln. Sie hatten davon
so viele erlegt, als sie mit fortbringen konnten und glaubten genügend damit
versehen zu sein.

Am 16. Mai, nachdem sie in einem frommen Gebete den lieben Gott um seinen
Schutz gebeten hatten, segelten sie hinaus ins weite Meer, direkt nach Süden.

Anfangs ging es gut. Die kleinen Eisschollen waren so vereinzelt, daß sie ihnen
nicht gefährlich werden konnten; der Nordwind war nicht zu stark, sondern
gerade für sie passend, sodaß sie ohne Unfall den 85. Grad nördlicher Breite
passierten.

Hier vermehrte sich aber das Treibeis und vereinzelt bemerkten sie auch
Eisberge, was ihnen als Beweis dienen konnte, daß sie in nicht zu weiter Ferne
Land vor sich hatten.

Am 25. Mai zogen sich Wolken am Horizonte zusammen, und der Wind drehte sich;
er kam von Westen. Da bemerkte Wonström in der Ferne einen bläulichen Streifen
und laut rief er: »Dort winkt die Rettung! Land, Land!«

Um der Gewalt des Sturmes nicht zu erliegen, hatten sie sich an eine große
Eisscholle festgeankert, welche direkt auf das Land zutrieb.

Der Sturm wurde ärger und ärger und schleuderte die hinteren Boote herum wie
den Schwanz eines Papierdrachen.

Da wurde das eine Boot vom Eise zerdrückt und ein großer Teil ihres
wissenschaftlichen Schatzes sank in die Tiefe.

Eduard war es, als wurde ihm ein Stück von seinem Herzen gerissen, doch gegen
solche Elementargewalten konnte er nicht ankämpfen.

Wonström machte den Vorschlag, die Eisscholle zu besteigen, da möglicherweise
ihre sämmtlichen Boote zertrümmert werden könnten. Sogleich gingen sie auch
an's Werk.

Eduard versicherte sich vor allen Dingen seines Naturschatzes, den er mit einem
Lederriemen um seinen Hals hing. Dann wurde der arme gefesselte Hans mit vieler
Mühe auf das Eis gezogen und seine Fesseln durchschnitten. Durch das tagelange
Liegen in dem kleinen Boote war er ganz steif geworden, sodaß er nicht stehen
und gehen konnte.

Das nächst Nötige waren ihre Waffen und ein Kistchen Patronen, das letzte von
dem früher so großen Vorrat. Dann der vorhandene Proviant und das Gras für
Hans. Hierauf wurden so rasch als möglich die naturwissenschaftlichen Präparate
auf das Eis geschafft. Als sie noch im festen Arbeiten waren, kam plötzlich ein
mächtiger Windstoß, welcher die Anker aus dem Eise riß und die
aneinandergehenkten Boote in das aufgeregte Meer hinausschleuderte.

O wie that es weh, der Vernichtung ihrer wissenschaftlichen Schätze zuzusehen.

Die Eisscholle, auf der sie sich befanden, trieb indessen langsam aber direkt
dem Lande zu. Um wenigstens das Notdürftigste zu retten, wenn nochmals eine
Katastrophe eintreten sollte, füllten sie ihre Jagdsäcke mit dem Wichtigsten,
was sie noch hatten, und für Hans, der sich jetzt erholt hatte und trotz seiner
geschwollenen Beine ganz munter wieder herumlief, fertigten sie eine Art
Quersack an, den sie mit Proviant und Futtergras füllten.

Endlich stand die Scholle still, sie hatte den Rand des im Norden der Insel
vorgelagerten Eises erreicht. Jetzt galt es, an das Land zu kommen; denn wenn
sie der Schneesturm, der in Aussicht war, auf dem Eise überraschte, dann wäre
ihr Untergang sicher gewesen.

Eduard und Wonström nahmen ihre Säcke auf den Rücken, Hans bekam seinen
schweren Quersack übergehenkt und ein großes Stück Segeltuch, um ein Zelt
aufschlagen zu können. Das Zurückbleibende wollten sie später holen, wenn es
noch zu haben war.

Der Marsch über das Eis war beschwerlich, doch nach einer guten Stunde hatten
sie das Land erreicht. Es war auch die höchste Zeit; denn das dumpfe Rollen im
Westen zeigte die Ankunft eines Schneesturmes an.

Am Lande war ein Felsen, in welchen auf der Ostseite eine Art Grotte
eingesprengt war. Ein besseres Unterkommen hätten sie nicht finden können. In
dieser Grotte, die sehr geräumig war, richteten sie sich gemütlich ein und
Hans, der alles über sich ergehen ließ, wie ein geduldiges Schaf, legte sich in
einer Ecke nieder, nachden ihm seine Last abgenommen worden war. Vor den
Eingang spannten sie das Segeltuch und fühlten sich so vor dem tückischen
Wetter sicher.

Der Schneesturm wütete draußen fürchterlich, und mit Betrübnis gedachten sie
des Restes ihrer Präparate, der dem Sturm preisgegeben war.

Eduard's ganze Mühe sollte vergeblich sein!

Trotzdem, daß sie den Eingang der Grotte durch das Segeltuch geschützt hatten,
drang doch der feine Schnee durch die Poren der Leinwand und bildete bald einen
ansehnlichen Haufen im Innern der Höhle.

Im Innern war es aber verhältnismäßig ganz gemütlich, wenn die Kälte
abgerechnet wurde und bei ihrer Thranlampe unterhielten sich die beiden Freunde
von der Vergangenheit und der Zukunft.

So kamen sie auch darauf zu sprechen, daß das Land, wo die Tertiärzeit
geherrscht hat, von dem, wo sie die Jurazeit vorfanden, jedenfalls ringförmig
von den hohen Kreidebergen abgeschlossen wurde. Es war ihnen jetzt auch sehr
erklärlich, daß sie in dem Lande der Tertiärzeit den Altvogel oder Archäopterix
antrafen. Es waren die einzigen Tiere, welche aus dem Juralande über die
Kreideberge gelangen konnten, und die einmal darüber waren, sehnten sich nicht
wieder nach dem dunstigen, nebligen Lande.

Jetzt warf Wonström die Frage auf: »Wie ist es möglich, daß es auf der Erde
noch Orte gibt, wo Erdepochen herrschen, von denen man glaubt, daß sie nur vor
tausend und abertausend Jahren existiert haben?«

Eduard hatte sich diese Frage schon so oft vorgelegt und auch eine Antwort
darauf gefunden, die wohl die richtige sein konnte.

Die Abplattung der Erde an den Polen.

»Wie du weißt,« erklärte er, »ist die Erde nicht vollständig kugelförmig,
sondern an ihren Drehpunkten abgeplattet, mithin ein elliptisches
Rotationssphäroid. Sie dreht sich von West nach Ost um ihre Axe, deren Ende der
Nord- und Südpol ist, wodurch auch die sphäroidische Gestalt erklärbar wird.

Wie wir wissen, ist die Erde in ihrem Innern noch heiß und glühend, was wir
sehr deutlich merken, wenn wir dem Erdinnern näher sind, wie z. B. in den
tiefen Kohlenbergwerken. Dort ist es so heiß, daß die Arbeiter fast vollständig
entkleidet arbeiten.

Im Gegensatz zu dem wird es immer kälter, je weiter wie uns von dem Mittelpunkt
der Erde entfernen. Wenn wir z. B. einen hohen Berg besteigen, so wird es, je
höher wir kommen, immer kälter, bis zuletzt die Erdwärme gar nicht mehr wirkt
und alles zu Eis und Schnee erstarrt.

Denken wir uns ein Steinkohlenbergwerk von eintausend Meter Tiefe. In diesem
sind alle Arbeiter während der Arbeit in Schweiß gebadet.

Der Erddurchmesser am Äquator beträgt 12754794 Meter und die Länge der Erdaxe
12712158 Meter; folglich ist hier eine Differenz von 42636 Meter.

Bei einem Pol beträgt die Abplattung nun 21318 Meter; man ist also am Nord-
oder Südpol dem Erdinnern mehr als zwanzigmal näher als auf dem Grunde des
eintausend Meter tiefen Steinkohlenbergwerks. Es ist nun sehr erklärlich, daß
es in der nächsten Nähe des Nordpols so heiß und dunstig war, weil das innere
Erdfeuer viel stärker in dieser Gegend wirkte.

Jetzt muß man annehmen, daß früher in der Jurazeit, als die Erde sich noch
nicht so wie jetzt abgekühlt hatte, eine ähnliche Temperatur herrschte.

Je mehr sich die Erde abkühlte, desto weiter zogen sich diese Tiere nach den
Gegenden hin, die ihnen ihr Lebens-Element, das warme Wasser und die dunstige
Atmosphäre noch boten; und so ist es gekommen, daß die Tiere noch am Nordpol
erhalten blieben.«

»Ja wie konnten aber die Tiere über die Kreideberge gelangen?« warf Wonström
ein.

»Damals existierten die Kreideberge ja noch nicht, die sind erst nach der
Jurazeit entstanden und jedenfalls erst später durch eruptive Gewalten in diese
Höhen hinaufgetrieben worden.«

XXXVII. Kapitel.

Über das Polareis.

Der Schneesturm hatte vier Tage angehalten, als wieder ruhiges Wetter eintrat.

Um aus ihrer Höhle herauszukommen, mußten sie sich durch den festgewehten
Schnee vor dem Eingange herausarbeiten, was sehr beschwerlich war.

Endlich standen sie im Freien.

Sie sahen vor sich ein ödes Land, zum Teil reich mit Schnee bedeckt, zum Teil
blosgeweht.

Als sie nach ihren Booten suchten, war nichts mehr davon zu finden; ebensowenig
von den auf das Eis geschafften Gegenständen.

Es war ein schwerer Verlust; denn nun würden sie im günstigsten Falle nur mit
dem nackten Leben in das gebildete Land gelangen. Alle ihre Mühe war umsonst
gewesen. Besonders Eduard schien untröstlich über den Verlust; doch später
beruhigte ihn das bekannte deutsche Sprichword: 'Glücklich ist, wer vergißt,
was nicht mehr zu ändern ist'. Eduard suchte zu vergessen.

Sein Naturschatz war ihm jetzt um so wertvoller geworden; er trug ihn an einem
Riemen, den er um seine Schultern legte, beständig in wasserdichter Umhüllung
an seiner Seite. [moa]

Die Wanderung ging verhältnismäßig rasch nach Süden und Hans bewährte sich als
Lastträger sehr gut. Er nährte sich von der spärlichen arktischen Pflanzenwelt,
die er sehr gern nahm. Die Reise ging gut von statten und am 31. Mai waren sie
am Südrande der Insel angelangt, welche sie 'Rettungsinsel' nannten.

Ein Glück war es, daß das Meer mit Eis bedeckt war, so konnten sie zu Fuß
Grönland erreichen.

Vor ihnen lag das paläokrystische Meer, oder das Meer des alten Eises, das der
Engländer Markham 1876 von Grant Land aus zum Teil mit Schlitten durchzogen
hatte.

Mit Proviant waren sie gut versehen; denn es war ihnen gelungen, einige
Eisfüchse zu erlegen. Für Hans hatten sie so viel als möglich von den
Polarpflanzen gesammelt, die ihm am besten schmeckten. Unter diesen hatten sie
auch eine Pflanze gefunden, die Wonström als ein vortreffliches Heil- und
Vorbeugungsmittel gegen den Skorbut oder Scharbock, jener heimtückischen
Krankheit, die nicht selten den Polarreisenden befällt und ihn auch öfters zum
Tode führt. Sie nahmen davon einen guten Teil mit, um dasselbe täglich zu
kauen.

Das Eis, über das sie wanderten, war nicht glatt und eben, sondern es war
sogenanntes Packeis, das sich zu Blöcken von allen Größen bis zu zehn Meter
Höhe aufgeschoben hatte.

Mit Schlitten wären sie schwerlich darüber hinweggekommen, zu Fuß dagegen ging
es ganz gut, und Hans mit seinen langen Beinen stieg unverdrossen weiter.

Die Kälte plagte sie nicht, sondern mehr die Sonne, die mit ihren schrägen
Strahlen über das glitzernde Eis strahlte.

Die Augen suchten vergebens einen dunklen Ruhepunkt, nirgends aber fanden sie
einen solchen. Die Sehnerven schmerzten ihnen und zuletzt stellte sich die
bekannte Schneeblindheit bei beiden ein. Sie währte zwei Tage. Jetzt fertigten
sie sich Schneebrillen nach Art der Eskimos an, welche aus einem Stück Leder
bestehen, in welchen vor den Augen ein dünner Schnitt gemacht ist. Diese
bewährten sich sehr gut; denn die eigentümliche Krankheit kehrte nicht wieder.

Am 16. Juni betraten sie zum ersten Mal wieder bekanntes Land. Es war die
Beaumont-Insel zwischen dem 82. und 83. Grad nördl. Breite gelegen.

Da die Jahreszeit schon so weit vorgeschritten war, reisten sie sofort weiter.

Sie wanderten teils an der Küste von Grönland hin, wo es Futter für Hans zur
Genüge gab. Wenn ihnen Gletscher oder Meeresbusen dazwischen kamen, wanderten
sie über das Eis, welches noch nicht gebrochen war.

Für sie gab es auch Nahrung genug und bei Kap Bryant hatten sie das Glück,
einen Moschusochsen zu erlegen.

Weiter und weiter zogen sie südwestlich, bis sie an den von Dr. Kane entdeckten
großen Humboltgletscher kamen.

Das Land war hier an der ganzen Küste scharf abgekantet und stieg zum Teil in
geraden Felswänden bis 300 Meter senkrecht empor.

Hier hatten sie wieder einen fürchterlichen Schneesturm auszuhalten, bei
welchem das Eis brach und sich nach der Baffin-Bai in Bewegung setzte.

Jetzt hörte die Fußwanderung auf, indem sie sich auf eine treibende Eisscholle
mit ihrem treuen, langbeinigen Begleiter begaben, die mit ihren anderen
Genossen nach Süden trieb.

Sie durchsegelten das Kane-Bassin und den Smith-Kanal, weiter bei Kap Alexander
vorbei, ohne daß irgend eine Stockung eingetreten wäre.

Diese Fahrt war sehr langsam und der Vorrat von Kräutern für Hans geschwunden,
ehe sie an dem Walfisch-Sund vorüber waren. An's Land konnten sie nicht, weil
es ihnen an ein Fahrzeug zum Übersetzen fehlte, und so mußte denn der arme Hans
hungern.

Auch den beiden Freunden fehlte es oft an den nötigen Nahrungsmitteln, und es
herrschte stets große Freude, wenn eine Robbe geschossen wurde.

Hans war schon acht Tage lang ohne Nahrung gewesen und fast zum Skelett
abgemagert, als es Eduard gelang, einen kleinen Seehund zu schießen. Beim
Zerteilen warf er dem Riesenstrauß den Aufbruch hin und sieh', er verschlang
ihn. – Mit solchen geringen Portionen wurde sein Leben hingefristet; denn es
hätte doch möglich sein können, daß sie bald einen Walfischfahrer in der
Melville-Bai antreffen würden, der sie und ihren Hans aufnehmen würde.

Es war der 6. August, als sie aus dem Smithsund in die Baffin-Bai trieben.

Die Nahrungsnot war auf's Höchste gestiegen; denn die beiden Freunde benagten
aus Hunger die Jagdsäcke und das Lederzeug.

Hans lag auf dem Eise matt und kraftlos und vermochte sich nicht mehr zu
erheben; denn es war den beiden schon lange nicht mehr gelungen, irgend ein
lebendes Wesen zu erlegen.

Fortwährend schauten sie auf dem Horizont mit dem Fernrohr herum, ob sich nicht
die Mastspitze eines Schiffes zeigen wollte, doch vergeblich, sie sahen nichts
als Himmel, Wasser und Eis.

Endlich, als die Not den Gipfel erreicht hatte, beschloß man, den treuen Hans
zu töten.

Wohl klingt es schrecklich, wenn man vom Töten eines Tieres spricht, das so
treu und ergeben gedient hat, wie Hans, ja, dem man es allein zu verdanken
hatte, daß man über das Meer des alten Eises gekommen war; doch haben sich
Menschen unter ähnlichen Umständen nicht schon selbst unter einander getötet,
um sich dann aufzuessen, damit sie nicht des Hungertodes sterben? Die
Verzweiflung hatte sie gepackt und angesichts des Todes kennt das menschliche
Herz keine Schranken mehr.

Wir werden es auch Eduard und Wonström verzeihen, wenn sie ihren Hans, der ja
schon so dem Tode nahe war, töteten und ihr eigenes Leben mit seinem wenigen
Fleisch zu erhalten suchten.

Über fünf Wochen, bis zum 11. September, trieben sie in der Baffin-Bai herum
und hatten schrecklich mit dem Hunger zu kämpfen, als sie eines Mittag's ein
Segel unter dem 72. Grad nördlicher Breite auf sich zukommen sahen.

Ein schwacher Ruf der Freude entrang sich ihren entkräfteten Kehlen und sofort
wurde ein Stück Segeltuch als Flagge an eine Flinte gebunden. Mit der anderen
schossen sie wiederholt in die Luft, obgleich nicht daran zu denken war, daß
die Luft den Knall bis zum Schiffe tragen konnte.

Aber es war vom lieben Gott beschlossen, daß sie gerettet werden sollten. Der
Mann im Krähenneste an der Spitze des Mastkorbes hatte sie erblickt, als das
Schiff näherkam, und bald hatten sie die Freude, zu sehen, daß ein Boot
ausgesetzt wurde, welches die beiden Irrfahrer auch bald an Bord brachte. Sie
waren gerettet.

Es war die 'Fanny', ein englicher Walfischfahrer von Quebec, welcher eben im
Begriffe stand, die Baffin-Bai zu verlassen.

Die beiden Geretteten waren von den ausgestandenen Leiden so entkräftet, daß
sie in eine achttägige Krankheit verfielen, aus der sie wie zu einem neuen
Leben wieder erwachten.

Als sie soweit wieder hergestellt waren, daß sie ihre Erlebnisse während der
zwei Jahre erzählen konnten, glaubten die biederen Seeleute, die ausgestandenen
Leiden hätten die beiden Freunde im Kopfe verwirrt, doch hatten diese einige
Beweise für die Richtigkeit ihrer Erzählung.

Mit ängstlicher Sorgfalt hatte Eduard den Kopf mit einem Stück Hals, an welchem
sich noch die borstenartigen Federn befanden, und einen Fuß von ihrem treuen
Hans aufbewahrt; ebenso hatte er eine Kralle von dem von Wonström erlegten
Megatherium, das teilweise zerbrochene Skelett eines Archäopterix und ein
gleiches von einem Pterodactylus in seinem Jagdsack geborgen. Allerdings
verstanden die braven Seebären nichts von Secundär- und Tertiärzeit, doch die
Größe der Kralle von dem Riesenfaultier und Kopf und Bein des Riesenmoa
imponierte ihnen.

Am 13. Oktober trafen sie in Quebec ein und begaben sich sofort zum deutschen
Konsul. Dieser gab ihnen das nötige Geld, mit welchem sie sich wieder mit
zivilisierter Kleidung versahen, und da am 15. Oktober ein Schiff die Anker
lichtete, welches Liverpool zum Ziel hatte, so sehen wir unsere Freunde zwei
Tage darauf an Bord der Elisabeth dem alten Europa zudampfen.

Während der Fahrt schrieb Eduard einen Brief an den berühmten Geographen,
Professor Dr. Petermann in Gotha, von dem er wußte, daß er sich ganz besonders
für Nordpolfahrten interessierte. In diesem Brief teilte er ihm den Untergang
des Isbjörn im Norden von Nowaja Semlja mit, ihre wunderbare Fahrt nach Norden
und bat um Auskunft, wohin er und Wonström sich wenden sollte, um ihre
Erlebnisse und Erfahrungen zu verwerten.

Dann nannte Eduard ein Hotel in Hamburg, wohin er bat, die Antwort zu richten.

In Liverpool trafen die beiden Freunde ein Schiff, mit dem sie, ohne großen
Aufenthalt zu haben, nach Hamburg fuhren.

Sie mochten ungefähr fünf Tage in Hamburg sein, als ein Kellner eine Karte
brachte mit der Aufschrift

Prof. Dr. August Petermann,
Gotha.

Im nächsten Augenblick trat der verdienstvolle Gelehrte selbst in ihr Zimmer.

Er begrüßte sie wie ein paar alte Bekannte und kam dann gleich auf den Zweck
seiner Reise zu sprechen.

Als er den Brief empfing, hatte er erst geglaubt, ein Spaßvogel mache sich
einen schlechten Witz, oder ein Irrsinniger habe ihn geschrieben; doch die
genauen Umstände, die bezüglich des Isbjörn angegeben waren, veranlaßten ihn,
den Inhalt des Briefes genauer zu nehmen. Schließlich bestimmte ihn der klare
Sinn des Briefes und die Beteuerung der Wahrheit, an die Echtheit des fast
Unmöglichen zu glauben. Kurz, er habe sich entschlossen, die Sache persönlich
zu untersuchen.

Von der Mannschaft des Isbjörn war nichts wieder gehört worden, jedenfalls ist
sie bei jenem schrecklichen Sturme zugrunde gegangen.

Als Dr. Petermann Einsicht von dem Naturschatz und der Karte mit den neu
entdeckten Ländern genommen und das Skelett des Archäopteryx, des Pterodaktylus
u. s. w. gesehen hatte, war er von der Wahrheit der merkwürdigen Angaben
überzeugt. Er bat um einstweilige Überlassung des 'Naturschatzes' und der
Präparate, weil er diese den wissenschaftlichen Gesellschaften vorlegen wollte.
Dann versprach er weiter für Wonström und Eduard zu sorgen, die, wie er meinte,
von der gesamten Welt belohnt werden würden, wenn erst ihre Erfolge und ihre
Namen bekannt werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Geschichte bricht nun hier ab, weil die beiden Freunde erst vor ganz kurzer
Zeit von ihrer merkwürdigen Reise zurückkehrten, und weitere Berichte noch
nicht bekannt sind.

Wie sie ihr Glück machen, wird uns jedenfalls ein späteres Buch erzählen, und
daß sie durch diese Reise ihr Glück machen werden, dafür garantiert der große
Gelehrte, Professor Dr. August Petermann in Gotha.

