Ernst Wichert

Die Schwestern

Davids Lukatis besaß einen der vier Höfe von Lukatellen.

Da die kleine Ortschaft von irgendeinem Ältervater den Namen erhalten hatte, so
ist anzunehmen, daß die Familie dort seit unvordenklicher Zeit angesessen war
und das Land teilte. Jetzt hatten die übrigen Besitzer andere Namen, und es
ließ sich voraussehen, daß auch das Lukatissche Grundstück nicht mehr lange an
die alte Zusammengehörigkeit erinnern werde, da Davids nur zwei Töchter besaß
und nach dem Tode seiner Frau nicht wieder geheiratet hatte. Seine Mutter, die
Altsitzerin, hatte ihm die Wirtschaft geführt, so lange sie noch rüstig war,
nun war seine Tochter Mare an ihre Stelle getreten, und wenn sie oder Katre
heiratete, verstand es sich ja von selbst, daß er dem Schwiegersohn den Hof
abtreten und selbst ein Ausgedinge nehmen würde.

Eigentlich war dabei immer nur an Mare gedacht worden. Sie war die um vier
Jahre ältere und konnte bereits unter der Haube sein, wenn Katre noch mit ihren
Puppen spielte. Sie selbst hatte sich's auch, solange sie überhaupt an so etwas
dachte, nicht anders vorstellen können, als daß sie die Erbtochter werden müßte
und ihre Schwester abgefunden würde. Einige Freier waren aber abgewiesen
worden, wahrscheinlich in der zuversichtlichen Hoffnung, daß sich noch eine
bessere Partie finden werde. Und als dann Katre heranwuchs, schien Mare die
rechte Zeit versäumt zu haben. Die jungen Burschen kümmerten sich nicht mehr
viel um sie, und sie hatte auch ein mürrisches Wesen angenommen, das abstoßend
wirkte. Nun waren ihre dreiundzwanzig Jahre freilich noch kein Alter, das zu
einem Verzicht hätte nötigen müssen, aber sie zählte immer nur die neunzehn
ihrer Schwester und meinte, daß alle Leute es ebenso machten.

Und Katre war auch hübscher als sie, das nahm sie selbst für gewiß an.
Jedenfalls unterschieden sich beide in ihrem Äußeren sehr merklich. Mare war
groß und hager, hatte dunkle Augen und Haare, eine vorgebaute Stirn, die sich
früh in Falten zog, schmale Lippen und bräunliche Hautfarbe; Katre war kleiner
und voller, sehr zierlich in ihrem Wuchs, blond, blauäugig, rotlippig und
milchweiß; die langen Zöpfe konnte sie mehr als zweimal um den Kopf wickeln,
und wenn sie lachte, was sie gern tat, blitzten die Perlzähne. Freilich
bedeckten ihr in der Erntezeit Sommersprossen Gesicht und Hände, aber sie
meinte scherzend, das sei nun einmal nicht anders, wenn man eine so feine,
weiße Haut habe, und wolle auch als eine Schönheit angesehen sein. Mare nahm
das ganz ernst. Sie hätte viel darum gegeben, wenn nach einem heißen
Arbeitstage auch auf ihrer Stirn die kleinen gelblichen Sprenkel zu entdecken
gewesen wären. Daß ihr Spiegelscherben, den sie übrigens auf dem Boden ihres
Kastens versteckte, damit niemand ihr Eitelkeit vorwerfen könnte – nichts davon
zeigte, war ihr ein Beweis, um wieviel feiner in Wirklichkeit Katres Haut sei.
Eitel war sie auch nicht; es wäre ja ganz wunderlich gewesen, sich aus
Eitelkeit Sommersprossen auf Nase und Stirn zu wünschen. Aber die Nachbarinnen
sagten doch: »Seht einmal, die Katre kann zwei Tücher über den Kopf binden, und
die Sonne findet sich doch zu ihr.« Das war ärgerlich zu hören.

Mare sah alle natürlichen Vorzüge ihrer Schwester vielleicht noch viel
schärfer, als alle andern Leute. Sie hätte sie ihr gern gegönnt, wenn ihr nur
der Vergleich erspart worden wäre. Und es ließ sich auch gar nicht verkennen,
daß dieser zu ihren Ungunsten ausfiel, selbst wenn es sich um Leistungen
handelte, die mit ihrem Äußeren nichts zu tun hatten. Weil die Katre ein
hübsches Mädchen und ein lustiges Ding war, sah man ihr vieles durch die
Finger. Und so war's stets gewesen.

Schon früh, fast so lange sie zurückdenken konnte, hatte Mare gegen die jüngere
Schwester zurückstehen müssen. Nur vier Jahre lang war sie das einzige Kind
gewesen, von Vater und Mutter, besonders aber von den Großeltern verwöhnt
worden. Und dann plötzlich war neben ihr noch ein anderes Wesen auf der Welt,
mit dem sie teilen sollte. Nicht nur teilen! Es entzog ihr zunächst fast die
ganze Aufmerksamkeit der Hausgenossen; alles drehte sich um die kleine Katre,
die schreien konnte, soviel sie wollte, und doch nicht gescholten wurde. Sie
selbst aber, die ältere Schwester, mußte sich still verhalten und tun, was ihr
gar nicht gefiel; stundenlang an der Wiege sitzen und den Korb in schaukelnder
Bewegung halten, der von der Spitze der Stange am Deckenbalken herabhing, oder
später dem unruhigen Kinde Mätzchen vormachen, zu denen sie gar nicht aufgelegt
war. Und dann hieß es, sie sei faul, wenn sie lieber mit den Nachbarkindern
draußen spielte, und tückisch, wenn sie nicht gleich gehorchte. Und dann gab's
Püffe und Schläge, ihren Eigensinn zu brechen, und ehe sie sich's noch in ihrem
Kinderverstande klarzulegen vermochte, hatte sie das Gefühl, nicht für eine
Unart bestraft, sondern zu einer Arbeit angetrieben zu werden. Die kleine Katre
erhielt tausend Schmeichelnamen und bekam auch Zucker in das Beutelchen getan,
das ihr in den Mund gesteckt wurde, und Weißbrot vom Bäcker im nahen
Marktflecken. Und darauf besann Mare sich noch recht gut, daß sie einmal mit
einer Birkenrute unbarmherzig geprügelt worden war, als sie dem Kinde etwas
fortgenommen hatte und sich herauslügen wollte.

Dann hatte sie wirklich lernen sollen: Federnzupfen, Erbsen auslesen, Stricken.
Und nun war es ihr gar nicht in den Sinn gekommen, zu unterscheiden, sondern
sie hatte gemeint, auch das verdanke sie der kleinen Schwester. Wenn Katre
herumkroch und ihr das Schälchen vom Schoß riß, daß die Erbsen über die ganze
Stube hinrollten und mühsam wieder aus allen Ecken aufgesucht werden mußten,
durfte sie ihr nicht einmal einen Klaps auf die Hand geben, und wenn sie sich
die Nadeln aus dem Strickzeug ziehen ließ, bekam sie noch Schelte, weil sie
»wieder geduselt« habe. »Die Margelle taugt auch zu nichts«, hieß es, »nicht
einmal Kinderwarten kann sie.«

Mit sieben Jahren wurde sie »zum Herrn Präzeptor« in die Schule geschickt, und
das war auch wenig vergnüglich, besonders im Herbst und Winter, wenn der Weg
vom Regen aufgeweicht oder vom Schnee verschüttet war. Die kleinen Füße
brauchten fast eine Stunde bis zum Marktflecken. Oft weinte sie bittere Tränen,
wenn sie frühmorgens aus dem warmen Bett heraus mußte, und Katre durfte noch
schlafen, solange es ihr gefiel. Das Lesen- und Rechnenlernen war auch keine
Kleinigkeit, und Katre konnte immer spielen, den ganzen Tag spielen. Kein
Wunder, daß die lachte und sang und allerhand Bosheit im Kopfe hatte! Daß sie
es selbst auch einmal so gehabt, war Mares Gedächtnis entschwunden.

Als später Katre auch in die Schule gehen mußte, hatte Mare wieder ihre liebe
Not, jene fortwährend in den Augen zu behalten, daß sie nicht fortlief und
nicht in den Graben fiel, auch nicht die Pfützen ausmaß und nicht ihre
Handschuhe verlor oder ihre Bücher vergaß. Sie war ja nun schon »ein großes
Mädchen« und sollte für zwei verständig sein. Wenn Katre es ihr nur leichter
gemacht hättet Die war aber wie ein Irrwisch und wollte sich gar nicht zügeln
lassen. Sie wußte es nicht anders, als daß die ältere Schwester für sie sorgen
müsse, und gab sich durchaus keine Mühe, ihre Gedanken zusammenzuhalten. Sie
selbst hatte ja keine jüngere Schwester, die sie an Pflichten gewöhnte. Ihrer
Mare war sie sehr gut, aber ihr einen Ärger zu ersparen, kam ihr nicht in den
Sinn.

Das hübsche Kind mit den großen blauen Augen und den langen blonden Haaren
wurde überall verhätschelt. Auch vom zweiten Lehrer und selbst vom Herrn
Präzeptor. Katre war immer vergnügt und gab so putzige Antworten und benahm
sich auch auf der Schulbank so drollig! Alles machte ihr Spaß, und man mußte
über sie lachen, selbst wenn sie sich eine Unart hatte zuschulden kommen
lassen. Sie zeigte sich oft unaufmerksam, zerstreut, unordentlich, träge, aber
es ging ihr vieles durch, was an andern scharf getadelt wurde, während sie
immer ein überschwengliches Lob erntete, wenn sie einmal eine gute Antwort zu
geben wußte oder auf ihre Aufgabe ungewöhnlichen Fleiß verwandt hatte. Ihrem
Lesebuch fehlte es nicht an Eselsohren, ihrem Schreibheft nicht an
Tintenklecksen, ihre Schiefertafel war immer zerbrochen, der Schwamm vom
Bindfaden abgerissen, aber es mußte schon arg kommen, wenn sie in den Winkel
gestellt wurde oder das Lineal auf ihren Fingern tanzte. Mare war's nie so gut
geworden; für jedes Versehen hatte sie büßen müssen. Und da stellte sie nun
unwillkürlich einen Vergleich an und fragte verwundert und gekränkt nach der
Ursache einer so ungleichen Behandlung. Freilich war Katre auch der Liebling
der anderen Kinder und von den älteren Mädchen in den Zwischenstunden stets als
Spielzeug gesucht. Katre hier und Katre da. Mare war kaum bemerkt worden, und
wenn man sie jetzt heranzog, geschah's der niedlichen, kleinen Schwester wegen.
Sie hörte auch oft von Erwachsenen den Ausruf: »Das hübsche Kind – das Blauauge
– das Blondköpfchen – der niedliche Schelm!« Katre wurde gestreichelt, geküßt,
beschenkt. Und sie tat gar nichts dazu, um sich beliebt zu machen oder eine
Auszeichnung zu verdienen. Sie war nun einmal so und gefiel. Da konnte sie wohl
lustig sein und immer lachen und trällern.

Dann starb die Mutter, als Mare knapp sechzehn Jahre alt geworden war, und es
verstand sich nun von selbst, daß sie der schon schwächlichen Altsitzerin mehr
als bisher in der Wirtschaft zur Hand gehen, bald fast allein das Haus in
Ordnung halten mußte. In der Zeit, in der die jungen Mädchen sonst vergnügt mit
ihren Freundinnen zu verkehren und allerhand Kurzweil zu suchen pflegen, hatte
sie vom Morgen bis zum Abend in Haus und Hof ihre ungemessene Arbeit. Da mußte
die Stube gereinigt, das Essen rechtzeitig besorgt, das Vieh gefüttert werden.
Lukatis trank mehr als früher und lag manchmal halbe Tage untätig auf dem
Stroh. So lange seine Frau kräftig gewesen war, hatte sie ihn stets begleitet,
wenn in der Stadt ein Handel abgeschlossen werden sollte, und das Geld
eingenommen; nun kam es vor, daß er vom Kaufmann ohne einen Pfennig
zurückkehrte und nicht einmal vollständig die nötigen Einkäufe besorgt hatte.
Mare, so jung sie war, mußte ihm entgegentreten und manchen harten Kampf um die
Schlüsselgewalt durchfechten. Das Grundstück, das ihr einmal gehören sollte,
durfte doch nicht heruntergebracht werden! Sie wäre lieber noch ein paar Jahre
als Magd in den Dienst gegangen, aber das verboten nun die Umstände.

So war Mare früh selbständig, aber auch ernst und in ihrem ganzen Wesen streng
geworden. Die Frauen der Nachbarn rühmten sie als eine tüchtige Person, die
einmal ihrem Mann sehr brav zur Seite stehen werde, und die jungen Mädchen
wunderten sich nicht, daß sie zu ihnen wenig paßte und lieber die Bibelstunden
besuchte, als mit ihnen lustig verkehrte. Während sie sich so aber in der
Wirtschaft abmühte und täglich Verdrießlichkeiten schuf, wuchs Katre heran,
ohne sich das Köpfchen mit Sorgen beschweren zu dürfen, freilich auch ohne jede
Neigung dazu. Sie arbeitete nicht gern und zeigte keine Ausdauer, wenn sie sich
einmal hatte anstellen lassen. Es geschah ja auch ohne sie, was geschehen
mußte; warum sollte sie sich anstrengen und die Hände verderben! Sie war auch
so ungeschickt zu den gewöhnlichen häuslichen Diensten und so wenig
zuverlässig, daß ihre Hilfe kaum etwas förderte. Sie putzte sich aber gern und
stickte ihre Hemden mit zierlichen Mustern in rotem und blauem Garn aus,
strickte bunte Handschuhe und schmeichelte mit leichter Mühe dem Vater oder der
Großmutter das Geld ab, wenn der Händler auf den Hof kam und seine hübschen
Tüchelchen auskramte. Sie war immer guter Dinge, wußte alle Schelmenlieder
auswendig und hatte die Gabe, neue zu erfinden. Sie ritt auf ungesatteltem
Pferd mit den jungen Burschen um die Wette nach der Weide und war die flotteste
Tänzerin bei Hochzeiten und Kindtaufen. Auf der Bleiche gab es immer allerhand
Kurzweil, wenn sie die Nachtwache hatte, und bei den abendlichen Spaziergängen
der jungen Mädchen hörte man weithin ihr helles Lachen. Ihr heiteres Gemüt ließ
gar nichts Ärgerliches an sich herankommen; auch wenn ihr wirklich einmal eine
Freude verdorben war, huschten ihre Gedanken rasch darüber fort zu
vergnüglicheren Aussichten.

Mare schalt sie leichtsinnig, und von ihr ließ Katre sich auch die derbsten
Scheltreden gefallen. Nur daß sie gar nichts fruchteten. Sie war nun einmal,
wie sie war, und hätte nicht gewußt, wie sie's anfangen sollte, sich zu ändern.
Sie dachte überhaupt kaum über den Tag hinaus. Wozu auch? Der liebe Gott würde
ja wohl wieder die Sonne scheinen lassen und Mare dafür sorgen, daß der Tisch
gedeckt sei. Und wenn die Sonne nicht schien, so verdarb ihr auch das schlechte
Wetter nicht die gute Laune; und wenn sie sich mit einem Stückchen Brot ohne
Butter begnügen mußte, so stillte auch das den Hunger. Für Mare hatte sie etwas
beängstigend Unbegreifliches. Es war ihrer ganzen Sinnesart unmöglich, sich
vorzustellen, daß sie selbst an solchen nichtigen Dingen Freude haben könne.
Gleichwohl stellte sie Vergleiche an, die für sie ungünstig ausfielen. Danach
hatte sie nun nichts als Arbeit, Katre nichts als Vergnügen. Und so war es ja
allezeit gewesen! Niemand erwartete es auch anders. Wenn sie selbst nur die
kleinste Pflicht versäumt hätte, würde der Vater sie gescholten, die
Nachbarschaft ihr üble Nachrede nicht erspart haben. Daß Katre aber lustig in
den Tag hineinlebte und sich um nichts kümmerte, schien sich von selbst zu
verstehen. Was hatte denn eigentlich Katre vor ihr voraus? Warum mußte sie die
Magd sein und Katre die Prinzessin spielen? Sie hätte ja auch die Hände in den
Schoß legen und spazierengehen können. Warum war sie so geschaffen, daß ihr
immer alles gleich schwer aufs Gewissen fiel? Wenn sie auch so leichtsinnig
sein könnte, wäre ihr vielleicht wohler. Gewiß! Sie suchte sich zu überreden,
daß es nur an ihrem Willen läge. Wenn sie dann aber einmal einen schüchternen
Versuch wagte, und sich selbst wunderlich dabei vorkam und nach wenigen
Schritten wieder umkehrte, ärgerte sie sich erst recht über ihr Ungeschick. Sie
hätte mit Katre nicht tauschen mögen, und doch erschien sie ihr als das
glücklichste Geschöpf unter der Sonne.

Sie kleidete sich immer dunkel, schwarz und grün; die Jacke trug sie bis unter
das Kinn zugehakt, die Röcke lang. Katre liebte die helleren Farben, Blau und
Feuerrot, weiße Hemdärmel, bunte Schürzenbänder. Sie verstand es, ein
gelbseidenes Tüchelchen mit langen Fransen faltig um die runden Schultern zu
nehmen und vorn einzustecken, aber auch eins von geblümtem Kattun saß ihr gut,
wie sie es gefällig um den Hals knüpfte. Sie ging gar nicht auf Eroberungen
aus, achtete kaum darauf, daß sich die Leute nach ihr umblickten, hatte aber
ihre Freude daran, recht schmuck auszusehen. Kam sie vom Felde, so brachte sie
zwischen die Haken ihrer Weste geschoben eine Blume mit, wie sie die Zeit bot;
sie lief auch wohl eine Stunde weit, um sich von dem deutschen Gutsbesitzer,
der einen schönen Garten am Hause hatte, ein paar Rosen zu erbetteln. Am
Sonntag besteckte sie sich die Hände mit Ringen, die sie von einem Krämer für
wenige Groschen erhandelt hatte. Mare spottete darüber, aber Katre meinte, es
gehe niemand etwas an, und wenn die Reifen nicht von Gold und die Steine nur
von Glas wären, so brauche sie auch keinen Schatz zu hüten. »Jeder vernünftige
Mensch lacht dich aus«, sagte Mare. – »Das gönn' ich ihm von Herzen«,
antwortete ihre Schwester achselzuckend, »ich putze mich ja auch nur für mich
selbst aus.«

Wirklich hatte sich auch zu ihr, so beliebt sie bei alt und jung war, noch
niemand mit einem ernstlichen Antrage gefunden. Für einen Mann, der selbst
nichts hatte, war sie keine gute Partie zu nennen, und wer für seine Wirtschaft
eine zuverlässige und fleißige Wirtin brauchte, mochte sie für zu leicht in
ihrem Wesen halten. Daß sie dem Mannsvolk nachlaufe, konnte ihr auch Mare nicht
vorwerfen.

Übrigens kam es selten zu Zank und häuslichem Unfrieden. Mare war stolz und
Katre gutmütig. Mare wollte den Leuten keinen Anlaß zum Gerede geben, als sei
sie mißgünstig oder hielt sich für zurückgesetzt. Katre kam in ihrer
Unbefangenheit gar nicht einmal auf den Gedanken, daß die Schwester unliebsame
Vergleiche anstellen könne. Sie wußte sich ihr gegenüber immer irgendeiner
Pflichtversäumnis schuldig, und war nur bemüht, sie durch allerhand kleine
Beweise von Zärtlichkeit zu begütigen. Es war schwer, ihr böse zu sein.

So würde sich wahrscheinlich dieses sonderbare Verhältnis noch längere Zeit
fortgesetzt haben, wenn sich nicht etwas ereignet hätte, das an sich sehr
unerheblich, doch für die kleine Ortschaft Lukatellen nicht geringe Bedeutung
beanspruchen durfte. Janis Skwirblies kam im Juli auf Urlaub nach Hause. Sein
Bruder Endrik war Besitzer des Hofes gegenüber, seine jüngere Schwester Marikke
– die ältere hatte einen Fischerwirt in Rankeln geheiratet – Katres gute
Freundin. Janis diente in der kaiserlichen Marine und hatte als Matrose auf
Seiner Majestät Schiff »Sperber« eine Reise in die Südsee mitgemacht. Nach mehr
als zweijähriger Abwesenheit war er nun nach Wilhelmshaven zurückgekehrt und
durfte den Seinigen einen längeren Besuch abstatten. Er kam ohne vorherige
Anmeldung – man wußte nicht einmal aus den Zeitungen, daß das Schiff, mit dem
er ausgefahren, glücklich eingelaufen sei – und die Überraschung erhöhte
deshalb noch die Freude.

Skwirblies verleugnete ganz und gar seinen Namen, welcher Sperling bedeutet. Er
hatte die ansehnliche Größe von fünf Fuß zehn Zoll, und in seinem Auftreten
nichts, was an das beständige Flattern und Hüpfen des kleinen Vogels erinnern
konnte. Er ging mit langen bedächtigen Schritten über die Dorfstraße, den
Oberkörper ein wenig wiegend, den Kopf selten zur Seite wendend. Die
dunkelblaue Tuchjacke und das hellblaue, über der Brust weit offene Hemd mit
dem großen Überschlagkragen kleideten ihn sehr gut. Die runde Mütze mit den
langen Bändern trug er weit aus der Stirn zurück. Das bartlose, meist ernste
Gesicht zeigte regelmäßige Züge und konnte wohl hübsch genannt werden, wenn es
sich beim Sprechen belebte. Viel sprechen war allerdings nicht seine Sache. Er
mochte sich's auf dem Schiff abgewöhnt haben, schon bevor er zur Marine
eingezogen wurde. Vor sechs Jahren hatte er sich entschlossen, Seemann zu
werden, da sein älterer Bruder das Grundstück übernehmen sollte, und war zuerst
auf einem Memeler, dann auf einem Hamburger Schiff gefahren. Seit er vom Hause
Abschied genommen, sah er jetzt die Heimat zum ersten Male wieder.

Es verstand sich von selbst, daß er auch die Nachbarn begrüßte, nachdem er sich
zwei Tage Zeit gelassen hatte, an seines Bruders mit Speisen und Getränken
immer reich besetztem Tisch zu sitzen, die Schwägerin Lenke und die Kinder
kennenzulernen und die neugierigen Fragen der Altsitzer, seiner Eltern, so
knapp zu beantworten, daß der Stoff sich nicht rasch erschöpfen konnte. Die
Höfe lagen nicht gerade weit voneinander entfernt, aber doch durch Acker- und
Weidepläne getrennt, unter alten Birken versteckt, und hatten von der
Landstraße her besondere Zugangswege. Man brauchte einander also nicht zu
begegnen oder in die Fenster zu sehen. Hatte es sich auch rasch
herumgesprochen, daß Janis Skwirblies auf Urlaub gekommen sei, so galt es doch
für schicklich, abzuwarten, bis er sich melden würde, und Katre war deshalb
auch nicht zu Marikke gegangen, mit der sie doch sonst täglich verkehrte. Auch
als man bei Lukatis den langen Matrosen über die Fließbrücke schreiten und sich
dem Hause nähern sah, rührte sich in demselben niemand. Er mußte erst an die
Tür klopfen und den Einlaß erbitten. Nicht unbemerkt konnte aber bleiben, daß
er bei Lukatis zuerst anklopfte.

Mare freilich hatte gar nichts anderes vorausgesetzt. Janis war knapp ein Jahr
älter als sie; als Kinder hatten die beiden miteinander gespielt, die Schule
besucht und ein Freundschaftsverhältnis angeknüpft, das womöglich noch enger
wurde, als sie in die Jahre kamen, in denen zärtlichere Empfindungen zu
erwachen pflegten. Nicht, daß zwischen ihnen jemals ein Wort gewechselt worden
wäre, an das sich bestimmte Hoffnungen knüpfen ließen! Nicht einmal von einem
stillschweigenden Einverständnis konnte die Rede sein. Aber wie sie zufällig
nach ihrem Lebensalter als Nachbarkinder zusammen gehörten, so hatten sie sich
unzweifelhaft auch gern gehabt und vielleicht füreinander bestimmt gehalten,
ohne weiter darüber nachzudenken. Nach der Trennung hatte das eine
wahrscheinlich an das andere nicht allzu oft gedacht. Nun sie sich aber
wiedersehen sollten, war es beiden doch ganz im stillen gewiß, daß sie als die
ältesten Freunde den ersten Händedruck zu beanspruchen hätten.

Bei Mare ging das freudige Gefühl der Wiederannäherung wohl noch etwas tiefer.
Es bemächtigte sich ihrer eine Unruhe, die unmöglich allein auf Rechnung der
Neugier gestellt werden konnte, wie er nach so langer Abwesenheit aussehen und
was er von seinen weiten Fahrten zu erzählen haben möge. Sie überraschte sich
selbst durch die Beobachtung, daß ihr die Wangen glühten oder das Herz heftiger
als sonst schlug. Tausendmal blickte sie aus dem Fenster und mußte sich
gestehen, daß sie dazu gar keinen andern Grund hätte, als die Straße nach dem
erwarteten Gast abzusuchen. Sie erinnerte sich all der kleinen Begebenheiten
aus der Kindheit, die ihr damals wichtig gewesen waren: wie er ihr aus jungen
Weiden Pfeifen geklopft und aus Borke kleine Schiffe geschnitzt, sie auf seinem
Schlitten herumgefahren und auf dem Schulwege gegen andere Jungen in Schutz
genommen, dabei auch öfters furchtbare Prügel davongetragen hatte, auf die er
doch stolz gewesen.

Es war ihr recht lieb – sie dachte nicht weiter darüber nach, weshalb –, daß
Katre, als er nun zum ersten Besuch kam, aufs Feld gegangen war, die beiden
Kühe zu melken. Wie sie Janis begrüßte, ließ sich freilich kaum vermuten, daß
irgend etwas Ungewöhnliches in ihr vorging, und auch er benahm sich nicht viel
anders, als wenn die sechs Jahre der Trennung sechs Wochen gewesen wären. Er
schüttelte ihr ebenso kräftig wie Lukatis die Hand und sagte lachend: »Da bin
ich. Wie gefall' ich euch nun als Seemann?« Die Mütze hatte er nicht
abgenommen.

»Du gefällst mir recht gut«, antwortete Mare ohne Bedenken, »aber auf dem Lande
bist du doch gewiß lieber als auf dem Wasser.«

»Na ja«, meinte er, das Kinn aufwerfend, »so einmal zum Besuch . . .«

»Trink erst eins«, sagte Lukatis, indem er eine Branntweinflasche und zwei
Gläser mit dickem Fuß auf den blank gescheuerten Tisch stellte, »wir haben noch
nicht zusammen getrunken, soviel ich weiß.«

»Nein«, bestätigte Janis, »als ich wegging, war ich dir noch zu jung.«

»Jetzt bist du ein Mann«, rühmte der Wirt. »Ich werde schwerlich noch gegen
dich aufkommen. Auf See weht ein scharfer Wind, der bläst's rasch wieder
heraus.«

Der Matrose lächelte zustimmend, entgegnete aber nichts.

Mare goß ein, voll bis an den Rand. »Bediene dich«, sagte sie.

Er hob das Glas auf und reichte es ihr zu. »Trink ab«, bat er.

Sie zierte sich gar nicht, sondern nahm einen nicht zu kleinen Schluck und
sagte: »Es mag dir wohl gehen.« Darauf goß er den ansehnlichen Rest mit einem
Zuge herunter, nachdem er mit Lukatis angestoßen hatte. Mare füllte wieder,
brachte auch aus dem blauen, mit Blumen bemalten Eckspinde Brot, Butter und ein
halbes gekochtes Huhn herbei. Sie setzten sich um den Tisch.

Es wurde nun eine Weile schweigend gegessen und getrunken. Mare hatte den Kopf
auf den Arm gestützt und sah zu, wie die Männer mit ihren Taschenmessern die
Knöchelchen beputzten und Stücke Brot abkerbten, auf die vorher dick Butter
gestrichen war.

»Mich wundert, daß du noch nicht geheiratet hast, Mare«, bemerkte endlich der
Matrose.

»Es ist noch keiner gekommen«, antwortete sie ruhig, »den ich hätte nehmen
mögen.«

»Jawohl«, meinte er nickend, »an Freiern wird es dir nicht gefehlt haben.«

»Sie hat auf dich gewartet«, scherzte Lukatis und blinzelte dabei mit den
kleinen Augen, die nicht mehr ganz klar sahen.

Mare nahm's nicht übel, aber sie wurde doch rot. »So einer, der auf See geht,
braucht wohl auch eine Frau«, entgegnete sie achselzuckend.

Janis schmunzelte. »Na – ein Matrose ist doch nicht immer auf See. Sieht ihn
die Frau selten, so hat sie sich auch nicht oft über ihn zu ärgern.«

»Wirst du auf dem Schiff bleiben?« fragte Lukatis.

»Das wird wohl das beste sein«, meinte der Seemann. »Hier auf dem Lande . . .
Was soll ich da? Ich hab' keine Lust, als Knecht zu dienen.«

»Du könntest aber eine Frau finden, die dich zum Wirt macht«, warf Mare ganz
unbefangen ein.

»Willst du mir eine zufreien?« scherzte er.

»Damit geb' ich mich nicht ab«, erwiderte sie ein wenig schnippisch. »Du hast
selbst Augen.«

»Er ist noch zu jung«, bemerkte Lukatis.

Der Matrose wischte das Messer am Brot ab und klappte es zu. »Wo ist die Katre?
« fragte er so beiläufig.

»Auf dem Felde.«

»Sie war damals noch so ein klein' Ding.« Er gab das Maß mit der Hand an. »Ist
wohl seitdem tüchtig gewachsen?«

»Versteht sich«, sagte Lukatis. »Aber so groß wie ihre Schwester ist sie
nicht.«

»Es sind auch nicht viele so groß«, meinte der Matrose. Er stand auf und faßte
Mare am Arm und stellte sie neben sich. Mit der Hand zog er einen Strich über
ihrem Kopf weg bis zu seinem Kinn. »Du bist noch gewachsen. Früher reichtest du
mir nicht so weit.«

»Ach –! Du hast's wohl ausgemessen?«

»Na, einen Kuß werd' ich doch einmal bekommen haben.«

Sie schlug ihm auf die Schulter und kehrte sich kichernd ab.

»Adjes«, sagte er und hielt ihr die Hand hin, in die sie nun einschlug.

»Komm wieder«, rief Lukatis ihm nach.

Mare schien von dem Besuche sehr befriedigt. »Er ist ein recht netter Mensch
geworden«, bemerkte sie.

»Und hat einen guten Zug«, setzte der Vater hinzu, der nicht ganz fest stand.
»Ja, auf dem Wasser – lernt man das. Unsereiner – verträgt nicht – so viel.«

Katre kam durch den hinteren Eingang ins Haus, setzte den leeren Kübel hart auf
den Boden und sagte weinerlich: »Da quält man sich nun recht umsonst. Die Gelbe
hat mir den Eimer umgestoßen, die Milch ist ins Gras gelaufen.«

»Du hast nicht aufgepaßt«, schalt Mare, »denkst immer an etwas anderes. Auf ein
zehnjähriges Kind kann man sich besser verlassen.«

»Die schöne, fette Milch!« klagte Lukatis. »Muß die Gelbe den Eimer auch gerade
umstoßen, wenn er voll ist! Dir geht's immer so – du taugst zu nichts.«

Katre widersetzte sich murrend. »Kann ich dafür, daß eine Fliege die Kuh stach?
Wenn ich zu nichts tauge, warum schickt ihr mich aufs Feld?«

»Ja, wenn eine Stechfliege . . .«, beruhigte Lukatis sich selbst. »Die Bestien
machen das Vieh ganz wild.«

»Du entschuldigst sie wieder«, sagte Mare ärgerlich. Sie ging hinaus und schlug
hinter sich die Tür zu.

Katre half ihrem Vater, sich auf die Ofenbank strecken. Er plauderte viel von
Janis Skwirblies und schlief dann ein.

Der war also dagewesen. Das bedeutete für Katre so viel, als daß sie nun wieder
ungehindert mit Marikke verkehren könnte. Sie lief denn auch schon am nächsten
Tage zu ihr. Die Mädchen setzten sich auf eine Bank unter den Birken und
tauschten ihre Neuigkeiten aus. Dabei war denn natürlich Marikke im Vorteil,
die von ihrem Bruder erzählen konnte. »Hast du ihn schon gesehen?« fragte sie.

»Nein«, antwortete Katre, »und ich bin auch nicht neugierig. Er wird sich wenig
verändert haben, und damals gab's hübschere Jungen als ihn. Er hatte so lange
Beine wie ein Storch und segelte immer mit den Armen wie ein Wettermännchen auf
dem Zaun. Ich hab' im stillen viel über ihn gelacht.«

»Jetzt wirst du nicht über ihn lachen«, versicherte Marikke ein wenig
empfindlich. »Er ist vor einer Stunde ausgegangen, sonst müßtest du in die
Stube kommen. So ein Matrose von der kaiserlichen Marine sieht anders aus als
ein Haifischer.«

»Ach, sie tragen das Hemd vorn am Halse so weit offen, daß einen friert«,
spottete Katre, »ich kann das nicht schön finden.«

Als sie fortging, kam eben Janis nach Hause und ging an ihr vorbei. Er schien
zu stutzen und sah sich um, da das Mädchen vernehmlich lachte. »Wer ist die?«
fragte er.

»Kennst du wirklich die Katre Lukatis nicht mehr?«

»Die Katre?« rief er verwundert. »Die ist aber hübsch geworden! freilich – ein
hübsches Kind war sie schon damals.«

Er lief ihr nach und rief wiederholt ihren Namen, bis sie stehen blieb.

»Warum gingst du denn an mir vorbei?« fragte er, ihre Hand fassend.

»Ja, warum gingst du an mir vorbei?« gab sie ihm neckisch zurück.

»Weil ich mir gar nicht denken konnte, daß du's seist. Wie du dich so stattlich
herausgemacht hast –! Aber jetzt sehe ich wohl, daß die Augen noch immer so
blau und die Haare noch immer so blond sind, und die Sommersprossen –«

»Um die brauchst du dich gar nicht zu kümmern.« Sie zog die Hand fort.

»Ich sage ja nur . . .«

»Wie ist es dir denn gegangen?«

»Komm in den Garten, Katre, da sollst du's hören.«

»Nein, jetzt nicht. Ich muß nach Hause. Die Mare wird schon schelten, daß ich
so lange fortgeblieben bin.«

»Was geht's die Mare an?«

»Gar nichts, aber sie schilt doch. Ein andermal, Janis. Du hast doch längeren
Urlaub?«

»Vier Wochen.«

»Ach –!« Sie ließ sich nicht weiter darüber aus, was dieser Ausruf der
Verwunderung bedeuten sollte, sondern huschte fort.

Janis sah ihr noch ein Weilchen nach und schüttelte den Kopf.

»Die Katre – sieh einer . . .«

Zu Marikke sagte er: »Die hat wohl an jedem Finger einen?«

»Wenn sie wollte –«, antwortete diese. »Aber die Katre ist nicht so. Da muß
schon ein ganz Feiner kommen.«

Ein ganz Feiner, das war ein Reicher, und so verstand Janis sie auch. Eine so
hübsche Wirtstochter konnte natürlich wählerisch sein.

Es verging nun kein Tag, an dem er nicht bei Lukatis vorsprach, um mit den
Mädchen zu plaudern. Die Mare fand er immer zu Hause, die Katre sah er aber
öfter noch bei seiner Schwester. Er lauerte da manchmal stundenlang auf sie,
bis sie kam, und ging ihr dann nicht von der Seite. Ihre Munterkeit und
Dreistigkeit gefiel ihm. Sie wußte ihn durch allerhand Fragen, auf die sonst
kein anderer verfiel, gesprächig zu stimmen. Sie war eigentlich die einzige,
die von seinen Reisen etwas erfahren wollte und die ihm zuhörte, wenn er von
fremden Ländern und ihren Bewohnern merkwürdige Dinge erzählte. Allerdings
fehlte viel, daß sie ihm alles glaubte, was er von den Südseeinsulanern
berichtete, aber es unterhielt sie doch so gut wie ein Märchen. Er nahm's auch
nicht übel, wenn sie ihn auslachte.

Mare wiegte sich indessen mehr und mehr in dem Traum, Janis Skwirblies sei der
richtige Mann für sie. Es war ihr nun gewiß, daß sie für ihn etwas empfand, wie
bisher für keinen andern, und sie überredete sich sogar leicht, daß sie nur auf
ihn gewartet habe. Wenn er ihr wenig entgegenkam, so sah sie darin einen Beweis
vorsichtiger Zurückhaltung, wie sie durch seine Lebenslage geboten sei. Dabei
nahm sie doch wieder jedes freundliche Wort für ein gutes Zeichen auch seines
Wunsches, ihr eine wärmere Neigung zu erkennen zu geben. Wie es nun überhaupt
ihre Art war, sich nicht lebhaft zu äußern, sondern ihre Gefühlsregungen zu
meistern, so tat sie auch jetzt nichts dazu, Janis mit verliebten Blicken oder
versteckten Andeutungen an sich heranzuziehen. Ein Liebesverhältnis, wie es
unter leichtfertigen jungen Leuten üblich, kam ihr gar nicht in den Sinn. Für
sie fragte sich's allein, ob Janis zu ihrem Mann und sie zu seiner Frau tauge,
und da sie sich darauf eine befriedigende Antwort gab, die ihr Herz angeregt
hatte, so zögerte sie nun auch nicht, diejenigen Schritte zu tun, die nach
ihrer Erfahrung von andern Fällen her beide Teile zum Ziele führen konnten.

Sie sprach mit ihrem Vater. Nicht um ihn in ein Herzensgeheimnis einzuweihen
und seinen Segen zu erbitten, sondern ganz geschäftsmäßig trocken. Sie ging von
dem Grundstück aus, das er doch wohl wünschen werde, endlich an einen
Schwiegersohn abzugeben, um sich zur Ruhe setzen zu können. Sie sei ja auch
schon seit Jahren die Wirtin gewesen. Auf dem Felde aber reiche ihre Arbeit
doch nicht aus, und eine jüngere, männliche Kraft sei auf die Dauer nicht zu
entbehren. Ein Knecht tue selten Gutes, wenn er nicht scharf beaufsichtigt
würde, und so wolle sie sich denn entschließen, zu heiraten. Über den
Annahmepreis des Grundstücks werde man sich hoffentlich einigen; fordere er
kein zu hohes Ausgedinge, so werde Katre mit ihrer Abfindung wohl zufrieden
sein können.

Das alles leuchtete Lukatis durchaus ein. Er konnte sich's nur nicht gut
zurechtlegen, auf wen sie zielte, und war überrascht, als sie Janis Skwierblies
nannte. Nicht, daß er gegen dessen Person etwas einzuwenden gehabt hätte. Er
kam aber sogleich mit dem Einwande vor: »Wie soll Janis das Grundstück
übernehmen? Er hat ja doch nichts. Was für ihn auf seines Bruders Besitz
eingetragen steht, wird erst nach der Eltern Tode frei, und es bedeutet auch
nicht viel. Was willst du mit einem Mann, den du ernähren mußt?«

»Er wird dafür arbeiten«, entgegnete Mare, »und die Wirtschaft in besseren
Stand bringen. Janis ist ordentlich und zuverlässig, das ist mehr wert als eine
Handvoll Geld. Wer damit klimpert, macht auch größere Ansprüche und meint am
Ende, er erweise mir eine Gnade. Janis wird dankbar und bescheiden sein.«

»Aber er ist ja doch ein Seemann«, gab Lukatis zu bedenken.

»Er wird nicht mehr zur See gehen wollen, wenn er ein Grundstück hat«,
versicherte Mare. »So töricht ist er nicht, sich für Fremde in Gefahr zu
begeben, wenn er zu Hause Herrenbrot essen kann.«

Lukatis wollte die Sache gar nicht so recht in den Kopf. Er hätte gern einen
Schwiegersohn gehabt, der ein paar hundert Taler auf den Tisch legte. »Hast du
so lange gewartet«, sagte er, »um schließlich mit so einem vorlieb zu nehmen?
Das gefällt mir wenig.«

»Mir ist er gerade recht«, antwortete Mare. »Ich weiß, was ich an ihm habe.
Warte ich noch länger, so bessert sich nichts dadurch. Ich will keinen andern
zum Mann, den Janis aber will ich, und es soll mir nicht schwer werden, für ihn
zu arbeiten.«

Da Lukatis nun merkte, daß seine guten Gründe nicht durchschlugen, fügte er
sich und beriet mit Mare, was unter solchen Umständen weiter zu tun sei, um den
Matrosen zu einer Werbung in aller Form zu veranlassen. Janis mußte zu ihm
kommen. Damit war Mare ganz einverstanden. »Es ist auch nur nötig«, sagte sie,
»daß er erfährt, er habe eine Abweisung nicht zu befürchten. Dann wird er sich
schon von selbst ein Herz fassen.«

Nun wohnte im Marktflecken nahe der Kirche eine alte Frau, die in dem Ruf
stand, gegen eine kleine Erkenntlichkeit gern Heiraten zu vermitteln. Sie war
die Witwe eines Glöckners und verrichtete selbst seit langen Jahren die Dienste
einer Kirchenfrau. Die alte Kubillene kannte jeden Menschen im Kirchspiel und
war von jedem gekannt, der Sonntags an ihrem Strohstühlchen vorüberging. Sie
galt für ebenso klug als gefällig und hielt auch reinen Mund, wenn es sich um
geheime Aufträge handelte. Wer ihr etwas zu sagen hatte, brauchte nur nach der
Kirche an sie heranzutreten oder an ihr Fenster zu klopfen, an dem immer ein
paar Blumentöpfe standen. Man sah sie öfters gut angezogen, mit einem schwarzen
Tuch über der weißen Haube, einen großen Regenschirm statt des Stockes in der
Hand, über Land gehen, und riet dann wohl, wem sie diesmal einen Besuch
zugedacht habe. Man wußte aber auch, daß sie nicht immer bestimmte Absichten
verfolgte, sondern öfters nur die Freundschaft begrüßte, um für alle Fälle
vorzusorgen, und so brauchte also jemand, bei dem sie eintrat, nicht gerade zu
fürchten, ins Gerede zu kommen.

Lukatis gab ihr einen Wink, der nicht unbeachtet blieb. Am nächsten
Sonntagnachmittag zur Kaffeestunde sah Mare die Alte mit ihrem großen Schirm
auf der Landstraße heranhumpeln und in den Weg nach dem Skwirbliesschen Gehöft
einbiegen. Die Kubillene wurde von der Wirtin freundlich aufgenommen; es war ja
möglich, daß sie einmal der Marikke wegen kam. Sie brachte aber sehr bald das
Gespräch auf den Seemann, der gerade nicht zu Hause war. Ob er nicht daran
denke, sich seßhaft zu machen und zu heiraten. Einem so hübschen Menschen könne
es nicht schwer werden, zu einer Frau auch ein Grundstück zu bekommen, wenn er
nur wolle. Man merkte nun, daß sie schon etwas in Vorschlag hätte, tat aber gar
nicht neugierig. Finde sich etwas Passendes, so würde er vielleicht nicht
abgeneigt sein – warum sollte er? Darauf meinte die Alte, sie würde ihm aus
alter Freundschaft gern eine gute Wahl treffen helfen; wolle er ihr Vertrauen
schenken, so möge er einmal bei ihr nachfragen, ob sie ihm empfehlen könne,
hier oder da anzuklopfen. Daß er dann den Gang nicht vergeblich mache oder
seinen Freiersmann machen lasse, dafür werde sie sorgen.

Endrik und seine Frau redeten Janis zu, doch wenigstens zu hören, wen die
Kubillene ihm zugedacht habe. Janis wollte anfangs davon nichts wissen. Er habe
gar keine Lust, seine Freiheit so rasch aufzugeben und wieder eine Landratte zu
werden; seine Frau wolle er sich selbst aussuchen, und wenn sie nicht hübsch
und niedlich sei, so werde ihn Haus und Hof nicht locken; er wäre wohl noch der
Mann, eines alten Weibes Beistand nicht zu brauchen. Was er verschwieg, war,
daß Katre ihm von Tag zu Tag besser gefiel und sich seiner Gedanken schon ganz
bemächtigt hatte. Ob sie eine passende Frau für ihn sein könne, war dabei ganz
außer Rechnung geblieben: ans Heiraten hatte er überhaupt nicht gedacht. Katre
gefiel ihm, wie ihm noch kein anderes Mädchen gefallen hatte. Es war ihm
jedesmal, wenn er sie sah, als ob in seinem Innersten eine Flamme sich
entzündete. Plötzlich wurde es ganz hell; er hätte darüber lachen mögen, so
viel überraschendes Vergnügen bereitete ihm das. Er meinte, jeder, der in seine
Nähe käme, müßte merken, wie es mit ihm stehe. Darin irrte er sich nun freilich
bei seinem Bruder und der Schwägerin; nur Marikke, die beide täglich beobachten
konnte, erriet leicht, was in ihm vorging. Daß er aber in Katre verliebt war,
schien auch ihr kein Hindernis, mit der alten Kubillene in Verhandlung zu
treten.

Endlich entschloß er sich dann wirklich, sie aufzusuchen. Er klopfte an ihr
Fenster, und sie winkte ihn hinein. »Ich höre, du weißt eine Frau für mich«,
sagte er etwas verlegen.

»Das kann wohl sein«, antwortete sie blinzelnd. »Willst du denn heiraten, mein
Söhnchen?«

Er paffte aus der kurzen Pfeife. »Na . . . es kommt darauf an.«

»Ich hab' für dich an eine Wirtstochter gedacht, mein Söhnchen, der das
Grundstück verschrieben werden soll, wenn sie heiratet. Es sind nur zwei
Kinder, und das Geld für die andere Tochter kann eine Weile stehenbleiben. Das
Ausgedinge wird auch nicht allzu groß sein, weil die Mutter nicht mehr lebt. Du
könntest gleich Wirt werden.«

»Das war' mir schon recht.«

»Und hättest eine hübsche, junge, sehr tüchtige Wirtin, um die dich jeder
beneiden würde.«

»Laß hören.«

Die Alte schmunzelte. »Du hättest nicht weit auf Freierschaft zu gehen nötig –
nur über die Straße.«

Der Matrose sah sie verwundert an. »In Lukatellen?«

Die Alte nickte.

»Da ist ja aber keiner, auf den deine Reden passen, als allenfalls . . .«

»Ja, sag's nur dreist heraus, mein Söhnchen.«

Ihm glühte plötzlich das Gesicht. »Davids Lukatis.«

»Der kann auch wohl gemeint sein. Du solltest einmal bei ihm wegen seiner
Tochter Mare anfragen.«

Er fuhr überrascht zurück. »Mare –?«

»Gewiß, Mare. Seine ältere Tochter heißt doch Mare? Und ich hab' euch beide ja
schon zusammen nach der Schule gehen sehen, als mein Mann noch lebte, und hab'
manchmal zu ihm gesagt: ›Denen läutest du noch einmal die Glocken, Martinus.‹
Das hat der liebe Gott nun freilich so nicht gewollt, aber –«

»Die Mare – die Mare –«, rief er in großer Aufregung. »Warum nicht . . .«

Die Alte schob das Kinn hin und her. »Ja, was hast du denn? Von der Mare kann
doch nur die Rede sein. Und es ist dein Glück, wenn sie dich nimmt.«

»Meinst du –? Ja, ja! aber . . .« Die Pfeife war ihm ausgegangen; er hielt sie
an der Spitze und ließ sie zwischen den Fingern baumeln. »Muß es denn gerad die
Mare sein?«

»Du kannst ja tun, was du willst«, meinte die Glöcknerfrau, die nicht gleich
begriff, wo eigentlich sein Bedenken steckte.

»Ja – ich kann tun . . .«, stotterte Janis. »Aber er hat ja zwei Töchter.«

»Jawohl zwei. Nicht mehr als zwei.«

»Und die Katre . . .«

»Die ist noch sehr jung.«

»Aber doch nicht zu jung . . .«

Die Alte warf ihm einen erstaunten Blick zu.

»Wenn's die Katre wäre«, platzte er heraus.

Sie rieb sich die Hände. »Ja, da weiß ich nicht, mein Söhnchen . . .«

Der Matrose trat dicht an sie heran und legte die Hand auf ihre Schulter. »Dem
Lukatis wird's gleichviel sein«, sagte er. »Gegen die Mare ist gewiß nichts
einzuwenden, aber die Katre gefällt mir doch besser. Und wenn ich heiraten
soll . . . Höre, wenn du mir die Katre mit dem Grundstück verschaffen kannst,
will ich dir's danken.«

Die Kubillene schien mit dieser Wendung sehr unzufrieden. »Aber das ist ja
dummes Zeug«, murrte sie. »Wie kannst du nur an die Katre denken? Sie wird im
Leben nicht vernünftig werden. Lukatis müßte ein Tor sein, wenn er so einem
lustigen Vogel das Grundstück abtreten wollte. Mare ist eine Wirtin für dich,
mein Söhnchen! Die wird dich gut anleiten, und ich glaube, sie hat dich gern.
Über die Katre lohnt's wahrhaftig gar nicht zu reden. So eine muß sich ein
reicher Mann holen, der ihr schöne Kleider und seidene Tücher und goldene Ringe
kaufen kann, soviel ihr Herz begehrt.«

»Und doch –«, sagte Janis nachdenklich, »sie oder keine. Auf die Katre kann ich
noch warten, und es ist auch möglich, ich vergesse sie wieder, wenn ich auf dem
Schiffe bin und tausend Meilen weit von ihr entfernt. Bleib' ich aber hier, so
vergess' ich sie nicht, und das will ich ihrer Schwester nicht antun. Dazu ist
mir die Mare zu lieb.«

Sie verhandelten noch eine Weile hin und her, ohne zu einem andern Ergebnis zu
kommen. Endlich meinte die Kubillene, gegen solche Unvernunft sei schwer
anzukämpfen. Sie wollte Lukatis einmal von weitem ausholen, ob er sich zu
solchem Tausch entschließen könne. »Lacht er mich aus, so ist's am besten, du
nimmst gleich Abschied und kehrst in ein paar Jahren nicht nach der Heimat
zurück. So handelst du ehrlich auch gegen Katre.«

Sie sprach mit Lukatis und Lukatis sprach mit Mare. »Er will dich nicht – er
will Katre«, darauf kam's hinaus. Mare war aus allen Himmeln gefallen. Wenn
Janis sie verschmäht hätte, der Sturz wäre schon tief genug gewesen. Aber daß
er Katre ihr vorzog . . . Das gab ihr einen Stoß, der sie zu Boden schmetterte,
als sollte sie sich nie mehr erheben. Katre – Katre! Auch hier wieder Katre!

Sie vergoß keine Träne, sie klagte auch dem Vater nicht ihr Leid, aber alles
Blut wich aus ihrem Gesicht, und die Augen blickten feindlich ins Weite,
während die Lippen sich von den festgeschlossenen Zähnen zurückzogen. War's
Eifersucht, was sie peinigte? Hier sprach doch noch ein anderes Gefühl mit. Es
hatte sich so oft schon geregt – wie ein wildes Tier in dunklem Versteck, aus
dem es nicht vorzubrechen wagt –, und nun hatte die Eifersucht es aufgepeitscht
und hinausgetrieben. Es schämte sich nicht mehr seiner Häßlichkeit, glaubte
voll an sein Recht, wollte sich eine Befriedigung schaffen: Neid fraß an ihrem
Herzen.

Warum ich nicht – warum sie?

Mare hatte keine ruhige Stunde mehr. Sie beobachtete Katre mißtrauisch, schlich
ihr nach. wenn sie sich von Hause entfernte. Sie wollte etwas entdecken, was
ihren Zorn reizen könnte. Ihre Feindseligkeit mußte einen greifbaren Grund
haben, um zum Angriff überzugehen. Abends, wenn es dunkel geworden war,
versteckte sie sich hinter dem Gartenzaun des Endrik Skwirblies und suchte zu
erspähen, was Janis und Katre miteinander trieben. Marikke war dabei, aber das
bedeutete ihr wenig. Die beiden saßen zusammen auf der Bank, plauderten lustig,
trieben Scherz miteinander und sangen allerhand Schelmenlieder, oder sie jagten
sich im Garten herum und lachten ausgelassen, wenn sie einander gefaßt hatten.
Er wollte sie küssen, und Katre wehrte sich kaum ernst, wenn sie kichernd die
Hände vors Gesicht hielt oder ihm neckisch die Zunge ausstreckte. Trieb er's zu
arg, so lief sie mit Marikke fort auf die Straße, aber er holte die beiden
Mädchen rasch ein, nahm jede an einen Arm und führte sie spazieren.

Mare entrüstete sich innerlich immer mehr über dieses liederliche Treiben der
Schwester. Gesellte sie sich einmal zu dem munteren Völkchen, so war's mit der
Lustigkeit bald zu Ende.

Eines Tages gerieten die Schwestern aus irgendeinem geringfügigen Anlaß in
Streit. Katre ließ sich eine Weile ruhig ausschelten; dann riß ihr aber die
Geduld, als sie zu bemerken glaubte, daß Mare ihr Vergnügen daran habe, sie
durch boshafte Reden zu verletzen. Sie antwortete heftiger, als ihre Gewohnheit
war. Das schien Mare nun just lieb zu sein. »Es fehlt ja auch nur gerade noch«,
rief sie giftig, »daß du mir grob kommst! Je untauglicher einer ist, einen um
so größeren Mund hat er. Aber das sage ich dir, es muß jetzt anders werden. Ich
habe keine Lust, länger für dich zu scharwerken, damit du deine Hände schonen
kannst. Auf dein hübsches Gesicht brauchst du dir nichts einzubilden, das ist
ein unverdientes Geschenk. Und es können sich auch andere sehen lassen, die
nicht Furcht haben dürfen, in die Sonne zu treten. Du aber zeigst dich lieber
dem Mond und bist nachts auf der Landstraße zu finden. Das nimmt kein gutes
Ende.«

Katre warf das Kinn auf. »Du bist nicht meine Mutter«, erwiderte sie spitz,
»und der Vater hat dich mir nicht zum Vormund gesetzt. Was du in der Wirtschaft
tust, das tust du nicht mir zum Gefallen. Und wenn du lieber früh schlafen
gehst, als mit den Mädchen zu lachen und zu singen, so hat dir das ja noch
niemand übelgenommen.«

»Mannsleute sind doch wohl auch dabei«, sagte Mare giftig.

»Das will ich meinen«, antwortete Katre. »Wir lachen und singen ja nur, um sie
anzulocken.«

»Pfui, so etwas zu sagen!«

»Pfui, so etwas zu glauben!«

»Dir ist's zuzutrauen, du Falsche!«

»Ich bin keine Falsche. Wie kann ich dafür, daß der Janis Skwirblies sich dafür
bedankt, eine so böse Frau zu nehmen, wie dich.«

Da war's nun im Eifer herausgesprochen. Schon im nächsten Augenblick tat's
Katre leid. Es war, als ob Mare ein Stein gegen die Stirn geflogen wäre, so
taumelte sie zurück. Ein flammendes Rot ergoß sich vom Halse her über ihr
ganzes Gesicht, die Augen schienen aus ihren Höhlen treten zu wollen und die
Zähne knirschten gegeneinander. Das war zuviel. »Das hat er selbst dir wohl
verraten?« ächzte sie. Was sie am schmerzlichsten verwundet hatte, war damit
bloßgelegt. Janis hatte nicht nur sie verschmäht, er hatte der bevorzugten
Schwester auch ihr Geheimnis preisgegeben und damit das Messer in die Hand
gedrückt, das sie ihr ins Herz stoßen konnte.

»Du brauchst das nicht so zu nehmen«, sagte Katre einlenkend, »als ob ich's dem
Janis nachrede. Ich denke mir's nur so!«

Mare hatte sich noch nicht gefaßt. »Daß er dir verraten hat . . .«, rief sie.
»Und es ist nicht wahr! Wer will behaupten, daß ich mich ihm zur Frau angeboten
habe?«

»Er behauptete es auch nicht.«

»Lüge nicht, du Freche!« Sie faßte Katres Schulter und schüttelte sie.

Katre stieß sie zurück. »Was willst du von mir? Wenn du glaubst, daß Janis dir
unrecht getan hat, so stelle ihn doch zur Rede. Ich spreche so wenig ein Wort
für als gegen ihn, und für mich selbst wiederhole ich nur, was ich schon gesagt
habe: ich kann nichts dafür, daß er dich nicht mag.«

Mare ließ sich so nicht beruhigen. Ihre Lippen zuckten verächtlich und die
dunklen Augen schossen Blitze. »Du kannst dafür«, rief sie, alle Vorsicht
vergessend. »Du allein! Wir haben als Kinder zusammen gespielt, bis er aufs
Schiff ging. Dich aber hat er damals kaum so viel beachtet, wie den Ofen im
Sommer. Und als er jetzt wiederkam, hat er sich mir so gezeigt, daß ich nicht
glauben konnte, sein Sinn habe sich geändert. Nachdem du ihm aber die Augen
verblendet hast, ist er wie umgewandelt. Bin ich etwa blind oder sehe ich das
nur im Traum?«

»Und wenn es so wäre«, antwortete Katre lachend, »hätte ich Schuld daran? Ich
bin ihm nicht nachgelaufen, und meinetwegen hätt' er mir auch nicht nachlaufen
dürfen. So dumm bin ich doch nicht, daß ich mir einbilde, so einer, der nichts
hat, könnte mich heiraten. Mir wird der Vater das Grundstück nicht überlassen,
wie dir. Wollt' ich durchaus einen Schatz haben, so könnt' ich leicht einen
dauerhafteren finden, als einen Matrosen, der auf Urlaub kommt; gefall ich ihm,
so ist mir's nicht unlieb, und treibt er allerhand närrisches Zeug, um mich in
ihn verliebt zu machen, so hab' ich meinen Spaß daran und nehm's ihm nicht
übel. Aber weinen werd' ich nicht gerade, wenn er wieder abreist, und bringst
du ihn dazu, daß er hierbleibt und dich heiratet, so werde ich sehr lustig auf
deiner Hochzeit tanzen. Ich nehme ihn dir nicht fort, dessen kannst du
versichert sein.«

Mare klangen diese Worte wie Hohn. »Du nimmst ihn mir fort«, zischte sie, »und
willst ihn nicht einmal für dich haben. Mir kann's gleich sein – nicht den
kleinen Finger möcht' ich jetzt heben, einen so wankelmütigen Menschen an mich
zu ziehen. Nur gewarnt sollst du sein, da du doch meine Schwester bist. Der
Vater muß tun, was ich will, und das Grundstück wird er dir nicht verschreiben,
solange ich lebe! Wenn Janis darauf rechnet, so hält er mich für ein Schäfchen,
das sich geduldig scheren läßt. Ich kann ihn nicht zum Mann haben, aber du
sollst ihn auch nicht haben. Lasse dich also nicht zu weit mit ihm ein! Es
könnte dich gereuen.«

Sie hatte ihrem Ärger Luft gemacht, recht unklug vielleicht, aber doch
augenblicklich mit der guten Wirkung, daß sie sich erleichtert fühlte. Den Kopf
steif im Nacken, verließ sie die Stube und gab draußen mit lauter Stimme dem
Knecht Jurgis Matuttis Befehle; Katre aber klatschte in die Hände und lachte
hinter ihr her. »Was sie sich nur denkt –?« plauderte sie vor sich hin. »Als ob
der Janis mir so gefährlich wäre, weil er ihr ganz den Kopf verdreht hat. Aber
wenn sie weiß, daß sie ihn nicht haben kann, warum soll ich ihn nicht . . .
Pfui! so abgünstig zu sein. Wie schickt sich das? Dafür mag sie dann auch ihren
Verdruß haben.«

Nachdem sie vor dem kleinen Spiegel ein weißes Tuch zum Schutz gegen die Sonne
um den Kopf gelegt und unter dem Kinn lose zugeknöpft hatte, nahm sie eine
Harke über die Schulter und ging trällernd an Mare vorüber nach der Wiese am
Flüßchen, das Heu zu wenden. Sie wußte, daß Marikke auf ihres Bruders Wiese
dicht daneben arbeitete, und nahm für gewiß an, daß Janis, wenn er nicht schon
auf sie wartete, vor dem Hause aufpaßte und ihr bald nachfolgen werde. Sah ihn
Mare denselben Fußpfad einschlagen, so hatte sie schon ihre Strafe.

Sie glaubte wirklich an keine Gefahr für sich selbst. Aber indem sie nun das
Neckspiel um so eifriger fortsetzte, je borstiger Mare sie behandelte, gab sie
der Verliebtheit des Matrosen immer mehr Gelegenheit, ihren Leichtsinn auf die
Probe zu stellen. Wenn er nach dem Marktflecken ging, so brachte er allemal vom
Kaufmann etwas für sie mit, erst nur ein buntes Band, wie sie es liebte, oder
eine Nadel mit farbigem Glasknopf, dann auch ein seidenes Tüchelchen, eine
Bernsteinschnur und ein Ringelchen mit vier blauen Steinen, das vergoldet war.
Sie nahm die Geschenke an, ohne sich viel zu zieren, und putzte sich vor Mare
damit aus. »Es macht ihm Spaß«, sagte sie, »sein Geld für solchen Tand
wegzuwerfen. Was soll er auch sonst damit anfangen? Wenn er aufs Schiff kommt,
braucht er's nicht. Es ist besser so, als wenn er's vertrinkt. Meinst du nicht?
«

»Er wird ja wohl wissen, wofür er so freigebig ist«, erwiderte Mare bissig.
»Wenn er für so etwas Geld ausgeben will, so hat er doch eine Schwester, die es
ihm danken könnte. Du aber –«

»Oh! Marikke wird auch nicht vergessen«, versicherte Katre. »Er hat ihr aber
schon so viel aus England mitgebracht, daß solche Kleinigkeiten für sie gar
keinen Wert mehr haben. Sie ist auch nicht neidisch.«

»Denke doch nur nicht, daß ich's bin«, eiferte Mare, die sich gleich
angegriffen fühlte. »Ich würde mich schämen, so etwas die Leute sehen zu
lassen. Aber auf dich könnten sie ja mit Fingern zeigen, du würdest nicht
einmal rot werden.«

»Es kann ja jeder denken, was ihm beliebt«, meinte Katre schnippisch.

Eines Abends, als sie sehr spät nach Hause kam, und Mare, die nicht schlafen
gegangen war, sie vor der Tür mit dem sie begleitenden Matrosen hatte sprechen
hören, kam es wieder zu heftigem Streit unter den Schwestern. Mare ließ sich zu
einem Schlage hinreißen, Katre setzte sich zur Wehr und reizte sie dadurch so
zur Wut, daß sie mit den Nägeln gegen sie losging. Am andern Morgen zeigten
sich die Kratzwunden in Katres Gesicht.

So konnte Janis nicht verborgen bleiben, was geschehen war. »Nächstens wird sie
sich auch an mir vergreifen«, meinte er. Katre lachte dazu. »Nein, nein«,
versicherte er, »das ist kein Scherz. Sieh nur, was sie mir manchmal für Augen
macht, wenn sie uns zusammen trifft. Sie kann mir's nicht verzeihen, daß ich
die Kubillene abgewiesen habe.«

»Du kannst dich ja noch anders besinnen«, neckte Katre. »Tu's nur, solange ich
so häßlich aussehe.«

Er klopfte ihre runde Schulter. »Sie könnte sich freuen«, sagte er schmunzelnd,
»wenn sie so hübsch wäre, wie du jetzt. Das heilt auch bald.«

Sie fürchtete nur, die Risse könnten noch kenntlich sein bei der Hochzeit, die
in acht Tagen beim Wirt Klimkus in Bubischken gefeiert werden sollte. Der
verheiratete seine Tochter und hatte die ganze Nachbarschaft eingeladen. Dem
Matrosen blieb von seinem Urlaub gerade noch so viel Zeit, daß er diese
Lustbarkeit mitmachen konnte. »An einem Tänzer soll es dir unter allen
Umständen nicht fehlen«, versicherte er und drückte ihr dabei zärtlich die
Hand.

Katre glaubte nun auf ihre Schwester gar keine Rücksicht mehr nehmen zu dürfen.
Hatte sie bisher in ihrer Gegenwart wenigstens den Liebhaber noch immer kurz
gehalten, so legte sie sich und ihm jetzt keinen Zwang weiter auf. Den größten
Teil des Tages waren sie zusammen, und bis in die Nacht hinein hörte man sie
auf der Dorfstraße lachen und tollen. Die laute Lustigkeit sollte beweisen, daß
sie ihr Tun und Treiben zu verstecken gar keinen Grund hätten.

Die Hochzeit in Bubischken wurde ganz der altlitauischen Sitte gemäß gefeiert.
Gehörte doch die Familie Klimkus zu denen im Lande, die am zähesten an der
nationalen Lebensweise festhielten, und der Bräutigam aus dem Nachbardorf
zählte der nächsten gleichgesinnten Freundschaft zu. Man rechnete also darauf,
vom Sonntag mindestens bis Donnerstag aus dem Trubel nicht herauszukommen. Wer
eingeladen war, brachte schon eine Woche vorher sein Fuhrwerk in guten Stand:
war der Kutscher betrunken, so ging's ja doch über Stock und Stein, und die
Räder und Deichseln hatten etwas auszuhalten. Mare und Katre waren
Brautjungfern, mußten daher auf einem Wagen anfahren, der sich sehen lassen
konnte. Deshalb fütterte denn auch der Knecht Jurgis Matuttis, der ihn zu
lenken hatte, seine Pferde mit Arsenik, damit sie ein glattes und glänzendes
Fell bekämen. Mare gab für sie reichlich Hafer heraus, denn sie sollten sich
bei der Kirchfahrt besonders mutig erweisen und dem Hause Ehre machen. Am
festgesetzten Sonntag des Morgens war der Wagen mit Laubkränzen, Birkenreisern
und Feldblumensträußen fast im Übermaße geschmückt. Auf dem hinteren Sitz
nahmen Davids Lukatis und seine alte Mutter, die Ausgedingerin, Platz, in der
Mitte die beiden Mädchen in ihren Feiertagskleidern, auch Mare, diesmal in
schneeweißem gesticktem Ärmelhemde und bunt bebändert, jede einen großen
Blumenstrauß in der Hand. Kaum hatte man die Straße erreicht, als auch vom Hofe
Skwirblies her ein ebensolches Gefährt nachgejagt kam. Auf diesem nahmen Janis
und Marikke den mittleren Platz ein, beide festlich bekränzt. Und nun begann
sogleich eine lustige Wettfahrt. Endrik Skwirblies, der selbst kutschierte,
wollte vorbeieilen; stehend hieb er auf die Pferde ein. Aber Matuttis gab acht
und lenkte immer geschickt nach rechts und links bis dicht an den Graben heran,
ihm den Weg abzuschneiden. Manchmal schien's, als müßten die Wagen im nächsten
Augenblick ineinanderfahren. Dann gab's ein Gejohle und Gekreische hier und
dort. Endlich mußten die Tiere doch zur Einfahrt in Bubischken geschont werden
und durften aus dem Galopp in den Trab fallen. Man langte ohne Unfall vor dem
Hause des Brautvaters an.

Dort versammelten sich auf dem Hof die Gäste. Dann fuhr der mit Kränzen und
Bändern geschmückte Brautwagen nach der Kirche ab. Der Bräutigam mit seinen
Gesellen zu Pferde umschwärmten ihn mit jauchzenden Zurufen. Die Wagen der
Eltern und der Gäste folgten. Im Marktflecken stiegen alle vor dem Krug ab und
gingen zu Fuß nach der Kirche, aus der die Orgel tönte. Es wurde sehr andächtig
ein langes Lied gesungen. Nach der Trauung stand im Kruge ein Imbiß bereit, zu
dem man sich nicht nötigen ließ. Mancher trank schon hier einen Schluck über
den Durst. Dann ging's nach Bubischken zurück, wo in der Brauteltern großer
Stube der Tisch gedeckt stand. Und nun begann ein Schmausen und Trinken,
Spielen und Tanzen, das fast ohne Unterbrechung Tag und Nacht und wieder Tag
und Nacht bis zum Dienstag fortgesetzt wurde. Wer müde war oder ein wenig
ausnüchtern wollte, zog sich zurück und legte sich auf dem Heuboden, in einem
Scheunenfach, einem Wagen oder auch nur in einem trockenen Graben schlafen. Alt
und jung, Männlein und Weiblein lagerten da traulich nebeneinander, bis ein
Spaßmacher sie wieder auftrieb und durch die Meldung ermunterte, es sei ein
neues Faß angestochen.

Mare Lukatis vergnügte sich wohl mit den jungen Leuten, wußte sich aber
allezeit in Schranken zu halten. Das war der Grund, weshalb man sie bald
beiseite stehen ließ. Der Matrose forderte auch sie zum Tanz auf, wurde jedoch
stolz abgewiesen. Er wiederholte den Versuch noch mehrmals, nicht mit besserem
Glück. »Gib dir keine Mühe«, sagte sie, »wenn ich tanzen will, wird es mir an
Tänzern nicht fehlen, aber ich sehe lieber zu.«

»Was hast du gegen mich einzuwenden?« fragte er, vorn Branntwein erhitzt. »Ich
tat dir mit Willen nichts.«

Sie zog verächtlich die Lippe.

Das ärgerte ihn. »War ich dir gut genug zum Mann«, stichelte er, »so brauchst
du dich auch des Tänzers nicht zu schämen.«

»Mit einem, wie du bist, will ich nicht tanzen«, entgegnete Mare, ihm die Zähne
zeigend.

»Wie ich bin?« zischelte er ihr zu. »Du gibst den Leuten zu reden, daß du auf
Katre neidisch bist.«

»Wohl deinetwegen?« spottete sie und kehrte ihm den Rücken zu. »Ich danke
dafür, wie sie betrogen zu werden.«

Er biß die Lippe. Was meinte sie da? Betrog er Katre? Sein Gewissen war nicht
ganz rein. Er hatte ihr absichtlich so oft zugetrunken, bis sie sich trällernd
auf der Diele herumzudrehen und das tollste Zeug zu reden anfing. Und dann war
er ihr in eine Schirrkammer neben der Klete nachgeschlichen und hatte die Tür
von innen verriegelt, damit sie ganz ungestört sein könnten. Das hätte er nicht
sollen, wenn er es ehrlich mit ihr meinte. Sie war ihm aber gar nicht böse
gewesen, und so wendete er sich ihr denn auch nach diesem unerfreulichen
Gespräch mit Mare gleich wieder zu. Mit Katre tanzte er am liebsten nach
litauischer Art, indem er sie dicht an sich heranzog und, unbekümmert um das
Tempo der Musik, in ganz kleinen Schritten nach rechts und links rückwärts über
die Diele hinschob. Man sah sie auch weiter stets zusammen essen und trinken
oder auf dem Hof oder im Garten herumgehen, und wer etwa darüber noch im
ungewissen gewesen war, betrachtete sie nun als ein versprochenes Paar.

Die in der Ecke der Stube aus Birkenzweigen aufgebaute, mit Bändern ausgeputzte
Brautlaube war verwelkt. Endlich schien es an der Zeit, den mit der Ausstattung
der Braut bepackten Wagen anspannen und vorfahren zu lassen. Diese selbst wurde
in der Klete von ihrer Mutter zur Reise angekleidet und dann vom Bräutigam, der
den Eintritt in die von den Verwandten scheinbar verteidigte Tür erzwingen
mußte, mit sanfter Gewalt herausgeholt. Sie trug nun die Frauenhaube, und es
gehörte zur guten Sitte, daß sie sich sträubte und an der Mutter Brust weinte.
Zuletzt ließ sie sich doch auf den Wagen heben, der junge Ehemann setzte sich
zu ihr, und fort ging's unter Begleitung der Gäste nach dem Hause seiner
Eltern, wo die Schmauserei fortgesetzt wurde.

Lukatis hatte so schwer geladen, daß er den Abschied verschlief. Mare hielt es
für geraten, ihn lieber gleich nach Hause zu schaffen. Sie hatte schon längst
übergenug von der lärmenden Festlichkeit und war froh, sich mit gutem Vorwande
zurückziehen zu können. Matuttis, der freilich selbst nicht ganz nüchtern war,
half ihr, den Betrunkenen auf den Wagen legen. Katre hatte erklärt, nicht
mitkommen zu wollen, und sich zu Janis Skwirblies auf den Wagen seines Bruders
gesetzt. Endrik wollte sie auch nach Lukatellen zurückbringen. Er meinte, das
würde noch denselben Abend geschehen, aber erst nach einer weiteren vertollten
Nacht, am andern Tage spät nach Sonnenuntergang setzte er sie an dem Seitenweg
ab. Janis reichte ihr die Hand. »Übermorgen muß ich fort«, sagte er, »schlaf'
nicht zu lange.«

Die Ermüdung war zu groß; Katre kam nicht vor Mittag aus ihrer Kammer. Sie war
ganz gegen ihre Gewohnheit still und verdrießlich. Mare glaubte zu bemerken,
daß sie sich Tränen aus den Augen wischte. Ist dir's auch einmal zum Weinen?
dachte sie. Nun haben freilich die lustigen Tage bald ein Ende. Sie wußte, daß
der Matrose abreisen mußte, und schob ihren Kummer oder Ärger darauf.

Gegen Abend saß Janis auf einer Zaunlatte am Dorfweg und wartete auf Katre.
Nach einer Weile ging sie vorüber, als ob sie Marikke besuchen wollte. Er rief
sie mit einem »Pst–pst!« an und folgte ihr, da sie das Zeichen nicht beachten
zu wollen schien. Sie reichte ihm zwar die Hand, wendete aber das Gesicht ab.
»Was hast du denn?« fragte er. Sie gab ihm keine Antwort.

Er lenkte in einen Feldweg ein, immer ihre Hand haltend, und sie widersetzte
sich nicht. Der Weg führte nach einer mit Kiefern bewachsenen Sandscholle, die
das tieferliegende Haffmoor abgrenzte, vielleicht das Überbleibsel einer alten
Sanddüne aus der Zeit, als die Kurische Nehrung sich noch nicht gebildet hatte.
Auch sonst schon hatten sie dieses einsame Plätzchen gern aufgesucht, von dem
man unter den graugrünen Baumkronen, in den weißen weichen Sand gelagert, weit
über das Wasser sah. Sie gingen eine Weile schweigend dicht nebeneinander.
Endlich lehnte Katre ihre Schulter an seinen Arm und sagte: »Was soll nun
werden, Janis?«

»Was soll werden?« fragte er zurück. »Du weißt, daß mein Urlaub zu Ende ist.«

»Ja.«

»Mitnehmen kann ich dich nicht.«

»Nein.«

»Also müssen wir zufrieden sein, wie's ist.«

»Das können wir doch nicht.«

»Ja . . .« Er zog die Schultern.

Katre fing plötzlich an laut zu schluchzen.

Er umfaßte sie. »Aber so weine doch nicht«, sagte er in verweisendem Tone. »Was
ist's denn weiter? Es wird alles gut werden.«

Sie trocknete mit dem Ärmel ihre Augen. »Du wirst mich auf dem Schiff bald
vergessen haben, Janis.«

»Nein, gewiß nicht.«

»Das darf auch nicht sein – jetzt nicht mehr, Janis! – Wie lange mußt du noch
fahren?«

»Zwei Jahre – mindestens.«

»Zwei Jahre!« Sie weinte wieder. »Und wenn inzwischen . . .«

»Ach! – Was soll . . .? Sei nicht närrisch.«

»Du hast mir versprochen, Janis –«

»Als Matrose kann ich doch nicht heiraten.«

»Kannst du nicht?«

»Das heißt, wenn es sein muß . . .« Er hob ihren Kopf und küßte sie. »Nun sei
vergnügt, Katre, und verdirb uns nicht den letzten Tag.«

Sie lächelte schon wieder. »Es ist auch Torheit«, sagte sie und hing sich an
ihn. »Ich kann dir vertrauen. Und es hilft mir auch nichts, wenn ich mir Sorgen
mache. Komm, wir wollen lustig sein und an morgen nicht denken.«

Sie tänzelte an seinem Arm über den spärlichen Rasen hin, der sich hier vor der
Sandscholle bandartig zwischen großen Steinen und Kämpen von Blaubeerstrauch
hindurchzog. Dann setzten sie sich hinter einer Wacholderhecke auf den Rand
eines Erdlochs, das eine beim letzten Sturm umgestürzte Kiefer ausgerissen
hatte. Sie saßen da noch, als die Sonne drüben hinter den Sandbergen der
Nehrung unterging und im Scheiden das zackige Geäst in den Nadelkronen über
ihnen vergoldete. Im Dorf nahmen sie auf dem Kreuzwege voneinander ohne viele
Worte Abschied. Als Katre schon ein Stück Wegs ihres Vaters Hause zugegangen
war, kam Janis ihr noch einmal nach und rief ihren Namen. Aber sie lief ihm nun
fort und ließ sich nicht einholen. Lachend schlug sie die Haustür hinter sich
zu.

Ganz früh am nächsten Morgen fuhr der Matrose ab. Katre schlief noch, aber Mare
stand am Fenster und blickte ihm mit bitteren Empfindungen nach. An sie dachte
er freilich nicht.

Es war gegen Weihnachten und Lukatellen tief eingeschneit, als eines Tages
Lukatis in seinem Hause so laut lärmte, daß man es bis auf die Dorfstraße hin
vernehmen konnte. Er war betrunken und schlug Katre unbarmherzig mit einem
umgekehrten Peitschenstock über den Kopf und Rücken und wohin er sonst traf.
Dabei belegte er sie mit den schlimmsten Schimpfworten und schrie immer wieder:
»Ich schlage die nichtsnutzige Margelle tot, die schlechte Person, ich schlage
sie tot!« Katre kreischte und heulte vor Furcht und Schmerz, Mare und die
Altsitzerin versuchten ihn von ihr abzubringen, wodurch sie den Lärm noch
vermehrten. Endlich stieß der Wütende Katre zur Tür hinaus, so daß sie in den
Schnee taumelte und niederfiel. »Geh', wohin du willst«, schrie er ihr nach,
»ich will dich nicht mehr sehen, – ich will nichts mehr von dir hören, – mein
Haus betrittst du nicht wieder!« Seine Mutter riß ihn zurück, und Mare schloß
die Tür.

Katre lag eine Weile im Schnee und wimmerte kläglich. Nicht einmal der Knecht
wagte sich ihrer anzunehmen. Sie war nur mit Rock und Weste bekleidet, hatte
kein Kopftuch und zitterte bald vor Frost. Sie versuchte aufzustehen und sich
wenige Schritte bis zu dem Torfhaufen unter dem Vordache fortzuschleppen. Es
gelang mühsam. Dort saß sie noch eine Viertelstunde und weinte in die vor das
Gesicht gehaltenen Hände. Was sollte sie nun tun? Dem Vater durfte sie nicht
vor die Augen kommen, von Mare heimlich wieder eingelassen zu werden, hatte sie
gar keine Hoffnung, hier unter freiem Himmel bleiben konnte sie auch nicht. So
entschloß sie sich zuletzt, zu Marikke zu gehen, und sie um ein vorläufiges
Obdach zu bitten. Unter großen Schmerzen hinkte sie mit gebeugtem Rücken bis
zum Hause des Endrik Skwirblies und klopfte dort an.

Marikke war nicht wenig verwundert, sie in so kläglichem Zustand, das Gesicht
voll blutrünstiger Striemen, zu sehen. »Was ist denn geschehen?« fragte sie
mitleidig. »Wer hat dich so übel zugerichtet?«

»Der Vater hat mich geschlagen«, schluchzte Katre, »es ist ein Wunder, daß ich
noch lebe.«

»Aber weshalb?«

»Ach – deines Bruders wegen.«

»Des Janis?«

»Ja, wegen des Janis. Ach Gott, ach Gott! wenn er wüßte . . . Ich kann's gar
nicht sagen.«

Marikke brauchte auch nicht mehr zu hören, sie reimte sich das Weitere selbst
zusammen. »Hat dich die Mare ausgebracht?« fragte sie nur.

»Ja«, antwortete Katre, »sie hat mir's so laut vorgeworfen, daß es der Vater
endlich wohl hören mußte. Aber es hätt' ja auch ohne sie nicht mehr lange
verborgen bleiben können. Ach Gott, ach Gott! was fange ich nun an?«

Skwirblies und seine Frau waren hinzugekommen, da sie ihr Jammern vernahmen.
»Lukatis wird sich wieder beruhigen«, meinte der Wirt. »Da ist doch nun nicht
zu helfen.«

»Nein, nein«, versicherte Katre, »ich kann nicht mehr zurück, das überwindet er
nicht. Er schlägt mich wirklich tot, wie er gedroht hat.«

»Ich kann dich bei mir nicht aufnehmen«, sagte Endrik, »das gibt Feindschaft
mit ihm. Und ich weiß auch nicht, wie Janis darüber denkt – er muß freie Hand
behalten. Wenn du aber arbeiten willst, wirst du ja noch einige Zeit bei guten
Freunden in der Nachbarschaft eine Stelle finden. Wir wollen uns für dich
bemühen, und so lange kannst du allenfalls bei Marikke bleiben.«

Seine Frau ging nach einigen Stunden zu Lukatis hinüber und sprach mit Mare.
Diese gab ihrer Schwester Sachen heraus, ohne daß es der Vater merkte, der
seinen Rausch ausschlief. Sie fügte auch etwas Geld hinzu. »Ich hab's doch
nicht stillhalten können«, sagte sie mürrisch. »Was man sich eingebrockt hat,
muß man auch ausessen.«

»Du bist hart«, meinte die Skwirblene.

»Es geht endlich nach der Gerechtigkeit«, entgegnete Mare. »Ich habe gewarnt.
Macht ihr nur kein Gerede, unter die Leute kommt's doch schnell genug.«

Matuttis brachte auf ihr Geheiß die neue Lade mit den roten Rosen auf dem
Deckel, worin sich die Sachen befanden, auf einem Handkarren hinüber.

Katre weinte schon nicht mehr. Sie meinte, die Welt sei ja weit, und es werde
ihr auch so gelingen, sich durchzubringen. Besorgt war sie eigentlich nur noch
wegen ihres geschwollenen Gesichts. »Wie häßlich sehe ich aus«, sagte sie,
nachdem sie sich im Spiegel betrachtet hatte. Marikke mußte ihr kalte Umschläge
machen. »Es ist auch schon andern Mädchen so gegangen«, tröstete sie sich, »und
hinterher fragt keiner danach. Wer die Nase rümpfen will, dem lass' ich das
Vergnügen. Der Vater hat mich geschlagen, und nun ist's gut. Die Mare aber –
die neidet mir doch nur mein Unglück. Sie ist auch gar nicht so schlimm, als
sie sich anstellt. Mit ihr komme ich leicht wieder zusammen. Es muß nur die
Zeit darüber hingehen! Jung bin ich ja noch und kann arbeiten. Nicht wahr?«

Drei Tage lang hielt sie's in ihrem Versteck aus. Dann meinte sie, ein paar
blaue Flecke im Gesicht schadeten auch nichts; sie könnte sich ja wohl gestoßen
haben. »Und wenn mein Wirt erfährt, daß ich von Hause fortgelaufen bin, weil
der Vater mich geprügelt hat, so mach' ich mir wenig daraus. Das kann auch
einen anderen Grund gehabt haben.« Skwirblies brachte sie mit seinem Fuhrwerk
in ein Dorf, eine Meile hinter dem Marktflecken. Dort trat sie bei einem
Deutschen als Stubenmädchen in Dienst. Es fiel ihr nicht ein, die Wahrheit zu
sagen. Das wäre gar zu dumm gewesen.

*

Der Winter ging vorüber, der Schnee war längst geschmolzen, und die warme
Maisonne brachte die Knospen der Birken zum Schwellen; man konnte auf grüne
Pfingsten rechnen. In Lukatellen bestellten die Wirte den Acker und streuten
die Sommersaat ein. Auch Lukatis bequemte sich, wenn schon seufzend, zur
Arbeit. Mare mußte oft genug hören, daß er schon ein alter Mann sei und andre
Wirte in seinen Jahren sich längst zur Ruhe gesetzt hätten. Es bewarb sich ein
Witwer um sie, der sein Grundstück vorteilhaft verkauft hatte, von
Geldgeschäften lebte und sich wieder »nach etwas« umsah. Lukatis war sein
Schuldner und redete ihr eifrig zu, aber Mare wollte nicht. Er sei ein
Leuteschinder, sagte sie, und bringe auch drei Kinder mit; für die wolle sie
sich nicht placken. Der Knecht Jurgis Mutattis ließ sie wissen, daß er noch ein
Erbteil ausstehen habe. So herrisch sie ihn manchmal behandelte, war er doch
ernstlich verliebt in sie und meinte, eine tüchtigere Frau gar nicht finden zu
können. So nahe er ihr's jedoch legte, daß er am liebsten ganz auf dem Hof
bliebe, sie tat so, als ob sie ihn nicht verstände. Der war ja am Ende noch
immer zu haben.

Eines Abends spät, als sie schon in ihre Kammer gegangen war, um sich schlafen
zu legen, wurde an das kleine Fenster geklopft. Sie trat dicht heran, konnte
aber niemand draußen sehen. »Wer ist denn da?« fragte sie.

»Laß mich ein«, bat eine klägliche Stimme.

»Wen soll ich einlassen?«

»Kennst du mich nicht? Ich bin's ja.«

»Katre –!«

Sie stieß den Namen erschreckt aus und trat zwei Schritte zurück. Kurz atmend
stand sie eine Weile da und starrte auf das Fenster hin. Es verdunkelte sich
von der Seite her, und der Schattenriß eines Kopfes wurde auf der Scheibe
sichtbar. Eine Hand klopfte wieder an. »Mach' mir doch auf, Mare«, ließ sich
die Stimme in noch kläglicherem Ton vernehmen.

»Was willst du –?«

»Ich kann nicht weiter. Soll ich in der kalten Nacht – auf der Straße . . .«
Die Worte zitterten.

»Aber ich darf nicht. Der Vater –«

»Du kannst, wenn du willst. Nur die eine Nacht . . . Wo soll ich denn hin? Ich
bin ganz hilflos.«

Mare wurde von Mitleid bewegt. Es war doch die Schwester, die sie um ein Obdach
anflehte, und sie kam nach dem, was geschehen war, gewiß nur in der äußersten
Not. Deshalb öffnete sie leise die Tür und trat hinaus. Katre saß auf einem
Baumstubben, vornübergebeugt, und wimmerte. »Ich tue, was ich nicht soll«,
sagte Mare, »aber ich kann's nicht anders verantworten. Komm denn ins Haus und
sprich morgen mit dem Vater. Will er dich bei sich leiden, so soll's mir recht
sein. Ich vergesse nicht, daß wir einer Mutter Kinder sind.«

Sie küßte Katre, richtete sie auf und führte sie nach ihrer Kammer. Dort
zündete sie ein Licht an. Ein Blick auf die an die Wand gelehnte Gestalt sagte
ihr alles. »Ich glaubte, es wäre schon . . .«, stammelte sie, ganz bleich, von
einem sehr schreckhaften Gedanken erfaßt.

Katre sank auf die Bank nieder, streckte die Arme über den davorstehenden Tisch
und legte den Kopf darauf. »Ach nein, nein, nein«, klagte sie, »ich wollte ja –
aber wer nimmt mich so auf? Aus dem Dienst mußte ich schon vor vierzehn
Tagen . . ., es war viel, daß man mich so lange behielt. Und dann bin ich im
Lande herumgezogen, bis mein ersparter Lohn verbraucht war – und dann wollte
ich mich unter einen Windmühlenflügel stellen, oder ins Wasser werfen. Aber ich
hatte doch nicht den Mut, und ich bedacht' auch, daß es Sünde wäre wegen . . .
Ach Gott, ach Gott! ich weiß ja selbst nicht, was mir alles durch den Kopf
ging. Zuletzt wollt' ich die Kubillene um Rat fragen. Sie behielt mich aber
nicht länger als drei Tage und sagte, ich müßte eilig nach der Stadt ins
Krankenhaus. Auf dem Weg aber erfaßte mich eine solche Angst, daß ich umkehrte.
Es war mir gewiß, daß ich sterben müßte, und dann, meint' ich, sei's schon
gleich, ob der Vater mich totschlüge. Dich aber wollt' ich doch noch einmal
sehen, Mare, und dir alles Unrecht abbitten, und das unschuldige Kind, wenn es
der liebe Gott doch nicht sollte zu sich nehmen wollen . . .« Ihre Stimme wurde
schluchzend, und sie begrub das Gesicht in den Händen.

Mare brachte die Schwester in ihr Bett. »Du bist nun hier«, sagte sie, »und
heute kannst du nicht fort. Wir wollen morgen beraten, was weiter zu tun ist.«

Aber dazu kam's nicht. Katre war vor Ermüdung rasch eingeschlafen. Mare hatte
sich zu ihr gelegt, mußte aber schon vor Tage wieder aufstehen. Nur notdürftig
bekleidet eilte sie nach dem Stall und weckte den Knecht. Er sollte sofort
anspannen und nach Kuraten zu Frau Adomeit fahren. »Für wen?« fragte er
spöttisch.

»Was du nicht weißt, brauchst du nicht zu sagen«, antwortete sie scharf
abweisend.

Es vergingen einige bange Stunden. Lukatis merkte, daß in Mares Kammer etwas
vorging, erhielt aber keine Auskunft und begab sich aufs Feld. Als er gegen
Mittag zurückkam, hatte Matuttis schon von weitem etwas angedeutet. So
schimpfte und fluchte er nun vorläufig im Hofe auf allerhand Möglichkeiten hin.
Mare ließ ihn erst essen und fing dann von Katre zu sprechen an. Sie war aber
noch nicht weit gekommen, als sie das aus der Kammer dringende Geschrei eines
Kindes aller weiteren Mitteilungen überhob. Lukatis horchte auf, schlug mit der
Faust auf den Tisch und brach in ein gellendes Lachen aus. »Steht's so!« rief
er. »In meinem Haus ist die Dirne . . . Sie muß fort – fort mit dem Balg –
fort, sag' ich!«

Er sprang auf und stürmte nach der Tür. Mare hielt ihn zurück und ließ ihn
nicht hinaus, obgleich er sie abzuschütteln versuchte. »Das kann jetzt nicht
sein«, sagte sie ernst, »und in die Kammer darfst du nicht in deinem Zorn. Es
gibt ein Unglück.«

Sie hatte die Schnapsflasche auf dem Tisch stehen lassen und füllte ihm jetzt
selbst das Glas. »Spüle dir den Ärger hinunter«, riet sie. »Was geschehen ist,
ist geschehen – du versäumst nichts.«

Das leuchtete ihm ein. Mit einem Fluch goß er das Glas hinunter. Und dann
schien er zu meinen, daß er heut' gewissermaßen in seinem guten Recht sei, sich
den Verstand fortzutrinken. »Der Teufel hat mich zum Großvater gemacht«, lallte
er bald mit schwerer Zunge, »dem Teufel muß ich's danken. Komm, Teufel, trink!
Aus, aus, aus! Was? Ist dir das Zeug zu scharf? Sieh, wie ich's eingieße. So –
so! Leer, wieder leer. Ich weiß noch nicht einmal, ob das Balg ein Junge oder
eine Margelle ist. Ich will mit dir trinken, Teufel, auf den Jungen. Hinunter
das Feuer! Ah! – das brennt in den Eingeweiden. Was? ziehst du mir ein Gesicht,
Hinkefuß – winkst du mit dem Schwanz ab? Kein Junge? Gut! ist mir jetzt alles
gleich – alles – alles. Trink! Die Margelle soll leben.«

Er lärmte noch eine Stunde in der Stube herum und lag dann langgestreckt auf
der Ofenbank bis zum andern Morgen.

Als er aufwachte, befand er sich in einem jämmerlichen Zustand – nicht mehr
betrunken und doch noch nicht ganz nüchtern. Er fühlte sich so schwach, daß ihn
ein Kind hätte umstoßen können, und es fehlte ihm auch die Willenskraft, etwas
in der Wirtschaft anzuordnen oder selbst anzugreifen. Jedesmal nach solcher
Ausschweifung verfiel er in eine weinerliche Stimmung. So war's auch diesmal.
Er schämte sich vor Mare und gab ihr allerhand Kosenamen, als ob er sie zu
begütigen hätte. Nachdem er eine Weile in der Stube und auf dem Hofe
herumgeduselt war, nahm er sie beiseite und fragte: »Ist's denn nun wahr oder
hab' ich's geträumt? Die Katre –«

»Es ist wahr«, antwortete Mare, »man kann es nicht verbergen. Du hast es ja
auch schon vorher gewußt.«

»Ja, ich hab's . . .«, bestätigte er mit unsicherer Stimme. »Und mein Kind ist
sie doch und bleibt sie doch. Und schwach sind wir Menschen einmal alle – so
oder so. Der eine so und der andere so. Was? Hab' ich nicht recht? Es wär'
besser anders. Aber der liebe Gott hat uns so geschaffen. Ich hab' das meinige
getan – den Peitschenstock auf ihr zerschlagen und sie aus dem Hause geworfen.
Es kann mir keiner nachsagen, daß ich einverstanden gewesen sei. Aber wenn sie
nun doch zurückgekommen ist, und es hat sich so gefügt . . . Ja, was kann ich
dafür? Ich will die Katre sehen und ihr kein böses Wort sagen, solange sie
krank ist – und das Kind . . . Was ist's denn?«

»Ein Mädchen, Vater.«

»Ein Mädchen – gut. Es ist alles ganz gleich. Ich will auch das Kind sehen. Ich
bin doch der Großvater – so oder so. Ich will das Kind sehen. Es ist
hoffentlich ein gesundes Kind. Der Janis muß die Katre heiraten – das muß er.
Dann ist alles wieder in Ordnung. Meinst du nicht? Du hast ihn haben wollen.
Und ich hätt' dir ja gern das Grundstück –«

»Sprich nicht davon«, unterbrach ihn Mare, »daran denk' ich nicht mehr.« Ihre
Stirn zog sich in finstere Falten. »Wenn du die Katre sehen willst, werd' ich's
ihr vorher sagen, damit sie nicht erschrickt.«

»Ja, tu' das«, bat er. »Tu' das, und gleich. Wer weiß, was einem später wieder
durch den Kopf geht. Ärgerlich ist's doch . . .«

Mare nahm den günstigen Augenblick wahr und holte ihn bald in die Kammer ab, in
der Katre in ihrem Bett lag. Sie sah sehr hübsch aus und hatte, obgleich sie
die Augen niederschlug, einen schelmischen Zug im Gesicht. Lukatis schien sehr
gerührt. Er küßte sie, ohne ein Wort zu sprechen, und küßte auch das Kind, das
neben ihr in einem Korb auf dem Stuhle schlief. Dann ging er wieder möglichst
leise hinaus, zog auf dem Hof den Brunneneimer auf und wusch sich mit dem
kalten Wasser. Zu Matuttis sagte er: »Es ist ein hübsches Kind. Spann an! Wir
müssen zur Anzeige.«

Diese weiche Stimmung erhielt sich bei ihm nicht lange. Von den Nachbarn mußte
er spöttische Bemerkungen hören; Endrik Skwirblies, der seinem Bruder nichts
vergeben wollte, tat so, als wisse er von dessen Mitschuld nichts; im Hause
verursachten die Kranke und das Kind mancherlei fühlbare Unordnung. Er murrte
und knurrte. Sobald Katre wieder aufgestanden und außer Gefahr war, fuhr er sie
mitunter recht rauh an. Das Kind konnte er nicht schreien hören, ohne in Wut zu
geraten. Hatte er ein Glas über den Durst getrunken, was leider nicht selten
vorkam, so wurde er nun gar zanksüchtig und unleidlich. Er schimpfte dann in
den derbsten Ausdrücken seinen Unmut heraus und ließ sich auch von Mare nicht
beschwichtigen. Dabei platzte auch immer wieder der Ärger darüber mit heraus,
daß er die Wirtschaft noch nicht habe abgeben können. Wer ihn hörte, mußte
glauben, daß er die ganze Last derselben allein auf den Schultern habe. »Die
Töchter könnten längst versorgt sein. Dafür bringt die mit dem hübschen Gesicht
noch das Kind mit, und zu der andern findet sich erst recht keiner.«

Es wurde mit ihm alle Tage schlimmer. Noch waren keine drei Wochen vergangen,
als er erklärte, die schlechte Person, die unnütze Brotesserin nicht mehr sehen
zu können. Ging er an Katre vorbei, so stieß er sie mit dem Ellbogen an oder
schnitt ihr wenigstens eine Grimasse und grunzte: »Äh – du!« Sie selbst fühlte
sich dabei sehr gedrückt. Mare behandelte sie oft unfreundlich, und ein Besuch
bei Marikke, die sich gar nicht blicken ließ, hatte ihr beweisen müssen, daß
drüben Stellung gegen sie genommen war. Das verdroß sie am meisten. »Es ist
hier nicht auszuhalten«, sagte sie, »ich gehe nach Königsberg in den Dienst.«

»Und das Kind –?« fragte Mare.

»Ah, das Kind!« rief sie. »Das wird irgendwo mit der Flasche aufgezogen.«

»Kannst du dich so leicht von dem Kinde trennen?«

»Ich muß doch. Daß hier meines Bleibens nicht ist, sehe ich alle Tage mehr. Was
soll ich aber mit dem Würmchen anfangen, wenn ich mich irgendwo einmiete und in
Arbeit gehe? Davon verdien' ich auch nicht soviel, daß ich ein Pflegegeld
bezahlen kann. Ich habe bei meinem letzten Herrn etwas Deutsch gelernt, das
kann ich in Königsberg gut gebrauchen. Es hat mir auch einer gesagt, daß da ein
Professor ist, der für die litauischen Mädchen sorgt. Ich weiß, wo er wohnt,
und frage bei ihm an. Hab' ich eine Stelle in einem reichen und vornehmen
Hause, so kann ich alle Tage spazierengehen und Sonntagskleider tragen.«

Das hatte ungefähr so seine Richtigkeit. Man macht in Königsberg mit einer
Litauerin in Nationaltracht Staat, wie in Berlin mit einer Spreewälderin. Mare
wußte auch gegen ihre Gründe sonst nichts einzuwenden, nur tat ihr das Kind
leid. Sie hatte zu dem kleinen Ding eine ihr selbst unerklärliche Neigung
gefaßt und beschäftigte sich zärtlicher mit ihm, als die eigene Mutter. Als
Lukatis einmal wieder arg gelärmt hatte, erklärte Katre es für beschlossene
Sache, daß sie am andern Morgen weggehe. »Du wirst doch das Kind erst taufen
lassen«, sagte Mare vorwurfsvoll.

»Das geschieht besser, wenn es in Pflege ist«, antwortete Katre leichthin. »Ich
will mich in der Kirche nicht begaffen und gar vom Herrn Pfarrer ausschelten
lassen. Du kannst mir aber große Liebe erweisen, wenn du dich bei der Kubillene
erkundigst, wo das Kind am billigsten unterzubringen ist. Die weiß alles. Da
kann es dann auch getauft werden, wenn ich erst etwas Geld geschickt habe.«

Mare widersprach nicht weiter. Lukatis war ganz einverstanden und brachte
Katre, die mit vielen Tränen von dem Kinde Abschied nahm, aber bald getröstet
war, selbst zur Eisenbahnstation. Er war nicht wenig verwundert, als Mare ihm
dann erklärte, sie selbst werde das Kind in Pflege behalten. »Du bist dumm«,
meinte er, »dir um nichts solche Plage aufzubürden.«

»Das Pflegegeld kann ja an uns gezahlt werden«, antwortete sie. Es war ihr
schwerlich ernst damit, etwas für ihre Mühe anzunehmen, aber sie wußte, daß der
Vater sie so besser verstehen und auch gegen die Kleine duldsamer sein würde,
die nichts umsonst haben wollte.

Am nächsten Sonntag schon fuhr sie mit dem Kind nach der Kirche. Es erhielt in
der Taufe den Namen Ewe. Sie selbst und auf ihre Bitte Matuttis waren die
Paten.

So hatte nun wieder Mare alle Mühe und Sorge, während ihre Schwester sich das
Leben möglichst leicht sein ließ. Es war nichts Kleines, das Kind an die
Flasche zu gewöhnen und Tag und Nacht zu beaufsichtigen und zu beschwichtigen,
damit der Großvater nicht über das Geschrei verdrießlich wurde. Aber darein
fand sie sich. Es ärgerte sie nur, wenn Katre sehr vergnügt schrieb, wie gut es
ihr bei der jungen Herrschaft gehe, die ihr schwächliches Würmchen gar nicht
zärtlich genug behüten könnte, wie sie den ganzen Tag nichts zu arbeiten habe
und sich nur mit ihrem Putz beschäftigen dürfe, wie ihr die Leute auf der
Straße nachgafften, wenn sie den zierlichen Korbwagen mit den seidenen
Vorhängen schöbe, und wie man nun bald nach dem Seebadeort Neuhäuser ziehen
werde, wo der gnädige Herr für die gnädige Frau eine schöne Villa habe erbauen
lassen. »Es muß ja so sein«, haderte die Mare; »dem einen bleibt der
bescheidenste Wunsch unerfüllt und dem andern schlägt auch das unsinnigste
Beginnen zum Glück aus.« Getauscht hätte sie mit Katre doch nicht.

Dabei war es nun aber recht wundersam, daß auch die zornigste Stimmung sich nie
gegen das Kind richtete. Keine rechte Mutter konnte es sorgsamer behandeln. Was
sie für die kleine Ewe tat, ging weit über das Maß treuer Pflichterfüllung
hinaus. So oft sie in der Nacht geweckt wurde, nie zeigte sie sich unwillig.
Die derben Scheltreden des Vaters, daß sie die Wirtschaft vernachlässige, nahm
sie geduldig hin. Wenn sie mit dem Kind spielte, verzogen sich die finsteren
Falten von der Stirn und nahm das gestrenge Gesicht einen fast lieblichen
Ausdruck an. Sie sang es in Schlaf und die rauhe Stimme wurde dabei weich. Als
es einmal erkrankte, ließ sie nicht nach, bis zum Arzt geschickt wurde, und
ging mit feuchten Augen herum, solange die Gefahr nicht ganz beseitigt schien.

Kein Zweifel, Ewchen wuchs ihr von Tag zu Tag mehr ans Herz. Nicht als der
Schwester Kind, nicht weil sie an Janis erinnerte, sondern weil sie an ihr nun
doch etwas ganz für sich hatte. Nichts lag ihr ferner als die Vorstellung, daß
sie um Gottes willen handle, indem sie an der von Vater und Mutter Verlassenen
ein gutes Werk tat: für sich selbst sammelte sie den Schatz ihrer Wohltaten.

Aber die Wirkung war dieselbe. Das Kind gedieh in ihrer Pflege, lächelte ihr
zu, schmiegte sich an sie, lallte ihr die ersten Laute der Sprache nach, lernte
unter ihren hilfreichen Händen gehen und stehen. Das brachte ihr Freuden, die
sie mit niemand zu teilen hatte. »Wir beide gehören zueinander«, sagte sie oft
tief überzeugt, »wir beide!«

*

So ging ein Jahr hin und noch ein viertel. Katre war in ihrem Dienst geblieben,
der ihr so wohl gefiel, daß sie gar nicht an eine Veränderung ihrer Lage
dachte. Die Herrschaft hatte sie gern wegen ihrer Heiterkeit und Drolligkeit,
jeder Gast sagte ihr ein freundliches Wort, die Großeltern, Onkel und Tanten
des kleinen Burschen, den sie wartete, überhäuften sie mit Geschenken. Besser
meinte sie es nirgendwo haben zu können, am wenigsten zu Hause.

Da kam eines Tages Janis Skwirblies nach Lukatellen zurück. Er hatte seiner
Dienstpflicht genügt und war nun vorläufig sein freier Herr. Durch Briefe hatte
er längst erfahren, was sich zugetragen; auf den ersten war auch seine Antwort
an Katre ziemlich pünktlich eingetroffen, daß er wisse, was er versprochen habe
und Wort halten werde. Daß er dann nichts weiter von sich hören ließ, wurde ihm
kaum als ein Zeichen von Lieblosigkeit angerechnet. Was sollte er auch
schreiben? Tun konnte er ja doch zur Zeit für Mutter und Kind nichts.

Nun mochte er wohl den guten Willen mitgebracht haben, als ein ehrlicher Mann
zu handeln, aber sein Bruder und seine Schwägerin wirkten eifrig auf ihn ein,
daß er die Dinge an sich kommen lassen solle. »Wer weiß, was sie in der Stadt
alle die Zeit getrieben hat«, sagte Marikke naserümpfend. »Sie hat immer die
Augen überall gehabt und wird wohl auch dort mehr als einen gefunden haben, der
ihr gefallen hat. Was bist du ihr denn schuldig? Ich kann bezeugen, daß sie
dich in ihr Netz hat ziehen wollen. Wenn ich gewußt hätte, daß es darauf hinaus
sollte, wär' ich vorsichtiger gewesen.«

Janis stimmte ihnen nicht zu, wartete aber doch ab Zu Lukatis ging er gar
nicht. Er hatte weniger vor ihm als vor Mare Angst, die er gekränkt wußte, und
deren strenge Art nun eine gerade Erklärung fordern würde. Wie sollte er sich
dem Kinde gegenüber verhalten? Die Neugier, es zu sehen, war wohl groß; aber
größer noch die Verlegenheit, wie er sich bei der ersten Begegnung zu benehmen
hätte, wenn er sich doch nicht als den gerührten Vater zu erkennen geben
wollte. Und je länger er zögerte, um so schwerer wurde ihm der Gang.

Mare konnte sich über das, was da mitspielte, nicht täuschen. Sie war zu sehr
aufgewachsen in den Anschauungen ihrer bäuerlichen Umgebung, um sich darüber zu
entrüsten. Sie teilte den Nützlichkeitsstandpunkt, von dem auch hier alle
dergleichen Dinge angesehen wurden, und begriff den Wunsch der Nachbarn, durch
schroffe Haltung jeden Anspruch schon an der Schwelle abzuweisen, sehr gut. Nun
war es ihr aber für ihre eigene Familie eine Ehrensache, sich nicht so
abtrumpfen zu lassen: und wenn Mare auch ihrer Schwester Wohl nicht bedacht
hätte, da war das Kind, das sie liebte und für dessen Recht einzutreten sie die
heilige Verpflichtung fühlte. Es beleidigte sie selbst, daß Janis sich nicht zu
überzeugen anschickte, wie treu sie Mutterstelle vertreten hatte. Nachdem sie
einige Tage vergeblich auf seinen Besuch abwartet, beschloß sie daher, Zwang zu
üben. »Deinetwegen geschieht's«, sagte sie, als sie die kleine Ewe, der sie ein
reines Röckchen angezogen und das Gesicht gewaschen hatte, auf den Arm nahm und
nach der Dorfstraße trug. Sie hatte Janis vom Marktflecken her kommen sehen und
überlegte, daß er an ihr vorüber müßte, wenn sie sich an die Zaunecke unten am
Querweg stellte.

Sie irrte darin auch nicht. Der Weidenstumpf hatte sie verdeckt, bis er ganz in
die Nähe kam, und nun konnte er nicht mehr ausweichen. Sowie er ihrer mit dem
Kinde ansichtig wurde, blieb er einen Augenblick stehen, hob den Kopf mit einer
zuckenden Bewegung und errötete bis zur Stirn hinauf. Da war nun doch die
Notwendigkeit gegeben, Stellung zu nehmen. Er setzte seinen Weg ein paar
Schritte fort, lächelte und sagte: »Guten Tag, Mare! Wie geht es dir? Wartest
du hier auf einen?«

»Ja, auf dich«, antwortete sie scharf.

»Auf mich? Das kann mir gefallen«, versuchte er zu scherzen. Er schielte nach
dem Kind, das sich ängstlich von dem fremden Mann abgewandt und versteckt
hatte. Er meinte, jetzt ein dreistes Wort nötig zu haben. »Es hat sich hier in
Lukatellen manches verändert, wovon ich erst nach und nach erfahre«, sagte er
deshalb, »du trägst dich da mit einem Kinde. Gehört es dir?«

Der Blick, mit dem sie ihn von unten bis oben musterte, schien fragen zu
wollen, ob seine Unverschämtheit wirklich eine Antwort erwarte. »Ja«, sagte sie
dann, verächtlich lachend, »es gehört mir. – Es gehört mir«, wiederholte sie,
sich hochaufrichtend, mit ernstem Nachdruck und setzte mit leicht bebender
Stimme hinzu: »weil die Mutter für sein Leben dienen muß, und der Vater so
schlecht ist, es nicht kennen zu wollen.«

Der Matrose senkte die Augen. »Wenn du von mir sprichst . . .«, murmelte er.

»Von dir spreche ich«, fiel sie ein, »von dir, Janis Skwirblies. Pfui, so etwas
hätte ich dir nicht zugetraut, wie ich dich einmal vor Jahren kannte. Ich stehe
hier nicht für mich, sondern des Kindes wegen, darum geht mich deine
Schlechtigkeit an.« Sie löste die Ärmchen der kleinen Ewe von ihrem Halse und
setzte sie aufrecht. »Sieh! es ist ein hübsches Kind und ein liebes Kind –
dessen hat sich wahrlich niemand zu schämen. Und weil ich es liebhabe, darum
will ich, daß ihm sein Recht werde.«

Janis lächelte verlegen. »Was weißt du von meiner Schlechtigkeit?« fragte er
kleinlaut. »Es hat mancher die besten Absichten, aber . . . Und hier auf der
Straße, denk' ich . . .«

»Warum kommst du nicht zu uns ins Haus?«

»Ja . . .« Er machte mit der Hand eine Bewegung. »Ich kann doch nicht wissen,
was dein Vater für eine Meinung hat. Wirklich ein hübsches Kind!« Er tätschelte
der Kleinen die Wangen. »Ein sehr hübsches Kind. Und so artig . . .«

Er kitzelte mit dem Finger das runde Kinn und pfiff. Ewe fing an zu lachen und
streckte plötzlich die Ärmchen nach ihm aus. »Siehst du, sie will zu dir«,
sagte Mare und reichte sie zu ihm hinüber.

Janis nahm das Kind mit beiden Händen, schwenkte es ein paarmal ungeschickt auf
und ab und küßte es dann, bis es das Gesichtchen zum Weinen verzog. Er war ganz
weich geworden. »Ein so niedliches Dingelchen«, lobte er, »man muß ihm gut
sein.«

Er behielt das Kind auf dem Arm, während sie nun auf dem Seitenwege dem Hause
zugingen. Nicht weit von demselben kam ihnen Lukatis entgegen.

»Ich wollte eben zu dir«, bemerkte er stutzend. »Es will doch jeder wissen,
woran er ist.«

»Ich kann ja auch bei dir hören, was du mir zu sagen hast«, antwortete der
Matrose. Es war ihm nun schon lieb, daß er durch Mare genötigt worden war, sich
auszusprechen. Er ließ sich von Ewe die Mütze vom Kopf nehmen und wieder
aufsetzen, drei, viermal, ohne des Spiels müde zu werden. Erst nachdem sie
eingetreten waren, gab er das Kind ab, das sich nun nicht von ihm trennen
wollte; Mare mußte es mit allerlei Mätzchen zu sich locken.

Dann setzten sich die beiden Männer an den Tisch. Der Matrose schob eine Pille
Kautabak in den breiten Mund. Lukatis strich sich verdrießlich das unrasierte
Kinn. »Na –«, begann er, »bekennst du dich nun dazu?«

»So weit schon«, antwortete Janis.

»Wie weit?«

»Du hast ja gesehen.«

»Das ist ganz gut, aber . . .« Das Streichen der rauhen Hand über die
Bartstoppeln gab einen kratzenden Ton. »Gerad' heraus, Janis – wirst du die
Katre heiraten?«

»Meinetwegen schon.«

»Na, meinetwegen –«

»Ja, es kommt auf dich an, Davids.«

»Wie ist das gemeint?«

»Wie es gesagt ist. Willst du der Katre das Grundstück abtreten?«

»Ah, das Grundstück –!«

»Sonst geht es doch nicht. Du weißt, ich bin Seemann und habe kein eigenes.«

Lukatis kratzte sich den Kopf. »Aber da ist die Mare . . .«

»Ja – sieh, wie du mit ihr fertig wirst. Mich geht es nichts an. Wenn ich die
Katre heiraten soll –«

»Das ist deine Schuldigkeit.«

»Kann sein. Aber es muß auch von der andern Seite seine Richtigkeit haben. Mein
Bruder und seine Frau lassen es sonst nicht zu.«

Dieser Grund war für Lukatis ganz einleuchtend. Er widersprach daher auch
nicht, sondern sagte nur nach einer Weile: »Warum hast du nicht die Mare
geheiratet?«

»Es wär' vielleicht besser gewesen«, antwortete der Matrose ganz ruhig.
»Darüber lohnt es doch nicht zu reden. Die Katre ist auch deine Tochter.«

»Das wohl.«

»Und sie muß das Grundstück billiger bekommen. Wer nimmt sie sonst mit dem
Kinde?«

Auch dafür hatte Lukatis ein Verständnis. »Mein Ausgedinge muß ich doch haben«,
sagte er verdrießlich.

»Ich werde dir Endrik schicken«, sagte der Matrose aufstehend, »der versteht
mehr davon als ich. Was er mit dir und Mare ausmacht, das soll gelten.«

Lukatis nickte. Er wußte ja, daß er ohne diesen Vermittler nicht zum Schluß
kommen könnte.

Bei Mare hatte er keinen ganz leichten Stand. »So bin ich wieder
zurückgesetzt«, lamentierte sie, »und ungerecht hinter Katre geschoben. Ich
habe für das Grundstück gearbeitet und sie wird die Wirtin – die Faule,
Leichtsinnige. Und weshalb? Weil sie alles leicht genommen hat. Unehre hat sie
uns ins Haus gebracht, und dafür wird sie jetzt belohnt. Weil ich ihr die Sorge
für das Kind abgenommen habe, dafür wird mir auch noch das Erbteil geschmälert.
Weil ich verlange, daß das Kind seinen rechten Vater haben soll, kann ich als
Magd zu fremden Leuten gehen. Das ist eine Gerechtigkeit! Der eine sät und der
andere erntet – der eine gräbt und der andere hebt den Schatz aus. Mich hat der
Mann verschmäht, aber Haus und Hof nimmt er mir fort. Wie darf das geschehen?«

Sie mußte sich endlich doch fügen, da die beiden Skwirblies hartnäckig auf
ihrem Stück bestanden. Ganz gelb vor Verdruß und mit Tränen in den Augen gab
sie ihre Einwilligung. »Für dich tu' ich's«, rief sie, indem sie die kleine Ewe
küßte und ans Herz drückte, »für dich allein! Weil ich dich liebhabe, tu' ich
mir dies Leid an. Was kannst du dafür, daß du auf der Welt bist? Dir will ich's
nicht nachtragen. Stoßt mich aus – mein Verderben wird es nicht sein!«

Nun wurde an Katre geschrieben. Janis sei zurück und wolle Hochzeit machen,
sobald ihr das Grundstück übertragen sei; sie solle so rasch als möglich nach
Hause kommen.

Katre beeilte sich aber gar nicht so sehr, nicht einmal mit der Antwort auf
diesen Brief. Sie lebte so vergnüglich, im Winter in der großen Stadt und im
Sommer auf dem Lande und an der See, daß es sie gar nicht drängte, sich zu
verändern. An Verehrern fehlte es ihr am wenigsten, darunter ganz netten
Leuten, die sich an ihre dienende Stellung gar nicht gestoßen hätten. Wer
konnte wissen, was sie eintauschte? Wahrscheinlich schwere Arbeit und Sorge.
Sie zögerte lange. Und dann mußte sie doch erst den Dienst kündigen. Von ihrem
Recht, der Heirat wegen ihre Frist abzukürzen, wollte sie keinen Gebrauch
machen. Als Mare ihr schrieb, Janis werde schon ungeduldig, antwortete sie
schnippisch: wenn er nicht warten könne, möge er doch tun, was ihm beliebe; ihr
sei nicht so viel an ihm gelegen. Auch das noch! Sie achtete das Opfer nicht
einmal, das die Schwester ihr brachte.

Als sie dann endlich doch nach Hause kam, schien sie sich nur schwer in die
alten Verhältnisse zurückfinden zu können. Es hatte ihr alles einen so
ärmlichen Anstrich! Wie niedrig die Stuben und wie klein die Fenster, wie hart
die Betten und wie unschmackhaft die Kost! Die kleine Ewe kam ihr in dem
sackartigen Röckchen und der dicken Mütze recht spaßig vor. Keine Spur von
Rührung wurde bei der ersten Begrüßung merkbar; dafür lachte sie hellauf,
kehrte sich ab und sagte kichernd: »Das ist ja gar nicht meins.«

Mare war beleidigt. »Du verdienst nicht, ein so hübsches Kind zu haben«, meinte
sie.

»Ach – es gibt noch viel hübschere«, versicherte Katre. »Du sollst einmal mein
Maxchen sehen! O jeh –! sie hat ja einen Leib wie eine Tonne. Du hast sie zu
viel grobes Brot stopfen lassen.« Auch noch Vorwürfe!

Mit Janis machte sie die geringsten Umstände. Er konnte gar nicht auf den
Gedanken verfallen, daß er ihr eine Gunst erweise, wenn er sie heirate. Die
Gunst war ganz auf ihrer Seite. Das mußte er schon beim ersten Zusammentreffen
einsehen. Sie reichte ihm zwar die Hand, wollte sich aber nicht küssen lassen
»Ach, das hat noch Zeit«, sagte sie lachend »Ich höre, daß du bald Hochzeit zu
bestellen gedenkst. Aber so rasch geht's damit nicht. In diesen zwei Jahren
kann sich viel verändert haben, und ich muß erst sehen, ob du mir noch
gefällst. Einen Mann, der mir nicht gefällt, mag ich nicht nehmen – lieber gar
keinen. Und ich weiß auch noch nicht, ob ich's hier aushalte. Meinetwegen
brauchst du dich nicht zu übereilen.«

Er ging ärgerlich fort, fand sich aber schon denselben Abend wieder ein,
klopfte ans Fenster und lockte Katre hinaus. Er hatte wohl allerhand Bedenken
gehabt, solange sie fern gewesen war. Nun er sie wiedergesehen, wirkte sofort
der alte Zauber mit unwiderstehlicher Kraft. Er mußte sich gestehen, daß sie
noch viel hübscher geworden sei. Sie war immer unter dem Sonnenschirm gegangen,
und ihre runden Wangen schienen ganz Milch und Blut. Die Hände hatten nicht
gearbeitet und fühlten sich weich an, wie die eines Stadtfräuleins. Die Augen
blickten noch munterer und die Lippen lachten noch schelmischer. Sie trug
Kleider vom feinsten Stoff und Schmucksachen von echtem Gold. Dabei hatte sie
in ihrem Wesen etwas Zierliches, das gleich den Blick auf sich zog. Janis war
schnell wieder verliebter in sie als je. Es schien, daß er sich jetzt erst um
sie bewerben mußte. An das Kind wollte sie gar nicht erinnert sein. Sie
behandelte es wie Mares Kind und nahm es nie auf den Arm, wenn er dabei war.
Sie sah aber gern, daß er's liebkoste, er sollte beweisen, daß es ihm wirklich
gehörte und keine Last sein würde. Seinem Bruder Endrik und dessen Frau gab sie
zu verstehen, daß sie wohl wüßte, wie sie abgeraten hätten, und Marikke, die
schlechte Freundin, sah sie stolz über die Achsel an. Darüber durfte Janis
nicht den Mund verziehen. Jetzt sollte er ganz auf ihrer Seite stehen.

Nach einigen Wochen war wieder das beste Verhältnis hergestellt. Katre tat, was
ihr beliebte, und Janis ließ sich um den Finger wickeln. Wie ein zärtlicher
Täuberich umkreiste er sie und machte ihr seine Verbeugungen. Endlich willigte
sie denn auch in die Festsetzung des Hochzeitstages. Sie fuhren aufs Amt und
zum Herrn Pfarrer, das Aufgebot zu bestellen. Auf dem Gericht wurde das
Grundstück verschrieben. Mare hielt eine stille Feier für angemessen, aber
davon wollte Katre durchaus nichts wissen. Sie hätte von ihrem Lohn reichlich
soviel erspart, meinte sie, um sich einmal vergnügt machen und den Leuten
zeigen zu können, daß sie hinter keiner jungen Frau zurückzustehen Ursache
habe. »Ihr könnt das Geld besser anwenden«, sagte Mare, »es wird euch an allen
Ecken und Enden in der Wirtschaft fehlen.«

»Die Augen müßt' ich mir aus dem Kopfe schämen«, antwortete Katre, »wenn ich
keine richtige Hochzeit hätte. Ich will in den Ehestand hineintanzen! Das hat
eine gute Vorbedeutung.«

Und sie tanzte in den Ehestand hinein. Eine so tolle Hochzeit hatte Lukatellen
noch gar nicht gesehen. Als man am dritten Tage meinte, sie sei nun zu Ende,
fing sie nochmals erst recht an, da die junge Frau heimlich den Knecht mit dem
Wagen nach dem Marktflecken zum Krüger geschickt hatte, um frisches Getränk
herbeizuführen. Ihre Sparkasse war freilich schon geleert, aber der Krüger
borgte. Der letzte Gast entfernte sich nicht eher, bis das Faß auf den Zapfen
gestellt war.

Janis Skwirblies war nun der Wirt und Katre die Wirtin. Davids Lukatis kümmerte
sich um nichts mehr, seitdem er das Grundstück abgegeben hatte. Er hatte sich
so lange nach diesem Tage gesehnt und wollte nun auch keine Hand mehr rühren.
Er wurde selten noch ganz nüchtern und randalierte gern, wenn er wieder zu viel
getrunken hatte, im Stall und auf dem Hofe. Am leidlichsten war er, wenn er
schlief.

Mare war gleich nach der Hochzeit aus dem Elternhause abgezogen. Katre wollte
sie zurückhalten, aber sie zeigte sich fest entschlossen. »Was soll ich hier«,
sagte sie, »du bist die Wirtin, die Schlüssel hab' ich dir abgegeben. Es hat so
sein müssen, und ich will's hinnehmen. Aber deine Einwohnerin mag ich nicht
sein und deine Magd noch weniger. Sieh zu, wie du fertig wirst, es geht mich
jetzt nichts mehr an.« Sie nannte den letzten Grund, der sie vertrieb, nicht.
Es gab ihr aber jedesmal einen Stich ins Herz, wenn sie Janis und Katre
miteinander verkehren sah wie Liebesleute, die jede arbeitsfreie Minute zu
Zärtlichkeiten ausnutzten und oft genug auch ihre Pflicht vernachlässigten, um
nur miteinander tollen zu können. Er war ganz vernarrt in seine hübsche muntere
Frau, und Katre spielte jetzt auch nicht die Spröde.

Und doch wurde Mare der Abschied bitter schwer. Des Kindes wegen! Die kleine
Ewe hing an ihr, und sie selbst hatte keine menschliche Seele auf der Welt, zu
der sie sich in einem so innigen Verhältnis wußte. »Wie wird dir's nun ergehen,
du armes Kind«, klagte sie mit Tränen in den Augen, wenn sie mit ihr allein
war, »Vater und Mutter kümmern sich nicht um dich – ihnen wär's lieber, sie
hätten für dich nicht zu sorgen.« Sie mußte sich doch von dem Kinde trennen.
»Es ist auch sein Gutes dabei«, meinte Katre, »Ewe gewöhnt sich nicht an mich,
solange sie dich sieht.« Nicht an sie, aber an Janis richtete Mare beim
Weggehen die Bitte, das kleine Ding, das sich noch nicht selbst helfen könne,
zu behüten. »Laß es den Vater nicht vermissen«, mahnte sie.

Sie ging nicht in Dienst, sondern mietete sich ein paar Meilen weit entfernt
bei einer Witwe ein und stellte dort ihren Webstuhl auf. Alle Wochentage
arbeitete sie fleißig, und an den Sonntagen war sie stets in der Kirche zu
sehen. Selten nur stattete sie einen Besuch in Lukatellen ab, und bald gar
nicht mehr, da es ihr im Vaterhause immer weniger gefiel.

Wie konnte das auch anders sein? Die Wirtschaft ging mit raschen Schritten
bergab, und wer nicht Zeuge des täglichen Verfalls war, fand die Veränderung
nach Wochen und Monaten um so augenfälliger; Janis war mit seinen Gedanken viel
mehr auf der See, als auf seinen Äckern und Wiesen, auf dem Schiff, als in
Stall und Scheune. Mitunter schöpfte er den Brunnen aus und übergoß das ganze
Haus mit vielen Eimern Wasser, so daß hinterher die schlechten Dielen tagelang
nicht trocken zu bekommen waren. Diese Art von Reinmachen erinnerte ihn
angenehm an die frühere Beschäftigung. Am liebsten ging er auch in seinem
hellblauen Hemd mit der Matrosenmütze auf dem Hinterkopf. Er hätte eine Frau
haben müssen, die tüchtig eingriff. Aber Katre mochte nichts ernstlich
anfassen, um sich die weißen Hände nicht zu verderben. Sie besorgte das Vieh
nicht ordentlich, ließ Nahrungsmittel verderben, versäumte die rechte Zeit für
die Küche, räumte selten in der Stube auf und hatte gewöhnlich die Schlüssel
verlegt, wenn aus den Kammern und vom Speicher etwas geholt werden sollte. War
alles eine Weile drunter und drüber gegangen, so raffte sie sich wohl einmal zu
dem ernstgemeinten Versuch auf, eine gründliche Änderung herbeizuführen. Aber
jede Anstrengung ermattete sie immer schnell. Dafür konnte sie sich von dem
Spiegel schwer trennen, wenn sie ihr schönes Haar flocht, und zierlichere
Muster in die Achselstücke der Hemden einzuflechten verstand keine andere Frau.
Sie war stets aufgeputzt, als ob die Woche aus lauter Festtagen bestanden
hätte.

Janis merkte wohl, daß die Wirtin nicht ihre Pflicht tat, aber er hatte nicht
das Herz, Katre auszuschelten. Er wußte auch, daß es, wie nun einmal ihre Art
war, nichts nützen könnte, mit ihr strenge zu verfahren, und schämte sich
überdies, von ihr etwas zu verlangen, was er selbst nicht leistete. Man konnte
der immer lustigen, hübschen Frau auch nicht böse werden. Wenn sie ihn anlachte
oder den roten Mund zu einem Kuß spitzte, war jeder Ärger rasch vergessen.
Gingen sie zusammen auf der Dorfstraße, so hatte er den Arm um ihre Schulter
gelegt oder ihre Hand gefaßt, und gab's irgendwo ein Tanzvergnügen, so fehlten
sie nie, hätte auch der letzte Scheffel Roggen verkauft werden müssen.

Der einzige, der die Wirtschaft noch notdürftig in Gang hielt, war der Knecht
Matuttis. Er betrachtete sich als zum Grundstück gehörig, verrichtete die
gewohnte Arbeit und sorgte wenigstens dafür, daß das Vieh nicht gänzlich verkam
und die Pferde in gutem Stande blieben. Freilich konnte er nicht alles tun und
mußte zusehen, wie ein Teil des Heues auf der Wiese verdarb und der Acker nur
unvollständig bestellt wurde, da es an Saatgetreide mangelte. Er sagte seinem
Herrn manchmal derb die Wahrheit, und dieser ließ sich von ihm viel gefallen,
weil er sich mit dem tüchtigen Menschen nicht überwerfen mochte. Gebessert
wurde damit wenig.

Eines Sonntags gegen Abend überraschte Matuttis Mare durch seinen Besuch.

»Du läßt dich in Lukatellen gar nicht mehr sehen«, sagte er vorwurfsvoll.

»Was soll ich dort?« antwortete sie finster. »Es verlangt niemand nach mir.«

»Darauf solltest du nicht warten«, meinte er, »daß sie dir's mit Worten zu
erkennen geben.«

»Haben sie dich zu mir geschickt, Jurgis?«

»Nein, ich bin von mir selbst gekommen.«

»Ich hab's auch nicht anders gedacht.«

»Aber kürzlich hat der Skwirblies doch vor sich hingesprochen, daß ich's
deutlich hören konnte: ›Solange die Mare wirtschafte, hat's hier anders
ausgesehen.‹ Und es war nicht das erstemal, daß er zu erkennen gab, was er
denkt.«

Sie zog die Lippen ein und blieb eine Weile stumm.

»Er taugt nicht zum Wirt«, fuhr Matuttis fort, »und die Frau versteht nicht,
ihn anzuleiten. Sie ist selbst nicht auf dem Platze.«

»Davon sprich nicht«, verwies Mare streng. »Es geht mich nichts an und ich
will's nicht hören.«

»Es geht dich doch an«, meinte Matuttis. »Steht nicht dein Geld auf dem
Grundstück?«

»Ich kann's doch nicht ändern.«

»Du kannst schon, wenn du willst.«

»So will ich nicht.«

Nun schwieg er, rührte sich aber nicht von der Stelle und hob von Zeit zu Zeit
den Kopf, als ob er wohl noch etwas zu sagen hätte. »Dir ist doch das Kind auch
lieb gewesen«, begann er endlich wieder.

»Was ist's mit der kleinen Ewe?« fuhr sie auf.

»Ja, was ist's mit ihr? Du wirst sie kaum erkennen. Die Mutter hat kein rechtes
Herz für sie. Ihr Gesicht ist voll Ausschlag und die Fliegen setzen sich
darauf, wenn sie in der Sonne auf dem Sande draußen vor der Tür liegt. Es ist
ein Elend, anzusehen. Die Augen sind ihr ganz dick verquollen, und sie wischt
sich den scharfen Ausfluß hinein. Wird sie blind, so wär's nicht zu
verwundern.«

Damit hatte er's getroffen. Mare versprach seufzend, sich um die Kleine
bekümmern zu wollen, und hielt schon am andern Tage Wort, obgleich sie deshalb
eine sehr nötige Arbeit unterbrechen mußte. Sie fand noch Schlimmeres, als sie
nach der Schilderung des treuen Knechts schon erwartet hatte. Es kam zu einem
heftigen Auftritt zwischen den Schwestern. Mare nannte Katre eine Rabenmutter
und warf ihr vor, das Kind nur recht bald unter die Erde bringen zu wollen,
damit sie an ihre Vergangenheit nicht mehr erinnert werde. Katre aber
entgegnete rücksichtslos: »Wer gibt sich mit einem so unreinlichen Kinde gern
ab? Ihm eine Wärterin zu halten, sind wir nicht reich genug, und das hat auch
nicht viel zu bedeuten. Wenn die heißen Tage vorüber sein werden, heilt's von
selbst wieder. Wie wir klein gewesen sind, mögen wir im Sommer nicht besser
ausgesehen haben. Unkraut verdirbt nicht.«

»Das sage deiner Mutter nicht ins Grab nach«, rief Mare. »Ich sehe wohl, daß du
mit deinem Hund mehr Mitleid hast als mit deinem Kind. Es muß zum Arzt gebracht
werden.«

Katre zuckte die Achseln. »Was der verordnet, kann doch keiner befolgen.«

Mare holte eine Schüssel mit lauwarmem Wasser herbei, wusch die Wunden
sorgfältig aus, legte nasse Läppchen auf die Augen und suchte ein reines
Hemdchen und Röckchen hervor. Das geschah unter fortwährendem Jammern über den
kläglichen Zustand des armen Würmchens. »Ich nehme Ewchen mit mir«, sagte sie
endlich.

Davon wollte Katre anfangs nichts wissen. Es werde unnützes Gerede geben. Janis
aber, der wohl einsah, daß die Schwägerin nicht unrecht hatte, meinte, der
Vorschlag sei doch zu bedenken. Für ein paar Wochen wenigstens könne man Mare
ja das Kind mitgeben. Sie werde es schon bald genug wieder zurückbringen und
Katre dann mit Vorwürfen verschonen. Er suchte seine Frau zu entschuldigen, die
mit dem immer betrunkenen Vater täglich ihre liebe Not hätte.

Mare hörte wenig darauf, packte die Sachen des Kindes in ein kleines Bündel,
nahm Ewchen auf den Arm und sagte: »Zu bezahlen braucht ihr nichts dafür. Ich
tu's mir zuliebe. Ruhe hätt' ich doch nicht bei der Arbeit. Was sollen wir noch
darüber reden? Komm, Ewe.«

Sie wartete keine weitere Erlaubnis ab, sondern nahm schnellen Abschied und
ging. Katre widersprach auch nicht mehr.

In Mares sorgsamer Pflege gesundete das sonst kräftige Kind bald wieder. Nun
verwunderten sich die Nachbarn darüber, wie hübsch es sei, und die Witwe, bei
der sie wohnte, nahm ihr gern einen Teil der Wartung ab, damit sie bei der
Arbeit weniger gestört werde. Sie war selbst ganz verliebt in das Dingelchen,
dem sie wieder eine rechte Wohltäterin geworden war, und hatte ihre Freude an
dessen dankbarer Zärtlichkeit. Janis und Katre kamen wohl einmal nach der
Kirche herangefahren und erkundigten sich, wie's stehe. Dies geschah aber
seltener und seltener – im Herbst wurden die Wege gar zu schlecht. Und endlich
meinte Katre: »Wir tun dir doch einen Gefallen damit, wenn wir dir Ewe noch den
Winter über lassen. So einsam wie du lebst . . . Und es ist doch ein Spielzeug
für dich. Wir wollen nicht so hart sein, es dir ohne Not fortzunehmen.« Sie
glaubte auch wirklich an ihr gutes Herz gegen die Schwester. Und die Leute,
denen sie's so vorstellte, glaubten ihr auch: man hatte sie überall gern.

Im Herbst und Winter waren Janis Skwirblies und seine Frau regelmäßig
anzutreffen, wo es im Umkreise von einigen Meilen irgendeine Festlichkeit gab.
Katre war kein Wetter zu schlecht und keine Nacht zu dunkel – Janis hätte
manchmal lieber am warmen Ofen seine Pfeife geraucht oder sich früh zu Bett
gelegt, als den Wagen und Schlitten angespannt; aber sein munteres Weibchen
ließ ihm keine Ruhe. Katre wollte tanzen, immer tanzen. Wenn er mürrisch sich
eine Weile vergeblich bitten ließ, legte sie sich aufs Schmollen und sagte: »Es
tut mir leid, daß ich mich aus der Stadt habe fortlocken lassen. Da gibt's alle
Sonntag Ball an drei, vier Orten zugleich, und man kommt stets in einen großen
Saal mit hohen Fenstern und Kronleuchtern an der Decke. Da sind immer feine
junge Herren zu finden, die bezahlen alles. Mir gefielen besondere die
Unteroffiziere von den Kürassieren in ihren weißen Röcken. Du hättest einmal
sehen sollen, wie sie alle um mich herum waren, wenn ich mich nur in meinem
Putz blicken ließ; alle wollten sie mit mir tanzen. Hier muß man in den engen
niedrigen Stuben mit den Bauern vorliebnehmen. Und das gönnst du mir nicht
einmal. Ich soll mich zu Tode langweilen.« Dann setzte sie sich ihm wieder auf
den Schoß und streichelte ihm das Kinn und meinte, daß er sich einen Kuß
verdienen könnte. Selten widerstand er.

Mitte Januar wurde in Bartels-Widinnen eine Kindtaufe gefeiert, wobei es
ungewöhnlich lustig zugehen sollte. Es war eine schneidende Kälte bei scharfem
Nordostwind. Man fuhr von Lukatellen das Flüßchen hinab und eine Strecke über
das gefrorene Haff, dann wieder landeinwärts und war fast zwei Stunden
unterwegs. Obgleich Katre zwei Schafpelze übereinander gezogen und den Kopf mit
Tüchern vermummt hatte, zitterte sie doch bei der Ankunft vor Frost. In der
nicht großen Stube aber war der Ofen eingefeuert, daß die Kacheln zu platzen
drohten, und zum Willkomm gab es ein heißes Getränk, bei dem der Rum und das
Gewürz nicht gespart waren. Als der Tanz begann, mußten bald Fenster und Türen
aufgesperrt werden.

Katre sah reizend aus und stellte alle jungen Mädchen in den Schatten. Sie
tanzte eine Weile nur mit ihrem Mann, aber er wurde ihr bald zu müde. Als der
Schreiber vom Rentmeister sie aufforderte, mit ihm einmal »deutsch« zu walzen,
konnte sie sich's nicht versagen, ihre in der Stadt gelernten Künste zu zeigen;
und als nun erst der Bann gebrochen war, flog sie rasch von einem Arm in den
andern. Janis bat sie, sich auch einmal ein Viertelstündchen Ruhe zu gönnen.
»Ich kann noch«, war immer ihre Antwort, bis sie sich endlich ganz erschöpft
auf die Bank am Fenster fallen ließ. Ihr Gesicht glühte, die Brust keuchte.

»Setz' dich anderswo hin«, bat Janis.

»Wohl an den Ofen?« neckte sie.

»Das ist nicht nötig. Hier aber strömt die eiskalte Luft ein; es ist ein
fliegender Zugwind.«

»Der ist gerade angenehm, er kühlt am besten ab.«

»Dann tanze lieber.«

»Warte nur, ich muß erst Atem schöpfen.«

Ein paar Stunden später, als Janis aus der Altsitzerstube hereinkam, wo das
Fäßchen aufgelegt worden war, vermißte er sie. Er fragte nach ihr und erfuhr,
sie sei vor einer Weile hinausgegangen. Er fand sie auch im Flur nicht. Die
Eifersucht fing an, ihn zu plagen. Der Schreiber war immer um sie herum
gewesen. Wie er noch unruhig von einer Gruppe zur andern ging, hörte er ihr
helles Lachen. Es kam von draußen. Er trat sogleich vor die Tür und sah sie nun
auf der glitzernden Landstraße in der Begleitung einiger jungen Burschen
herumtänzeln. Sie hatte nicht einmal die Jacke angezogen und ein Tuch über den
Kopf genommen. »Bist du denn ganz toll, Katre?« rief er ihr ärgerlich zu.

»Warum?« fragte sie.

»Bei der eisigen Kälte – du wirst dir den Tod holen.«

»Wenn der zu tanzen Lust hat –«, scherzte sie.

»Ich leide es nicht, Katre, komm hinein!«

»Ach – mir schadet's nicht. In der Stube ist's zu heiß.«

»So zieh' wenigstens einen Pelz an.«

»Das sollte mir fehlen! Dann hätt's ja gar keinen Zweck.«

Er wollte sie am Arm fassen, aber sie entschlüpfte ihm und lief kichernd fort.
Janis hinter ihr her, bis er sie drüben am Zaun eingeholt hatte. Sie hielt sich
an den Staketen fest, und er mußte erst ihre Hände losmachen. »Es ist wirklich
eine Tollheit«, sagte er. »Du weißt doch, daß du besonderen Grund hast, dich zu
schonen.«

Dafür erhielt er einen leichten Schlag auf die Backe. »Erinnere mich nur
daran«, schmollte sie. Sie folgte ihm aber doch ins Haus, plötzlich fröstelnd.
Er hatte den Arm um sie gelegt und fühlte ihren Körper ganz naß.

Nun tanzte sie wieder, aber nicht lange mehr. Ihre Tänzer verwunderte es, daß
sie immer schon nach wenigen Rundgängen ermattete. Als Janis sie aufforderte,
sagte sie: »Nein, laß! Ich habe Stiche.«

»In der Seite?« fragte er besorgt.

»Nein, in der Brust.« Sie zog sich zusammen und hustete kurz.

»Siehst du, das kommt davon –«

»Ach, rede nicht –!«

Er brachte ihr ein Glas Grog. »Trinke, das wird dir gut tun.«

Sie trank hastig einen Schluck. Der Hustenreiz wurde heftiger. »Ach –!« stöhnte
sie und griff mit der Hand nach dem Herzen.

Nach einer halben Stunde verlangte sie selbst nach Hause zu fahren. Janis
packte sie in Pelze und führte sie nach dem Schlitten. Bei jedem Schritt stieß
sie einen schmerzlichen Laut aus. Bald zeigte sich's, daß ihr das Sitzen
unmöglich wurde. Er hielt an und legte ihr ein Strohlager zurecht. Dann
peitschte er auf die Pferde ein, bis sie in rasendem Lauf über die blanke
Eisfläche hinsausten. In der Hälfte der Zeit, die sie bei der Hinfahrt
gebraucht, erreichten sie Lukatellen.

Katre wurde sogleich zu Bett gebracht. Die alte Frau, die zur Miete wohnte,
mußte heraus und einen Tee kochen. Er linderte aber nicht die immer
stechenderen Schmerzen. Das Gesicht war wachsbleich geworden, die geöffneten
Lippen, durch die ein heißer Atem drang, färbten sich bläulich, die Brust
wogte. Alle Hausmittel versagten. Janis entschloß sich endlich, das Fuhrwerk
nach dem Arzt zu schicken.

Drei Tage darauf fuhr Matuttis bei Mare vor. Er hatte den Blick traurig
gesenkt, als er eintrat. »Komm mit nach Hause«, sagte er, »deine Schwester
liegt im Sterben.«

Mare schrie auf. »Das wolle Gott nicht! Was ist geschehen?«

»Sie hat sich zu Tode getanzt«, antwortete der Knecht. »Der Doktor meint, es
sei aus mit ihr.«

»Soll ich Ewe mitbringen?«

»Es ist nichts davon gesagt.«

»Aber Katre wird das Kind doch noch einmal sehen wollen.«

»Sie ist nicht mehr bei Besinnung. Aber tu', was du willst.«

Mare hüllte die Kleine in warme Tücher ein und machte sich selbst zur Fahrt
bereit. Unaufhörlich rannen ihr die Tränen über die Wangen.

Als sie in Lukatellen anlangte, phantasierte die Kranke. Sie schien jetzt keine
Schmerzen zu haben, lächelte und bewegte plaudernd die Lippen. Das wenigste,
was sie sprach oder sang, war verständlich, aber offenbar waren ihre wirren
Gedanken beim Tanz. Einmal war's, als ob sie Janis erkannte. »Siehst du«,
lispelte sie, »der Tod ist ein flotter Tänzer – der wird nicht müde – immer
herum, immer herum – ich kann nicht mehr.« Und nach einer Weile: »Lustig ist's
– lustig. Es soll keiner weinen. Wir tanzen hinüber.«

Mare hielt ihr die kleine Ewe vor, die sie ganz ängstlich nicht loslassen
wollte. Die Kranke öffnete die Augen weit und starrte sie eine kurze Weile an.
Dann lächelte sie wieder ganz blöde. »Willst du mit? Nein, nein – noch nicht –
er läßt mich nicht los.« Sie sang eine Tanzmelodie. »Aber dort – wo es so hell
ist – dort setzt er mich ab. Warte nur – ich schicke ihn zu dir – es dauert
nicht lange.«

Mare durchschauerte es. Sie drückte Ewes Köpfchen an ihre Brust.

In der nächsten Stunde starb Katre. Sie sah wunderschön aus, als die
Wintersonne ins Fenster schien und mit einem goldigen Strahl über das bleiche
Gesicht hinzitterte.

*

Es schien sich nun ganz von selbst zu verstehen, daß Mare wieder nach
Lukatellen übersiedelte. Was sollte sonst aus der Wirtschaft werden? Es wurde
darüber gar nicht viel gesprochen. Nach dem Begräbnis fragte Lukatis nur:
»Wirst du noch einmal zurück müssen?« Und sie entgegnete darauf: »Ich muß doch
meine Sachen holen und die Miete berichtigen.« Matuttis fuhr sie.

Sie saßen nebeneinander. »Es ist schade um das frische junge Leben«, äußerte er
sich unterwegs, »aber wer weiß, ob's der liebe Gott nicht so gerade gut gemeint
hat. Ich hätt' mir die Skwirblene gar nicht als eine alte Frau denken können
und als eine arme Frau auch nicht. Sie wär' aber noch viel rascher eine arme
Frau als eine alte geworden. Ich sah's kommen.«

»Die Katre hat kurz gelebt«, bemerkte Mare dazu, »aber das Leben ist ihr immer
vergnüglich gewesen. Es ist, als ob ein bunter Schmetterling einen schönen
Sommertag getroffen hat. Er weiß nicht, daß es mit ihm bald zu Ende ist, und
fragt auch nicht danach. Ist er nicht zu beneiden?«

»Ja«, sagte er, »sie hat sich's leicht gemacht, und was zurückbleibt, kümmert
sie nicht. Es ist uns verschieden zugemessen. So wenig sie zu tragen hatte, das
Schwerste hast du ihr allemal noch abgenommen.«

Mare nickte seufzend. »Es ist mir recht traurig zumute«, antwortete sie, »daß
ich ihr manchmal ihr Glück nicht gegönnt habe. So wie sie hätt' ich's doch
nicht genießen können.«

»Was wird nun werden?« begann er nach einer Weile wieder. »Du hast mit dem
Grundstück die Last und arbeitest doch nicht für dich. Es wär' das beste,
Skwirblies trät' es dir ab, und du nähmst dir einen Mann, der dir eine Hilfe
sein könnte.«

Er dachte an sich selbst, aber Mare wollte ihn nicht verstehen und sagte nur:
»Da ist doch die Ewe, meiner Schwester Kind – für die hab' ich zu sorgen. Und
jetzt tu' ich's auch gern.« –

Janis war wochenlang wie gestört. Er saß auf der Ofenbank, die gefalteten Hände
zwischen den Knien, und starrte auf die Diele. Oder er stand am Fenster und
schien die Schneeflocken zu zählen. Wenn von Katre gesprochen wurde, kam ihm
das Wasser in die Augen. »Du mußt tätig eingreifen«, mahnte Mare, die wieder
ganz in ihrem Element war. »Wie willst du sonst vergessen?« Es ärgerte sie, daß
er seine Gedanken nur bei der Toten hatte, da doch seine Tochter noch lebte und
wieder so niedlich war wie je. Er ging hinaus und schlug mit der Axt auf einen
Stubben los. Nicht lange. Die Kraft schien ihm zu versagen. Nach einer Weile
sah Matuttis ihn, den Ellbogen auf den Stiel gestützt, dastehen und tief Atem
schöpfen.

Kaum war die Schiffahrt eröffnet, so reiste Janis nach Memel ab, sich auf einem
Schiff zu verheuern. Das Grundstück übergab er Mare, wenn das eine Übergabe
genannt werden konnte, daß er zu ihr sagte: »Ich bin hier unnütz und geh'
wieder zur See. Wirtschafte du, so gut du kannst – ich will nichts
heraushaben.«

Schon im Spätsommer, bald nach der Ernte, kam er jedoch wieder. Seine Schwester
Marikke machte Hochzeit; dazu war er eingeladen. Vielleicht wär' er sonst
gleich wieder mit demselben Schiff ausgegangen, obgleich ihm der schwere
Matrosendienst jetzt wenig behagte. Sein Haus fand er blitzsauber, die
Wirtschaft in bestem Stande, im Stall zwei frische Milchkühe, die Scheune bis
unter das Dach gefüllt. Matuttis hatte bei der Ernte treu geholfen, immer in
der Hoffnung, daß er doch bei Mare zum gewünschten Ziel kommen werde. Seine
Pferde waren wieder rund wie die Kasten und spiegelglatt. Ein Teil der Schulden
hatte schon bezahlt werden können und der Flachs war noch unverkauft. Janis
hätte blind sein müssen, wenn ihm diese Veränderung unbemerkt geblieben wäre.
Und sein Bruder war auch voll Lobes für die gute Wirtin. »So eine Frau muß man
haben, wenn man sich in die Höhe bringen will.« Es gefiel ihm gar nicht, daß
Janis wieder zur See wollte. »Wenn du nicht dumm wärst . . .« Er zuckte die
Achseln.

Ein paar Wochen vergingen. Janis sah Mare vom Morgen bis zum Abend immer
fleißig und geschäftig in ihrer bedächtigen Weise. Und wie freundlich sie sich
des Kindes annahm! Für ihn hatte sie freilich wenig Zeit, aber sie behandelte
ihn doch wie einen nicht gerade unlieben Gast. An einem Sonntag, als sie
zusammen von der Kirche kamen, kündigte er ihr an, daß er nun abreisen müsse.
»Willst du schon fort?« fragte sie, anscheinend ganz ruhig.

»Ich bin dir doch nur im Wege«, meinte er.

»Du bist mir nicht im Wege«, antwortete sie. »Das Haus ist ja groß genug, und
es gehört dir.«

»Ja –«, sagte er und hob das Kinn. »Das steht so auf dem Papier. Aber ich bin
doch ein Fremder drin.«

»Hab' ich dich das fühlen lassen, Janis?«

»Gewiß nicht – nein, wahrhaftig. Du bist sehr gut zu mir – und zu Ewe. Ich habe
das gar nicht verdient. Aber es drückt mich doch, daß ich mich hier soll
füttern lassen . . .«

»Von dem Deinigen. Und für den Wirt, denke ich, gibt's immer zu tun. Aber wie
du willst – ich halte dich nicht.«

Er wartete noch acht Tage. Dann sagte er, als sie abends im Gärtchen unter den
Birken saßen und das Kind im Grase spielte: »Der Ewe fehlt nichts. Sie hat eine
Mutter und braucht keinen Vater.«

»Sie hat einen Vater und braucht keine Mutter«, erwiderte Mare, »so ist's
richtiger. Oder denkst du daran, wieder zu heiraten?«

»Ja«, sagte er, sie offen anblickend, »in der letzten Zeit hab' ich daran
gedacht.«

Nun schien sie zu erschrecken. Die Stirn zog sich in Falten. »Ich kann ja jeden
Tag das Haus verlassen«, bemerkte sie nach einer kleinen Weile mürrisch. »Aber
die Ewe nehm' ich mit.«

»Wer sagt denn, daß du aus dem Hause sollst?« fragte er verlegen lächelnd.

»Ja, glaubst du denn, ich werde hier auch nur eine Stunde bleiben, wenn eine
fremde Frau einzieht?« erwiderte sie bissig.

»Es braucht ja aber keine fremde Frau zu sein – und überhaupt keine Frau, die
einzieht.«

Nun schwiegen sie beide einige Minuten lang. Dann nahm er ihre Hand und sagte:
»Mein Bruder hat recht, ich bin ein Dummkopf, wenn ich nicht begreife, was das
beste für mich ist. So jung wie ich bin, kann ich doch nicht unverheiratet
bleiben wollen. Und das Grundstück ist nun einmal auf meinen Namen geschrieben,
und zu dem Kinde bin ich der Vater. Daß ich mich auf dem Schiff strapaze und
vom Kapitän ausschimpfen lasse, wenn ich's nicht nötig habe, hat keinen Sinn.
Da ist's doch nur vernünftig, daß ich mich nach einer andern Frau umsehe, und
die einzige, die nach alledem für mich paßt, brauch' ich nicht weit zu suchen.
Ich weiß nicht, Mare, ob ich dir ganz zuwider geworden bin, weil ich damals die
alte Kubillene nicht habe verstehen wollen. Aber du kennst ja den Grund.
Dagegen kann man nichts; ob es zum Guten oder zum Schlimmen ausfällt, man muß
es kommen lassen. Überlegung ist nicht dabei gewesen, sonst wär' vielleicht
manches nicht geschehen. Ich sage nicht, daß mir's leid tut; aber jetzt ist's
Zeit, verständig zu handeln. Und da wird doch wohl kein Zweifel sein, daß für
das Grundstück und für das Kind und auch für mich nicht besser gesorgt sein
kann, als wenn du dich entschließt, meine Frau zu werden, Mare. Wir sind ja
auch von Jugend auf bekannt und haben immer freundlich miteinander verkehrt,
bis . . . Na, rühren wir's nicht wieder auf.«

Sie hatte diese lange Rede ohne sichtliche Bewegung angehört; nur daß die
Augenwimpern mitunter schneller flimmerten und die Unterlippe sich ein wenig
über die Zähne zog. Als er nun geendet hatte, glitt ein Lächeln stiller
Befriedigung über die geröteten Wangen, das strenge Gesicht verschönend.
»Übereile dich nicht, Janis«, sagte sie mit wärmerem Ton als vorhin. »Wenn dir
eine andre besser gefällt – ich kann ja gehen.«

»Nein«, rief er ermutigt, »dann geh' lieber ich, und es bleibt hier alles wie
es ist. Du magst entscheiden.«

»Laß mich's bis morgen bedenken«, sagte sie aufstehend. »Es scheint nichts
entgegen zu sein, und zuwider bist du mir nicht. Aber ich will's doch ruhig
bedenken können.«

Am andern Tage ließ sie ihn dann durch ihren Vater wissen, daß sie
einverstanden sei. Aus Freude über dieses glückliche Ereignis trank Lukatis
sich sogleich einen kräftigen Rausch an. Die Brautleute stellten sich drüben
bei Endrik Skwirblies vor, wo die Partie natürlich großen Beifall fand, und die
Hochzeit wurde nun verabredet. Sie sollte schon über drei Wochen stattfinden
und still gefeiert werden. Das wünschte Mare der Kosten wegen. »Es ist genug«,
meinte sie, »wenn von einem Hof einmal ein großes Fest ausgerichtet ist. Wer da
mitgegessen und mitgetrunken hat, darf sich nicht über unsern Geiz beschweren.
Und sieht uns doch einer über die Achsel an, so acht' ich's nicht.«

Sie fühlte sich ganz befriedigt, vielleicht zum ersten Mal in ihrem Leben. Die
Kränkung war vergessen, und die alte Neigung brach wieder hervor. Janis hatte
in ihren Augen durch seine Werbung gutgemacht, was er gutmachen konnte. Katre
stand nicht mehr im Wege. Und daß er mit ihr selbst nicht verliebtes Spiel
trieb. wie damals mit der Schwester, sondern die Sache ganz ernst nahm und den
Vorteil auf beiden Seiten verständig abwog, war durchaus nach ihrem Sinn. Es
mochte ihr sogar lieb sein, daß der Gegensatz von damals und jetzt recht
augenfällig wurde. Sie erwartete daher auch keine Beweise von Verliebtheit und
war innerlich schon beglückt, wenn er ihr im Vorbeigehen freundlich zunickte
oder ihre Hand nahm und sich abends nach vollbrachtem Tagewerk – auch er
beteiligte sich jetzt eifrig bei der Arbeit – im Garten neben sie auf die Bank
setzte und in ihrer Gesellschaft seine Pfeife rauchte. Mann und Frau brauchten
nach ihrer Meinung nicht einmal soviel Rücksicht aufeinander zu nehmen und
konnten doch im besten Verhältnis stehen.

Auf ihr Äußeres verwendete Mare doch etwas mehr Aufmerksamkeit als bisher. Die
dunkeln und matten Farben, die sie liebte, schienen jetzt nicht recht zu ihrer
heiteren Stimmung passen zu wollen. Sie versuchte vor dem Spiegel, ob nicht
auch ihr ein buntes Tüchelchen mit langen Fransen ein gefälligeres Aussehen
geben möchte, und steckte die Zöpfe zierlicher auf. Dabei mußte sie
unwillkürlich lachen, und nun war sie selbst überrascht, wie viel hübscher sie
wurde, wenn ihr Gesicht den strengen Zug nicht festhielt. Es konnte ihr auch
nicht entgehen, daß Janis dafür ein Auge hatte. Als er ihr freilich eine
Schmeichelei sagte, schlug sie ihm mit der Hand auf den Mund. »So eine Frau
bekommst du nicht, der das zu hören Spaß macht«, sagte sie. Es freute sie aber
doch.

Am festgesetzten Tage fand die Hochzeit statt. Nur die Nachbarn waren
eingeladen. Der einzige Unzufriedene war der Knecht Matuttis; er mußte die
Hoffnung aufgeben, sich in das Grundstück einzuheiraten. Über diese Verbindung
hatte er so seine eigenen Gedanken. Wie er den Herrn und die Frau zu kennen
meinte, konnte daraus nicht viel Kluges werden. Es ist eine Grube zugedeckt,
räsonierte er innerlich, aber darauf zu treten, wollt' ich keinem raten.

*

Einige Monate verliefen ganz friedlich. Mare führte selbstverständlich das
Regiment im Hause – nicht gerade mild, aber gerecht. Es erhielt jeder, was ihm
zukam, nicht mehr und auch nicht weniger. Sie war jetzt die Wirtin aus eigenem
Recht und hielt darauf, daß man sie dafür erkenne.

So lustig wie bei der Vorgängerin ging's freilich nicht zu. Für Mare war jeder
Wochentag ein Arbeitstag, und sie litt auch nicht, daß Janis müßig saß. Am
Abend war man dann müde und ging früh zu Bett. Am Sonntag wurde regelmäßig die
Kirche besucht, oft auch nachmittags noch eine Betstunde. Sie sah es ungern,
wenn ihr Mann mit den andern Männern nach der Predigt in den Krug eintrat, und
ließ sich selbst nicht bewegen, mitzukommen. Dafür wartete sie aber draußen auf
dem Wagen, bis er zurückkehrte und mit ihr fuhr. Janis mußte sich deshalb oft
hänseln lassen. »Wartet nur«, meinte er, »das ist nur so in der ersten Zeit. Es
wird ihr bald langweilig werden.«

Tanzlustbarkeiten mitzumachen war die junge Frau nun schon gar nicht zu
bestimmen. Bei Hochzeiten und Kindtaufen blieb sie nicht gern bis tief in die
Nacht hinein, und wenn Janis mehr trank, als sie für gut hielt, zupfte sie ihn
an der Jacke. Es war nicht seine Art und Gewohnheit, jeden Augenblick Maß zu
halten, und er fügte sich ärgerlich. Aber er fügte sich. Mare hatte etwas in
ihrem Wesen, das Unterwerfung forderte: mit einem Wink, mit einem Wort zwang
sie ihn. Katre hatte ihn auch gezwungen, aber auf andere Weise. Sie spielte mit
ihm, und das war immer vergnüglich gewesen, so stand es wenigstens in seiner
Erinnerung. Was Mare tat, war alles regelrecht und vernünftig; schalt sie, so
hatte sie gewiß einen Grund, befahl sie, so konnte er nur zu seinem eigenen
Schaden ungehorsam sein wollen. Sie tat ihm auch so viel Gutes, als sie ihm an
den Augen absehen konnte. Nur fehlte die rechte Freundlichkeit, und die Stirn
hatte sich längst wieder in Falten gelegt.

Auch gegen die kleine Ewe wurde sie nun strenger. Es war richtig, das Kind
zeigte, wie alle Kinder, in seinem vorschreitenden Alter Ungezogenheiten, gegen
die mit Ernst eingeschritten werden mußte; jeder Verständige hätte es ihr
verdacht, wenn sie zu nachlässig gewesen wäre. Aber ihre Zurechtweisungen
hatten nicht mehr ganz den liebenswürdigen Ton von früher, und ihre Strafen
waren vielleicht mitunter härter, als sie die Unart erforderte. Ewe war jetzt
nicht mehr das unglückliche Geschöpfchen, das Vater und Mutter
vernachlässigten. Sie hatte es nun gut. Und Mare selbst hatte es nun gut, war
die Frau, die Wirtin. Es schien sich nach und nach ein stiefmütterlicher Geist
zu regen und ihr Verhältnis zu dem Kinde zu beeinflussen.

Solange sie allerdings der Neigung ihres Mannes sicher zu sein geglaubt hatte,
war diese Sinnesänderung wenig merkbar geworden. In diesem Punkte blieb ihr
aber gegen das Frühjahr hin eine bittere Erfahrung nicht erspart. Eines Tages
fand sie, als sie unvermutet in die Kammer trat, in welcher Janis seine Lade
mit den Matrosenkleidern stehen hatte, diesen in die Betrachtung irgendeines
kleinen Gegenstandes vertieft, der die Form eines zusammengefalteten Briefes
hatte. Sobald er sie bemerkte, warf er ihn, offenbar erschreckt, in das offene
Behältnis zurück und schlug den Deckel zu. Auf ihre Frage, was er da treibe,
gab er ausweichende Antwort. Die Kleider müßten einmal in die Sonne gehängt
werden, sie verrotteten sonst ganz. Mare schwieg, war aber mißtrauisch gemacht.
Sobald sie sich unbemerkt wußte, schlich sie wieder in die Kammer und öffnete
die Lade. Da lag obenauf eine Photographie. Sie war in Königsberg aufgenommen
und stellte Katre in ihrem litauischen Putz dar. Von dem Bild hatte Mare bisher
nichts gewußt. Nun meinte sie den Grund zu kennen, weshalb Janis sich so gern
in der Kammer aufhielt. Ihr hatte er das Bild verheimlicht, aber er selbst
betrachtete es oft voll Sehnsucht nach dem entschwundenen Glück. Wie hübsch
Katre aussah! Sie kam ihr auf dem Bilde noch verschönt vor. Eilig steckte sie
es in die Tasche, um es später zu vernichten.

Ein ächzender Laut entrang sich ihrer Brust. Selbst im Grabe ließ die Schwester
ihr keine Ruhe.

Janis vermißte bald das Bildchen, als er es besser verstecken wollte. Er
zweifelte nicht, daß Mare es ihm entwendet hätte, vermied es aber, mit ihr
darüber zu sprechen. Das brachte die Frau innerlich noch mehr gegen ihn auf.
Auch sie schwieg jedoch. Sie brauchte nicht zu reden; er merkte an ihrer
finsteren Miene, ihrem unmutigen Wesen, dem rauhen Ton ihrer Stimme, was in ihr
vorging.

Er wußte sich ihr gegenüber keiner Untreue schuldig. Aber mit seinem Denken und
Träumen war er doch bei Katre. Er hatte sich's vom Schiff her so angewöhnt, in
Zeiten, da er unbeschäftigt war, stundenlang vornübergebeugt dazusitzen und vor
sich hin zu sehen oder mit seinem Taschenmesser von einem Stückchen Holz
langsam einen Span um den andern abfliegen zu lassen, ohne irgendeine Figur
schnitzen zu wollen, bis dann zuletzt auch der zu kurz gewordene Stumpf
fortgeworfen wurde. Das geschah jetzt nur zu häufig so, und mancher stille
Seufzer schien sagen zu wollen: Dahin – dahin!

Dahin? Was nützt es, sich immer wieder in die Tage des leichtfertig genossenen
Glücks zurückzuversetzen, die blauen Schelmenaugen lachen zu sehen, die helle
Stimme zu hören, die weiße Hand am Kinn zu fühlen, die schmiegsame Gestalt auf
dem Knie zu schaukeln? Einbildung, Einbildung. – Alles nur ein wacher Traum!
Und doch . . .

Für Mare gab es kaum etwas Verdrießlicheres, als ihn so untätig dasitzen zu
sehen. Sie selbst mußte immer mit etwas Nützlichem beschäftigt sein. Ein
Mensch, der stundenlang auf einer Stelle hocken und nichts tun konnte, war ihr
verdächtig, irgendein Unheil zu brüten. Und nun meinte sie es zu kennen: er war
mit Katre zusammen und beredete sich mit ihr, wie sie sich rächen könnten. Ihr
abergläubischer Sinn gab ihr beängstigende Vorstellungen ein. Sie hatte das
Bild verbrannt; nun war's, als ob Katre dafür Rechenschaft forderte, daß sie
ihre Gestalt zerstört hatte. Sie erschien ihr in der Nacht, aber nicht ihrem
Bilde ähnlich, sondern als ein dem Grabe entstiegenes häßliches Beingerippe,
klapperte mit den dürren Knochen und rief ein »Wehe« über sie.

Am nächsten Sonntag, früh vor der Kirche, ging sie auf den Friedhof, legte
einen Kranz von Raute auf Katres Grab, kniete nieder und vergoß heiße Tränen.
»Ich bitte dich, Schwester«, murmelte sie, »laß ab von mir. So lange du
lebtest, bist du vom Geschick bevorzugt gewesen. Willst du auch jetzt im Grabe
mit mir wetteifern? Ich habe dir Gutes getan, soviel ich konnte, und für dich
gearbeitet, daß du fröhlich durchs Leben hüpfen konntest, und ich habe wenig
Dank dafür gehabt. Warum verfolgst du mich nun, da du doch bei den Seligen bist
und nichts mehr brauchst von dem wenigen, was mir gehört? Warum zürnst du mir,
weil ich meinem Mann dein Bild nicht lassen wollte? Macht es ihn mir nicht
abtrünnig? Was willst du noch von ihm? Weshalb nimmst du mir die Ruhe?
Wahrlich, ich könnte dich beneiden um deine finstere Gruft und möchte lieber
mit dir tauschen, als so fortleben in fortwährender Furcht, durch dich zu
verlieren, was mir lieb ist. Ich bitte dich, Schwester, laß ab von mir!« Sie
fühlte ein Stechen am Herzen, als ob eine spitze Nadel sich einbohrte. Und es
wollte auch nicht vergehen während des Gesangs in der Kirche, und als Janis bei
der Rückfahrt kein Wort sprach und nicht einmal fragte, wohin sie den Kranz
getragen habe, war es ihr, als ob alles Blut langsam austropfe und ein
brennender Durst sie verzehre.

Der Sommer ging vorüber. Ihre Stimmung wurde immer düsterer. Hätte sie nur
Janis um den Hals fallen und ihm sagen können, was sie quälte. Aber lieber
hätte sie sich die Zunge abgebissen. Nein! sie verschuldete nichts; er selbst
mußte endlich ein Einsehen haben, daß er ihr bitteres Unrecht tat. Sie
beobachtete ihn mit lauernden Blicken. Und ihre Eifersucht sah scharf. Wie
kam's, daß er sich jetzt mit Ewe so viel beschäftigte?

Wie kam's?

Es war richtig, er bewies dem Kinde eine ganz ungewöhnliche Zärtlichkeit. Wo er
es traf, zog er es an sich heran, nahm es auf den Arm, streichelte und küßte
es, oder jagte sich mit ihm herum und trieb sonst allerhand Kurzweil mit ihm.
Mare schüttelte mehr als einmal verwundert den Kopf. Was war denn vorgegangen?
Er hatte die Kleine früher in fast kränkender Weise vernachlässigt. Was mochte
sich an ihr verändert haben? Ah! das war das goldige Haar der Mutter – das
waren ihre munteren blauen Augen! Janis kämmte ihr gern mit den Fingern die
Löckchen von der Stirn, und wenn er ihren Kopf zwischen beide Hände nahm, ihn
aufrichtete und sie so eigen ansah . . . Was hatte er dabei für Gedanken?

Es waren nicht nur die Haare und die Augen. Wie hatte es Mare nur entgehen
können, daß Ewe ihrer verstorbenen Mutter in allem so merkwürdig ähnelte? Sie
dachte an deren Kinderzeit zurück und war erstaunt über die Entdeckung, daß
Katre genau ebenso ausgesehen hatte. Das fingen nun auch die Nachbarn
unaufgefordert zu bestätigen an, als sie das vierjährige Mädchen öfters zu
Gesicht bekamen. Ganz die Katre, wie sie so klein war. Es ist zum Lachen!

Mare war's nicht zum Lachen. Sie überzeugte sich, daß die Leute recht hatten.
Nur zu sehr! Das war die Katre, wie sie als Kind gewesen war, und das mußte mit
den Jahren die Katre werden, die Janis ihr vorgezogen hatte. Was nützte es ihr
nun, daß sie das Bild vernichtet hatte? Lebendig stand Katre ihm täglich vor
Augen – er streichelte ihr Haar, er küßte ihren Mund, er hielt ihre Hände. Wie
konnte er je vergessen, was er verloren hatte?

Seitdem empfand Mare einen Widerwillen gegen das Kind. Nicht nur ließ sie in
ihrer Sorge und Pflege nach, sie schalt und schlug es auch wegen des geringsten
Versehens. Mitunter riß sie es dem Vater fort und sagte: »Du verwöhnst das
unartige Ding, und ich habe mit ihm hinterher meine liebe Not! Immer hast du
eine Spielerei vor. Geh' an deine Arbeit! Der Knecht kann nicht alles allein
tun.« Es schien sie zu befriedigen, wenn ihr Janis dann einen grimmigen Blick
zuwarf und doch keinen Widerspruch wagte. Einmal, als Ewe einen irdenen Topf
hatte fallen lassen und dafür nach seiner Meinung unbarmherzig gezüchtigt
wurde, nahm er Mare den Stock aus der Hand und hob ihn gegen sie selbst auf.
Die Augen brannten ihr in den Höhlen. »Schlage doch zu«, rief sie, »ich hab's
ja auch um ihre Mutter verdient. Soll ich sie verwahrlosen lassen? Sie hat
nicht nur das Gesicht von ihr geerbt.«

Er schwieg und ging hinaus.

Hätte Mare nur selbst ein Kind gehabt! Sie betete jeden Sonntag in der Kirche
auf den Knien am Altar, Gott möchte ihr eines schenken, aber er erhörte sie
nicht. Deshalb meinte sie ihrem Mann mit der Zeit ganz verhaßt werden zu
müssen. Katre hatte Janis ein Kind hinterlassen, und dieses Vermächtnis mußte
ihm mit jedem Tage teurer werden, der seine Hoffnung auf weiteren Kindersegen
schmälerte. Nun erst wußte Mare, warum sie Katre im Grabe beneidete. Sie hätte
ihrem Mann einen Sohn schenken können – das wäre ein Ausgleich gewesen! Nun war
diese Aussicht im Schwinden.

Sich zum Verderben hatte sie Ewe großgezogen!

Über das, was Matuttis sah und hörte und mehr noch aus allerhand kleinen
Merkzeichen herauswitterte, sprach er nicht. Aber er wendete auch Auge und Ohr
nicht ab, wenn es etwas zu beobachten gab, sondern hob erst recht den Kopf und
gab durch sein schlaues Grinsen zu verstehen, daß er seine Meinung habe. Mit
dem Wirt stand er nicht auf bestem Fuße. So lange die Frau ihren Mann gut
behandelte, hielt er sich freilich zurück und ließ es wenigstens nicht zu
lautem Streit kommen. Seit dieser aber an ihr den Rückhalt verlor, zeigte er
sich oft trotzig und übelgelaunt, führte seine Aufträge lässig aus oder gab ihm
auch durch eine nichtachtende Äußerung zu erkennen, wie wenig er von ihm halte.
Janis ärgerte sich darüber. »Wenn es dir in meinem Dienst nicht gefällt, kannst
du dir jederzeit einen andern suchen«, sagte er einmal.

»Da hat doch die Frau auch noch ein Wort mitzureden«, antwortete Matuttis
höhnisch.

Mare war dabei.

Gegen sie änderte sich das Benehmen des Knechtes in anderer Weise. Er näherte
sich ihr wieder zutraulicher und sprach mit ihr in freierem Ton, als ob er sich
jetzt schon etwas erlauben dürfe. Manchmal sah er sie mit so verliebten Augen
an, daß sie unwillkürlich rot wurde. Eines Tages, als sie beim Haferausmessen
in der Klete allein waren, äußerte er dreist: »Du tust mir leid, Frau.«

»Weshalb?« fragte sie, überrascht aufblickend.

»Hm! – mit so einem Mann ist schlecht wirtschaften«, meinte er.

Sie schwieg.

»Du hast es freilich vorauswissen können«, fuhr er fort. »Aber was einer nicht
sehen will, das sieht er nicht, und wenn man ihn mit der Nase darauf stößt. Du
hättest ihn wieder aufs Schiff gehen lassen sollen. Damals wär' er mit einer
Kleinigkeit abzufinden gewesen, und für die Ewe hättest du aus gutem Herzen
gesorgt, auch wenn du mit einem andern vor den Altar getreten wärst.«

»Das wohl«, murmelte sie.

»Du weißt, auf wen du rechnen konntest«, grinste er.

»Davon sprich nun gar nicht«, entgegnete sie scharf abweisend. »Was geschehen
ist, ist geschehen und hat so geschehen sollen. Es wär' auch alles gut,
wenn . . .«

»Wenn?«

Sie wischte sich eine Träne von der Wange fort und preßte die schmalen Lippen
zusammen.

»Es ist also nicht alles gut«, bemerkte er, »das wollt' ich nur hören.«

Mare schüttelte schwermütig den Kopf. Sie dachte an Janis und was zwischen
ihnen stand. »Meine Meinung ist aber noch dieselbe«, sagte Matuttis, lud den
Sack auf und ging nach dem Stall. Die Frau schloß seufzend die Tür der Klete
zu.

In den nächsten Tagen ging sie im Hause herum wie ein böser Geist, obgleich
niemand ihr etwas zuleide getan hatte. Ganz gegen ihre Gewohnheit war sie
unstet bei der Arbeit, versäumte die Zeit, ließ das Essen anbrennen. Sie sah
recht übel aus und hatte blaue Ränder um die Augen, die bald starr auf einen
Punkt blickten, bald wieder unruhig in alle Winkel spähten. Abends las sie viel
in ihrer litauischen Bibel und seufzte dabei oft recht aus tiefstem Herzen. Sie
legte das heilige Buch auch unter ihr Kopfkissen, aber am Morgen schien sie
nicht gestärkt zu erwachen. Es mußte in ihrem Gedankengetriebe etwas in
Unordnung geraten sein, das kein Beten und Arbeiten wieder in Ordnung zu
bringen vermochte.

Eines Morgens, als Matuttis nach dem Kartoffelacker gegangen war, bemerkte er
unterwegs, daß er seinen Tabak vergessen hatte. Er kehrte um. Als er in seine
Kammer trat, die ein Verschlag innerhalb des Stalles bildete und durch ein
hochangebrachtes kleines Fenster erhellt wurde, fand er zu seiner größten
Überraschung die Skwirblene darin. »Mare«, rief er, »du –?«

Sie erschrak sichtlich und verbarg etwas unter der breiten Schürze. »Ja,
ich . . .«, sagte sie.

»Du hier?«

»Warum nicht?«

»In meiner Kammer –«

»Du warst ja aufs Feld gegangen.«

»Was tust du hier?«

»Ich suche etwas –«

»Ich habe dir nichts fortgenommen.«

»Nein, das ist wahr.«

»Also?«

»Es konnte doch durch Zufall . . .«

»Hast du's gefunden?«

»Nein – du kamst gleich nach mir herein. Ich habe von deinen Sachen nichts
angefaßt.«

Matuttis sah flüchtig umher. Sie schien recht zu haben, doch wiegte er
bedenklich den Kopf und hüstelte leise. Er stand in der Tür, trat nun einen
kleinen Schritt vor und zog sie hinter sich zu. Die Frau wollte an ihm vorbei.
Er breitete aber die Arme aus und zischelte: »So lasse ich dich nicht hinaus –
du mußt Zoll zahlen.«

»Laß mich gehen«, befahl sie. »Was willst du von mir?«

»Einen Kuß zum mindesten.«

Sie suchte ihn fortzuschieben. »Ich rufe Janis.«

Matuttis lachte. »Der wird sich wundern, dich in meiner Kammer zu finden. Aber
er hört dich auch nicht. Ich sah ihn vor mir aufs Feld gehen.«

»Du darfst keinem Menschen sagen, daß du mich hier getroffen hast.«

»Das will ich auch nicht. Aber . . .« Er umfaßte sie und zog sie an sich. Sie
sträubte sich und wendete das Gesicht ab. Es entstand ein Ringen, bei dem sie
nicht alle Kraft zum Widerstande einsetzen konnte, da sie die rechte Hand unter
der Schürze versteckt hielt. Endlich stieß sie ihn doch mit der Schulter zurück
und trat aus der Tür. »Du bist ein Unverschämter«, sagte sie und eilte fort.

Matuttis blieb noch eine Weile in der Kammer. Er war sehr aufgeregt, atmete
pustend und suchte mit den Augen herum, ob Mare vielleicht etwas für ihn
zurückgelassen hätte, was er finden sollte, ohne zu wissen, von wem es käme.
Was wollte sie in seiner Kammer? Verschiedene Gegenstände hob er auf und
stellte sie wieder hin. Zuletzt griff er auch mit der Hand auf das hohe
Fensterbrett. Es stand da ein Pappschächtelchen. Er nahm es herab und blickte
hinein. Es war leer. »Ah so –«, murmelte er. Sein ganzes Gesicht grinste und
die Augen schielten über einen nahen Punkt hin. »Wohl bekomm's;« –

Kurz nach diesem Vorfall fing die kleine Ewe zu kränkeln an. Ihre Haut wurde
schlaff und farblos, aus den Lippen wich alles Blut, die Beinchen versagten ihr
den Dienst und das Köpfchen hing matt herab. Sie greinte viel, schleppte sich
von einem Stuhle zum andern, wies das Essen zurück und wollte endlich nicht
mehr aus dem Bett aufstehen. Auch hatte sie ein häufiges Aufstoßen und in der
Nacht gar Erbrechen. Mare zeigte sich sehr besorgt um sie, nahm sie auf den
Schoß, streichelte ihr Haar und drückte das Köpfchen an ihre Brust. Sie gab ihr
Schmeichelnamen, die das Kind schon lange nicht gehört hatte. Keine zärtliche
Mutter konnte ihren kranken Liebling treuer und mitleidiger pflegen. Die Augen
standen ihr immer voll Wasser. »Ach, du armes, armes Würmchen«, jammerte sie,
»wie schwer mußt du leiden? Hätte dich der liebe Gott nicht zu sich nehmen
können, als du damals so elend und verlassen warst? Dann wär' all diese Not
nicht gekommen.«

Janis, der viel dabei stand und sie mit sichtlicher Bewegung beobachtete,
sagte: »Du bist gut mit dem Kinde, Mare, das will ich dir nicht vergessen.«

Sie heuchelte nicht. Aufrichtiges Mitleid erfaßte sie, wenn die Kleine sich vor
Schmerzen in den Eingeweiden krümmte und flehend die blauen Augen zu ihr
aufschlug. Sie sah nicht mehr ihrer Schwester Ebenbild, das sie mit so schweren
Befürchtungen erfüllt hatte. Bald verzerrten sich auch die Füße, krampfhafte
Zuckungen stellten sich ein. Es war, als ob das goldige Haar in der Kopfhaut
keinen festen Boden mehr hätte; kämmte Mare es mit den Fingern, so blieb es an
ihnen hängen. Die Nachbarn wurden herbeigerufen, schüttelten die Köpfe und
gaben mancherlei gute Ratschläge, die auch befolgt wurden. Daß nach dem Arzt
geschickt werden müsse, schien keinem einzufallen, diesmal auch Mare nicht. Auf
dem Lande besinnt man sich lange, bis man zu diesem letzten Mittel greift.
»Wenn der liebe Gott helfen will, kann er's auch so.«

Der liebe Gott wollte nicht helfen. Mare wachte die ganze Nacht am Bett, wärmte
eiserne Stürzen und legte sie dem kranken Kinde auf den Leib oder flößte ihm
Tee ein, den es doch mit Widerwillen hinunterschluckte. Nach einem sehr
heftigen Krampfanfall kam Ewe nicht mehr zu sich. Gegen Morgen hatte ihre Qual
ein Ende.

Nun fuhr Janis nach dem Marktflecken, den Todesfall zu melden, und vom Tischler
einen Sarg zu holen. Mare fuhr mit, sie suchte den hübschesten und teuersten
aus mit blanken Beschlägen ringsum. Sie ging auch in den Laden und kaufte
weißen Musselin zu einem langen Kleidchen, und das breiteste Seidenband, das
sie finden konnte, dazu künstliche Blumen, wie sie die deutschen Frauen auf den
Hüten trugen. »Ich kann mir's denken, wie dir's zu Herzen geht«, sagte die Frau
des Krügers, die zugleich den Kramladen hatte, »es weiß ja jedermann, daß du
das Kind lieber gehabt hast, als die eigene Mutter. Gott wird dir's vergelten,
was du an ihm getan.«

Zu Hause putzte Mare dann die kleine Leiche aus, daß sie wie ein schlafender
Engel aussah. Um den Leib schlang sie zweimal das Seidenband und knüpfte es zu
einer großen Schleife zusammen. Die Blumen steckte sie hinein. Dabei weinte sie
unaufhörlich und murmelte Gebete. Als der Sargdeckel aufgelegt wurde, jammerte
sie laut: »Ach – ach – ach! wir werden sie nicht wiedersehen.«

Janis fuhr den Sarg auf den Kirchhof, der auf einem sandigen Hügel angelegt
war, und senkte ihn mit Hilfe des Totengräbers neben Katres Grab ein. Er kehrte
dann sogleich nach Hause zurück, während Lukatis die Nachbarn, die am Begräbnis
geholfen hatten, nach dem Krug führte und mit Branntwein bewirtete. Es war ein
kalter, stürmischer Herbsttag, und die innerliche Erwärmung tat allen wohl, am
wohlsten ihm selbst.

Matuttis war nicht dabei, er saß auf der Ofenbank und rauchte seine Pfeife. Als
Mare an ihm vorbei nach dem Flur ging, zupfte er sie an dem Rock und sagte.
»Ich habe mich geirrt.«

Sie blieb erschreckt stehen und starrte ihn verwundert an. »Worin?«

»Hm – ich meinte, es wär' einem andern zugedacht gewesen.«

»Was?«

»Man braucht's ja nicht gleich auszuschreien. Aber vergiß nicht, daß ich darum
weiß.«

Sie warf stolz den Kopf zurück. »Ich verstehe dich nicht.«

Matuttis blinzelte ihr mit lüsternen Augen nach.

*

Es hatte wirklich den Anschein, als würde das Verhältnis unter den Eheleuten
freundlicher, nachdem das letzte sichtbare Andenken an Katre nicht mehr störend
einwirkte. Es war, als ob Janis jetzt erst recht begriffe, was er an seiner
Frau habe, oder jetzt erst für Dankbarkeit empfänglich würde. Mare war auch in
ihrem Wesen merklich verändert, als ob sie nun zur Einsicht gekommen wäre, wie
sie ihrem Manne gefallen könne. Sie schonte ihre Hände und strich die Falten
aus der Stirn, zog gern ihre besten Kleider an und konnte ganz anmutig lächeln,
wenn er ihr etwas Schmeichelhaftes sagte. In der Wirtschaft war sie tätiger als
je, aber sie behielt doch allemal für ihn Zeit, wenn er sie für sich allein zu
haben wünschte. Sie weigerte sich im Winter nicht einmal, mit ihm zu
Lustbarkeiten nach den umliegenden großen Dörfern zu fahren, und putzte sich
dazu vor dem Spiegel wie ein rechtes Weltkind. Sie tanzte die Nächte durch und
begleitete sogar ihren Mann nach dem Sonntagsgottesdienst in den Krug. Selbst
singen konnte man sie hören, so rauh auch ihre Stimme klang. Erst jetzt schien
das Leben für sie zu beginnen.

Jurgis Matuttis bemühte sich immer vergeblicher um ihre Gunst. Lange wollte er
sich nicht überzeugen, daß das Einverständnis unter den Eheleuten ein
aufrichtiges bei beiden Teilen sei. Er tröstete sich, Mare wolle ihren Mann nur
in Sicherheit wiegen. Als er aber zudringlicher wurde, wies sie ihn so streng
zurück, daß er bedenklich werden mußte, ob er auf geradem Wege zum Ziele kommen
könne. Er versuchte, sie einzuschüchtern, aber sie wendete ihm verächtlich den
Rücken zu. Nun wurde er unvorsichtig. Janis mußte endlich merken, daß er seiner
Frau nachstelle. Es kam zu Zank und Streit, endlich zu einer Prügelei. Jurgis
flog aus der Stalltür. »Da du nun einmal draußen bist«, sagte der Wirt, »so
magst du auch draußen bleiben. Suche dir einen andern Dienst.«

»Es soll dir noch leid tun«, drohte der Knecht, den die Matrosenfäuste übel
zugerichtet hatten. –

Nach einiger Zeit verbreitete sich das wunderliche Gerücht, die kleine Ewe
Skwirblies habe Gift bekommen und sei daran gestorben. Niemand wollte ihm
Glauben schenken, aber jeder trug es weiter. Wer sollte denn dem Kinde Gift
gegeben haben? Die Stiefmutter? Das war von einer Stiefmutter wohl denkbar.
Aber auch von dieser? Unmöglich. Mare hatte das Kind geliebt wie ihr eigenes.
Es mußte sich da einer, der nichts Besseres zu tun hatte, eine
Schauergeschichte zusammengereimt haben.

Jawohl – das Kind war frisch und gesund gewesen, »blühend wie eine
Rosenknospe«, und ganz plötzlich erkrankt und überraschend schnell gestorben.
Wer von den Nachbarn hat es denn in seiner Krankheit gesehen? Ach – der und
der. Nun? Ja, das Kind sah jämmerlich aus – und vom Magen her kam's, daran
konnte kein Zweifel sein. Die Kleine mußte etwas gegessen haben – wie denn
Kinder so unverständig sind. Aber die Mare . . . Kein Gedanke!

Das Gerücht wollte sich aber nicht den Mund verbieten lassen. Es drang auch in
das Gerichtshaus ein. »Ermanuk«, d. i. Hermannchen, wie die Litauer den alten
Sekretär und Dolmetscher nannten, erfuhr davon. Nun wußte es auch bald der Herr
Kreisrichter. »Sicher wieder ein dummes Gerede«, meinte er, »die Altsitzer und
Stiefkinder sterben hier alle an Gift.« Dann wurde aber eines Tages ein Brief
abgegeben, der eine Denunziation in litauischer Sprache enthielt. Es fehlte die
Unterschrift, aber es war der Knecht Jurgis Matuttis als Zeuge benannt. Was er
wissen sollte, schien so schwer belastend, daß seine Vernehmung beschlossen
werden mußte. Er wurde vorgeladen.

Matuttis erzählte von dem Besuch der Wirtsfrau in seiner Stallkammer. »Wie hat
das nun aber Zusammenhang mit dem Todesfall?« fragte der Richter.

»Ich sage nur, was ich weiß, Herr«, antwortete der Litauer.

»Und was weißt du?«

»Als die Frau fortgegangen war, sah ich nach, ob etwas fehlte.«

»Und fehlte etwas?«

»Ja, es war nicht mehr da.«

»Was?«

»Ein Papier, das in einer kleinen Pappschachtel auf dem Fensterbrett gelegen
hatte.«

»Was war das für ein Papier?«

»Es war ein gelbliches Papier, auf dem etwas geschrieben stand.«

»Was stand darauf geschrieben?«

»Das kann ich nicht wissen, Herr.«

»Kannst du nicht Geschriebenes lesen?«

»Ja, aber dies hatten die Juden geschrieben.«

»Welche Juden?«

»Ich weiß nicht. Aber es war die Schrift, wie die russischen Juden zu schreiben
pflegen.«

»Und was befand sich in dem Papier?«

»Arsenik.«

»Arsenik?«

»Ja – ich gab den Pferden davon. Es schadet ihnen nicht und sie bekommen ein
glattes Fell.«

»Wie warst du dazu gelangt?«

»Ein russischer Jude hat mir's vor langer Zeit verkauft. Es war nicht mehr viel
in dem Papier geblieben.«

»Und die Skwirblene wußte davon?«

Matuttis verzog den Mund. »Was wird sie nicht davon gewußt haben?«

»Das ist doch noch nicht so sicher. Hast du es ihr gesagt?«

»Nein, aber es ist davon gesprochen worden.«

»Und das Papier mit seinem Inhalt befand sich vor dem Besuch der Frau in dem
Pappschächtelchen?«

»Wer soll es fortgenommen haben?«

»Das kann ich dir nicht sagen. Hast du aber kurz vorher nachgesehen?«

»Nein, das nicht.«

»Wie willst du da behaupten, daß die Skwirblene das Papier mitgenommen habe?«

»Es fehlte doch.«

»Das ist kein Grund.«

»Aber ich habe das Papier tags darauf wiedergefunden.«

»Ah! Und wo?«

»Hinter dem Bett in der großen Stube. Ich sah da etwas Helles liegen und hob es
auf. Es war das Papier.«

»Und das Arsenik –?«

»War nicht mehr darin.« Er griff mit den Fingern in seine Westentasche. »Dies
ist das Papier.«

Damit war nun allerdings eine Kette hergestellt, deren Glieder
ineinandergriffen. Eine Voruntersuchung schien unvermeidlich zu werden. »Tun
wir denn sogleich das einzige«, äußerte der Richter zum alten Sekretär, »was
wenigstens die Gewißheit geben kann, daß das Kind überhaupt an Gift gestorben
ist; graben wir die Leiche aus!«

»Die liegt seit fünf Monaten unter der Erde.«

»Und wären's fünf Jahre! Arsenik ist ein Gift, dessen Spur die Zeit nicht
tilgt. Findet sich nichts davon im Sarge, so wär's unrecht, die arme Frau
weiter zu behelligen.«

Die gerichtlichen Sachverständigen, der Kreisphysikus und der Apotheker wurden
nach Lukatellen bestellt. Der Richter und sein Protokollführer begaben sich zu
Wagen ebenfalls, ein paar Stunden früher, dahin, um zunächst auch die Nachbarn
als Zeugen zu vernehmen. Es war ein Tag zu Anfang des April, der Himmel voll
Wolken, das Wetter kühl; von Zeit zu Zeit ging ein Regenschauer nieder, dann
schien wieder minutenlang die Sonne. Auf den Wegen lag nicht mehr der Schnee,
aber große Pfützen mußten durchfahren werden, und die Räder sanken mitunter so
tief ein, daß die Pferde sie nur mit größter Anstrengung herausziehen konnten.
Das Geheimnis war gut bewahrt. Als die Kommission im Dorf anlangte, ahnte dort
niemand, was im Werke sei.

Der Richter legte Gewicht darauf, die Wirtsfrau zu überraschen. Sobald er in
die Stube getreten war, ging er auf sie zu und sagte: »Im Herbst ist deine
Stieftochter gestorben, die Ewe.«

Mare sah ihn etwas überrascht mit großen Augen an. »Ja, Herr«, antwortete sie.
»Kommt ihr deshalb?«

»Woran ist das Kind gestorben?«

»Das kann ich nicht wissen, Herr.«

»Ist ein Arzt zugezogen worden?«

»Nein, Herr – es ging zu schnell.«

»Es ist sehr schnell gegangen, wie ich höre. Weißt du, was man behauptet? Das
Kind soll Gift bekommen haben.«

Er sah sie dabei scharf an. Ihre Stirn zuckte aber nur kaum merklich, und einen
Augenblick schien's als ob ihre Wimpern flimmerten. Jedenfalls fand sie
sogleich ihre Ruhe wieder. »Von wem?« fragte sie, echt litauisch alle
Zwischenglieder überspringend. »Pah! von wem?«

Das verwirrte den Richter. »Hältst du es denn für möglich, daß das Kind an Gift
gestorben ist?«

»Das kann ich doch nicht wissen, Herr«, sagte sie. »Möglich ist alles.«

»Aber man beschuldigt dich selbst, es dem Kinde beigebracht zu haben.«

»Wer?«

»Das ist für jetzt gleichgültig. Hast du es getan?«

Sie senkte den Kopf und lächelte. »Ach, ich –?«

Der Richter drang nicht weiter in sie. Janis kam aus dem Stall und schlug Lärm.
Was die Herren wollten? Sie brächten ohne allen Grund sein Haus in Unehre. Wie
man seiner Frau so etwas nachsagen könne! Sie habe das Kind liebgehabt.

Auch Lukatis trat ein, stark angetrunken. »Ich hab' schon im Krug solche Reden
gehört«, rief er. »Das muß ein Spitzbube sich ausgesonnen haben. Es kann kein
anderer gewesen sein als der Matuttis.«

»Weshalb der Matuttis?« erkundigte sich der Richter.

»Weil Janis ihn aus dem Dienst fortgejagt hat. Er nimmt dafür Rache.«

»Ja«, bestätigte der Wirt, »er hat der Mare nachgestellt, meiner Frau. Dafür
hab' ich ihn durchgeprügelt.«

»Es wird sich ja finden«, meinte der Richter, der nicht verkannte, daß der
Hauptzeuge schon verdächtig zu werden anfange. Er gab die Absicht kund, Zeugen
zu vernehmen. Lukatis erbot sich sogleich, die Nachbarn zusammenzurufen, und
lief auch fort. Nach einer Viertelstunde war schon vor dem Hause und im Flure
das ganze Dorf versammelt.

Alle Personen, die das Kind in der Krankheit gesehen hatten, wurden verhört.
Als die Sachverständigen eingetroffen waren, begab man sich zur Ausgrabung der
Leiche nach dem Kirchhof. Das Grab wurde festgestellt. Es war noch nicht einmal
ein ordentlicher Hügel darüber aufgeworfen. Lukatis und Skwirblies hatten
Spaten mitgenommen und hoben den Sand aus. Männer, Frauen und Kinder standen im
Kreise herum, alle mit neugieriger Scheu in die Grube blickend. Sie hatten es
noch nicht erlebt, daß eine Leiche ausgegraben wurde. Sie achteten nicht
darauf, daß jetzt eben der Regen in Strömen niederging und ein eisiger Wind
über den Hügel hinfegte. Endlich stießen die Spaten auf den Deckel. Die Männer
nahmen die Hüte und Mützen ab und beteten. Der kleine Sarg wurde herausgehoben.
Er war noch unversehrt.

Der Richter ließ ihn auf einen Wagen setzen und nach dem Hause fahren. Dort
wurde er geöffnet. Mare stand dabei. Die hellen Tränen liefen ihr über die
Wangen, aber sonst gab sie kein Zeichen der Schwäche. Der Anblick war ein
trauriger; auch die andern Frauen weinten und jammerten. Ein entsetzlicher
Geruch drang aus der Holzkiste und erfüllte den Raum. Was darin lag, war kaum
noch eine menschliche Gestalt zu nennen. Der Kopf mit den langen Haaren war von
dem Kissen hinabgesunken, das Gesicht nicht mehr kenntlich. Das lange weiße
Gewand, schon so zerrottet, daß es sich nur stückweise abheben ließ, bedeckte
eine weiche, modrige Masse. Aber das Seidenband, jetzt ganz weiß abgeblichen,
legte sich mit der großen Schleife über den tief eingesunkenen Leib, und die
künstlichen Blumen, wenn auch jetzt ebenfalls fast farblos, steckten darunter.

An eine Sektion der Leiche war nicht zu denken. Der Kreisphysikus ließ sich
einen irdenen Topf geben und tat die noch vorhandenen Körperreste zugleich mit
Fetzen Musselin, dem Bande und den künstlichen Blumen hinein. Der Topf wurde
hierauf geschlossen und versiegelt. Der Kreisphysikus wollte ihn nach der Stadt
mitnehmen und den Inhalt von einem Chemiker untersuchen lassen. Heute, meinte
er, könne nichts weiter geschehen.

Die Kommission entfernte sich sodann, es den Dorfleuten überlassend, den Sarg
unter dem Absingen geistlicher Lieder wieder einzugraben.

Vierzehn Tage vergingen. Dann erschien der Gendarm in Lukatellen, trat bei
Skwirblies ein, zeigte einen schriftlichen Befehl vor und sagte: »Du mußt mich
begleiten, Frau. Ich habe dich zu verhaften und im Gefängnis abzuliefern.
Versorge dich aber gut mit Kleidern und Wäsche – es kann da eine Weile dauern.«

Die Männer erhoben ein Geschrei darüber. Mare war aber ganz still und eine
Weile wie versteinert. Ihr Gesicht war kreidebleich und die dunklen Augen
rollten unruhig. Sie zitterte jedoch nicht und packte dann auch mit aller
Sorgfalt eine Lade mit Sachen. Einen guten Rock und eine blaue Tuchjacke zog
sie über und neue Schnürstiefel auf die Füße. Um den Kopf band sie ein Tuch von
schwarzer Wolle, die langen Zipfel hinten verknotend. Sie sah aus wie eine sehr
ordentliche und saubere Frau, die zur Kirche oder auf Besuch fährt. Janis hatte
das Fuhrwerk angespannt und die Peitsche in die Hand genommen. Er wollte seine
Frau selbst nach der Stadt bringen. Der Gendarm hatte nichts dagegen
einzuwenden.

Die Nachbarn waren zusammengelaufen. Mare stand, bis alles zur Abfahrt bereit
war, auf dem Hof, mit der Schulter gegen die Wand des Hauses gelehnt. Einer
nach dem andern trat an sie heran, drückte ihr schweigend die Hand und küßte
sie. Vielleicht hätten sie das auch getan, wenn sie von ihrer Schuld überzeugt
gewesen wären –, sie war ja noch nicht verurteilt. Aber von ihren Gesichtern
ließ sich doch ablesen, daß sie ihr vertrauten und dieser Tat nicht fähig
hielten. Sie war dem Kinde so gut gewesen!

Der Herr Staatsanwalt hatte keine so günstige Meinung. Durch den Chemiker waren
aus der untersuchten Masse vier Gramm Arsenik herausfiltriert und gekocht
worden, und der Kreisphysikus erklärte dieses Maß für ausreichend, die tödliche
Vergiftung eines so jungen Kindes herbeizuführen. Die Anklage wurde deshalb
erhoben.

Janis fuhr zum Rechtsanwalt Schulz, der als der beste Verteidiger vor den
Schwurgerichten galt. Er steckte alles Geld ein, das Mare erspart hatte, und
lud auch noch das entbehrliche Getreide zum Verkauf auf, um ihm eine stattliche
Summe auf den Tisch zählen zu können. Es verstand sich für ihn von selbst, daß
der Mann sich der Belohnung entsprechend Mühe geben werde. Er erreichte
jedenfalls soviel, daß der Anwalt die Akten sehr genau studierte.

Am bestimmten Tage war der Saal des Schwurgerichts dicht gefüllt. Aus
Lukatellen und der Umgegend waren viele Personen als Zeugen eingetroffen,
andere als Zuschauer. Als Mare auf der Anklagebank erschien, lief ein Gemurmel
des Bedauerns um; der Präsident ließ die Glocke ertönen. Mare sah finster vor
sich hin und beantwortete die an sie gerichteten Fragen immer nur mürrisch mit
wenigen Worden. Die Tat bestritt sie, aber nur widerwillig, mit einer
ausweichenden Redewendung; man konnte den Eindruck gewinnen, daß sie sich durch
eine so ungeheuerliche Beschuldigung gekränkt fühle. In der Kammer des Knechtes
gewesen zu sein, gab sie zu. Sie habe nachsehen wollen, ob sein Bett in Ordnung
sei, sagte sie. »Ich konnte doch nicht wissen«, fügte sie hinzu, »daß er sobald
vom Felde zurückkommen würde.«

Matuttis war der Hauptzeuge der Anklage. Er nahm alles, was er aussagte, mit
freier Stirn auf seinen Eid. Die Aufgabe des Verteidigers war's, ihn in die
Enge zu treiben und als einen ganz unglaubwürdigen Menschen darzustellen. Dafür
fehlte es nicht an Anhalt. Er mußte zugeben, daß er gehofft habe, Mare werde
ihn zum Mann nehmen und ihm das Grundstück zubringen, daß er der Frau Anträge
gemacht habe, mit Janis in Streit geraten und von ihm des Dienstes ganz
plötzlich entlassen worden sei. »Aber ich sage die Wahrheit«, rief er. Es stand
dahin, ob die Geschworenen ihm glaubten.

Dann wurden Zeugen vernommen, die das Kind in der Krankheit und bis kurz vor
dem Tode beobachtet hatten. Die von ihnen bekundeten Erscheinungen stimmten
nach dem Gutachten der Sachverständigen mit dem Befunde überein. Nun aber
führte der Verteidiger eine andere Reihe von Zeugen vor, die mit wärmsten
Lobeserhebungen bestätigten, wie mütterlich Mare von der Geburt des Kindes an
für dasselbe gesorgt, wie sie allein ihm gerade das Leben erhalten habe. Wie
sollte sie dem unschuldigen Würmchen Gift eingegeben haben!

Mare schluchzte laut in ihre Hände hinein.

Die Stimmung schien ihr nicht ungünstig. Nun stand aber doch fest, daß im Leibe
des toten Kindes Arsenik aufgefunden worden. Wie sollte das Gift dorthin
gekommen sein? Sprach auch nur eine entfernte Vermutung für einen andern Täter?
Es war ferner festgestellt, daß die kleine Ewe selbst zu der Pappschachtel auf
dem Fensterbrett nicht hatte gelangen können. Arsenik sollte sonst nicht im
Hause gewesen sein. Die Gesichter der Geschworenen wurden wieder lang.

Da spielte nun Rechtsanwalt Schulz einen Trumpf aus, den er bis jetzt versteckt
gehalten hatte. »Wir haben heute viel von dem seidenen Bande sprechen hören,
mit dem die kleine Leiche gegürtet wurde. Es war dem Kinde um den Leib gelegt.
Das Band ist denn auch, wie das Protokoll beweist, mit den Körperresten
zugleich in den Topf eingesiegelt und von den Herren Sachverständigen später
nach sehr sorgfältiger Reinigung dem Gericht übergeben worden. Es liegt dort
auf dem Gerichtstisch.«

Der Präsident bestätigte dies und überreichte es ihm. Der Anwalt faßte es an
einem Ende und ließ es ausflattern. »Sie sehen«, fuhr er fort, »es hat die ganz
ansehnliche Länge von gewiß zwei Metern und mehr als Handbreite. Es scheint von
weißer Farbe gewesen zu sein.«

»Nein, grün«, riefen wohl zehn Stimmen zugleich aus dem Zeugenraum.

»Grün also. Ganz richtig. Und ich bin auch in der günstigen Lage, beweisen zu
können, daß das Band wirklich von schöner, glänzend grüner Farbe war. Die
Krügerfrau, von der es gekauft worden, ist zur Stelle. Ich gebe ihre Vernehmung
anheim.«

»Und was soll daraus hergeleitet werden?« fragte der Staatsanwalt.

»Ich behaupte«, fuhr der Verteidiger fort, »daß das Grün, welches als
Färbemittel dient, stark arsenikhaltig ist. Jedermann ist bekannt, daß von Zeit
zu Zeit immer wieder Warnungen ergehen, die Zimmer grün tapezieren zu lassen,
grüne Ballkleider zu tragen, Kindern grüngestrichene Spielsachen in die Hand zu
geben. Es steht fest, daß in unserem Fall die grüne Farbe vollständig
ausgelaugt ist, sich mit den modernden Körperteilen, die das Band umgab,
vereinigt hat. Vier Gramm Arsenik sind in den Leichenresten vorgefunden worden.
Ich berufe mich auf das Gutachten des Herrn Sachverständigen, daß in einem
grünen Bande von dieser Länge und Breite nach bekannten Erfahrungen sehr wohl
vier Gramm Arsenik enthalten sein können.«

Die Sachverständigen gaben diese Möglichkeit zu. Im Zuschauerraum entstand eine
Bewegung, als ob die Menge von einem schweren Druck aufatmete. Die Sache hatte
eine für alle höchst überraschende Wendung genommen.

Der Staatsanwalt gab sie schon verloren und faßte eigentlich nur kurz zusammen,
was von belastendem Beweismaterial übriggeblieben war. Obgleich er die
Möglichkeit nicht bestreiten könne, daß der aufgefundene Giftstoff von der
Farbe des Bandes herrühre, bleibe er doch überzeugt, daß die Angeklagte die
Täterin sei.

Rechtsanwalt Schulz hielt eine seiner glänzendsten Reden, deren sich mancher
noch heut' erinnern wird, ebenso überzeugt, daß die arme Frau zu unrecht
beschuldigt sei. Er schilderte mit wärmsten Worten die Opferwilligkeit Mares
für ihrer Schwester Kind. Was sollte plötzlich ihren Sinn gewandt haben? Es sei
nicht Aufgabe der Geschworenen, psychologische Rätsel zu lösen. Die
Möglichkeit, daß das Band die unschuldige Ursache des so verdächtig scheinenden
Leichenbefundes sei, bedeute hier die Gewißheit, daß eine Verurteilung wegen
Mordes nicht ausgesprochen werden dürfe.

Schon nach kurzer Zeit kehrten die Geschworenen aus ihrem Beratungszimmer
zurück. Der Obmann verkündigte unter lautloser Stille der Menge ein
»Nichtschuldig«.

Der Gerichtshof sprach die Angeklagte frei und entließ sie sofort aus der Haft.

Mare hatte den ganzen Vorgang mit mehr und mehr gespannter Verwunderung
verfolgt. Sie sprach kein Wort und legte mitunter den Finger auf die Lippen,
sie gegen die Zähne drückend. Auch jetzt, als Janis zusprang, die Tür der
hölzernen Einfassung um die Anklagebank aufriß, sie stürmisch umarmte und
hinauszog, als dann die Nachbarn alle zu ihr herantraten und mit lauten
Äußerungen der Freude über diesen Ausfall des Prozesses sie küßten und
streichelten, war sie wie erstarrt und gänzlich geistesabwesend. Sie weinte
nicht, sie lachte nicht, sie antwortete auf keine Fragen, sie drückte Janis
nicht einmal die Hand. Während man sie durch die auf der Treppe angesammelten
Zuschauer hinaus auf die Straße führte und auf den Wagen setzte, schien sie gar
nicht zu wissen, was mit ihr vorging.

Diese dumpfe Stimmung hielt auch zu Hause an. Sie übernahm sofort wieder die
gewohnte Arbeit und verrichtete sie mit peinlicher Sorgfalt. Aber sie sprach
nur das Notdürftigste, alle ihre Bewegungen waren die einer Schlafwandlerin,
ihr Gesicht blieb starr, und die Augen schienen wie erloschen. Janis begegnete
ihr aufs freundlichste und liebevollste, bei seiner Berührung zuckte sie jedoch
schmerzlich zusammen und all seine guten Worte, wie sie einmal Katre gehört
hatte, konnten ihr kein Lächeln abgewinnen.

Eines Nachts, als sie wieder nicht schlafen konnte und lange, aus beklommener
Brust seufzend, aufrecht gesessen hatte, weckte sie ihren Mann. »Es ist nun
gewiß«, sagte sie, »daß Gott mich straft.«

Er erschrak. »Was redest du da, Mare?«

»Ich kann's nicht länger für mich behalten«, versicherte sie. »Gott strafte
mich mit dem, was ich mir als das größte Glück ersehnt hatte und worauf ich
kleinmütig alle Hoffnung verlor – – er will mir ein Kind schenken.«

»Mare –!« rief er in freudigster Überraschung und schloß sie in seine Arme.

Sie machte sich mit einer ängstlichen Gebärde los. »Nein, nein! Küsse mich
nicht. Auch die Ewe war dein Kind . . .«

»Denke nicht an sie, du gibst mir Ersatz.«

Mare schüttelte sich fiebernd. »Sie sah ihrer verstorbenen Mutter so
ähnlich . . . Wenn du sie sahst, sahst du immer die Katre – solange sie lebte,
konntest du die Katre nicht vergessen, und ich war doch deine Frau.«

»Sie ist tot, und du hast mich seitdem ganz allein –«

»Ich – und ich war glücklich, bis . . .«

Sie schüttelte sich wieder. »Meinst du nicht, Janis, daß Gott mir's an meinem
Kinde vergelten wird, was ich an der Schwester Kind getan habe?«

»Gewiß«, entgegnete er, »so viel Gutes du der Ewe erwiesen hast –«

Sie schrie auf. »Das! Aber . . . das andere auch.«

»Welches andere?«

»Wenn sie mich vor Gott verklagt –«

»Weshalb denn?«

»Wegen des Giftes –«

»Wie kann sie das? Du bist ja freigesprochen.«

»Ja freigesprochen . . . Aber vor Gott –«

»Was quälst du dich doch mit solchen Gedanken, Mare?«

»Sie kommen von selbst. Das Kind erbarmt mich nur. Wenn es verkrüppelt zur Welt
käme, oder blind und taub – dann lieber noch tot. Ich weiß, es fällt alles auf
das Kind. Es steht in der Bibel: Bis ins dritte und vierte Glied. Mit mir,
meint' ich, wird es sein Ende haben, und jetzt . . . O Gott, Gott, Gott –
heiliger Gott!«

Janis wurde es unheimlich. »Was jammerst du denn?« fragte er.

»Es muß mir von der Seele«, zischelte sie, seine Hände fassend und krampfhaft
drückend. »Ich ersticke daran. Und wenn es heraus ist – nicht wahr, Janis? dann
kann es das Kind nicht mehr anrühren. Es ist so furchtbar, daß ich dir's sagen
muß – dir! Denn deinetwegen ist's geschehen, und du hast mich lieb seitdem
unwissentlich, und jetzt wirst du mich fortstoßen. Aber ich muß –«

Plötzlich ging ihm eine schreckhafte Ahnung auf. »Schweige«, befahl er.

Sie rang die Hände. »Nein, ich muß dir's sagen. Vielleicht hilft dann Gott dem
Kinde. Ich bin freigesprochen, Janis, aber – ich hab's doch getan.«

Er sprang auf. »Mare – du hast . . .«

»Der Ewe das Gift gegeben – ja! Weil sie ein Gesicht hatte wie die Katre, und
Haare und Augen . . . und weil ich meinte, daß Gott mein Gebet nicht erhören
wolle . . .« Sie winselte kläglich.

»Du hast's getan«, seufzte Janis.

»Und wenn Gott verzeihen kann, du kannst es nicht.«

Er schwieg. –

Am nächsten Morgen brachte Mare ihre Betten nach der Kammer, in der sie als
Mädchen geschlafen hatte. Kurze Zeit schien sie sich freier zu fühlen. Sie
verrichtete ihre Geschäfte schweigsam, aber nicht mürrisch, ließ sich vor den
Nachbarn sehen und nahm teil an ihren kleinen Erlebnissen. Gegen Janis zeigte
sie ein fast demütiges Wesen; wenn sie mit ihm sprach, schlug sie immer die
Augen nieder, und ihre Stimme klang ganz leise. So vergingen die Wochen und
Monate. Dann fing sie an, das ganze Haus aufzuräumen und in Ordnung zu bringen
wie zu einem Festtage. Alle Sachen bis unter das Dach wurden mit peinlicher
Sorgfalt abgestäubt, aus allen Winkeln die Spinnweben entfernt, die Dielen
blankgescheuert, die Fenster und Läden abgewaschen. Ihr Leinenzeug zählte sie
immer wieder durch, die Kleider und Pelze besserte sie aus und legte sie glatt
aufeinander. Ebenso reinigte sie die Klete und selbst den Stall. Nur die Kammer
des Knechtes betrat sie nicht. War sie fertig damit, begann sie ihr Werk von
neuem, solange sie sich auf den Füßen halten konnte. Janis bat sie, sich Ruhe
zu gönnen, aber sie schüttelte immer den Kopf. »Wer tut's nach mir?« fragte sie
einmal.

In der letzten Zeit beherrschte sie wieder eine tiefe Traurigkeit. Sie wollte
nach der Kirche gefahren sein. Nicht am Sonntag, sondern wenn sie ganz allein
darin wäre. »Es beten dann nicht so viele zugleich«, meinte sie, als Janis
abredete, »vielleicht hört der liebe Gott mich besser.« Er gab nach.

Während sie noch am Altar kniete, wurde sie von den Zeichen überrascht, daß
ihre Stunde gekommen sei. Sie mußte zur alten Kubillene gebracht werden. Dort
gab sie einem Knäblein das Leben.

Sie ließ sich das Kind reichen, betrachtete alle die kleinen Gliedmaßen genau
mit angstvollen Blicken, brach in ein schluchzendes Weinen aus und rief: »Gott
sei gedankt! er ist gesund; mir wird verziehen werden!«

Das waren die letzten Worte, die sie bei Bewußtsein sprach. Sie legte sich
zurück und schlief ein. Als sie wieder erwachte, schüttelte sie das Fieber.
Ärztliche Hilfe wurde vergeblich in Anspruch genommen. Am vierten Tage war sie
nicht mehr unter den Lebenden.

Janis hob den Zipfel des Tuches auf, das über das schlafende Kind gedeckt war.
»Du solltest deiner Mutter Freude nicht werden«, murmelte er, »aber Gott
wollte, daß sie ihre Schuld mit sich genommen hat.«

