E. T. A. Hoffmann

Ritter Gluck

Eine Erinnerung aus dem Jahre 1809

Der Spätherbst in Berlin hat gewöhnlich noch einige schöne Tage. Die Sonne
tritt freundlich aus dem Gewölk hervor, und schnell verdampft die Nässe in der
lauen Luft, welche durch die Straßen weht. Dann sieht man eine lange Reihe,
buntgemischt – Elegants, Bürger mit der Hausfrau und den lieben Kleinen in
Sonntagskleidern, Geistliche, Jüdinnen, Referendare, Freudenmädchen,
Professoren, Putzmacherinnen, Tänzer, Offiziere usw. durch die Linden nach dem
Tiergarten ziehen. Bald sind alle Plätze bei Klaus und Weber besetzt; der
Mohrrübenkaffee dampft, die Elegants zünden ihre Zigarros an, man spricht, man
streitet über Krieg und Frieden, über die Schuhe der Mad. Bethmann, ob sie
neulich grau oder grün waren, über den geschlossenen Handelsstaat und böse
Groschen usw., bis alles in eine Arie aus »Fanchon« zerfließt, womit eine
verstimmte Harfe, ein paar nicht gestimmte Violinen, eine lungensüchtige Flöte
und ein spasmatischer Fagott sich und die Zuhörer quälen. Dicht an dem
Geländer, welches den Weberschen Bezirk von der Heerstraße trennt, stehen
mehrere kleine runde Tische und Gartenstühle; hier atmet man freie Luft,
beobachtet die Kommenden und Gehenden, ist entfernt von dem kakophonischen
Getöse jenes vermaledeiten Orchesters: da setze ich mich hin, dem leichten
Spiel meiner Phantasie mich überlassend, die mir befreundete Gestalten zuführt,
mit denen ich über Wissenschaft, über Kunst, über alles, was dem Menschen am
teuersten sein soll, spreche. Immer bunter und bunter wogt die Masse der
Spaziergänger bei mir vorüber, aber nichts stört mich, nichts kann meine
phantastische Gesellschaft verscheuchen. Nur das verwünschte Trio eines höchst
niederträchtigen Walzers reißt mich aus der Traumwelt. Die kreischende
Oberstimme der Violine und Flöte und des Fagotts schnarrenden Grundbaß allein
höre ich; sie gehen auf und ab, fest aneinanderhaltend in Oktaven, die das Ohr
zerschneiden, und unwillkürlich, wie jemand, den ein brennender Schmerz
ergreift, ruf ich aus:

»Welche rasende Musik! die abscheulichen Oktaven!« – Neben mir murmelt es:

»Verwünschtes Schicksal! schon wieder ein Oktavenjäger!«

Ich sehe auf und werde nun erst gewahr, daß, von mir unbemerkt, an demselben
Tisch ein Mann Platz genommen hat, der seinen Blick starr auf mich richtet und
von dem nun mein Auge nicht wieder loskommen kann.

Nie sah ich einen Kopf, nie eine Gestalt, die so schnell einen so tiefen
Eindruck auf mich gemacht hätten. Eine sanft gebogene Nase schloß sich an eine
breite, offene Stirn, mit merklichen Erhöhungen über den buschigen, halbgrauen
Augenbraunen, unter denen die Augen mit beinahe wildem, jugendlichem Feuer (der
Mann mochte über fünfzig sein) hervorblitzten. Das weichgeformte Kinn stand in
seltsamem Kontrast mit dem geschlossenen Munde, und ein skurriles Lächeln,
hervorgebracht durch das sonderbare Muskelspiel in den eingefallenen Wangen,
schien sich aufzulehnen gegen den tiefen, melancholischen Ernst, der auf der
Stirn ruhte. Nur wenige graue Löckchen lagen hinter den großen, vom Kopfe
abstehenden Ohren. Ein sehr weiter, moderner Überrock hüllte die große hagere
Gestalt ein. Sowie mein Blick auf den Mann traf, schlug er die Augen nieder und
setzte das Geschäft fort, worin ihn mein Ausruf wahrscheinlich unterbrochen
hatte. Er schüttete nämlich aus verschiedenen kleinen Tüten mit sichtbarem
Wohlgefallen Tabak in eine vor ihm stehende große Dose und feuchtete ihn mit
rotem Wein aus einer Viertelsflasche an. Die Musik hatte aufgehört; ich fühlte
die Notwendigkeit, ihn anzureden.

»Es ist gut, daß die Musik schweigt«, sagte ich; »das war ja nicht
auszuhalten.«

Der Alte warf mir einen flüchtigen Blick zu und schüttete die letzte Tüte aus.

»Es wäre besser, daß man gar nicht spielte«, nahm ich nochmals das Wort. »Sind
Sie nicht meiner Meinung?«

»Ich bin gar keiner Meinung«, sagte er. »Sie sind Musiker und Kenner von
Profession...«

»Sie irren; beides bin ich nicht. Ich lernte ehemals Klavierspielen und
Generalbaß, wie eine Sache, die zur guten Erziehung gehört, und da sagte man
mir unter anderm, nichts mache einen widrigern Effekt, als wenn der Baß mit der
Oberstimme in Oktaven fortschreite. Ich nahm das damals auf Autorität an und
habe es nachher immer bewährt gefunden.«

»Wirklich?« fiel er mir ein, stand auf und schritt langsam und bedächtig nach
den Musikanten hin, indem er öfters, den Blick in die Höhe gerichtet, mit
flacher Hand an die Stirn klopfte, wie jemand, der irgendeine Erinnerung wecken
will. Ich sah ihn mit den Musikanten sprechen, die er mit gebietender Würde
behandelte. Er kehrte zurück, und kaum hatte er sich gesetzt, als man die
Ouvertüre der »Iphigenia in Aulis« zu spielen begann.

Mit halbgeschlossenen Augen, die verschränkten Arme auf den Tisch gestützt,
hörte er das Andante; den linken Fuß leise bewegend, bezeichnete er das
Eintreten der Stimmen; jetzt erhob er den Kopf – schnell warf er den Blick
umher –, die linke Hand mit auseinandergespreizten Fingern ruhte auf dem
Tische, als greife er einen Akkord auf dem Flügel, die rechte Hand hob er in
die Höhe: es war ein Kapellmeister, der dem Orchester das Eintreten des andern
Tempos angibt – die rechte Hand fällt, und das Allegro beginnt! – Eine
brennende Röte fliegt über die blassen Wangen; die Augenbraunen fahren zusammen
auf der gerunzelten Stirn, eine innere Wut entflammt den wilden Blick mit einem
Feuer, das mehr und mehr das Lächeln wegzehrt, das noch um den halbgeöffneten
Mund schwebte. Nun lehnt er sich zurück, hinauf ziehen sich die Augenbraunen,
das Muskelspiel auf den Wangen kehrt wieder, die Augen erglänzen, ein tiefer,
innerer Schmerz löst sich auf in Wollust, die alle Fibern ergreift und
krampfhaft erschüttert – tief aus der Brust zieht er den Atem, Tropfen stehen
auf der Stirn; er deutet das Eintreten des Tutti und andere Hauptstellen an;
seine rechte Hand verläßt den Takt nicht, mit der linken holt er sein Tuch
hervor und fährt damit über das Gesicht. – So belebte er das Skelett, welches
jene paar Violinen von der Ouvertüre gaben, mit Fleisch und Farben. Ich hörte
die sanfte, schmelzende Klage, womit die Flöte emporsteigt, wenn der Sturm der
Violinen und Bässe ausgetobt hat und der Donner der Pauken schweigt; ich hörte
die leise anschlagenden Töne der Violoncelle, des Fagotts, die das Herz mit
unnennbarer Wehmut erfüllen; das Tutti kehrt wieder, wie ein Riese hehr und
groß schreitet das Unisono fort, die dumpfe Klage erstirbt unter seinen
zermalmenden Tritten. –

Die Ouvertüre war geendigt; der Mann ließ beide Arme herabsinken und saß mit
geschlossenen Augen da, wie jemand, den eine übergroße Anstrengung entkräftet
hat. Seine Flasche war leer; ich füllte sein Glas mit Burgunder, den ich
unterdessen hatte geben lassen. Er seufzte tief auf, er schien aus einem Traume
zu erwachen. Ich nötigte ihn zum Trinken; er tat es ohne Umstände, und indem er
das volle Glas mit einem Zuge hinunterstürzte, rief er aus: »Ich bin mit der
Aufführung zufrieden! das Orchester hielt sich brav!«

»Und doch«, nahm ich das Wort – »doch wurden nur schwache Umrisse eines mit
lebendigen Farben ausgeführten Meisterwerks gegeben.«

»Urteile ich richtig? – Sie sind kein Berliner!«

»Ganz richtig; nur abwechselnd halte ich mich hier auf.«

»Der Burgunder ist gut, aber es wird kalt.«

»So lassen Sie uns ins Zimmer gehen und dort die Flasche leeren.«

»Ein guter Vorschlag. – Ich kenne Sie nicht, dafür kennen Sie mich aber auch
nicht. Wir wollen uns unsere Namen nicht abfragen: Namen sind zuweilen lästig.
Ich trinke Burgunder, er kostet mich nichts, wir befinden uns wohl beieinander,
und damit gut!«

Er sagte dies alles mit gutmütiger Herzlichkeit. Wir waren ins Zimmer getreten;
als er sich setzte, schlug er den Überrock auseinander, und ich bemerkte mit
Verwunderung, daß er unter demselben eine gestickte Weste mit langen Schößen,
schwarzsamtne Beinkleider und einen ganz kleinen, silbernen Degen trug. Er
knöpfte den Rock sorgfältig wieder zu.

»Warum fragten Sie mich, ob ich ein Berliner sei?« begann ich.

»Weil ich in diesem Falle genötigt gewesen wäre, Sie zu verlassen.«

»Das klingt rätselhaft.«

»Nicht im mindesten, sobald ich Ihnen sage, daß ich – nun, daß ich ein
Komponist bin.«

»Noch immer errate ich Sie nicht.«

»So verzeihen Sie meinen Ausruf vorhin; denn ich sehe, Sie verstehen sich ganz
und gar nicht auf Berlin und auf Berliner.«

Er stand auf und ging einigemal heftig auf und ab; dann trat er ans Fenster und
sang kaum vernehmlich den Chor der Priesterinnen aus der »Iphigenia in Tauris«,
indem er dann und wann bei dem Eintreten der Tutti an die Fensterscheiben
klopfte. Mit Verwundern bemerkte ich, daß er gewisse andere Wendungen der
Melodien nahm, die durch Kraft und Neuheit frappierten. Ich ließ ihn gewähren.
Er hatte geendigt und kehrte zurück zu seinem Sitz. Ganz ergriffen von des
Mannes sonderbarem Benehmen und den phantastischen Äußerungen eines seltenen
musikalischen Talents, schwieg ich. Nach einer Weile fing er an:

»Haben Sie nie komponiert?«

»Ja; ich habe mich in der Kunst versucht; nur fand ich alles, was ich, wie mich
dünkte, in Augenblicken der Begeisterung geschrieben hatte, nachher matt und
langweilig; da ließ ich's denn bleiben.«

»Sie haben unrecht getan; denn schon, daß Sie eigne Versuche verwarfen, ist
kein übles Zeichen Ihres Talents. Man lernt Musik als Knabe, weil's Papa und
Mama so haben wollen; nun wird darauf los geklimpert und gegeigt; aber
unvermerkt wird der Sinn empfänglicher für Melodie. Vielleicht war das halb
vergessene Thema eines Liedchens, welches man nun anders sang, der erste eigne
Gedanke, und dieser Embryo, mühsam genährt von fremden Kräften, genas zum
Riesen, der alles um sich her aufzehrte und in sein Mark und Blut verwandelte!
– Ha, wie ist es möglich, die tausenderlei Arten, wie man zum Komponieren
kommt, auch nur anzudeuten! – Es ist eine breite Heerstraße, da tummeln sich
alle herum und jauchzen und schreien: ›wir sind Geweihte! wir sind am Ziel!‹ –
Durchs elfenbeinerne Tor kommt man ins Reich der Träume; wenige sehen das Tor
einmal, noch wenigere gehen durch! – Abenteuerlich sieht es hier aus. Tolle
Gestalten schweben hin und her, aber sie haben Charakter – eine mehr wie die
andere. Sie lassen sich auf der Heerstraße nicht sehen, nur hinter dem
elfenbeinernen Tor sind sie zu finden. Es ist schwer, aus diesem Reiche zu
kommen; wie vor Alzinens Burg versperren die Ungeheuer den Weg – es wirbelt –
es dreht sich – viele verträumen den Traum im Reiche der Träume – sie
zerfließen im Traum – sie werfen keinen Schatten mehr, sonst würden sie am
Schatten gewahr werden den Strahl, der durch dies Reich fährt; aber nur wenige,
erweckt aus dem Traume, steigen empor und schreiten durch das Reich der Träume
– sie kommen zur Wahrheit – der höchste Moment ist da: die Berührung mit dem
Ewigen, Unaussprechlichen – Schaut die Sonne an, sie ist der Dreiklang, aus dem
die Akkorde, Sternen gleich, herabschießen und Euch mit Feuerfaden umspinnen. –
Verpuppt im Feuer liegt Ihr da, bis sich Psyche emporschwingt in die Sonne.« –

Bei den letzten Worten war er aufgesprungen, warf den Blick, warf die Hand in
die Höhe. Dann setzte er sich wieder und leerte schnell das ihm eingeschenkte
Glas. Es entstand eine Stille, die ich nicht unterbrechen mochte, um den
außerordentlichen Mann nicht aus dem Geleise zu bringen. Endlich fuhr er
beruhigter fort:

»Als ich im Reich der Träume war, folterten mich tausend Schmerzen und Ängste!
Nacht war's, und mich schreckten die grinsenden Larven der Ungeheuer, welche
auf mich einstürmten und mich bald in den Abgrund des Meeres versenkten, bald
hoch in die Lüfte emporhoben. Da fuhren Lichtstrahlen durch die Nacht, und die
Lichtstrahlen waren Töne, welche mich umfingen mit lieblicher Klarheit. – Ich
erwachte von meinen Schmerzen und sah ein großes, helles Auge, das blickte in
eine Orgel, und wie es blickte, gingen Töne hervor und schimmerten und
umschlangen sich in herrlichen Akkorden, wie ich sie nie gedacht hatte.
Melodien strömten auf und nieder, und ich schwamm in diesem Strom und wollte
untergehen; da blickte das Auge mich an und hielt mich empor über den
brausenden Wellen. – Nacht wurde es wieder, da traten zwei Kolosse in
glänzenden Harnischen auf mich zu: Grundton und Quinte! sie rissen mich empor,
aber das Auge lächelte: ›Ich weiß, was deine Brust mit Sehnsucht erfüllt; der
sanfte, weiche Jüngling Terz wird unter die Kolosse treten; du wirst seine süße
Stimme hören, mich wieder sehen, und meine Melodien werden dein sein.‹« –

Er hielt inne.

»Und Sie sahen das Auge wieder?«

»Ja, ich sah es wieder! – Jahrelang seufzt ich im Reich der Träume – da – ja
da! Ich saß in einem herrlichen Tal und hörte zu, wie die Blumen miteinander
sangen. Nur eine Sonnenblume schwieg und neigte traurig den geschlossenen Kelch
zur Erde. Unsichtbare Bande zogen mich hin zu ihr – sie hob ihr Haupt – der
Kelch schloß sich auf, und aus ihm strahlte mir das Auge entgegen. Nun zogen
die Töne wie Lichtstrahlen aus meinem Haupte zu den Blumen, die begierig sie
einsogen. Größer und größer wurden der Sonnenblume Blätter – Gluten strömten
aus ihnen hervor – sie umflossen mich – das Auge war verschwunden und ich im
Kelche.« –

Bei den letzten Worten sprang er auf und eilte mit raschen, jugendlichen
Schritten zum Zimmer hinaus. Vergebens wartete ich auf seine Zurückkunft; ich
beschloß daher, nach der Stadt zu gehen.

Schon war ich in der Nähe des Brandenburger Tores, als ich in der Dunkelheit
eine lange Figur hinschreiten sah und alsbald meinen Sonderling wiedererkannte.
Ich redete ihn an:

»Warum haben Sie mich so schnell verlassen?«

»Es wurde zu heiß, und der Euphon fing an zu klingen.«

»Ich verstehe Sie nicht!«

»Desto besser.«

»Desto schlimmer, denn ich möchte Sie gern ganz verstehen.«

»Hören Sie denn nichts?«

»Nein.«

»– Es ist vorüber! – Lassen Sie uns gehen. Ich liebe sonst nicht eben die
Gesellschaft; aber – Sie komponieren nicht – Sie sind kein Berliner.« –

»Ich kann nicht ergründen, was Sie so gegen die Berliner einnimmt. Hier, wo die
Kunst geachtet und in hohem Maße ausgeübt wird, sollt ich meinen, müßte einem
Manne von Ihrem künstlerischen Geiste wohl sein!«

»Sie irren! – Zu meiner Qual bin ich verdammt, hier wie ein abgeschiedener
Geist im öden Raume umherzuirren.«

»Im öden Raume, hier, in Berlin?«

»Ja, öde ist's um mich her, denn kein verwandter Geist tritt auf mich zu. Ich
stehe allein.«

»Aber die Künstler! die Komponisten!«

»Weg damit! Sie kritteln und kritteln – verfeinern alles bis zur feinsten
Meßlichkeit, wühlen alles durch, um nur einen armseligen Gedanken zu finden;
über dem Schwatzen von Kunst, von Kunstsinn und was weiß ich – können sie nicht
zum Schaffen kommen, und wird ihnen einmal so zumute, als wenn sie ein paar
Gedanken ans Tageslicht befördern müßten, so zeigt die furchtbare Kälte ihre
weite Entfernung von der Sonne – es ist lappländische Arbeit.«

»Ihr Urteil scheint mir viel zu hart. Wenigstens müssen Sie die herrlichen
Aufführungen im Theater befriedigen.«

»Ich hatte es über mich gewonnen, einmal wieder ins Theater zu gehen, um meines
jungen Freundes Oper zu hören – wie heißt sie gleich? – Ha, die ganze Welt ist
in dieser Oper! Durch das bunte Gewühl geputzter Menschen ziehen die Geister
des Orkus – alles hat hier Stimme und allmächtigen Klang – Teufel, ich meine ja
›Don Juan‹! Aber nicht die Ouvertüre, welche Prestissimo, ohne Sinn und
Verstand abgesprudelt wurde, konnt ich überstehen; und ich hatte mich bereitet
dazu durch Fasten und Gebet, weil ich weiß, daß der Euphon von diesen Massen
viel zu sehr bewegt wird und unrein anspricht!«

»Wenn ich auch eingestehen muß, daß Mozarts Meisterwerke größtenteils auf eine
kaum erklärliche Weise hier vernachlässigt werden, so erfreuen sich doch Glucks
Werke gewiß einer würdigen Darstellung.«

»Meinen Sie? – Ich wollte einmal ›Iphigenia in Tauris‹ hören. Als ich ins
Theater trete, höre ich, daß man die Ouvertüre der ›Iphigenia in Aulis‹ spielt.
Hm – denke ich, ein Irrtum; man gibt diese Iphigenia! Ich erstaune, als nun das
Andante eintritt, womit die ›Iphigenia in Tauris‹ anfängt, und der Sturm folgt.
Zwanzig Jahre liegen dazwischen! Die ganze Wirkung, die ganze wohlberechnete
Exposition des Trauerspiels geht verloren. Ein stilles Meer – ein Sturm – die
Griechen werden ans Land geworfen, die Oper ist da! – Wie? hat der Komponist
die Ouvertüre ins Gelag hineingeschrieben, daß man sie wie ein
Trompeterstückchen abblasen kann, wie und wo man will?«

»Ich gestehe den Mißgriff ein. Indessen, man tut doch alles, um Glucks Werk zu
heben.«

»Ei ja!« sagte er kurz und lächelte dann bitter und immer bittrer. Plötzlich
fuhr er auf, und nichts vermochte ihn aufzuhalten. Er war im Augenblicke wie
verschwunden, und mehrere Tage hintereinander suchte ich ihn im Tiergarten
vergebens. – –

 

Einige Monate waren vergangen, als ich an einem kalten regnichten Abende mich
in einem entfernten Teile der Stadt verspätet hatte und nun nach meiner Wohnung
in der Friedrichsstraße eilte. Ich mußte bei dem Theater vorbei; die rauschende
Musik, Trompeten und Pauken, erinnerten mich, daß gerade Glucks »Armida«
gegeben wurde, und ich war im Begriff hineinzugehen, als ein sonderbares
Selbstgespräch, dicht an den Fenstern, wo man fast jeden Ton des Orchesters
hört, meine Aufmerksamkeit erregte.

»Jetzt kömmt der König – sie spielen den Marsch – o paukt, paukt nur zu! – 's
ist recht munter! ja, ja, sie müssen ihn heute eilfmal machen – der Zug hat
sonst nicht Zug genug. – Haha – maestoso - schleppt euch, Kinderchen. – Sieh,
da bleibt ein Figurant mit der Schuhschleife hängen. – Richtig, zum
zwölftenmal! und immer auf die Dominante hinausgeschlagen. – O ihr ewigen
Mächte, das endet nimmer! Jetzt macht er sein Kompliment – Armida dankt
ergebenst. – Noch einmal? – Richtig, es fehlen noch zwei Soldaten! Jetzt wird
ins Rezitativ hineingepoltert. – Welcher böse Geist hat mich hier festgebannt?«

»Der Bann ist gelöst«, rief ich. »Kommen Sie!«

Ich faßte meinen Sonderling aus dem Tiergarten – denn niemand anders war der
Selbstredner – rasch beim Arm und zog ihn mit mir fort. Er schien überrascht
und folgte mir schweigend. Schon waren wir in der Friedrichsstraße, als er
plötzlich stillstand.

»Ich kenne Sie«, sagte er. »Sie waren im Tiergarten – wir sprachen viel – ich
habe Wein getrunken – habe mich erhitzt – nachher klang der Euphon zwei Tage
hindurch – ich habe viel ausgestanden – es ist vorüber!«

»Ich freue mich, daß der Zufall Sie mir wieder zugeführt hat. Lassen Sie uns
näher miteinander bekannt werden. Nicht weit von hier wohne ich; wie wär es...«

»Ich kann und darf zu niemand gehen.«

»Nein, Sie entkommen mir nicht; ich gehe mit Ihnen.«

»So werden Sie noch ein paar hundert Schritte mit mir laufen müssen. Aber Sie
wollten ja ins Theater?«

»Ich wollte ›Armida‹ hören, aber nun –«

»Sie sollen jetzt ›Armida‹ hören! kommen Sie!« –

Schweigend gingen wir die Friedrichsstraße hinauf; rasch bog er in eine
Querstraße ein, und kaum vermochte ich ihm zu folgen, so schnell lief er die
Straße hinab, bis er endlich vor einem unansehnlichen Hause stillstand.
Ziemlich lange hatte er gepocht, als man endlich öffnete. Im Finstern tappend,
erreichten wir die Treppe und ein Zimmer im obern Stock, dessen Türe mein
Führer sorgfältig verschloß. Ich hörte noch eine Türe öffnen; bald darauf trat
er mit einem angezündeten Lichte hinein, und der Anblick des sonderbar
ausstaffierten Zimmers überraschte mich nicht wenig. Altmodisch reich verzierte
Stühle, eine Wanduhr mit vergoldetem Gehäuse und ein breiter, schwerfälliger
Spiegel gaben dem Ganzen das düstere Ansehn verjährter Pracht. In der Mitte
stand ein kleines Klavier, auf demselben ein großes Tintenfaß von Porzellan,
und daneben lagen einige Bogen rastriertes Papier. Ein schärferer Blick auf
diese Vorrichtung zum Komponieren überzeugte mich jedoch, daß seit langer Zeit
nichts geschrieben sein mußte, denn ganz vergelbt war das Papier, und dickes
Spinnengewebe überzog das Tintenfaß. Der Mann trat vor einen Schrank in der
Ecke des Zimmers, den ich noch nicht bemerkt hatte, und als er den Vorhang
wegzog, wurde ich eine Reihe schön gebundener Bücher gewahr mit goldnen
Aufschriften: »Orfeo«, »Armida«, »Alceste«, »Iphigenia« usw., kurz, Glucks
Meisterwerke sah ich beisammenstehen.

»Sie besitzen Glucks sämtliche Werke?« rief ich.

Er antwortete nicht, aber zum krampfhaften Lächeln verzog sich der Mund, und
das Muskelspiel in den eingefallenen Backen verzerrte im Augenblick das Gesicht
zur schauerlichen Maske. Starr den düstern Blick auf mich gerichtet, ergriff er
eins der Bücher – es war »Armida« – und schritt feierlich zum Klavier hin. Ich
öffnete es schnell und stellte den zusammengelegten Pult auf; er schien das
gern zu sehen. Er schlug das Buch auf, und – wer schildert mein Erstaunen! ich
erblickte rastrierte Blätter, aber mit keiner Note beschrieben.

Er begann: »Jetzt werde ich die Ouvertüre spielen! Wenden Sie die Blätter um,
und zur rechten Zeit!« – Ich versprach das, und nun spielte er herrlich und
meisterhaft, mit vollgriffigen Akkorden, das majestätische Tempo di Marcia,
womit die Ouvertüre anhebt, fast ganz dem Original getreu; aber das Allegro war
nur mit Glucks Hauptgedanken durchflochten. Er brachte so viele neue geniale
Wendungen hinein, daß mein Erstaunen immer wuchs. Vorzüglich waren seine
Modulationen frappant, ohne grell zu werden, und er wußte den einfachen
Hauptgedanken so viele melodiöse Melismen anzureihen, daß jene immer in neuer,
verjüngter Gestalt wiederzukehren schienen. Sein Gesicht glühte; bald zogen
sich die Augenbraunen zusammen, und ein lang verhaltener Zorn wollte gewaltsam
losbrechen, bald schwamm das Auge in Tränen tiefer Wehmut. Zuweilen sang er,
wenn beide Hände in künstlichen Melismen arbeiteten, das Thema mit einer
angenehmen Tenorstimme; dann wußte er auf ganz besondere Weise mit der Stimme
den dumpfen Ton der anschlagenden Pauke nachzuahmen. Ich wandte die Blätter
fleißig um, indem ich seine Blicke verfolgte. Die Ouvertüre war geendet, und er
fiel erschöpft mit geschlossenen Augen in den Lehnstuhl zurück. Bald raffte er
sich aber wieder auf, und indem er hastig mehrere leere Blätter des Buchs
umschlug, sagte er mit dumpfer Stimme:

»Alles dieses, mein Herr, habe ich geschrieben, als ich aus dem Reich der
Träume kam. Aber ich verriet Unheiligen das Heilige, und eine eiskalte Hand
faßte in dies glühende Herz! Es brach nicht; da wurde ich verdammt, zu wandeln
unter den Unheiligen wie ein abgeschiedener Geist – gestaltlos, damit mich
niemand kenne, bis mich die Sonnenblume wieder emporhebt zu dem Ewigen. – Ha –
jetzt lassen Sie uns Armidens Szene singen!«

Nun sang er die Schlußszene der Armida mit einem Ausdruck, der mein Innerstes
durchdrang. Auch hier wich er merklich von dem eigentlichen Originale ab; aber
seine veränderte Musik war die Glucksche Szene gleichsam in höherer Potenz.
Alles, was Haß, Liebe, Verzweiflung, Raserei in den stärksten Zügen ausdrücken
kann, faßte er gewaltig in Töne zusammen. Seine Stimme schien die eines
Jünglings, denn von tiefer Dumpfheit schwoll sie empor zur durchdringenden
Stärke. Alle meine Fibern zitterten – ich war außer mir. Als er geendet hatte,
warf ich mich ihm in die Arme und rief mit gepreßter Stimme: »Was ist das? Wer
sind Sie?« –

Er stand auf und maß mich mit ernstem, durchdringendem Blick; doch als ich
weiterfragen wollte, war er mit dem Lichte durch die Türe entwichen und hatte
mich im Finstern gelassen. Es hatte beinahe eine Viertelstunde gedauert; ich
verzweifelte, ihn wiederzusehen, und suchte, durch den Stand des Klaviers
orientiert, die Türe zu öffnen, als er plötzlich in einem gestickten
Galakleide, reicher Weste, den Degen an der Seite, mit dem Lichte in der Hand
hereintrat.

Ich erstarrte; feierlich kam er auf mich zu, faßte mich sanft bei der Hand und
sagte, sonderbar lächelnd: »Ich bin der Ritter Gluck!«

