E. T. A. Hoffmann

Letzte Stücke

Vorwort

Nachfolgende Briefe, welche über das unglückliche Schicksal zweier
Naturforscher Auskunft geben, wurden mir von meinem Freunde Adalbert von
Chamisso mitgeteilt, als er eben von der merkwürdigen Reise zurückgekommen, in
der er den Erdball anderthalbmal umkreist hatte. Sie scheinen wohl öffentlicher
Bekanntmachung würdig. – Mit Trauer, ja mit Entsetzen gewahrt man, wie oft ein
harmlos scheinendes Ereignis die engsten Bande der innigsten Freundschaft
gewaltsam zu zerreißen und da verderbliches Unheil zu bereiten vermag, wo man
das Beste, das Ersprießlichste zu erwarten sich berechtigt glaubte.

E. T. A. Hoffmann.

1. An Se. Exzellenz den Generalkapitän und Gouverneur von Neu-Süd-Wales.

Port Jackson, den 21. Juni 18..

Ew. Exzellenz haben zu befehlen geruhet, daß mein Freund, Herr Brougthon, mit
der Expedition, die nach O-Wahu ausgerüstet wird, als Naturforscher mitgehe.
Längst war es mein innigster Wunsch, O-Wahu noch einmal zu besuchen, da die
Kürze meines letzten Aufenthalts mir nicht mehr gestattete, manche höchst
merkwürdige naturhistorische Beobachtungen bis zu bestimmten Resultaten zu
steigern. Doppelt lebhaft erneuert sich jetzt dieser Wunsch, da wir, ich und
Herr Brougthon, durch die Wissenschaft, durch gleiches Forschen auf das engste
verkettet, schon seit langer Zeit gewohnt sind, unsere Beobachtungen
gemeinschaftlich anzustellen und durch augenblickliches Mitteilen derselben uns
einander an die Hand zu gehen. Ew. Exzellenz bitte ich daher, es genehmigen zu
wollen, daß ich meinen Freund Brougthon auf der Expedition nach O-Wahu
begleite.

Mit tiefem Respekt usw.
J. Menzies.

N.S. Mit den Bitten und Wünschen meines Freundes Menzies vereinigen sich die
meinigen, daß Ew. Exzellenz geruhen möchten, ihm zu erlauben, mit mir nach
O-Wahu zu gehen. Nur mit ihm, nur wenn er mit gewohnter Liebe meine
Bestrebungen teilt, vermag ich das zu leisten, was man von mir erwartet.

A. Brougthon.

2. Antwort des Gouverneurs.

Mit innigem Vergnügen bemerke ich, wie Sie, meine Herren, die Wissenschaft so
innig miteinander befreundet hat, daß aus diesem schönen Bunde, aus diesem
vereinten Streben sich nur die reichsten, herrlichsten Resultate erwarten
lassen. Aus diesem Grunde will ich auch, unerachtet die Bemannung der Discovery
vollständig ist und das Schiff wenig Raum hat, dennoch erlauben, daß Herr
Menzies der Expedition nach O-Wahu folge, und erteile in diesem Augenblick
deshalb dem Kapitän Bligh die nötigen Befehle.

(gez.) Der Gouverneur.

3. J. Menzies an E. Johnstone in London.

An Bord der Discovery, den 2. Juli 18..

Du hast recht, mein lieber Freund, als ich Dir das letztemal schrieb, war ich
wirklich heimgesucht von einigen spleenischen Anfällen. Das Leben auf Port
Jackson machte mir die höchste Langeweile, mit schmerzlicher Sehnsucht dachte
ich an mein herrliches Paradies, an das reizende O-Wahu, das ich erst vor
kurzem verlassen. Mein Freund Brougthon, ein gelehrter und dabei gemütlicher
Mensch, war der einzige, der mich aufzuheitern und empfänglich für die
Wissenschaft zu erhalten vermochte, aber auch er sehnte sich, wie ich, hinweg
von Port Jackson, das unserm Forschungstrieb wenig Nahrung darbieten konnte.
Irre ich nicht, so schrieb ich Dir schon, daß dem Könige von O-Wahu, namens
Teimotu, ein schönes Schiff versprochen worden, das zu Port Jackson gebaut und
ausgerüstet werden sollte. Dies war geschehen, Kapitän Bligh erhielt den
Befehl, das Schiff hinzuführen nach O-Wahu und sich dort einige Zeit
aufzuhalten, um das Freundschaftsbündnis mit Teimotu fester zu knüpfen. Wie
klopfte mein Herz vor Freude, da ich glaubte, daß ich unfehlbar mitgehen würde;
wie ein Blitz aus heitrer Luft traf mich aber der Ausspruch des Gouverneurs,
daß Brougthon sich einschiffen solle. Die Discovery, zur Expedition nach O-Wahu
bestimmt, ist ein mittelmäßiges Schiff, nicht geeignet, mehr Personen
aufzunehmen als die nötige Bemannung; um so weniger hoffte ich mit dem Wunsch,
Brougthon begleiten zu dürfen, durchzudringen. Der edle Mensch, mir mit Herz
und Gemüt auf das innigste zugetan, unterstützte indessen jenen Wunsch so
kräftig, daß der Gouverneur ihn bewilligte. Aus der Überschrift des Briefes
siehst Du, daß wir, Brougthon und ich, bereits die Reise angetreten.

O des herrlichen Lebens, das mir bevorsteht! – Mir schwillt die Brust vor
Hoffnung und sehnsüchtigem Verlangen, wenn ich daran denke, wie täglich, ja
stündlich die Natur mir ihre reiche Schatzkammer aufschließen wird, damit ich
dieses, jenes nie erforschte Kleinod mir zueignen, mein nennen kann, das nie
gesehene Wunder!

Ich sehe Dich ironisch lächeln über meinen Enthusiasmus, ich höre Dich
sprechen: »Nun ja, einen ganzen neuen Swammerdamm in der Tasche, wird er
zurückkehren; frage ich ihn aber nach Neigungen, Sitten, Gebräuchen, nach der
Lebensweise jener fremden Völker, die er gesehen, will ich recht einzelne
Details wissen, wie sie in keiner Reisebeschreibung stehen, wie sie nur von
Mund zu Mund nacherzählt werden können, so zeigt er mir ein paar Mäntel und ein
paar Korallenschnüre und vermag sonst nicht viel zu sagen. Er vergißt über
seine Milben, seine Käfer, seine Schmetterlinge die Menschen!« –

Ich weiß, Du findest es sonderbar, daß mein Forschungstrieb gerade zu dem
Reiche der Insekten sich hingeneigt, und ich kann Dir in der Tat nichts anderes
darauf antworten, als daß die ewige Macht nun gerade diese Neigung so in mein
Innerstes hineingewebt hat, daß mein ganzes Ich sich nur in dieser Neigung zu
gestalten vermag. Nicht vorwerfen darfst Du mir aber, daß ich über diesen
Trieb, der Dir seltsam erscheint, die Menschen oder gar Verwandte, Freunde
vernachlässige, vergesse. – Niemals werde ich es dahin bringen, es jenem alten
holländischen Obristleutnant gleichzutun, der – doch um Dich durch den
Vergleich, den Du dann zwischen diesem Alten und mir anstellen mußt, zu
entwaffnen, erzähle ich Dir die merkwürdige Historie, die mir eben in den Sinn
kam, ausführlich. – Der alte Obristleutnant (ich machte in Königsberg seine
Bekanntschaft) war, was Insekten betrifft, der eifrigste, unermüdetste
Naturforscher, den es jemals gegeben haben mag. Die ganze übrige Welt war für
ihn tot, und wodurch er sich der menschlichen Gesellschaft allein nur kundtat,
das war der unausstehlichste, lächerlichste Geiz und die fixe Idee, daß er
einmal mittelst eines Weißbrots vergiftet werden würde. – Irre ich nicht, so
heißt dies Weißbrot im Deutschen Semmel. – Ein solches Brot buk er sich jeden
Morgen selbst, nahm es, war er zu Tische gebeten, mit und war nicht dahin zu
bringen, ein anderes Brot zu genießen. Als Beweis seines tollen Geizes mag Dir
der Umstand genügen, daß er, seines Alters unerachtet ein rüstiger Mann,
Schritt vor Schritt mit weit von dem Leibe weggestreckten Armen auf den Straßen
einherging, damit – die alte Uniform sich nicht abscheure, sondern fein
konserviere! – Doch zur Sache! – Der Alte hatte keinen Verwandten auf der
ganzen Erde, als einen jüngeren Bruder, der in Amsterdam lebte. Dreißig Jahre
hatten die Brüder sich nicht gesehen; da machte der Amsterdamer, von dem
Verlangen getrieben, den Bruder noch einmal wiederzusehen, sich auf den Weg
nach Königsberg. – Er tritt ein in das Zimmer des Alten. – Der Alte sitzt an
dem Tische und betrachtet, das Haupt hinübergebeugt, durch eine Lupe einen
kleinen schwarzen Punkt auf einem weißen Blatt Papier. Der Bruder erhebt ein
lautes Freudengeschrei, er will dem Alten in die Arme stürzen, der aber, ohne
das Auge von dem Punkt zu verwenden, winkt ihn mit der Hand zurück, gebietet
ihm mit einem wiederholten: »St – St – St –« Stillschweigen. »Bruder«, ruft der
Amsterdamer, »Bruder, was hast du vor! – Georg ist da, dein Bruder ist da, aus
Amsterdam hergereiset, um dich, den er seit dreißig Jahren nicht sah, noch
wiederzusehen in diesem Leben!« – Aber unbeweglich bleibt der Alte und lispelt:
»St – St – St – Tierchen stirbt!« – Nun bemerkt der Amsterdamer erst, daß der
schwarze Punkt ein kleines Würmchen ist, das sich in den Konvulsionen des Todes
krümmt und windet. Der Amsterdamer ehrt die Leidenschaft des Bruders, setzt
sich still neben ihm hin. Als nun aber eine Stunde vergeht, während der Alte
auch nicht mit einem Blicke sich um den Bruder kümmert, springt dieser
ungeduldig auf, verläßt mit einem derben holländischen Fluch das Zimmer, setzt
sich auf zur Stelle und kehrt zurück nach Amsterdam, ohne daß der Alte von
allem auch nur die mindeste Notiz nimmt! – Frage Dich selbst, Eduard, ob ich,
trätest Du plötzlich hinein in meine Kajüte und fändest mich vertieft in die
Betrachtung irgendeines merkwürdigen Insekts, ob ich dann das Insekt
unbeweglich anschauen oder Dir in die Arme stürzen würde?

Du magst, mein lieber Freund, denn auch daran denken, daß das Reich der
Insekten gerade das wunderbarste, geheimnisvollste in der Natur ist. Hat es
mein Freund Brougthon mit der Pflanzen- und mit der vollkommen ausgebildeten
Tierwelt zu tun, so bin ich angesiedelt in der Heimat der seltsamen, oft
unerforschlichen Wesen, die den Übergang, die Verknüpfung zwischen beiden
bilden. – Doch! – ich höre auf, um Dich nicht zu ermüden, und setze nur noch,
um Dich, um Dein poetisches Gemüt ganz zu beschwichtigen, ganz mit mir
auszusöhnen, hinzu, daß ein deutscher geistreicher Dichter die in den schönsten
Farbenschmelz geputzten Insekten freigewordene Blumen nennt. Erlabe Dich an
diesem schönen Bilde! –

Und eigentlich – warum sagt' ich so viel, um meine Neigung zu rechtfertigen?
Geschah es nicht, um mich selbst zu überreden, daß mich bloß der allgemeine
Drang des Forschens unwiderstehlich nach O-Wahu treibt, daß es nicht vielmehr
eine sonderbare Ahnung irgendeines unerhörten Ereignisses ist, dem ich
entgegengehe? – Ja, Eduard! eben in diesem Augenblick erfaßt mich diese Ahnung
mit solcher Gewalt, daß ich nicht vermögend bin, weiterzuschreiben! – Du wirst
mich für einen närrischen Träumer halten, aber es ist nicht anders; deutlich
steht es in meiner Seele, daß mich in O-Wahu das größte Glück oder
unvermeidliches Verderben erwartet! –

Dein treuester usw.

4. Derselbe an denselben.

Hana-ruru auf O-Wahu, den 12. Dezember 18 ..

Nein! ich bin kein Träumer, aber es gibt Ahnungen – Ahnungen, die nicht trügen!
– Eduard! ich bin der glücklichste Mensch unter der Sonne, auf den höchsten
Punkt des Lebens gestellt. Aber wie soll ich Dir denn alles erzählen, damit Du
meine Wonne, mein unaussprechliches Entzücken ganz fühlst? – ich will mich
fassen, ich will versuchen, ob ich imstande bin, Dir das alles, wie es sich
zutrug, ruhig zu beschreiben.

Unfern Hana-ruru, König Teimotus Residenz, wo er uns freundlich aufgenommen,
liegt eine anmutige Waldung. Dorthin begab ich mich gestern, als schon die
Sonne zu sinken begann. Ich hatte vor, womöglich einen sehr seltenen
Schmetterling (der Name wird Dich nicht interessieren) einzufangen, der nach
Sonnenuntergang seinen irren Kreislauf beginnt. Die Luft war schwül, von
wollüstigem Aroma duftender Kräuter erfüllt. Als ich in den Wald trat, fühlt'
ich ein seltsam süßes Bangen, mich durchbebten geheimnisvolle Schauer, die sich
auflösten in sehnsüchtige Seufzer. Der Nachtvogel, nach dem ich ausgegangen,
erhob sich dicht vor mir, aber kraftlos hingen die Arme herab, wie starrsüchtig
vermochte ich nicht von der Stelle zu gehen, nicht den Nachtvogel zu verfolgen,
der sich fortschwang in den Wald. – Da wurde ich hineingezogen wie von
unsichtbaren Händen in ein Gebüsch, das mich im Säuseln und Rauschen wie mit
zärtlichen Liebesworten ansprach. Kaum hineingetreten, erblicke ich – O Himmel!
– auf dem bunten Teppiche glänzender Taubenflügel liegt die niedlichste,
schönste, lieblichste Insulanerin, die ich jemals gesehen! – Nein! – nur die
äußeren Konturen zeigten, daß das holde Wesen zu dem Geschlechte der hiesigen
Insulanerinnen gehörte. – Farbe, Haltung, Aussehen, alles war sonst anders. –
Der Atem stockte mir vor wonnevollem Schreck. – Behutsam näherte ich mich der
Kleinen. – Sie schien zu schlafen – ich faßte sie, ich trug sie mit mir fort –
das herrlichste Kleinod der Insel war mein! – Ich nannte sie Haimatochare,
klebte ihr ganzes kleines Zimmer mit schönem Goldpapier aus, bereitete ihr ein
Lager von eben den bunten, glänzenden Taubenfedern, auf denen ich sie gefunden!
– Sie scheint mich zu verstehen, zu ahnen, was sie mir ist! – Verzeih mir,
Eduard – ich nehme Abschied von Dir – ich muß sehen, was mein liebliches Wesen,
meine Haimatochare macht, – ich öffne ihr kleines Zimmer. – Sie liegt auf ihrem
Lager, sie spielt mit den bunten Federchen. – O Haimatochare! – Lebe wohl,
Eduard!

Dein treuester usw.

5. Brougthon an den Gouverneur von Neu-Süd-Wales.

Hana-ruru, den 20. Dezember 18 ..

Kapitän Bligh hat Ew. Exzellenz über unsere glückliche Fahrt bereits
ausführlichen Bericht erstattet und auch gewiß nicht unterlassen, die
freundliche Art zu rühmen, mit der unser Freund Teimotu uns aufgenommen.
Teimotu ist entzückt über Ew. Exzellenz reiches Geschenk und wiederholt ein Mal
über das andere, daß wir alles, was O-Wahu nur für uns Nützliches und Wertes
erzeugt, als unser Eigentum betrachten sollen. Auf die Königin Kahumanu hat der
goldgestickte rote Mantel, den Ew. Exzellenz mir als für sie bestimmtes
Geschenk mitzugeben die Gnade hatten, einen tiefen Eindruck gemacht, so daß sie
ihre vorige unbefangene Heiterkeit verloren und in allerlei fantastische
Schwärmereien geraten ist. Sie geht am frühen Morgen in das tiefste, einsamste
Dickicht des Waldes und übt sich, indem sie den Mantel bald auf diese, bald auf
jene Art über die Schultern wirft, in mimischen Darstellungen, die sie abends
dem versammelten Hofe zum besten gibt. Dabei wird sie oft von einer seltsamen
Trostlosigkeit befallen, die dem guten Teimotu nicht wenigen Kummer verursacht!
– Mir ist es indessen doch schon oft gelungen, die jammervolle Königin
aufzuheitern durch ein Frühstück von gerösteten Fischen, die sie sehr gern ißt
und dann ein tüchtiges Glas Gin oder Rum daraufsetzt, welches ihren
sehnsüchtigen Schmerz merklich lindert. Sonderbar ist es, daß Kahumanu unserm
Menzies nachläuft auf Steg und Weg, ihn, glaubt sie sich unbemerkt, in ihre
Arme schließt und mit den süßesten Namen nennt. Ich möchte beinahe glauben, daß
sie ihn heimlich liebt.

Sehr leid tut es mir übrigens, Ew. Exzellenz melden zu müssen, daß Menzies, von
dem ich alles Gute hoffte, in meinen Forschungen mich mehr hindert als fördert.
Kahumanus Liebe scheint er nicht erwidern zu wollen, dagegen ist er von einer
andern törichten, ja frevelhaften Leidenschaft ergriffen, die ihn verleitet
hat, mir einen sehr argen Streich zu spielen, der, kommt Menzies nicht von
seinem Wahn zurück, uns auf immer entzweien kann. Ich bereue selbst, Ew.
Exzellenz gebeten zu haben, ihm zu gestatten, daß er der Expedition nach O-Wahu
folge. Doch wie konnte ich glauben, daß ein Mann, den ich so viele Jahre
hindurch bewährt gefunden, sich plötzlich in seltsamer Verblendung auf solche
Weise ändern sollte. Ich werde mir erlauben, Ew. Exzellenz von den näheren
Umständen des mich tief kränkenden Vorfalls ausführlichen Bericht zu erstatten,
und sollte Menzies nicht, was er tat, wiedergutmachen, Ew. Exzellenz Schutz
gegen einen Mann zu erbitten, der sich erlaubt, feindselig zu handeln, da, wo
er mit unbefangener Freundschaft aufgenommen wurde.

Mit tiefem Respekt usw.

6. Menzies an Brougthon.

Nein, nicht länger kann ich es ertragen! – Du weichst mir aus, Du wirfst mir
Blicke zu, in denen ich Zorn und Verachtung lese, Du sprichst von
Treulosigkeit, von Verrat, so daß ich es auf mich beziehen muß! – Und doch
suche ich im ganzen Reiche der Möglichkeit vergebens eine Ursache aufzufinden,
die Dein Benehmen gegen Deinen treusten Freund auf irgendeine Weise
rechtfertigen könnte. Was tat ich Dir, was unternahm ich, das Dich kränkte?
Gewiß ist es nur ein Mißverständnis, das Dich an meiner Liebe, an meiner Treue
einen Augenblick zweifeln läßt. Ich bitte Dich, Brougthon, kläre das
unglückliche Geheimnis auf, werde wieder mein, wie Du es warst.

Davis, der Dir dies Blatt überreicht, hat Befehl, Dich zu bitten, daß Du auf
der Stelle antwortest. Meine Ungeduld wird mir zur qualvollsten Pein.

7. Brougthon an Menzies.

Du fragst noch, wodurch Du mich beleidigt? In der Tat, diese Unbefangenheit
steht dem wohl an, der gegen Freundschaft, nein, gegen die allgemeinen Rechte,
wie sie in der bürgerlichen Verfassung bestehen, frevelte auf empörende Art! –
Du willst mich nicht verstehen? Nun, so rufe ich Dir denn, daß es die Welt höre
und sich entsetze über Deine Untat – ja! so rufe ich Dir denn den Namen ins
Ohr, der Deinen Frevel ausspricht! – Haimatochare! – Ja! Haimatochare hast Du
die genannt, die Du mir geraubt, die Du verborgen hältst vor aller Welt, die
mein war, ja, die ich mit süßem Stolz mein nennen wollte in ewig fortdauernden
Annalen! – Aber nein! – noch will ich nicht verzweifeln an Deiner Tugend, noch
will ich glauben, daß Dein treues Herz die unglückliche Leidenschaft besiegen
wird, die Dich fortriß im jähen Taumel! – Menzies! – Gib mir Haimatochare
heraus, und ich drücke Dich als meinen treusten Freund, als meinen
Herzensbruder an meine Brust! Vergessen ist dann aller Schmerz der Wunde, die
Du mir schlugst durch Deine – unbesonnene Tat. Ja – nur unbesonnen, nicht
treulos, nicht frevelhaft will ich Haimatochares Raub nennen. – Gib mir
Haimatochare heraus! –

8. Menzies an Brougthon.

Freund! welch ein seltsamer Wahnsinn hat Dich ergriffen? – Dir – Dir sollte ich
Haimatochare geraubt haben? Haimatochare, die, so wie ihr ganzes Geschlecht,
Dich auch nicht im mindesten etwas angeht – Haimatochare, die ich frei, in der
freien Natur auf dem schönsten Teppiche schlafend fand, der erste, der sie
betrachtete mit liebenden Augen, der erste, der ihr Namen gab und Stand! – In
Wahrheit, nennst Du mich treulos, so muß ich Dich verrückt schelten, daß Du,
von einer schnöden Eifersucht verblendet, in Anspruch nimmst, was mein eigen
geworden und bleiben wird immerdar. Mein ist Haimatochare, und mein werde ich
sie nennen in jenen Annalen, wo du prahlerisch zu prunken gedenkest mit dem
Eigentum des andern. – Nie werd' ich meine geliebte Haimatochare von mir
lassen, alles, ja mein Leben, das nur durch sie sich zu gestalten vermag, geb'
ich freudig hin für Haimatochare! –

9. Brougthon an Menzies.

Schamloser Räuber! – Haimatochare soll mich nichts angehen? In der Freiheit
hast Du sie gefunden? – Lügner! war der Teppich, auf dem Haimatochare schlief,
nicht mein Eigentum; mußtest Du nicht daran erkennen, daß Haimatochare mir –
mir allein angehörte? Gib mir Haimatochare heraus, oder kund mache ich der Welt
Deinen Frevel. Nicht ich, Du – Du allein bist von der schnödesten Eifersucht
verblendet, Du willst prunken mit fremdem Eigentume, aber das soll Dir nicht
gelingen. Gib mir Haimatochare heraus, oder ich erkläre Dich für den
niedrigsten Schurken! –

10. Menzies an Brougthon.

Dreifacher Schurke Du selbst! Nur mit meinem Leben lasse ich Haimatochare!

11. Brougthon an Menzies.

Nur mit Deinem Leben läßt Du Schurke Haimatochare? – Gut, so mögen denn morgen
abends um sechs Uhr auf dem öden Platze vor Hana-ruru unfern des Vulkans die
Waffen über Haimatochares Besitz entscheiden. Ich hoffe, daß Deine Pistolen im
Stande sind.

12. Menzies an Brougthon.

Ich werde mich zur bestimmten Stunde am bestimmten Platz einfinden.
Haimatochare soll Zeugin des Kampfes sein um ihren Besitz.

13. Kapitän Bligh an den Gouverneur von Neu-Süd-Wales.

Hana-ruru auf O-Wahu, den 26. Dezember 18 ..

Ew. Exzellenz den entsetzlichen Vorfall, der uns zwei der schätzbarsten Männer
geraubt hat, zu berichten, ist mir traurige Pflicht. Längst hatte ich bemerkt,
daß die Herren Menzies und Brougthon, welche sonst, in innigster Freundschaft
verbunden, ein Herz, eine Seele schienen, die sonst sich nicht zu trennen
vermochten, miteinander entzweit waren, ohne daß ich auch nur im mindesten
erraten konnte, was wohl die Ursache davon sein könne. Zuletzt vermieden sie
mit Sorgfalt, sich zu nähern, und wechselten Briefe, die unser Steuermann Davis
hin und her tragen mußte. Davis erzählte mir, daß beide bei dem Empfang der
Briefe immer in die höchste Bewegung geraten wären, und daß vorzüglich
Brougthon zuletzt ganz Feuer und Flamme gewesen. Gestern abend hatte Davis
bemerkt, daß Brougthon seine Pistolen lud und hinauseilte aus Hana-ruru. Er
konnte mich nicht gleich auffinden. Auf der Stelle, als er mir endlich den
Verdacht mitteilte, daß Menzies mit Brougthon wohl ein Duell vorhaben könnte,
begab ich mich mit dem Leutnant Collnet und dem Schiffschirurgus Herrn Whidby
hinaus nach dem öden Platz unfern des vor Hana-ruru liegenden Vulkans. Denn
dort schien mir, war wirklich von einem Duell die Rede, die schicklichste
Gegend dazu zu sein. Ich hatte mich nicht getäuscht. Noch ehe wir den Platz
erreicht, hörten wir einen Schuß und unmittelbar darauf den zweiten. Wir
beschleunigten unsere Schritte so gut wir es vermochten, und doch kamen wir zu
spät. Wir fanden Menzies und Brougthon in ihrem Blute auf der Erde liegen,
dieser durch den Kopf, jener durch die Brust tödlich getroffen, beide ohne die
mindeste Spur des Lebens. – Kaum zehn Schritte hatten sie auseinander
gestanden, und zwischen ihnen lag der unglückliche Gegenstand, den mir Menzies'
Papiere als die Ursache, die Brougthons Haß und Eifersucht entzündete,
bezeichnen. In einer kleinen, mit schönem Goldpapier ausgeklebten Schachtel
fand ich unter glänzenden Federn ein sehr seltsam geformtes, schön gefärbtes
kleines Insekt, das der naturkundige Davis für ein Läuslein erklären wollte,
welches jedoch, was vorzüglich Farbe und die ganz sonderbare Form des
Hinterleibes und der Füßchen anlange, von allen bis jetzt aufgefundenen
Tierchen der Art merklich abweiche. Auf dem Deckel stand der Name:
Haimatochare.

Menzies hatte dieses seltsame, bis jetzt ganz unbekannte Tierchen auf dem
Rücken einer schönen Taube, die Brougthon herabgeschossen, gefunden und wollte
dasselbe, als dessen erster Finder, unter dem eignen Namen: Haimatochare in der
naturkundigen Welt einführen, Brougthon behauptete dagegen, daß er der erste
Finder sei, da das Insekt auf dem Körper der Taube gesessen, die er
herabgeschossen, und wollte die Haimatochare sich aneignen. Darüber entstand
der verhängnisvolle Streit zwischen den beiden edlen Männern, der ihnen den Tod
gab.

Vorläufig bemerke ich, daß Herr Menzies das Tierchen für eine ganz neue Gattung
erklärt und es in die Mitte stellt zwischen: pediculus pubescens, thorace
trapezoideo, abdomine ovali posterius emarginato ab latere undulato etc.
habitans in homine, Hottentottis, Groenlandisque escam dilectam praebens, und
zwischen: nirmus crassicornis, capite ovato oblongo, scutello thorace majore,
abdomine lineari lanceolato, habitans in anate, ansere et boschade.

Aus diesen Andeutungen des Herrn Menzies werden Ew. Exzellenz schon zu ermessen
geruhen, wie einzig in seiner Art das Tierchen ist, und ich darf, unerachtet
ich kein eigentlicher Naturforscher bin, wohl hinzusetzen, daß das Insekt,
aufmerksam durch die Lupe betrachtet, etwas ganz ungemein Anziehendes hat, das
vorzüglich den blanken Augen, dem schön gefärbten Rücken und einer gewissen
anmutigen, solchen Tierchen sonst gar nicht eignen Leichtigkeit der Bewegung
zuzuschreiben ist.

Ich erwarte Ew. Exzellenz Befehl, ob ich das unglückselige Tierchen
wohlverpackt für das Museum einsenden oder als die Ursache des Todes zweier
vortrefflicher Menschen in die Tiefe des Meeres versenken soll.

Bis zu Ew. Exzellenz hohen Entscheidung bewahrt Davis die Haimatochare in
seiner baumwollnen Mütze. Ich habe ihn für ihr Leben, für ihre Gesundheit
verantwortlich gemacht. Genehmigen Ew. Exzellenz die Versicherung usw.

14. Antwort des Gouverneurs.

Port Jackson, den 1. Mai 18..

Mit dem tiefsten Schmerz hat mich, Kapitän! Ihr Bericht von dem unglückseligen
Tode unserer beiden wackern Naturforscher erfüllt. Ist es möglich, daß der
Eifer für die Wissenschaft den Menschen so weit treiben kann, daß er vergißt,
was er der Freundschaft, ja dem Leben in der bürgerlichen Gesellschaft
überhaupt schuldig ist? – Ich hoffe, daß die Herren Menzies und Brougthon auf
die anständigste Weise begraben worden sind.

Was die Haimatochare betrifft, so haben Sie, Kapitän! dieselbe den
unglücklichen Naturforschern zur Ehre mit den gewöhnlichen Honneurs in die
Tiefe des Meeres zu versenken. Verbleibend usw.

15. Kapitän Bligh an den Gouverneur von Neu-Süd-Wales.

An Bord der Discovery, den 5. Oktober 18..

Ew. Exzellenz Befehle in Ansehung der Heimatochare sind befolgt. In Gegenwart
der festlich gekleideten Mannschaft sowie des Königs Teimotu und der Königin
Kahumanu, die mit mehreren Großen des Reichs an Bord gekommen waren, wurde
gestern abend Punkt sechs Uhr von dem Leutnant Collnet Haimatochare aus der
baumwollnen Mütze des Davis genommen und in die mit Goldpapier ausgeklebte
Schachtel getan, die sonst ihre Wohnung gewesen und nun ihr Sarg sein sollte,
diese Schachtel aber dann an einen großen Stein befestigt und von mir selbst
unter dreimaliger Abfeuerung des Geschützes in das Meer geworfen. Hierauf
stimmte die Königin Kahumanu einen Gesang an, in den sämtliche O-Wahuer
einstimmten und der so abscheulich klang, als es die erhabene Würde des
Augenblicks erforderte. Hierauf wurde das Geschütz noch dreimal abgefeuert und
Fleisch und Rum unter die Mannschaft verteilt. Teimotu, Kahumanu sowie die
übrigen O-Wahuer wurden mit Grog und andern Erfrischungen bedient. Die gute
Königin kann sich noch gar nicht zufriedengeben über den Tod ihres lieben
Menzies. Sie hat sich, um das Andenken des geliebten Mannes zu ehren, einen
großen Haifischzahn in den Hintern gebohrt und leidet von der Wunde noch große
Schmerzen. Noch muß ich erwähnen, daß Davis, der treue Pfleger der
Haimatochare, eine sehr rührende Rede hielt, worin er, nachdem er Haimatochares
Lebenslauf in der Kürze beschrieben, von der Vergänglichkeit alles Irdischen
handelte. Die härtesten Matrosen konnten sich der Tränen nicht enthalten, und
dadurch, daß er in abgesetzten Pausen ein zweckmäßiges Geheul ausstieß, brachte
Davis es auch dahin, daß die O-Wahuer entsetzlich heulten, welches die Würde
und Feierlichkeit der Handlung nicht wenig erhöhte.

Genehmigen Ew. Exzellenz usw.

Die Marquise de la Pivardiere (Nach Richers Causes célèbres.)

Ein Mensch gemeinen Standes, namens Barré, hatte seine Braut zu später
Abendzeit in das Boulogner Holz gelockt und sie dort, da er, ihrer überdrüssig,
um eine andere buhlte, mit vielen Messerstichen ermordet.

Das Mädchen, die Gartenfrüchte feilhielt, war ihrer ausnehmenden Schönheit,
ihres sittlichen Betragens halber allgemein bekannt unter dem Namen der schönen
Antoinette. So kam es, daß ganz Paris erfüllt war von Barrés Untat, und daß
auch in der Abendgesellschaft, die sich bei der Duchesse d'Aiguillon zu
versammeln pflegte, von nichts anderm gesprochen wurde als von der
entsetzlichen Ermordung der armen Antoinette.

Die Duchesse verlor sich gern in moralische Betrachtungen, und so entwickelte
sie auch jetzt mit vieler Beredsamkeit, daß nur heillose Vernachlässigung des
Unterrichts und der Religiosität bei dem gemeinen Volk Verbrechen erzeuge, die
den höhern, in Geist und Gemüt gebildeten Ständen fremd bleiben müßten.

Der Graf von St. Hermine, sonst das rege Leben jeder Gesellschaft, war an dem
Abend tief in sich gekehrt, und die Blässe seines Gesichts verriet, daß
irgendein feindliches Ereignis ihn verstört haben mußte. Er hatte noch kein
Wort gesprochen; jetzt, da die Duchesse ihre moralische Abhandlung geschlossen,
begann er: »Verzeiht, gnädigste Frau! Barré liest vortrefflich, schreibt eine
schöne Hand, kann sogar rechnen, spielt überdies nicht übel die Geige; und was
seine Religion betrifft, so hat er freitags in seinem Leben niemals auch nur
eine Unze Fleisch genossen, regelmäßig seine Messe gehört und noch an dem
Morgen, als er abends darauf den Mord beging, gebeichtet. »Was könnt Ihr gegen
seine Bildung, gegen seine Religiosität einwenden?«

Die Duchesse meinte, daß der Graf durch seine bittre Bemerkung ihr und der
Gesellschaft den unausstehlichen Unmut entgelten lassen wolle, der ihm heute
seine ganze Liebenswürdigkeit raube. Man setzte das vorige Gespräch fort, und
ein junger Mann stand im Begriff, noch einmal alle Umstände der Tat Barrés auf
das genaueste zu beschreiben, als der Graf von Saint Hermine sich ungeduldig
von seinem Sitze erhob und auf das heftigste erklärte, man würde ihn
augenblicklich verjagen, wenn man nicht ein Gespräch ende, das mit scharfen
Krallen in seine Brust greife und eine Wunde aufreiße, deren Schmerz er
wenigstens auf Augenblicke in der Gesellschaft zu verwinden gehofft.

Alle drangen in ihn, nun nicht länger mit der Ursache seines Unmuts
zurückzuhalten. Da sprach er: »Man wird es nicht mehr Unmut nennen, was mich
heute langweilig, unausstehlich erscheinen läßt; man wird es mir, meinem
gerechten Schmerz verzeihen, daß ich das Gespräch über Barrés Untat nicht zu
ertragen vermag, wenn ich offenbare, was mein ganzes Inneres tief erschüttert.
Ein Mann, den ich hochschätzte, der sich in meinem Regiment stets brav, tapfer,
mir innig ergeben bewies, der Marquis de la Pivardiere, ist vor drei Nächten
auf die grausamste Weise in seinem Bette ermordet worden.«

»Himmel«, rief die Duchesse, »welch' neue entsetzliche Untat! Wie konnte das
geschehen! Die arme unglückliche Marquise!«

Auf dies Wort der Duchesse vergaß man den ermordeten Marquis, bedauerte nur die
Marquise und erschöpfte sich in Lobeserhebungen der anmutigen geistreichen
Frau, deren strenge Tugend, deren edler Sinn als Muster gegolten und die schon
als Demoiselle du Chauvelin die Zierde der ersten Zirkel in Paris gewesen sei.

»Und«, sprach der Graf mit dem ins Innere dringenden Ton der tiefsten
Erbitterung, »und diese geistreiche tugendhafte Frau, die Zierde der ersten
Zirkel in Paris, diese war es, die ihren Gemahl erschlug mit Hilfe ihres
Beichtvaters, des verruchten Charost!«

Stumm, von Entsetzen erfaßt, starrte alles den Grafen an, der sich vor der
Duchesse, die der Ohnmacht nahe, tief verbeugte und dann den Saal verließ. –

Franziska Margarete Chauvelin hatte in früher Kindheit ihre Mutter verloren,
und so war ihre Erziehung ganz das Werk ihres Vaters geblieben, eines
geistreichen, aber strengen, ernsten Mannes. Der Ritter Chauvelin glaubte
daran, daß es möglich sei, das weibliche Gemüt zur Erkenntnis seiner eignen
Schwächen zu bringen, und daß diese eben dadurch weggetilgt werden könnten.
Sein starrer Sinn verschmähte jene hohe Liebenswürdigkeit der Weiber, die sich
aus der subjektiven Ansicht des Lebens von dem Standpunkt aus, auf den sie die
Natur gestellt hat, erzeugt; und eben in dieser Ansicht liegt ja der Ursprung
aller der Äußerungen einer innern Gemütsstimmung, die in demselben Augenblick,
da sie uns launisch, beschränkt, kleinartig bedünken will, uns unwiderstehlich
hinreißt. Der Ritter meinte ferner, daß, um zu jenem Zweck zu gelangen, es
vorzüglich nötig sei, jeden weiblichen Einfluß auf das junge Gemüt zu
verhindern; auf das sorglichste entfernte er daher von seiner Tochter alles,
was nur Gouvernante heißen mag, und wußte es auch geschickt anzufangen, daß
keine Gespielin es dahin brachte, sich mit Franziska in gleiche Farbe zu
kleiden und ihr die kleinen Geheimnisse eines durchtanzten Balls o. s. zu
vertrauen. Nebenher sorgte er dafür, daß Franziskas notwendigste weibliche
Bedienung aus geckenhaften Dingern bestand, die er dann als Scheubilder des
verkehrten weiblichen Sinns aufstellte. Vorzüglich richtete er auch, als
Franziska in die Jahre gekommen, daß davon die Rede sein konnte, die
vernichtenden Pfeile seiner Ironie gegen die süße Schwärmerei der Liebe, die
den weiblichen Sinn erst recht nach seiner innersten Bedeutung gestaltet und
die wohl nur bei einem Jünglinge oft ins Fratzenhafte abarten mag.

Glück für Franziska, daß des Ritters Glaube ein arger Irrtum war. So sehr er
sich mühte, dem tief weiblichen Gemüt Franziskas die Rauhigkeit eines
männlichen Geistes, der das Spiel des Lebens verachtet, weil er es zu
verstehen, es durchzuschauen vermeint, anzuerziehen; es gelang ihm nicht, die
hohe Anmut und Liebenswürdigkeit, der Mutter Erbteil, zu zerstören, die immer
mehr herausstrahlte aus Franziskas Innerm und die er in seltsamer
Selbsttäuschung für die Frucht seiner weisen Erziehung hielt, ohne daran zu
denken, daß er ja eben dagegen seine gefährlichsten Waffen gerichtet.

Franziska konnte nicht schön genannt werden, dazu waren die Züge ihres
Antlitzes nicht regelmäßig genug; der geistreiche Feuerblick der schönsten
Augen, das holde Lächeln, das um Mund und Wangen spielte, eine edle Gestalt im
reinsten Ebenmaß der Glieder, die hohe Anmut jeder Bewegung, alles dieses gab
indessen Franziskas äußerer Erscheinung einen unnennbaren Reiz. Kam nun noch
hinzu, daß die viel zu gelehrte Bildung, die ihr der Vater gegeben und die
sonst nur zu leicht das innerste, eigentliche Wesen des Weibes zerstört, ohne
daß ein Ersatz möglich, ihr nur diente, richtig zu verstehen, aber nicht
abzusprechen, daß die Ironie, die ihr vielleicht von des Vaters Geist
zugekommen, sich in ihrem Sinn und Wesen zum gemütlichen lebensvollen Scherz
umgestaltete: so könnt' es nicht fehlen, daß sie, als der Vater, den Ansprüchen
des Lebens nachgebend, sie einführte in die sogenannte große Welt, bald der
Abgott aller Zirkel wurde.

Man kann denken, mit welchem Eifer sich Jünglinge und Männer um die holde,
geistreiche Franziska bemühten. Diesen Bemühungen stellten sich nun aber die
Grundsätze entgegen, die der Ritter du Chauvelin seiner Tochter eingeflößt.
Hatte sich auch irgendein Mann, dem die Natur alles verliehen, um den Weibern
zu gefallen, Franziska mehr und mehr genähert, wollte ihr Herz sich ihm
hinneigen, dann trat ihr plötzlich der fratzenhafte Popanz eines verliebten
Weibes vor Augen, den der Vater herbeigezaubert, und der Schreck, die Furcht
vor dem Scheubilde tötete jedes Gefühl der Liebe im ersten Aufkeimen. Da es
unmöglich war, Franziska stolz, spröde, kalt zu nennen, so geriet man auf den
Gedanken eines geheimen Liebesverständnisses, auf dessen Entwicklung man
begierig wartete, wiewohl vergebens. Franziska blieb unverheiratet bis in ihr
fünfundzwanzigstes Jahr. Da starb der Ritter, und Franziska, seine einzige
Erbin, kam in den Besitz des Ritterguts Nerbonne.

Die Duchesse d'Aiguillon (wir haben sie in dem Eingange der Geschichte kennen
gelernt) fand es nun nötig, sich um Franziskas Wohl und Weh, um ihre
Verhältnisse zu kümmern, da sie es nicht für möglich hielt, daß ein Mädchen,
sei sie auch fünfundzwanzig Jahre alt geworden, sich selbst beraten könne.
Gewohnt, alles auf gewisse feierliche Weise zu betreiben, versammelte sie eine
Anzahl Frauen, die über Franziskas Tun und Lassen Rat hielten und endlich darin
übereinkamen, daß ihre jetzige Lage es durchaus erfordere, sich zu vermählen.

Die Duchesse übernahm selbst die schwierige Aufgabe, das ehescheue Mädchen zur
Befolgung dieses Beschlusses zu bewegen, und freute sich im voraus über den
Triumph ihrer Überredungskunst. Sie begab sich zu der Chauvelin und bewies ihr
in einer wohlgesetzten Rede, die ihr nicht wenig Kopfbrechens gekostet, daß sie
endlich den Bedingnissen des Lebens nachgeben, ihren Starrsinn, ihre
Sprödigkeit ablegen, rücksichtslos dem Gefühl der Liebe Raum lassen und einen
Mann, der ihrer wert, mit ihrer Hand beglücken müsse.

Franziska hatte die Duchesse mit ruhigem Lächeln angehört, ohne sie ein
einziges Mal zu unterbrechen. Nicht wenig erstaunte die Duchesse aber jetzt,
als Franziska erklärte, daß sie ganz ihrer Meinung sei, daß ihre Lage, der
Besitz der weitläufligen Güter, die Verwaltung des Vermögens durchaus
erfordere, sich durch die Vermählung mit einem ehrenwerten Manne ihres Standes
im Leben fest zu stellen. Sie sprach dann von dieser Vermählung wie von einem
Geschäft, das, von ihrem Verhältnis herbeigeführt, notwendig abgeschlossen
werden müsse, und meinte, daß sie vielleicht bald imstande sein werde, unter
ihren Bewerbern den zu wählen, der sich als der vernünftigste, ruhigste
bewährt.

»Fräulein«, rief die Duchesse, »Fräulein, sollte Euer reiches Gemüt, Euer
empfänglicher Sinn denn ganz verschlossen sein dem schönsten Gefühl, das die
Sterblichen beglückt? – Habt Ihr denn niemals, niemals geliebt?«

Franziska versicherte, daß dies niemals der Fall gewesen sei, und entwickelte
dann die Theorie ihres Vaters über ein Gefühl, das ein böses Prinzip in der
Natur mit heilloser Ironie in die menschliche Brust gelegt, da es die Urkraft
des menschlichen Geistes breche und nichts herbeiführe als ein durch
Demütigungen, durch lächerliche Narrheiten aller Art verstörtes Leben.

Die Duchesse geriet ganz außer sich über die abscheulichen Grundsätze und
begann Franziska tüchtig auszuschelten, daß sie einer Lehre gefolgt, die sie
geradezu ruchlos und teuflisch nannte, da sie der innersten Natur des Weibes
zuwider sei und eben das bewirken müsse, was sie dem höchsten Gefühle schuld
gebe, nämlich ein armseliges verstörtes Leben. Zuletzt faßte sie des Fräuleins
Hand und sprach, indem ihr die Tränen in die Augen traten: »Nein, mein gutes
teures Kind, nein, es ist nicht möglich; du täuschest dich selbst, du gibst
dich uns schlechter als du wirklich bist; fremd sind dir jene Grundsätze eines
strengen, starren Mannes, der dem Leben feindlich entgegentrat! – Du hast
geliebt und widerstrebtest nur im ungekünstelten Eigensinn deiner innern
Regung! – Sei aufrichtig, erwäge jeden Augenblick deines Lebens! – Es ist nicht
möglich, daß es keinen geben sollte, in dem nicht das Gefühl der Liebe
plötzlich eindrang in dein eisumpanzertes Herz!«

Franziska stand im Begriff, der Duchesse zu antworten, als plötzlich ein
Gedanke wie ein Blitz sie zu durchzucken schien. Über und über errötend, dann
zum Tode erbleichend, starrte sie zur Erde nieder; ein tiefer Seufzer stieg aus
der Brust empor, dann begann sie: »Ja, ich will aufrichtig sein – ja, es gab in
meinem Leben einen Moment, in dem mich mit zerstörender Gewalt ein Gefühl
überraschte, das ich verabscheuen lernte und noch verabscheue!«

»Weh dir!« rief die Duchesse, »weh dir, aber sprich!«

»Ich hatte«, erzählte Franziska, »eben mein sechzehntes Jahr zurückgelegt, als
mein Vater mich in Eure Zirkel, gnädigste Frau, einführte. Ihr verstandet meine
Befangenheit zu besiegen, mich dahin zu bringen, meiner Laune mich ganz
hinzugeben. Man fand das, was ich jetzt als ausgelassen verwerfen würde, damals
über die Maßen liebenswürdig, und ich hätte eitel genug sein können, mich für
die gefeierte Königin der Gesellschaft zu halten.«

»Das wart Ihr, das wart Ihr!« unterbrach die Duchesse das Fräulein.

»Ich weiß nicht mehr«, fuhr das Fräulein fort, »was ich eben sprach, aber es
erregte die Teilnahme der ganzen Gesellschaft so sehr, daß in dem tiefsten
Stillschweigen aller Blicke starr auf mich gerichtet waren und ich beschämt die
Augen niederschlug.

Es war mir, als vernähme ich ganz in meiner Nähe den Namen Franziska! wie einen
leisen Seufzer. – Unwillkürlich schaue ich auf – mein Blick fällt auf einen
Jüngling, den ich so lange noch gar nicht bemerkt; – aber ein unbekanntes Feuer
strahlt aus seinen dunklen Augen und durchdringt mein Innerstes wie ein
glühender Dolch –, mich erfaßt ein namenloser Schmerz –, es ist mir, als müsse
ich sterbend niedersinken, aber der Tod sei das höchste seligste Entzücken des
Himmels. – Keines Wortes mächtig, vermag ich nur, von süßer Qual gepeinigt,
tief aufzuseufzen – Tränen strömen mir aus den Augen. – Man hält mich für
plötzlich erkrankt, man bringt mich in ein Nebenzimmer, man schnürt mich auf,
man braucht alle Mittel, die zur Hand sind, mich aus dem entsetzlichen Zustande
zu reißen. – In tötender Angst, ja in Verzweiflung versichere ich endlich, daß
alles vorüber, daß mir wieder wohl sei. – Ich verlange zurück in die
Gesellschaft. – Meine Augen suchen, finden ihn – ich sehe nichts als ihn – ihn!
– Ich erbebe vor dem Gedanken, daß er sich mir nähern könne, und doch ist es
eben dieser Gedanke, der mich mit dem süßesten, nie gefühlten, nie geahneten
Entzücken durchströmt! – Mein Vater mußte meinen überreizten Zustand bemerken,
konnte er auch vielleicht dessen Ursache nicht erforschen; er führte mich
schnell fort aus der Gesellschaft. –

So jung ich war, mußte ich doch wohl erkennen, daß das böse verstörende Prinzip
auf mich eingedrungen, vor dem mich der Vater so sehr gewarnt, und eben die
Gewalt, der ich beinahe erlegen, ließ mich die Wahrheit alles dessen, was er
darüber gesagt, vollkommen einsehen. Ich kämpfte einen schweren Kampf; aber ich
siegte; das Bild des Jünglings verschwand, ich fühlte mich froh und frei, ich
wagte mich wieder in Eure Gesellschaft, gnädigste Frau; aber ich fand den
Gefürchteten nicht wieder. Dem Schicksal oder vielmehr jenem bösen Prinzip des
Lebens genügte aber nicht mein Sieg; ein schwererer Kampf stand mir bevor. –
Mehrere Wochen waren vergangen, als ich, da eben die Abenddämmerung
einzubrechen beginnt, im Fenster liege und hinaussehe auf die Straße. Da
erblicke ich jenen Jüngling, der zu mir hinaufschaut, mich grüßt und dann
geradezu losschreitet auf die Tür des Hauses. – Weh mir! – mit verdoppelter
Kraft ergreift mich jene entsetzliche Macht! – Er kommt, er sucht dich auf! –
Dieser Gedanke, – Entzücken, – Verzweiflung – raubt mir die Sinne! – Als ich
aus tiefer Ohnmacht erwachte, lag ich ausgekleidet auf dem Sofa; mein Vater
stand bei mir, ein Naphthafläschchen in der Hand. Er fragte, ob mir etwas
Besonderes begegnet. Er habe die Tür meines Zimmers öffnen, wieder verschließen
und dann Tritte die Treppe herab gehört, die ihm männliche hätten bedünken
wollen, mich aber zu seinem nicht geringen Schreck ohnmächtig auf der Erde
liegend gefunden. Ich konnte, ich durfte ihm nichts sagen; doch schien er das
Geheimnis zu ahnen, denn des Nervenfiebers, das mich an den Rand des Grabes
brachte, unerachtet, traf mich seine bittre Ironie, die er gegen verfängliche
Ohnmachten eines verdrießlichen Liebesfiebers richtete. Ich danke ihm das; denn
er verhalf mir zum zweiten Siege, der mir glorreicher schien als der erste.«

Die Duchesse umarmte, küßte und herzte voller Freude das Fräulein. Sie
versicherte, daß nun alles sich gar herrlich fügen werde; auf den erfochtenen
Sieg gebe sie ganz und gar nichts; vielmehr werde sie, da sie ein Tagebuch
führe, in dem jede Person, die ihre Abendgesellschaft besucht, und was dabei
vorgefallen, genau aufgezeichnet stehe, sehr leicht den Jüngling ausfindig
machen, der Franziskas Liebe errungen, und so ein Liebespaar vereinen, das
abscheuliche Grundsätze eines starrsinnigen Vaters getrennt.

Franziska versicherte dagegen, daß, wenn der Jüngling, der nun nach beinahe
zehn Jahren wohl ein Mann worden, wirklich noch unverheiratet sei und sich um
ihre Hand bewerben wolle, sie sich doch nimmermehr mit ihm vermählen werde, da
die Erinnerung an jene verhängnisvollen Augenblicke ihr Leben durchaus
verstören müsse.

Die Duchesse schalt sie ein eigensinniges Ding und meinte sogar, daß die Stunde
der Erkenntnis vielleicht zu spät und dann unwiederbringliches Verderben über
Franziska kommen könne.

Das Fräulein meinte, daß, da sie sich zehn Jahre hindurch bewährt, wohl eine
Änderung ihres Sinns unmöglich gedacht werden könne. Auch übereilte sie sich
eben nicht mit der ihr selbst so notwendig dünkenden Wahl eines Gatten, denn
beinahe drei Jahre vergingen, und noch war sie unverheiratet. »Seltsam wie sie
ist, wird sie das Seltsame unerwartet tun«, sprach die Duchesse d'Aiguillon und
hatte recht; denn niemand hatte geahnet, daß Franziska dem Marquis de la
Pivardiere ihre Hand reichen würde, wie es wirklich geschah.

Der Marquis de la Pivardiere war unter Franziskas Bewerbern derjenige, dessen
Ansprüche auf ihre Hand gerade die geringsten schienen. Von mittelmäßiger
Gestalt, trocknem Wesen, etwas unbehilflichem Geiste, stellte er sich in der
Gesellschaft eben nicht glänzend dar. Er war gleichgültig gegen das Leben, weil
er es in früherer Zeit vergeudet, und diese Gleichgültigkeit, die bisweilen
überging in Verachtung, ließ sich oft aus in beißenden Spott. Dabei gehörte er
zu den unentschiedenen Charakteren, die niemals Böses tun ohne dringenden
Anlaß, und Gutes, wenn es sich gerade so fügen will und sie nicht besonders
daran denken dürfen.

Franziska glaubte in der Art, wie sich der Marquis gab, in seinen Meinungen und
Grundsätzen viel Ähnliches mit ihrem Vater zu finden, und dies veranlaßte sie,
sich ihm mehr anzunähern. Der Marquis, schlau genug, einzusehen, worauf es
ankomme, um sie für sich zu gewinnen, hatte nichts Angelegentlicheres zu tun,
als auf das sorglichste alles zu studieren und sich einzuprägen, was Franziska
aus dem Innersten heraus vorzüglich über das Verhältnis der Ehe äußerte, und es
dann als seine eigne Überzeugung vorzutragen.

Diese scheinbare Einigkeit der Gesinnung, der Gedanke, daß der Marquis unter
allen denen, die um sie warben, der einzige sei, der das Leben aus dem
richtigen Standpunkt betrachte und niemals Ansprüche machen werde, die sie
nicht erfüllen könne, ja selbst der Umstand, daß es ihm nie eingekommen, den
feurigen Liebhaber zu machen, daß er stets kalt und trocken geblieben,
bestimmte Franziskas Wahl und machte den von Gläubigern verfolgten Marquis zum
Herrn des Ritterguts Nerbonne.

So sehr man Ursache hatte, zu glauben, daß ein böses Mißverhältnis sich gleich
in dieser Ehe offenbaren werde, so mußte man sich doch vom Gegenteil
überzeugen.

Der Marquis, umstrahlt von dem Glanze der Liebenswürdigkeit seiner Gattin,
schien ganz ein anderer. Das Eis, zu dem sein Inneres erstarrt, schien
aufgetaut, und trotz alles Sträubens mußte man zuletzt gestehen, der Marquis de
la Pivardiere sei ein ganz angenehmer Mann, mit dem die Marquise, bleibe sie
ihren Grundsätzen treu, wohl glücklich sein könne.

Der Marquis begab sich mit seiner Gattin, nachdem er einige Monate in Paris
gelebt, nach dem Rittergute Nerbonne, und beide führten in der Tat ein ruhiges,
glückliches Leben, will man eine völlige Gleichgültigkeit gegeneinander, die
gar keine Ansprüche zuläßt, dafür annehmen. Diese Stimmung änderte sich auch
nicht im mindesten, als die Marquise dem Gatten eine Tochter gebar.

Mehrere Jahre waren vergangen, als der ausbrechende Krieg (1688) den Aufruf des
sogenannten Arrièrebans veranlaßte, so daß der Marquis im Dienste dieses
Arrièrebans von Zeit zu Zeit vom Schlosse Nerbonne sich zu entfernen genötigt
ward.

Mag es sein, daß dieser Dienst ihm zu lästig war, mag es sein, daß er sich
hinwegsehnte aus dem einförmigen Leben und daß selbst das Verhältnis mit der
Marquise ihm langweilig, verdrießlich geworden; genug, er suchte Dienste in der
Armee, es gelang ihm, eine Eskadron in dem Dragonerregiment des Grafen Saint
Hermine zu erhalten, und er blieb so vom Hause ganz entfernt.

Eine Viertelstunde von dem Schlosse Nerbonne war die Abtei zu Miseray gelegen,
welche regulierte Augustiner im Besitz hatten. Einer dieser Geistlichen
verwaltete zugleich die Kapelle im Schlosse Nerbonne, welcher Dienst ihn
verpflichtete, jeden Sonnabend in der Kapelle Messe zu lesen. Dieser Geistliche
war denn auch altem Herkommen nach der Beichtvater der Herrschaft zu Nerbonne.
So geschah es denn, daß die Marquise, statt in der Kirche zu Jeu, der
eigentlichen Parochialkirche von Nerbonne, in der Kirche der Abtei Messe zu
hören und zu beichten pflegte.

Da die Abtei nur eine Viertelstunde von dem Schlosse entfernt lag, so machte
die Marquise den Weg dahin gewöhnlich zu Fuß.

Eines Morgens an einem Heiligentage, als die Marquise sich gerade in dem Garten
des Schlosses befand, tönten die Glocken der Abtei dumpf und feierlich herüber.
Die Marquise fühlte sich von einer Wehmut durchdrungen, die ihr lange fremd
geblieben. Es war, als stiege die Vergangenheit vor ihr auf wie ein Traumbild,
und manche liebe Gestalt, mancher schnell entflohene Moment mahnte sie daran,
daß sie das Leben nicht zu erfassen vermocht, als es noch grün und blühend sie
umgab. Ein seltsamer Schmerz, den sie selbst nicht verstand, beengte ihre
Brust, und unwillkürlich rannen ihre Tränen. In der Andacht glaubte sie
Erleichterung der Qual zu finden, die ihr Inneres zerriß. Sie begab sich nach
der Abtei, und während des Hochamts, das soeben begann, näherte sie sich, von
unbekannter, unwiderstehlicher Gewalt getrieben, dem Beichtstuhl, den der
Kapellan des Schlosses Nerbonne einzunehmen pflegte. Als nun aber der Priester
die Absolution sprach, bebte sie zusammen vor seiner Stimme, und der Ohnmacht
nahe, wankte sie fort, als sie durch das Gitter das totenbleiche Antlitz des
Geistlichen erblickte, aus dessen düstern Augen ein Feuerstrahl sie durchfuhr.

»Nein, es war kein Mensch, es war ein Geist, aus grauenvoller Tiefe
heraufgebannt, mich, mein Leben zu zerstören!« – So sprach die Marquise, als
sie ganz erschöpft auf ihr Schloß zurückgekommen. Aber von tiefem Entsetzen
wurde sie erfaßt, als sie sich deutlich erinnerte, dem gespenstischen Priester
gebeichtet zu haben, daß sie einst in früher Jugend, wiewohl schuldlos, einen
Jüngling ermordet, dann aber Untreue an ihrem Gemahl verübt; Verbrechen, von
denen auch nie die Ahnung in ihre Seele gekommen. Ebenso erinnerte sie sich,
daß, als sie den Mord gebeichtet, der Geistliche einen seltsamen,
herzzerschneidenden Laut des Jammers von sich gegeben, bei der Absolution aber
gesagt habe, daß der Himmel ihr den Mord längst verziehen, daß aber, was die an
ihrem Gemahl verübte Untreue betreffe, aufrichtige Reue und strenge Buße zwar
die Tat sühnen könne, daß sie aber dafür die weltliche Rache des Gesetzes
treffen werde. – Das ganze geheimnisvolle Ereignis erschien ihr wie der
fürchterliche angstvolle Traum einer Wahnsinnigen; sie schickte nach der Abtei,
sie wollte wissen, wer an jenem Morgen statt des Kapellans Beichte gehört.

Man benachrichtigte sie, daß der Kapellan nach einem Krankenlager von zwei
Tagen soeben verschieden sei; daß aber derselbe Geistliche, der am Morgen
Beichte gehört, indessen den Dienst der Kapelle im Schloß Nerbonne verwalten
und den nächsten Sonnabend Messe lesen werde. »Ist es möglich«, sprach die
Marquise zu sich selbst, »daß eine aufgeregte Stimmung, ich möchte sagen, der
Anfall eines die Nerven erschütternden Krampfs solche Torheiten erzeugen kann?
Mein Gespenst verkörpert sich; ich werde es schauen und – mich meiner
Albernheit schämen.« – Als am Sonnabend in der Frühe der Geistliche, der den
Dienst des Kapellans verwalten sollte, in das Zimmer der Marquise trat, als er
sie, sich sanft neigend, mit einem »Gelobt sei Jesus Christus!« begrüßte, da
starrte sie ihn an, sank dann nieder zu seinen Füßen und schrie ganz außer
sich: »Weh mir! ja, du bist es, du bist der Jüngling, den ich in früher Jugend
ermordet.«

»Faßt Euch, Frau Marquise«, sprach der Geistliche ruhig, indem er die Marquise
aufhob und zum Lehnstuhl führte, »ich bitte Euch, überwindet den Schmerz, der –
ach, vielleicht nur zu tötend Eure Brust zerreißt, da keine Reue das ersetzt,
was unwiederbringlich verloren!« –

»Haltet«, begann die Marquise mit bebender Stimme, »haltet mich nicht für
wahnsinnig, ehrwürdiger Herr! – Euer bleiches Antlitz, Euer ergrautes Haar –
und doch seid Ihr es, ja, Ihr seid der Jüngling, den ich einst bei der Duchesse
d'Aiguillon erblickte, der in meiner Brust alles tötende Entzücken, alle
brünstige Qual eines Gefühls erweckte, das mir ewig fremd bleiben sollte! – Weh
mir! – was ist es, das noch jetzt, da ich Euch wiedersehe, mein Inneres
zerreißt? – Doch nein! – alles ist Einbildung – Torheit – Ihr könnt nicht jener
Jüngling sein – es ist nicht möglich!« –

»Wohl«, unterbrach der Geistliche die Marquise, »wohl bin ich jener Jüngling,
jener unglückliche Charost, den Ihr in Verzweiflung stürztet! – Ich erkannte
Euch, als Ihr an den Beichtstuhl tratet; ich verstand das, wozu Ihr Euch in
seltsamer Verstörtheit bekanntet, und die Seufzer, die unwillkürlich meiner
Brust entflohen, die heißen Tränen, die meinen Augen entströmten, waren der
letzte Tribut, den ich dem Andenken an irdisches Weh zollen mußte. Bis dahin
hatte ich den Brief aufbewahrt, den Ihr mir schriebt, der mein Herz
durchschnitt, mich in trostloses Elend stürzte; ich vernichtete ihn, als ich
Euch wiedergesehen, als ich die Überzeugung gewonnen hatte, daß nun die letzte
Prüfung vorüber sei.«

»Wie«, begann die Marquise, »wie? Ihr sprecht von einem Briefe, den Ihr
empfingt? – Nie habe ich Euch geschrieben. Ich hatte Euch bei der Duchesse
d'Aiguillon gesehen, und es unterblieb ja jede weitere Annäherung – was für
Geheimnisse!« –

»Vielleicht«, erwiderte der Geistliche mit ruhigem Lächeln, »vielleicht
verlöschte ein Zeitraum von mehr als zwanzig Jahren mit dem Andenken an die
tiefe Kränkung, die mich zur Verzweiflung brachte, auch die Erinnerung der Art,
wie sie mir widerfuhr. – Ich hatte noch nicht geliebt; erst als ich das
Fräulein von Chauvelin sah, erfaßte mich dies Gefühl mit aller, das ganze Gemüt
erschütternden Stärke, die es über einen reizbaren Jüngling zu üben vermag. –
Von Wonne und Lust durchbebt, bemerkte ich die Unruhe des Fräuleins, sah, wie
ihre Blicke mich in scheuer Liebe suchten und mieden. Ja! – es war kein Zweifel
ich konnte glauben an das höchste Glück meines Lebens! – Die Abreise meines
Vaters, des Präsidenten Charost, nach seinem Wohnsitz Chatillon sur Indre,
entfernte mich von Paris. Aber wie konnte ich fernbleiben von meiner Liebe? –
Mit Mühe erhielt ich von meinem Vater die Erlaubnis, zurückzukehren nach der
Hauptstadt. Ich hatte die Wohnung des Fräuleins erforscht; mein erster Gang, da
ich angekommen, war dahin, ich hoffte die Geliebte wenigstens am Fenster zu
schauen. Welch Entzücken, welche Himmelswonne, als ich sie erblickte, als sie
wie im jähen Schreck zurückfuhr. – Hinauf – hinauf zu ihr – zu ihren Füßen mein
ganzes Selbst aushauchen in der höchsten Inbrunst der Liebe! – der Gedanke ließ
keine Rücksicht aufkommen. Niemand auf der Hausflur; ich fand mich zurecht, ich
trat in des Fräuleins Zimmer. Da rief die, von der ich geliebt zu sein glaubte,
mit einer Stimme, die tötend mein Innerstes durchfuhr: »Fort – fort –
Unseliger!« – streckte mir die Hände abwehrend entgegen mit allen Zeichen des
tiefsten Abscheus! – Ich hörte Tritte sich nahen; aber erst in meiner Wohnung,
in die ich mechanisch zurückgekehrt, fand ich mich wieder. Zur Stunde weiß ich
nicht, wie ich aus dem Hause des Ritters du Chauvelin gekommen, ob ich jemandem
begegnet, ob jemand mit mir gesprochen, oder was sich sonst begeben. – Ruhiger
geworden, konnte ich nicht anders glauben, als daß irgendein unseliges
Mißverständnis über mich walten müsse. Ich schrieb an Franziska, schilderte ihr
mit aller Glut der heftigsten Leidenschaft meine Liebe, meinen trostlosen
Zustand, beschwor sie in den rührendsten Ausdrücken, mir zu sagen, welches böse
Verhängnis den Haß, ja den tiefen Abscheu verursacht, den sie mir bewiesen.
Gleich andern Tages erhielt ich die Antwort, jenen Brief, der mir alle Hoffnung
des Lebens raubte. Franziska verwarf mich mit dem bittersten Hohn. Sie
versicherte, daß sie weit entfernt sei, irgendeinen Haß oder gar Abscheu gegen
mich, den zu kennen sie kaum das Vergnügen habe, in sich zu tragen; vor
Wahnsinnigen habe sie aber große Furcht, weshalb sie mich bitte, ihr meinen
Anblick zu ersparen. An einem seltsamen Wahnsinn müsse ich nämlich wohl leiden,
und der Ausbruch jener Furcht sei es vielleicht gewesen, was ich für Haß oder
Abscheu gehalten. Jedes Wort des unseligen Briefes spaltete mein Herz. – Ich
verließ Paris und schweifte umher, ohne nach Chatillon zurückzukehren. Wo ich
Ruhe suchte und fand, zeigt Euch das Kleid, das ich trage!«

Die Marquise beteuerte bei allem, was ihr heilig, daß sie niemals einen Brief
von Charost erhalten, also auch keinen habe beantworten können. Nur zu gewiß
war es, daß jener Brief dem Ritter in die Hände gefallen, der ihn statt seiner
Tochter beantwortet.

Die Marquise wurde von einem Gedanken ergriffen, dessen Ahnung sonst nicht in
ihrer Seele gelegen. Es ging ihr auf, daß der Vater, dessen ganzes Sein und
Wesen ihr stets die tiefste Ehrfurcht eingeflößt, dessen Lebensweisheit ihr die
einzige Norm ihres Denkens, ihres Handelns gegeben, daß eben dieser Vater das
böse Prinzip gewesen sei, das sie um ihr schönstes Glück betrogen. Ihr ganzes
mißverstandnes Leben schien ihr eine finstre, freudenleere Gruft, in die sie
rettungslos begraben; ein vernichtender Schmerz durchbohrte ihre Brust.

Charost begriff die Marquise ganz und gar und mühte sich, sie aufzurichten
durch den Trost der Kirche, den er aussprach in salbungsvollen Worten. Er
versicherte, daß er nun erst den ewigen Ratschluß des Himmels erkenne und
preise, nachdem sein irdisches Glück zertrümmert worden, um seinen Sinn ganz zu
reinigen, zu heiligen, empfänglich zu machen für ein Verhältnis, das auf Erden
schon die Seligkeit des Himmels erschließe. Ihn habe die ewige Macht
ausersehen, sie, die er einst mit der höchsten Inbrunst geliebt, auf den
wahren, einzigen Himmelsweg zu leiten. –

»Wie«, unterbrach ihn die Marquise heftig, »wie, Ihr wolltet« – »Euer«, sprach
Charost mit ruhiger Würde, »Euer Beichtvater sein, und ich glaube, Frau
Marquise – oder laßt mich Euch Franziska nennen – daß es mir gelingen wird,
allen irdischen Schmerz zu besiegen, der Euer Leben hienieden stört. Euer
Gemahl wird mir gern die Kapellanstelle in Eurem Schlosse anvertrauen; er wird
sich des Silvain Francois Charost wohl erinnern, dessen Jugendfreund er war.« –

Charost hatte recht; sein trostreicher Zuspruch erleichterte das Gemüt der
Marquise, und es kam bald eine Heiterkeit in ihr Leben, die sie sonst nicht
gekannt, öfter als es gerade der Kapellansdienst erforderte, kam Charost nach
dem Schlosse Nerbonne und war, da sein lebhafter Geist sich gern einer
Fröhlichkeit überließ, die die engsten Schranken der Würde nicht überschreitet,
die Seele des kleinen Zirkels, der sich auf dem Schlosse zu versammeln pflegte.
Diesen Zirkel bildeten vorzüglich der Ritter Preville mit seiner Gemahlin, ein
Herr de Cangé, die Dame Dumée mit ihrem Sohn und ein Herr Dupin, alle Nachbarn
der Marquise. –

Die Marquise unterließ nicht, ihrem Gemahl zu schreiben, daß der Kapellan des
Schlosses gestorben, daß der Augustiner Charost indessen den Dienst verwalte
und daß er nun bestimmen möge, ob Charost, der, wie er behaupte, sein
Jugendfreund sei, den Dienst behalten sollte. Der Marquise ging es indessen mit
diesem Briefe wie mit allen übrigen, die sie dem Marquis schrieb. Regelmäßig
erhielt sie nämlich von dem Marquis Briefe, aus dem Ort datiert, wo das
Regiment des Grafen de Saint Hermine stand; keiner dieser Briefe enthielt aber
jemals eine Antwort auf das, was sie ihm geschrieben, und so mußte sie glauben,
daß sich der Marquis, der ihre Briefe offenbar erhalten mußte, da er nie über
ihr Stillschweigen klagte, jedes Gedankens an häusliche Angelegenheiten, an die
Heimat entschlagen wolle. Der Marquis schrieb auch nun wieder kein einziges
Wort von Charost und der Kapellanstelle. –

Anders sollte sich die Sache aufklären, als die Marquise es geglaubt, ja nur
geahnet. – Vignan, Parlamentsprokurator zu Paris, schrieb ihr, daß sich ein
Polizeileutnant aus Auxerre an ihn gewandt, um zu erfahren, wo der Marquis de
la Pivardiere, der sich lange dort aufgehalten, und an den ein dortiges
Frauenzimmer aus gewissen Verhältnissen entstandene Ansprüche habe, sich jetzt
befinde.

Die Marquise hatte bis jetzt nicht das mindeste von ihres Gemahls Aufenthalt zu
Auxerre gewußt; kein einziger seiner Briefe war von diesem Ort datiert gewesen.
Dieser Umstand sowie das gewisse Verhältnis, in dem er dort mit einem
Frauenzimmer gestanden haben sollte, beunruhigte die Marquise. Sie forschte
weiter nach und erfuhr bald, daß der Marquis schon seit langer Zeit den
Kriegsdienst verlassen und sich in Auxerre aufgehalten.

Dort hatte er sich mit einer Gastwirtstochter, namens Pillard, in einen
Liebeshandel eingelassen, der ihm so wohl gefallen, daß er sich entschlossen,
eine doppelte Rolle zu spielen, die des Marquis de la Pivardiere und die des
Huissier Bouchet. Diesen Namen und Posten hatte er wirklich angenommen, sich
einlogiert in den Gasthof des Vaters seiner Geliebten, dieser die Ehe
versprochen und sie dann verführt. Erst später war es der Pillard gelungen, den
richtigen Namen ihres Verführers zu erforschen. –

Das Gefühl des tiefsten Schmerzes, der kränkendsten Verbitterung, das die
Marquise übermannte, als der verschmähte Charost ihr vor Augen trat, und das
erst den Vater anklagte, hatte sich immer mehr und mehr gegen den Marquis
gerichtet. Ihn sah sie für den an, der bestimmt gewesen, das zu vollenden, was
der Vater begonnen, nämlich ihr Lebensglück zu zerstören. Sie vergaß, daß es
nur ihr eigner verkehrter Sinn gewesen, der sie dem Marquis in die Arme führte.
– Jene Verbitterung ging aber in den entschiedensten Haß über, als die Marquise
sich überzeugte, daß sie ihr Lebensglück einem Elenden geopfert. Weniger
lebhaft hätte die Marquise vielleicht das ihr geschehene Unrecht gefühlt, wäre
Charost nicht aus der Verborgenheit hervorgetreten. – Kann ein Weib ihre erste
einzige Liebe wegbannen aus dem Herzen? – Kann der Geliebte sich jemals
umgestalten, ein anderer sein, als eben der Geliebte? – So kam es denn wohl
auch, daß durch das Verhältnis mit Charost, war bei seiner anerkannten
Frömmigkeit an die mindeste Überschreitung des strengsten Anstandes, viel
weniger an ein Verbrechen nicht einmal zu denken, wenigstens in der Marquise
ganz andere Ansprüche an das Leben im Bunde mit einem geliebten Manne erweckt
wurden, als die sie sonst im Innern getragen. Aber diese Ansprüche an ein nicht
geahntes Lebensglück sah sie in dem Augenblicke der Erkenntnis vereitelt, und
die Trostlosigkeit über diesen unwiederbringlichen Verlust mußte den Haß gegen
den Marquis vermehren. Diesen Haß sprach sie bei jeder Gelegenheit auf das
lebhafteste aus; sie versicherte, daß sie weit entfernt sei, ihre Rechte gegen
den entarteten Gemahl auf irgendeine Weise geltend zu machen, daß ihr kein
größeres Unheil geschehen könne, als wenn es dem Marquis einfallen sollte,
zurückzukehren, daß sie dann jedes Mittel ergreifen würde, ihn aus dem Schlosse
Nerbonne zu entfernen. Charost bemühte sich vergebens, das durch Liebe und Haß
aufgeregte Gemüt der Marquise zu beruhigen oder es wenigstens dahin zu bringen,
daß sie sich in den Ausbrüchen des heftigsten leidenschaftlichsten Zorns
mäßige. –

Der Marquis de la Pivardiere hatte sich heimlich aus Auxerre entfernt, teils
weil er des Verhältnisses mit der Pillard überdrüssig, teils weil es ihm an
Mitteln fehlte, das Leben dort auf die Weise fortzusetzen, wie er es gewohnt
war. Er sah sich von seinen Gläubigern hart verfolgt; deshalb hielt er es für
nötig, zurückzukehren nach dem Schlosse Nerbonne und sich Geld zu verschaffen.

Auf dieser Reise, die er zu Pferde zurücklegte, kam er nach Bourdieux, einem
von dem Schlosse Nerbonne sieben Stunden entfernten Dorfe. Dort traf ihn, als
er eben im Gasthofe frühstückte, ein Mensch aus dem Dorfe Jeu, namens Marsau,
der den Marquis kannte und sich wunderte, ihn hier zu finden, da doch die
Heimat so nahe. Der Marquis meinte, daß er in der Abenddämmerung seine Gemahlin
zu überraschen gedenke. Marsau verzog bei dieser Äußerung des Marquis das
Gesicht auf eine so seltsame Weise, daß es dem Marquis auffiel und er Böses
ahnte. Marsau, ein hämischer boshafter Mensch, erzählte dann auf weiteres
Befragen ohne Rückhalt, daß ein neuer Kapellan, der Augustiner Franziskus
Charost, sich indessen auf dem Schlosse Nerbonne eingefunden, dem die Marquise
täglich, stündlich zu beichten habe, und daß daher die Marquise wirklich von
dem Marquis gerade in der Andacht überrascht werden könne. Den Marquis traf es
wie ein Blitz, als er den Namen des Beichtvaters hörte. Charost hatte gewiß
niemals geahnet, daß de la Pivardiere, der ihm Freundschaft heuchelte, mit
seinem Geheimnis bekannt, daß er es war, dem der Ritter du Chauvelin vertraute,
wie er den vernichtet, der sich zum Liebhaber seiner Tochter aufdringen wollen;
daß de la Pivardiere, der schon damals im Sinn trug, solle es auch noch so
lange währen, die Hand der Marquise zu erkämpfen, das Seinige dazu beitrug, die
Verzweiflung des armen verschmähten Jünglings bis zu dem Grade zu steigern, daß
er, jedem Hoffen entsagend, in ein Kloster flüchtete.

Der Marquis, selbst im verbrecherischen Bündnis lebend, glaubte an das
Verbrechen der Marquise um so leichter, als er wußte, welchen Eindruck damals
der junge Charost auf sie gemacht. Er fühlte sich beschimpft durch denselben,
der ihn in Gefahr gesetzt, seine Zwecke zu verfehlen. Im höchsten Unmut rief er
aus: »Ha! – ich werde diesen heuchlerischen Pfaffen zu finden wissen; und dann
mein Leben gegen das seine!«

Der Zufall wollt' es, daß gerade, als der Marquis diese Worte ausstieß, eine
Magd von dem Schlosse Nerbonne in die Wirtsstube trat. Diese Magd, die schon
als Kind den Marquis gekannt und die Marquise oft äußern gehört hatte, daß die
Rückkunft ihres Gemahls ihr größtes Unglück sein würde, erschrak heftig, rannte
nach dem Schloß und erzählte der Marquise, wen sie gesehen, was sie gehört.

Es war gerade Mariä-Himmelfahrtstag, das Weihfest der Kapelle zu Nerbonne;
Charost hatte am Morgen ein feierliches Hochamt, nachmittags die Vesper
gehalten, und da jener kleine Zirkel der Nachbarn, deren schon vorhin
namentlich gedacht wurde, bei der Marquise versammelt war, bat sie den
Kapellan, den Abend bei ihr zu bleiben.

So sehr die Marquise durch jene Nachricht erschüttert wurde, behielt sie doch
Fassung genug, keinem von der Gesellschaft, am wenigsten aber dem Geistlichen,
etwas davon merken zu lassen, ungeachtet sie sein Leben bedroht glaubte und
daher in aller Stille zwei Männer herbeirufen ließ, auf deren Mut und Treue sie
sich verlassen konnte. Sie erschienen, der eine mit einer Flinte, der andere
mit einem Säbel bewaffnet, und wurden von der Marquise in ein Kabinett
gebracht, welches an den Speisesaal stieß.

Man hatte beinahe abgegessen, und die Marquise glaubte schon, daß der Marquis
seine Drohung unerfüllt lassen würde, als er plötzlich eintrat in den Saal.

Alle standen auf und bezeigten ihre Freude über die unverhoffte Rückkehr des
Marquis. Vorzüglich war es Charost, der dem Marquis nicht genug versichern
konnte, wie sehr er das Geschick preise, das den alten, niemals vergessenen
Freund ihm endlich zurückführe. Nur die Marquise blieb ruhig auf ihrem Platze
sitzen und würdigte den Marquis keines Blicks.

»Aber«, sprach endlich die Frau von Preville zu ihr, »aber mein Gott, Frau
Marquise, ist das eine Art, den Gatten zu bewillkommen, den man seit so langer
Zeit nicht gesehen?«

»Ich«, nahm der Marquis das Wort, indem er einen stechenden Blick auf den
Geistlichen warf, »ich bin ihr Gatte, das ist wahr; aber wie es mir bedünken
will, nicht mehr ihr Freund!« –

Darauf setzte sich der Marquis stillschweigend an die Tafel.

Man kann denken, daß die Gesellschaft nach diesem Auftritt sich vergebens
mühte, die heitere Unterhaltung fortzusetzen, die vorher stattgefunden.
Vorzüglich schien Charost in großer Bewegung, da eine ungewöhnliche Röte ihm
ins Gesicht stieg. Er betrachtete den Marquis mit seltsamen Blicken; der
Marquis schien das nicht zu bemerken, er aß und trank sehr eifrig. Die
Verstimmung stieg von Minute zu Minute, und man trennte sich, als es eben zehn
Uhr geschlagen. Der Herr von Preville bat den Marquis, drei Tage darauf bei ihm
zu speisen, welches er zusagte.–

Die Marquise beharrte, als sie mit dem Marquis allein geblieben, im düstern,
feindlichen Stillschweigen. Der Marquis fragte sie, indem er einen stolzen,
gebieterischen Ton annahm, wodurch er ein so kaltes, verächtliches Betragen
verdient habe.

»Geh«, erwiderte die Marquise, »geh nach Auxerre und frage die buhlerische
Dirne, mit der du lebst seit langer Zeit, alle Ehre und Treue schändend, nach
der Ursache meines Unwillens!«

Der Marquis war im Innern zerschmettert, als er, was er nicht geahnt, die
Marquise von seinem verbotenen Verhältnis unterrichtet fand, da er befürchten
mußte, ließ die Marquise ihren Zorn nicht fahren, kam es zur Trennung, den
Besitz des Schlosses Nerbonne, seine einzige Hilfsquelle, zu verlieren. Er
bemühte sich, der Marquise darzutun, daß er nie in Auxerre gewesen, daß alles,
was man ihr hinterbracht haben könne, boshafte, hämische Verleumdung sei; da
erhob sie sich aber von ihrem Sitz und sprach, indem sie ihn mit einem
entsetzlichen Blicke durchbohrte: »Elender Heuchler, bald wirst du erfahren,
was eine Frau meiner Art bei solcher Schmach zu beginnen vermag!« –

Diese drohenden Worte gesprochen, entfernte sie sich in das Zimmer, wo ihre
neunjährige Tochter schlief, und schloß sich ein. Der Marquis begab sich nach
dem Zimmer, in dem er sonst mit seiner Gemahlin schlief, ließ sich von einem
Bedienten des Hauses, namens Hybert, auskleiden und legte sich ins Bette. Am
andern Morgen war er spurlos verschwunden. –

Alle Nachbarn waren in das tiefste Erstaunen versetzt über dies ganz
unbegreifliche Verschwinden des Marquis. Die Marquise zeigte durchaus keine
Veränderung in ihrem Betragen und versicherte, daß es sie sehr wenig kümmere,
auf welche Weise der Marquis sich entfernt, den sie hoffe in ihrem ganzen Leben
nicht wiederzusehen. Man erfuhr, daß der Marquis sein Pferd, seinen Mantel,
seine Reitstiefel zurückgelassen; unmöglich konnte er sich daher weit entfernt
haben. Das Kammermädchen der Marquise, Margarete Mercier, hatte sich über das
Verschwinden des Marquis in jener Nacht geäußert auf zweideutige Weise; das
dumpfe Gerücht einer geschehenen Untat wurde lauter und lauter und klagte
zuletzt die Marquise geradezu des Mordes ihres Gatten an, als jener Hybert,
der, vor der Saaltür lauschend, das letzte Gespräch des Marquis mit seiner
Gemahlin gehört hatte, die drohenden Worte der Marquise diesem und jenem ins
Ohr sagte und hinzufügte, daß der Marquis wahrscheinlich tot sei.

Jedem, der an jenem verhängnisvollen Abend bei der Marquise gewesen, war ihr
Betragen nur zu sehr aufgefallen, und was man sonst für boshafte, hämische
Verleumdung gehalten, nämlich daß die Marquise mit dem Augustiner Charost in
verbrecherischen Verhältnissen lebe, fand nun Glauben. Diesem Verhältnis
schrieb man die Untat zu.

Nur der Herr von Preville und seine Gattin konnten sich von der Möglichkeit,
daß die Marquise zu solch einer entsetzlichen Tat fähig sein solle, nicht
überzeugen. Sie benutzten den Augenblick, als die kleine neunjährige Pivardiere
in ihr Haus gekommen, wie es öfters zu geschehen pflegte, da die Tochter des
Herrn von Preville mit jenem Kinde in gleichem Alter und dessen Gespielin war,
um womöglich in das Dunkel zu schauen, in welches die Ereignisse jener Nacht
gehüllt waren.

Sie nahmen das Kind beiseite und fragten es behutsam, ob ihm in der Nacht, als
der Vater verschwunden, nicht etwas Besonderes begegnet sei.

Die Kleine erzählte ohne allen Rückhalt, daß die Mutter sie an dem Abend in ein
ganz entlegenes Zimmer geführt und ihr geheißen, dort zu schlafen, welches
sonst niemals geschehen. In der Nacht sei sie durch ein starkes Geräusch
aufgeweckt worden und habe eine klägliche Stimme rufen gehört: »Gerechter Gott!
– habt Mitleid – erbarmt euch meiner!« – Sie habe in großer Angst aus dem
Zimmer laufen wollen, indessen die Tür verschlossen gefunden. Dann sei alles
still geworden. Des andern Tages habe sie in dem Zimmer, wo der Vater
geschlafen, Blutspuren am Boden bemerkt und die Mutter selbst blutige Tücher
waschen gesehen.

War es denkbar, daß ein unschuldiges, unbefangenes Kind nicht die Wahrheit
sagen, Umstände der Art erdichten sollte? Der Herr von Preville ließ das Kind
seine Aussage vor mehreren glaubwürdigen, unverdächtigen Personen wiederholen,
und beide, er und seine Gattin, waren, je mehr sie sonst sich geneigt gefühlt,
die Unschuld der Marquise zu behaupten, jetzt desto erbitterter auf ein Wesen,
von dem sie sich auf die empörendste Weise getäuscht glauben mußten.

Der königliche Generalprokurator zu Chatillon sur Indre, von allem diesen
unterrichtet, klagte die Marquise des Mordes an. Eine Gerichtsperson, namens
Bonnet, erhielt den Auftrag der Untersuchung und begab sich zu dem Ende mit
einem Gerichtsschreiber, namens Breton, nach dem Dorfe Jeu.

Der Marquise konnte nicht verschwiegen bleiben, was ihr drohte; sie nahm mit
ihrer Zofe, Margarete Mercier geheißen, die Flucht und bestätigte so den
entsetzlichen Verdacht, den man gegen sie hegte. Eine andere Magd der Marquise,
namens Katharine Lemoine, sollte geradezu geäußert haben, daß sie bei dem Morde
ihres Herrn zugegen gewesen. Sie wurde verhaftet und bald darauf auch Margarete
Mercier, die man zu Romorantin traf, wo sie von der Marquise zurückgelassen
worden war.

Beide erzählten auf beinahe völlig gleiche Weise die gräßliche Tat mit allen
Umständen, so daß an der Wahrheit ihrer Aussage nicht zu zweifeln war.

Als die Marquise (so lautete jene Aussage) sich überzeugt hatte, daß der
Marquis eingeschlafen, entfernte sie soviel möglich alles Hausgesinde und
brachte ihre neunjährige Tochter auf ein Zimmer des obern Stocks, wo sie
dieselbe einschloß. Mit dem Glockenschlag zwölf wurde an das Schloßtor gepocht.
Die Marquise befahl der Mercier, Licht anzuzünden und zu öffnen. Sie tat es,
und der Augustiner Charost trat ein, begleitet von zwei Männern, von denen der
eine mit einem Gewehr, der andere aber mit einem Säbel bewaffnet war. »Es ist
nun Zeit«, rief die Marquise dem Charost entgegen, und alle begaben sich leisen
Trittes nach dem Zimmer des Marquis. Einer von den Männern zog den Vorhang des
Bettes auf. Der Marquis hatte sich bis an das Kinn in die Bettdecke eingehüllt
und schlief fest. Als ihm aber der Mann die Decke wegziehen wollte, fuhr er
erwachend in die Höhe; in demselben Augenblick drückte der andere sein Gewehr
auf den Marquis ab und traf ihn, jedoch nicht zum Tode.

Blutbesudelt warf er sich hinaus in die Mitte des Zimmers und flehte um sein
Leben, jedoch vergebens. »Vollendet!« rief die Marquise den Männern zu. Da
schrie der Marquis in voller Verzweiflung: »Grausames Weib, kann dich denn
nichts rühren? Kann deinen Haß denn nichts versöhnen, als mein Blut? – Nie
sollst du mich wiedersehen, alle Ansprüche gebe ich auf, nur schenke mir mein
Leben!« – »Vollendet!« rief die Marquise noch einmal, indem die Wut der Hölle
aus ihren Augen blitzte. Nun warfen sich alle drei, Charost und die beiden
Männer, über den Marquis her und versetzten ihm mehrere Stiche. Als sie endlich
von ihm abließen, röchelte er noch; da riß die Marquise dem einen der Mörder
den Säbel aus der Hand, stieß ihn dem Marquis in die Brust und endete seinen
Todeskampf. – Eben in diesem Augenblick trat Katharine Lemoine, die von der
Marquise nach der nahegelegenen Meierei geschickt worden, hinein, so daß sie
die Tat der Marquise mit ansah. Sie wollte aufschreien vor Entsetzen; die
Marquise rief den Männern zu, sie sollten dem Mädchen ein Tuch in den Mund
stecken; diese erwiderten indessen, das sei gar nicht nötig, da sie das Mädchen
beim ersten Laut niederstoßen würden. Darauf trugen die beiden Männer den
Leichnam fort. Während ihrer Abwesenheit ließ die Marquise das Zimmer sorglich
reinigen, indem sie selbst Asche herbeibrachte, und die blutbefleckten Betten
und Bettücher nach dem Keller tragen. Zwei Stunden darauf kehrten die Männer
zurück. Die Marquise bewirtete sie, aß und trank selbst mit ihnen, und dann
entfernten sie sich mit Charost.

Eben jener Hybert, von dem auch das Gerücht der Ermordung des Marquis
ausgegangen, sollte ebenfalls in das Zimmer eingedrungen sein. Er gestand, daß
er durch einen Schuß geweckt worden und geglaubt, daß der Marquis von Räubern
überfallen worden sei. Deshalb sei er nach des Marquis Zimmer gelaufen. Kaum
habe er indessen die Tür geöffnet, als die Marquise ihm entgegengesprungen und
gedroht, ihn auf der Stelle niedermachen zu lassen, wenn er sich nicht
entferne. Später habe er dem Charost einen schweren Eid ablegen müssen, über
alles, was er in jener Nacht gesehen oder sonst bemerkt habe, zu schweigen.
Auch Hybert sollte verhaftet werden; er entfloh indessen und war nicht wieder
aufzufinden.

Charost, hiernach der Teilnahme an der gräßlichen Ermordung des Marquis de la
Pivardiere angeklagt, wurde mit Zustimmung des bischöflichen Vikars zu Bourges
verhaftet. Kaum war indessen diese Verhaftung erfolgt, als die Marquise de la
Pivardiere aus ihrem Schlupfwinkel hervortrat und sich freiwillig zur Haft
stellte.

Nur eine augenblickliche Schwäche, erklärte sie, nur die Furcht vor
Mißhandlungen habe sie vermocht, nicht zu fliehen, sondern sich bei ihrer
Freundin, der Marquise d'Auneuil, zu verbergen. Sie glaube ihre Unschuld gar
nicht einmal beteuern zu dürfen, denn betrachte man ihr ganzes Leben, ihre
Sinnesart, so sei es Wahnsinn, sie solch einer gräßlichen Tat für fähig zu
achten. Von der strengsten Untersuchung habe sie daher nichts zu fürchten,
sondern nur zu hoffen gehabt, daß das Gewebe der verächtlichsten Bosheit oder
unbegreiflicher Irrungen zerrissen werden und sie frei dastehen müsse, von der
Schuld gereinigt, ohne daß ihre Gegenwart bei dem Verfahren nötig. Anders stehe
nun aber die Sache, da ihr Beichtvater, der Augustiner Charost, der Mitschuld
angeklagt worden. Jetzt müsse sie gleiches Schicksal mit dem teilen, dessen
Tugend und Frömmigkeit die beste Schutzwehr sei gegen jeden verruchten Frevel.
In der Glorie seiner Schuldlosigkeit werde sie erst die Wonne wiedererlangter
Freiheit fühlen, und darum scheue sie nicht mehr den Kerker.

Charost erhob mild lächelnd den Blick gen Himmel, als man ihn mit der wider ihn
gerichteten Anklage bekannt machte. Ohne sich auf viele Beteuerungen seiner
Unschuld einzulassen, begnügte er sich zu sagen, daß er die Anklage, die der
Lügengeist der Hölle selbst erfunden, für eine neue Prüfung halte, die ihm der
Himmel auferlegt, und der er sich in Demut unterwerfen müsse.

Unerachtet durch jene Aussagen der Mägde, die mit allen ausgemittelten
Nebenumständen in vollem Zusammenhange standen, das Verbrechen so gut als
erwiesen schien, blieben beide, die Marquise und Charost, bei der Versicherung
ihrer Unschuld stehen. Diese Festigkeit, das ruhige, gleichmütige Betragen bei
allen unzähligen Verhören, das sonst für die Schuldlosigkeit der Angeklagten
spricht, diente den Richtern nur dazu, die Marquise und Charost der tiefsten,
abscheulichsten Heuchelei zu zeihen.

Diese Stimmung der Richter teilte sich allen, die sonst die Marquise hoch
verehrt hatten, ja selbst dem Volke mit. Als die Gerichtsdiener sich im Schloß
Nerbonne befanden, um alles dort in Beschlag zu nehmen, drangen eine Menge
Menschen, die herbeigelaufen, ein, zerschlugen Fenster, Türen, Gerätschaften,
verwüsteten das ganze Schloß, das einer Ruine glich. –

Vergebens blieb alles Mühen, den Leichnam des Marquis de la Pivardiere
aufzufinden, und auf diesen Umstand beriefen sich die Verteidiger der
Angeklagten, um darzutun, daß, der Zeugenaussagen ungeachtet, der Beweis der
Tat gegen die Marquise und Charost nicht vollständig geführt sei. Dies gab nun
den Gerichtspersonen, die mit ungewöhnlichem Eifer die Spur des Verbrechens
verfolgten, Anlaß, noch einmal in der Nähe des Schlosses überall, wo es nur
denkbar schien, daß der Leichnam verscharrt sein könnte, die Erde durchwühlen
zu lassen. Bonnet hatte sich nämlich nun einmal in den Kopf gesetzt, daß die
Mörder den Leichnam des Marquis ganz nahe dem Schlosse vergraben haben müßten.

Ein seltsames Gerücht verbreitete sich. Man sagte nämlich, daß, als Bonnet eben
im Begriff gewesen, irgendwo nachgraben zu lassen, um den Leichnam aufzufinden,
ihm der Marquis leibhaftig erschienen sei und mit fürchterlicher Stimme
zugerufen habe, er solle sich nicht unterfangen, den unter der Erde zu suchen,
dem der Himmel die Gunst solcher Ruhe nicht verliehen. Dann (so fügte man
hinzu) habe der Geist des Marquis mit schrecklichen Worten,die Marquise und
Charost des Mordes angeklagt. Voll Entsetzen sei Bonnet entflohen. –

Mochte es nun mit der Erscheinung des Marquis eine Bewandtnis haben, welche es
wollte, so viel war gewiß, daß Bonnet in eine schwere Krankheit verfiel und in
kurzer Zeit starb.

Das Gericht zu Chatillon hielt die Zusammenstellung der Marquise mit Charost
für nötig. Die Marquise erschien vor den Schranken mit der Ruhe und Fassung,
die sie stets behauptet; als aber Charost hineingeführt wurde, da stürzte sie
ganz jammer- und verzweiflungsvoll ihm zu Füßen und schrie mit einer Stimme,
die das Herz zerschnitt: »Mein Vater – mein Vater! – warum straft mich der
Himmel so schrecklich? – Gibt es droben eine Seligkeit, die diese Qualen
wegtilgt? – Ihr meinethalben des scheußlichsten Verbrechens angeklagt? – Ihr
meinethalben zum schmachvollen Tode geführt? – Aber nein, nein! – Es wird, es
muß ein Wunder geschehen! – Auf der Richtsttäte öffnet sich über Euch die
Glorie des Himmels – verklärt steigt Ihr empor, alles Volk sinkt anbetend
nieder.« – »Beruhigt Euch«, sprach Charost, indem er sich bemühte, die Marquise
aufzurichten, »beruhigt Euch, Frau Marquise! Es ist eine harte Prüfung, die der
Himmel über uns verhängt. Sagt nicht, daß ich Eurethalben sterbe, nein! Nur ein
gleiches Geschick bringt uns vielleicht beiden den Tod. Seid Ihr denn nicht
ebenso frei von Schuld als ich?«

»Nein nein«, rief die Marquise heftig, »nein, nein, ich sterbe schuldig. O mein
Vater! Ihr hattet recht, weltliche Rache ergreift die Verbrecherin!«

Das Gericht glaubte in diesen Worten der Marquise ein Geständnis der Tat zu
finden und drang aufs neue in sie, nun nicht länger mit der Wahrheit
zurückzuhalten, die ihr sonst die Marter der Tortur entreißen müsse.

Da wiederholte die Marquise, indem sie plötzlich Fassung und Ruhe gewonnen, daß
sie an der Tat unschuldig sei, daß sie auch keine Ahnung davon habe, auf welche
Weise der Marquis spurlos verschwunden.

Charost beteuerte ebenfalls in den rührendsten Ausdrücken, daß die Marquise
ebenso frei von Schuld sei, als er selbst, und daß, wenn sie sich vielleicht in
anderer Hinsicht schuldig fühle, er ein Vergehen ahne, das keiner weltlichen
Rüge unterliegen könne.

Auch diese Äußerung des Geistlichen fand das Gericht sehr zweideutig und
verdächtig. Man beschloß, zur Tortur zu schreiten.

Die Marquise, im Entsetzen verstummt, schien ein lebloses Bild; Charost
erklärte, daß, wenn irdische Schwachheit so viel über ihn vermögen könne, daß
er irgendeine Untat gestehen sollte, er im voraus dies Geständnis, welches ihm
die Qual entrissen, als falsch widerrufen müsse.

Beide, die Marquise und Charost, sollten abgeführt werden; da entstand draußen
ein Geräusch, die Türen des Gerichtssaals öffneten sich, und herein trat – der
ermordet geglaubte Marquis de la Pivardiere!

Nachdem er einen flüchtigen Blick auf die Marquise und Charost geworfen, trat
er vor die Schranken und erklärte den Richtern, wie er glaube, nicht besser
dartun zu können, daß er nicht ermordet, als indem er sich dem Gericht
persönlich darstelle.

Zu gleicher Zeit überreichte er einen von dem Richter zu Romorantin
aufgenommenen Akt, nach welchem er von mehr als zweihundert Personen wirklich
für den Marquis de la Pivardiere anerkannt worden war. Am Fest des heiligen
Antonius war er, gerade während der Vesper, in die Kirche zu Jeu getreten, und
seine Erscheinung hatte die ganze Gemeinde in Schrecken gesetzt, da alle auf
den ersten Blick den ermordet geglaubten Marquis de la Pivardiere erkannten und
ein Gespenst zu sehen meinten. Außerdem hatten die Augustiner zu Miseray sowie
die Amme seiner Tochter bezeugt, daß er wirklich kein anderer sei als der
Marquis.

Von den Richtern dazu aufgefordert, erzählte er die Art, wie er aus dem
Schlosse verschwunden, auf das genaueste.

Vor Unruhe und Bestürzung konnte der Marquis in jener verhängnisvollen Nacht
nicht einschlafen. Auf den Glockenschlag zwölf Uhr hörte er an das Tor des
Schlosses pochen und eine bekannte Stimme rufen: »Herr Marquis – Herr Marquis –
öffnet, wir kommen Euch zu retten aus einer Gefahr, die Euch droht!« Er stand
auf und fand vor der Türe den François Marsau aus Jeu mit zwei Männern, von
denen der eine mit einer Flinte, der andere aber mit einem Säbel bewaffnet war.
Marsau sagte dem Marquis, daß bei ihm Gerichtsdiener eingekehrt wären, die den
Befehl hätten, ihn auf Anlaß einer von der Pillard wegen Eheversprechens
erhobenen Klage zu verhaften, und daß nur schleunige Flucht ihn retten könne.

Der Marquis, aufgeregt durch den Vorfall am Abend, sah sich verloren; er mußte
strenge Strafe befürchten wegen des Attentats doppelter Ehe; er sah sich
verlassen, ausgestoßen von der Marquise und entschloß sich, auf der Stelle zu
fliehen. Sein Pferd war lahm; der Mantel, die Reitstiefeln, seine Pistolen,
alles dies konnte seine schnelle Flucht nur hindern. Zu Fuße folgte er dem
Marsau und den beiden Männern, die ihn gegen jeden Angriff zu schützen
versprachen. Er kam glücklich durch Jeu und in Sicherheit. Noch in dem Zimmer,
als der Marquis beschäftigt war, das Notwendigste einzupacken, ging dem einen
der Männer das Gewehr los; der Marquis hörte Tritte nahen, und die Türe des
Zimmers wurde geöffnet. Der Marquis schlug sie aber wieder zu und floh, als es
im Schlosse wieder ruhig geworden. Rastlos schwärmte der Marquis im Lande
umher, ohne einen Aufenthalt finden zu können, wo er sich sicher glaubte. Auf
diesen Streifereien kam er nach Flavigny, und hier erst erfuhr er, daß die
Marquise und Charost angeklagt worden, ihn ermordet zu haben. Von dieser
Nachricht erschüttert, beschloß er, zurückzukehren in die Heimat und so, die
eigne Gefahr nicht achtend, die abscheuliche Anklage zu widerlegen. Auch konnte
er wohl glauben, daß sich nun sein Verhältnis mit der Marquise, wenn sie durch
ihn der Schmach und dem Tode entronnen, ganz anders gestalten werde. Nicht fern
von dem Schlosse Nerbonne traf er auf Bonnet, wie er nach dem Leichnam des
Marquis nachgraben ließ. Der Marquis rief ihm zu, daß er nicht nötig habe, den
unter der Erde zu suchen, der noch über der Erde wandle, und forderte ihn auf,
einen Akt aufzunehmen über sein Erscheinen. Statt dessen warf sich aber Bonnet
aufs Pferd und floh, so schnell er konnte. Der Gerichtsschreiber folgte seinem
Beispiel, und nur die beiden Bauern aus Nerbonne, die Bonnet mitgenommen, um zu
graben, hielten Stich und erkannten ihren Herrn. Als der Marquis zu seinem
Schreck, zu seinem Entsetzen statt des Schlosses Nerbonne eine Ruine fand,
begab er sich nach Jeu, besorgte zu Romorantin den Akt seines Anerkenntnisses
und kam dann nach Chatillon, um sich dem Gerichte darzustellen.

Man hätte denken sollen, daß die Rückkehr des Marquis der ganzen Anklage der
Marquise und ihres Beichtvaters hätte ein Ende machen müssen; dies war aber
nicht der Fall und konnte nicht der Fall sein. Außerdem, daß die Aussagen der
beiden Mädchen noch in ihrer Kraft blieben, so trug auch die Erzählung des
Marquis viel Unwahrscheinliches in sich; vorzüglich schien aber das Benehmen
der Marquise gar befremdend. Ohne Überraschung oder Erstaunen zu zeigen,
betrachtete sie den angeblichen Marquis mit durchdringendem Blick, und ein
bittres, verhöhnendes Lächeln ließ besondere Dinge ahnen, die in ihrer Seele
vorgingen. Man konnte glauben, daß sie das Erscheinen einer Person, die den
Marquis de la Pivardiere spielen sollte, vorher gewußt und daß sie nur gespannt
war, wie die Figur, die freilich, was Ansehn, Sprache, Gang, Stellung betrifft,
ganz der Marquis schien, ihre Rolle spielen würde.

Anders hatte sich Charost benommen, der, sowie der angebliche Marquis eintrat,
mit gefalteten Händen den Blick gen Himmel erhob und zu beten schien.

Das Gericht ließ die Marquise nebst Charost ins Gefängnis zurückführen und
beschloß durch die strengste, genaueste Untersuchung rücksichts des angeblichen
Marquis de la Pivardiere die Wahrheit zu erforschen, unerachtet jener Akt des
Richters zu Romorantin die Sache zu entscheiden schien.

Noch in frischem Andenken war ein Betrüger, der, die auffallende Ähnlichkeit
mit einem gewissen Martin Guere nutzend, sich für diesen ausgab und drei Jahre
hindurch eine ganze Stadt, ja selbst Frau und Kinder des Guere täuschte, bis
dieser selbst zurückkam und so sich der Betrug offenbarte, den der Verbrecher
mit dem Tode büßte.

Man fing damit an, den angeblichen Marquis den beiden verhafteten Mägden, der
Mercier und der Lemoine, vorzustellen, die beide einstimmig behaupteten, daß
die ihnen vorgestellte Person keineswegs der Marquis de la Pivardiere sei,
wiewohl er große Ähnlichkeit mit demselben habe. Neuer Verdachtsgrund wider die
Marquise und Charost! –

Es würde ermüdend sein, all die Maßregeln zu erwähnen, die das Gericht nun noch
nahm, um zu erforschen, inwiefern die Person, die so unerwartet als Marquis de
la Pivardiere aufgetreten, wirklich derselbe sei. Es genügt, die entscheidende
Ausmittelung zu erwähnen, welche zu Valence erfolgte. Hier lebten in dem
Kloster der Ursuliner-Nonnen zwei Schwestern des Marquis, und auch die Äbtissin
des Klosters hatte ihn von frühester Jugend auf gekannt. Diese drei Personen
hegten auch nicht den mindesten Zweifel gegen die Person des Marquis, nachdem
sie drei Wochen mit ihm zusammen gewesen und er selbst sie auf die kleinsten,
unbedeutendsten Züge aus ihrem Jugendleben gebracht hatte.

Daß die völlige Gleichheit der Handschrift des angeblichen Marquis mit dem
wirklichen, daß gewisse eigentümliche Gewohnheiten, nur von den vertrautesten
Freunden bemerkt, jenen Anerkenntnissen von mehr als dreihundert Personen noch
mehr Gewicht gaben, ist gewiß.

Genug! – nach allen Regeln des Rechts mußte das Gericht annehmen, daß der
Beweis über die Person des Marquis de la Pivardiere auf das vollständigste
geführt sei.

Nicht des Mordes irgendeiner Person im allgemeinen, sondern der Ermordung des
Marquis de la Pivardiere waren aber die Marquise und Charost angeklagt; wurde
daher das Leben des Marquis vollkommen nachgewiesen, so mußte jene Anklage
falsch sein. Auf diesen bündigen Schluß stützten die Gerichte die völlige
Freisprechung der angeklagten Personen.

War aber ferner jene Anklage falsch, so mußten die Personen, auf deren Aussage
sich dieselbe bezog, falsch Zeugnis abgelegt haben. Dies gab Anlaß zum
Verfahren gegen die Katharine Lemoine und die Marguerite Mercier.

Wer hätte beide nicht der Arglist und Bosheit anklagen sollen, und doch waren
sie unschuldig!

Die Mercier wurde in jener Nacht durch das Klopfen am Schloßtor geweckt. Sie
stand auf, weckte die Lemoine, und beide sahen durchs Fenster, wie eben drei
Personen in die Türe des Schlosses traten, wovon zwei mit einer Flinte und mit
einem Säbel bewaffnet waren. Sie konnten dies im Schimmer eines Lichts, der aus
der geöffneten Türe hervorbrach, deutlich erkennen. Bald darauf hörten sie ein
Geräusch im Zimmer des Marquis, eine klagende Stimme und dann einen Schuß;
darauf wurde es still. Nun wagten sie sich heraus auf den Gang; hier begegneten
sie dem Hybert, der ganz verstört und außer sich schien und sie zurücktrieb in
ihre Kammer, da sie sonst ermordet werden könnten. Am andern Morgen, als der
Marquis verschwunden, vertraute ihnen Hybert, daß er, als der Schuß gefallen,
nach dem Zimmer des Marquis gelaufen und eindringen wollen. Er sei aber
hinausgedrängt und die Türe zugeschlagen worden. Er habe indessen in der Stube
die Marquise und Charost sehr deutlich bemerkt, und der Marquis habe in seinem
Blute schwimmend auf der Erde gelegen. Gewiß sei es, daß der Marquis ermordet
und sein Leichnam von den beiden fremden Männern weggebracht worden sei. Nur
eine Silbe davon zu sprechen, bringe sie aber alle in Gefahr, da sie ganz gewiß
als Mitschuldige des Mordes angesehen werden würden. Die Lemoine hatte bemerkt,
wie die Marquise an jenem Abende mit zwei bewaffneten Männern gesprochen, und
erwägten nun alle drei den von der Marquise geäußerten Haß gegen den Marquis,
ihre drohenden Worte und dann das unerklärliche Verschwinden des Marquis: So
war es wohl natürlich, daß das, was Hybert wirklich gesehen haben wollte, den
Ausschlag gab und alle drei fest in ihrer Seele überzeugt waren, daß die
Marquise und Charost den Marquis haben ermorden und den Leichnam fortbringen
lassen.

Nur dem, der als geübter Schauspieler im Leben auftritt, möcht' es wohl
gelingen, den Eindruck irgendeiner entsetzlichen Tat ganz im Innern zu
verschließen; Leuten wie Hybert, die Lemoine, die Mercier bleibt es unmöglich;
daher kamen jene zweideutigen, verdächtigen Äußerungen, die das böse Gerücht
wider die Marquise und Charost erzeugten und zuletzt die Anklage veranlaßten.

Bonnet war (wie es kein Richter sein soll) leidenschaftlich im höchsten Grade,
voller Vorurteile, befangen in jeder Art und noch dazu mit der Familie des
Augustiners Charost verfeindet. Er ging von der festen Überzeugung aus, die
Marquise lebte mit Charost im verbotenen Liebesverständnis; ganz unerwartet und
sehr zu unrechter Zeit kommt der Marquis zurück, und sein Benehmen entflammt
noch mehr den Haß der Marquise und läßt sie jedes Mittel ergreifen, ihn
fortzuschaffen: Der Mord wird beschlossen und ausgeführt. Es ist unmöglich, daß
ohne Wissenschaft und Mitwirkung der Dienerschaft die Tat geschehen konnte;
diese müssen von allen Umständen unterrichtet sein.

Bonnet nahm hiernach keinen Anstand, die Mercier und die Lemoine mit dem Tode
zu bedrohen, wenn sie nicht alles gestehen würden, und fragte alles aus ihnen
heraus, was er nur wollte. Die Methode dabei ist sehr leicht.

»Hast du«, fragte z. B. Bonnet, »hast du nicht selbst gesehen, wie Charost über
den Marquis herfiel?« – »Nein, mein Herr«, antwortete die Befragte, »das habe
ich nicht gesehen.«

»Gestehe«, donnert Bonnet heraus, »oder du wirst augenblicklich gehängt!« –
»Ja, ja«, spricht jetzt das arme Ding in der entsetzlichsten Angst, »Charost
fiel her über den Marquis usw.«

Mehrere Personen, welche beide, die Lemoine und die Mercier, im Gefängnisse
gesprochen hatten, bekundeten, daß die Mädchen über Bonnets Verfahren bitter
geklagt und gewünscht, vor einen andern Richter gestellt zu werden, damit sie
die Wahrheit sagen könnten, nämlich, daß sie den Mord nur vermutet. Was aber
wichtiger einwirkte, Breton, der Gerichtsschreiber, mußte zugestehen, daß
Bonnet ganz so, wie es die beiden Mädchen behaupteten, verfahren; ja daß er
einmal, als die Mercier irgendeinen Umstand, den er im Kopfe ausgebrütet, nicht
gestehen wollen, ein Messer aus der Tasche gezogen und gedroht, ihr
augenblicklich die Finger abzuschneiden, wenn sie nicht gestehen werde. Noch
mehr! – Schließer und Schließerin des Gefängnisses, wo die Mädchen saßen,
mußten ihnen, so hatte es Bonnet verordnet, den ganzen Tag über wiederholen,
daß sie gehängt werden würden, wenn sie das mindeste von dem, was sie
ausgesagt, zurücknähmen. Dies veranlaßte auch, daß sie anfangs den
zurückgekehrten Marquis nicht anerkennen wollten.

Merkwürdig genug war es auch, daß die kleine Pivardiere, die ihren Vater
augenblicklich wiedererkannte, versicherte, sie wisse nicht, wie sie dazu
gekommen, das alles dem Herrn von Preville so zu sagen, wie er es ihr
nachgesprochen. Aber sie sei so scharf befragt worden, so in Angst geraten, und
in der Tat habe sie auch jene Nacht in einem andern Zimmer geschlafen usw.

Ganz Paris, das von der Untat der Marquise erfüllt gewesen, feierte jetzt ihren
Triumph, und gerade diejenigen, die sie am schonungslosesten verdammt hatten,
ohne an die Möglichkeit ihrer Unschuld zu denken, erschöpften sich jetzt in dem
übertriebensten Lob. Der Graf von Saint Hermine, der den ermordeten Marquis de
la Pivardiere als einen rechtschaffenen, tapferen Mann bedauert, erklärte
jetzt, da er lebte, daß er ein großer Taugenichts sei, der der gerechten Strafe
nicht entgehen werde.

Die tätige Duchesse d'Aiguisseau übernahm es, der Marquise die Glückwünsche der
Pariser Welt zu überbringen und sie dorthin einzuladen, um aufs neue die Zirkel
zu beleben, in denen sie sonst geglänzt.

Sie fand die Marquise von tiefem Gram entstellt und in jener teilnahmslosen
Ruhe, die von gänzlicher Entsagung zeugt. »Was sprecht Ihr!« rief die Duchesse
ganz bestürzt, als die Marquise versicherte, sie wäre nicht schuldlos
gestorben, sondern hätte ein Verbrechen mit dem Tode gebüßt. »Ich halte es«,
erwiderte die Marquise, indem ein düsteres Feuer in ihren Augen aufflammte,
»ich halte es nicht für möglich, daß Ihr, Frau Duchesse, an ein Verbrechen
denken könnt, das nur sündigt gegen irdisches Gesetz? – Ach, ich liebte ihn, –
ich liebte ihn noch, als er zu mir trat, ein Bote des Himmels, mich zu
versöhnen mit der ewigen Macht; und diese Liebe, nur diese Liebe war mein
Verbrechen!« –

Viele, sehr viele hätten die Marquise nicht verstanden. Auch die Duchesse
verstand sie nicht und war nicht wenig betreten, den Parisern keine andere
Nachricht von der Marquise mitbringen zu können, als daß sie, weit entfernt, in
das bunte Gewühl der Welt zurückzukehren, ihre Tage in einem Kloster zubringen
wolle.

Diesen Entschluß führte die Marquise auch wirklich aus, ohne daß sie zu bewegen
gewesen, den Marquis wiederzusehen. Auch Charost sprach sie nicht mehr, der im
Glanze seiner Unschuld und Frömmigkeit zurückkehrte in die Abtei zu Miseray.

Der Marquis de la Pivardiere nahm wieder Kriegsdienste und fand bald in einem
Gefecht mit Schleichhändlern seinen Tod.

Die Irrungen

Fragment aus dem Leben eines Phantasten.

Verloren und Gefunden.

In dem zweiundachtzigsten Stück der ›Haude- und Spenerschen Zeitung‹ vom Jahre
18– befand sich, folgende Aufforderung:

»Derjenige junge schwarz gekleidete Mann mit braunen Augen, braunem Haar und
etwas schief verschnittenem Backenbart, welcher vor einiger Zeit im Tiergarten
auf einer Bank unfern der Statue des Apollo eine kleine himmelblaue Brieftasche
mit goldnem Schloß gefunden und wahrscheinlich geöffnet hat, wird, da man weiß,
daß er in Berlin nicht heimisch ist, ersucht, sich am vierundzwanzigsten Julius
des künftigen Jahres in Berlin, und zwar in dem Hotel, ›die Sonne‹ geheißen,
bei der Madame Obermann einzufinden, um das Nähere über den Inhalt jener
Brieftasche, der ihm vielleicht interessant geworden, zu erfahren. Sollte
jedoch der besagte junge Mann den Entschluß, den er einmal gefaßt, jetzt
auszuführen gedenken und nach Griechenland reisen wollen, so wird er sehr
gebeten, sich in Patras auf Morea an den preußischen Konsul Herrn Andreas
Condoguri zu wenden und ihm die gedachte Brieftasche vorzuzeigen. Dem
geschätzten Finder wird sich dann ein anmutiges Geheimnis erschließen.«

Der Baron Theodor von S. geriet, als er dies auf dem Kasino las, in eine
freudige Bestürzung. Niemand anders konnte in jener Aufforderung gemeint sein
als er selbst, denn eben er hatte, es mochte wohl schon ein Jahr her sein, im
Tiergarten an der bezeichneten Stelle eine kleine himmelblaue Brieftasche mit
einem goldenen Schloß gefunden und zu sich gesteckt. Der Baron gehörte zu den
Leuten, denen nicht eben viel Besonderes im Leben begegnet, die aber alles, was
ihnen in den Weg tritt, für etwas ganz Außerordentliches und sich selbst von
dem Schicksal dazu bestimmt halten, das Außerordentliche, Unerhörte zu
erfahren. Gleich damals als der Baron die Brieftasche fand, die ihrer Form nach
einer Dame angehören mußte, war er überzeugt, daß ihm irgendein seltsames
Abenteuer aufgehen würde. Wichtigere Dinge (wir werden erfahren welche)
brachten ihm indessen die Brieftasche aus den Gedanken, und um so größer war
die Überraschung, daß nun erst das erwartete Abenteuer eintreffen sollte. Fürs
erste mußte sich aber der Baron über zwei Dinge in jener Aufforderung ärgern,
nämlich daß seine Augen braun sein sollten, die er immer für blau gehalten, und
daß sein Backenbart für schief verschnitten angegeben wurde. Letzteres griff
ihm um so mehr an die Seele, als er selbst vor dem schärfsten Pariser
Toilettenspiegel das schwierige Geschäft des Zustutzens seines Backenbarts
besorgte und sich darin, wie der Kennerblick des Theaterfriseurs Warnicke
längst entschieden, als Meister bewährte.

Nachdem der Baron sich sattsam geärgert, stellte er folgende Betrachtungen an.

»Erstlich, warum hat man mit jener Aufforderung beinahe ein Jahr gezögert? –
Hat man mich unter der Zeit zu erforschen gesucht? – Aber, durfte zweitens dies
wohl geschehen, da man mich näher kennen mußte, um zu wissen, was für
Geheimnisse mich es einmal aussprechen ließen, daß einer besondern
Konstellation halber ich nach Griechenland reisen wolle? – Kann drittens das
anmutige Geheimnis wohl anderer Natur sein als weiblicher? – O Gott! es ist
viertens gar nicht zu zweifeln, daß zwischen mir und dem Engelsbilde, das jene
Brieftasche auf der Bank unweit der Statue des Apollo liegen ließ, gewiß
geheime Beziehungen obwalten, die sich bei der Madame Obermann in der ›Sonne‹
oder in Patras auf Morea entwickeln werden. Wer weiß, welche herrlichen Träume,
welche süßen Ahnungen dann plötzlich in reges glühendes Leben treten, welches
zarte Geheimnis wie ein wundervolles Märchen mit aller Lust, allem seligen
Entzücken in mir aufgehen wird! – Aber, wo ist, fünftens, um tausend Himmels
willen die verhängnisvolle Brieftasche geblieben?«

Dieser fünfte Punkt war ein sehr böser, da er mit einem Schlage alle geträumten
Hoffnungen, das außerordentlichste aller Abenteuer zu bestehen, vernichten
mußte. Vergebens blieb alles Nachsuchen, und dem Baron war es in der Tat
unbegreiflich, wie er sich gar nicht darauf zu besinnen vermochte, ob er die
Brieftasche noch später in Händen gehabt. Zuletzt kam er darauf, daß ein großer
Verdruß, den er an jenem Abende hatte, da er die Brieftasche fand, ihn so sehr
außer Fassung gebracht, daß er alles übrige und auch die Brieftasche darüber
vergessen.

Gerade an dem Tage trug er zum erstenmal eine der saubersten, zierlichsten,
wohlpassendsten Kleidungen, die jemals der Kleiderkünstler Freitag verfertigen
lassen und mit weisem Überblick redigiert hatte. Neun Barone, fünf Grafen und
mehrere simple Edelleute hatten auf Ehre und Seligkeit geschworen, der Frack
sei göttlich und die Pantalons deliziös, aber freilich, Graf E., der
Rhadamanthus der modernen Welt, hatte sein Urteil noch nicht gesprochen. Das
Schicksal wollte, daß der Baron von S., gerade als er, nachdem er die
Brieftasche gefunden, aus dem Tiergarten zurückkehrte, unter den Linden dem
Grafen v. E. begegnete. »Guten Abend, Baron!« rief der Graf ihm zu, lorgnierte
ihn einen Augenblick, sprach dann mit entscheidendem Tone: »Die Taille beinahe
um einen Achtelzoll zu breit!« und ließ den Baron stehen.

Der Baron hielt, was den Anzug betrifft, zu sehr auf Sitte und Ordnung, um
nicht über den abscheulichen Verstoß dagegen, den er am Ende sich selbst
beizumessen, in großen Zorn zu geraten. Der Gedanke, einen ganzen Tag in Berlin
mit einer zu breiten Taille umhergegangen zu sein, hatte für ihn etwas
Entsetzliches. Er rannte wild nach Hause, ließ sich auskleiden und befahl dem
Kammerdiener, das unselige Kleid ihm aus den Augen zu bringen. Erst dann kam
Trost in seine Seele, als nach ein paar Tagen ein schwarzes Kleid aus dem
Atelier des Künstlers Freitag hervorgegangen, das selbst Graf E. für makellos
erklärte. Genug – die zu breite Taille war schuld an dem Verlust der
Brieftasche, über den der Baron in völlige Trostlosigkeit geriet.

Mehrere Tage waren vergangen, als es dem Baron einfiel, seine Garderobe zu
mustern. Der Kammerdiener schloß den Schrank auf, in dem der Baron die Kleider,
die er nicht mehr trug, aufhängen zu lassen pflegte. Aus dem Schrank strömte
dem Baron ein starker Geruch von Rosenöl entgegen. Auf Befragen versicherte der
Kammerdiener, daß dieser Geruch von jenem schwarzen Frack mit der breiten
Taille herrühre, den er vor einiger Zeit hieingehängt, da ihn der Herr Baron
nicht mehr tragen wollen.

Sowie der Kammerdiener diese Worte aussprach, leuchtete in dem Baron wie ein
Blitz der Gedanke auf, der, wie man meinen sollte, eben nicht so sehr entfernt
gelegen, nämlich, daß er das gefundene Kleinod in die Busentasche des Rocks
gesteckt und im Verdruß wieder herauszunehmen vergessen.

Er erinnerte sich in dem Augenblick, daß die Brieftasche stark nach Rosenöl
gerochen.

Der Rock wurde hervorgeholt, es traf ein, was der Baron geahnt.

Man kann denken, mit welcher Ungeduld der Baron das kleine goldne Schlößlein
öffnete, um den Inhalt der Brieftasche zu erfahren, der seltsam genug war.

Zuerst fiel dem Baron ein sehr kleines Messerchen von sonderbarer Form, beinahe
anzusehen wie ein chirurgisches Instrument, in die Hände. Dann erregte seine
Aufmerksamkeit ein seidenes strohgelbes Band, in dem allerlei fremdartige
Charaktere, beinahe chinesischer Schrift ähnlich, in schwarzer Farbe eingewirkt
waren. Ferner fand sich in einem seidenpapiernen Umschlage eine verdorrte
unbekannte Blume. Wichtiger als alles schienen aber dem Baron zwei beschriebene
Blätterchen. Auf dem einen standen Verse, die indessen der Baron leider nicht
zu verstehen vermochte, da sie in einer Sprache abgefaßt waren, die selbst
manchem vortrefflichen Diplomatiker fremd blieb, nämlich in der
neugriechischen. Die Handschrift auf dem andern Blatte schien ohne
Vergrößerungsglas kaum lesbar, doch überzeugte sich der Baron bald zu seiner
großen Freude, daß italienische Worte darauf standen. Der italienischen Sprache
war der Baron vollkommen mächtig.

In einem kleinen winzigen Täschchen steckte endlich noch die Ursache des Dufts,
den Brieftasche und Rock verbreitet, nämlich ein in ein feines Papier
gewickeltes, wie gewöhnlich hermetisch verschlossenes Fläschlein Rosenöl.

Auf dem Papier stand ein griechisches Wort, und zwar: Σχνουεσπελπολδ

Es kann hier gleich bemerkt werden, daß der Baron tags darauf bei einem
Mittagsmahl in der Jagorschen Restauration mit dem Herrn Geheimen Rat Wolff
zusammentraf und ihn um die Deutung des griechischen Worts befragte, das auf
dem Zettel stand. Der Geh. Rat Wolff hatte aber kaum einen flüchtigen Blick auf
den Zettel geworfen, als er dem Baron ins Gesicht lachte und erklärte, daß das
ja gar kein griechisches Wort, sondern nicht anders zu lesen als:
Schnüspelpold, mithin ein Name sei, und zwar ein deutscher, kein griechischer,
da im ganzen Homer dergleichen nicht vorkomme und auch billigerweise nicht
vorkommen könne.

So gut, wie gesagt, sich der Baron auf das Italienische verstand, so wollte ihm
doch die Entzifferung des Blättleins nicht recht gelingen. Denn außerdem daß
die Schrift ein wahres Augenpulver zu nennen, so waren auch manche Stellen
beinahe ganz verwischt. Es schien übrigens, als habe die Besitzerin der
Brieftasche (daß diese einem Frauenzimmer angehört, war wohl außer allem
Zweifel) einzelne Gedanken aufgeschrieben, um sie zu einem Briefe an eine
vertraute Freundin zu nutzen, das Blättlein konnte aber auch eine Art von
Tagebuch vorstellen. – Genug, der Baron zerbrach sich den Kopf und verdarb sich
die Augen! –

Das Blättlein aus der Brieftasche. – Die Stadt ist im ganzen schön gebaut mir
schnurgeraden Straßen und großen Plätzen, hin und wieder trifft man Alleen von
halbverdorrten Bäumen, die, wenn der unheimlich sausende Wind dichte
Staubwolken vor sich hertreibt, ihr fahlgraues Laub traurig schütteln. Kein
einziger Springbrunnen sprudelt lebendiges Wasser empor und verbreitet Kühle
und Labung, deshalb sind die Märkte öde und leer. Der Basar, bei klappernden
tosenden Mühlen gelegen, klein und versteckt, ist mit dem in Konstantinopel gar
nicht zu vergleichen. Auch fehlt es ihm an prächtigen Stoffen und Juwelen, die
in einzelnen Häusern feilgeboten werden. Manche dieser Kaufleute bestreuen ihr
Haupt mit weißem Puder, um ein ehrwürdiges Ansehen und mehr Vertrauen zu
gewinnen, sind aber ebendeshalb sehr teuer. Es gibt mehrere Paläste, die aber
nicht aus Marmor gebaut sind, da es in der Gegend ringsumher an Marmorbrüchen
gänzlich fehlen soll. Das Baumaterial besteht in kleinen, im länglichen Viereck
geformten Backsteinen, die häßlich rot und unter dem Namen: Ziegel bekannt
sind. Doch habe ich auch Quadersteine gesehen, sie jedoch kaum für Granit oder
Porphyr halten können. – Ich wünschte aber wohl, daß du, geliebte Chariton, das
schöne Tor, welches eine Quadriga mit der Siegesgöttin schmückt, sehen
könntest. Es erinnert an den großen erhaben einfachen Stil unserer Vorfahren. –
Warum spreche ich aber so viel von den toten kalten Steinmassen, die auf diesem
glühenden Herzen lasten und es zu erdrücken drohen? – Hinaus – hinaus aus
dieser Öde! – ich will dir, Geliebte, nicht – – Mein Magus war heute boshafter
und ärgerlicher als je. Er hatte bei dem Mittagsessen zuviel getanzt und sich
den Fuß verstaucht. Konnte ich dafür, war es recht, mich zu quälen mit hundert
abscheulichen Vorwürfen? – Wann werde ich die Ketten abstreifen des häßlichen
Unholds, der mich zur Verzweiflung bringen wird, der mich – – Ich rieb ihm den
Fuß mit Balsam von Mekka ein und legte ihn ins Bette, da wurde er still und
ruhig. Nachher stand er auf, machte Schokolade und bot mir eine Tasse an; ich
trank aber nicht, aus Furcht, er möge Opium hineingetan haben, um mich
einzuschläfern und dann zu verwandeln, wie er es schon oft getan hat. –

Häßliches, widerwärtiges Mißtrauen! Unseliges feindliches Vorurteil! – Mein
Magus war heute die Milde, die Freundlichkeit selbst! Ich fuhr leise mit den
Fingern über das Kahlköpfchen hin, da leuchteten seine großen, schönen,
schwarzen Augen mich an, und er sprach ganz entzückt: »Gleich! gleich!« In der
Tat holte er auch auf der Stelle sein Handwerkszeug hervor und druckte auf
einen dunkelroten Shawl den prächtigsten Goldrand, den ich nur wünschen konnte.
Ich warf ihn um, und wir gingen, nachdem mein Magus wie gewöhnlich den
Elektrophor an sein Hinterhaupt geschroben, nach dem freundlichen Walde, der
dicht vor dem Tore mit der Siegesgöttin gelegen ist, so daß es nur weniger
Schritte bedarf, um in schöne finstre Laubgänge zu treten. – Im Walde befiel
meinen Magus seine mürrische Laune. Als ich den Spaziergang rühmte, fuhr er
mich hart an, ich solle mir nicht törichterweise einbilden, daß das wirkliche
Bäume, Büsche wären, daß das wirklich gewachsenes Gras, Feld, Wasser sei. Ich
könne das ja schon an den stumpfen Farben sehen, daß alles nur in spaßhafter
Kunst fabriziertes Zeug wäre. Im Winter, behauptete mein Magus, würde alles
eingepackt, nach der Stadt gebracht und zum Teil an die Zuckerbäcker vermietet,
die es zu ihren sogenannten Ausstellungen brauchten. Wollte ich einmal ein
bißchen wahrhafte Natur schauen, so würd' er mich in das Theater führen, wo
hierzulande allein was Ordentliches von dergleichen Dingen zu schauen. Beim
Theater wären nämlich grundgeschickte Naturmeister angestellt, die Berg und
Tal, Baum und Gebüsch, Wasser und Feuer keck zu handhaben wüßten. – O, wie mich
das verdroß! – Ich sehnte mich nach jenem Platz, der mich an die schöne Zeit
erinnert, als du, meine süße Chariton, noch meine Gespielin warst! – Ein
runder, mit dichtem Gebüsch umgebener Platz, in dessen Mitte die Statue des
Apollo aufgerichtet steht. Wir kamen dahin! – Ich verlangte mich
niederzulassen; da stieg aber der Unwille meines Magus. Er meinte, die
vermaledeite Puppe errege ihm Angst und Entsetzen, und er müsse ihr die Nase
abschlagen, damit sie nicht lebendig würde und ihn prügle. Er hob auch wirklich
sein langes starkes Rohr auf gegen das Bild! – Du kannst dir denken, was ich
empfand, als mein Magus verfahren wollte nach dem Grundsatz des mir verhaßten
Volks, das wirklich in tollem abergläubischen Wahnsinn den Statuen die Nasen
abschlägt, damit sie nicht lebendig werden! – Ich sprang hinzu, nahm meinem
Magus den Stock aus der Hand, erfaßte ihn dann selbst und setzte ihn auf eine
Bank. Da lächelte er mich höhnisch an und sprach, daß ich mir nur nicht
einbilden solle, eine wirklich aus Stein gehauene Statue vor mir zu sehen, ich
könne das an dem unförmlichen wulstigen Körper bemerken, der nach Benvenuto
Cellinis Ausdruck einem mit Melonen gefüllten Sack gliche. Hierzulande würden
dergleichen Statuen in der Art verfertigt, daß man einen hohen Sandhaufen
aufschütte und dann so lange geschickt hineinblase, bis sich das Bild forme.
Dann bat mein Magus, ich möchte ihm erlauben, an das Wasser unfern des Platzes,
wo wir uns befanden, zu gehen, um ein wenig den Fröschen zuzuhorchen. Ich ließ
das gern zu, und als er –

Das Abendrot stieg auf, und glühende Funken hüpften im dunklen Laube von Blatt
zu Blatt. – Es rauschte über mir im Gebüsch, und eine Nachtigall schlug
einzelne klagende Laute an. Ein süßes Weh erfüllte meine Brust, und von
unwiderstehlichem sehnsüchtigen Verlangen getrieben, tat ich, was ich nicht tun
sollen! – Du kennst, o meine Chariton, das magische Band, das verführerische
Geschenk unsers Alten. – Ich zog es hervor und schlang es um die Pulsader
meines linken Arms. – Alsbald flatterte die Nachtigall hinab und sang zu mir in
der Sprache meines Landes:

»Ärmste, warum flohst du hierher? Kannst du entrinnen der Wehmut, der
dürstenden Sehnsucht, die auch hier dich umfängt? Und tiefer verwundend, faßt
dich hier fern von der wirtlichen Heimat der Schmerz getäuschter Hoffnungen! –
Der Verfolger ist hinter dir! – flieh! – flieh! – du Ärmste! – Aber du willst
ihn sterben, den Tod in Liebe! – gib ihn mir, gib ihn mir und lebe in seliger
Ahnung, die mein Herzblut in deiner Brust entzündet.«

Die Nachtigall flatterte in meinen Schoß, ich holte in zauberischer Betörung
mein kleines Mordinstrument hervor, aber wohl mir! – mein Magus erschien, die
Nachtigall schwang sich auf, ich riß das Band vom Arm herab und –

– Ich fühlte mein ganzes Selbst erbeben! – Dasselbe Haar – dieselben Augen –
derselbe freie stolze Gang – Nur entstellt durch die häßliche abenteuerliche
Kleidung, die hierzulande üblich und von welcher dir, meine geliebte Chariton,
einen deutlichen Begriff zu machen, ich mich vergebens mühen würde. So viel
sage ich dir, daß das Oberkleid, bei uns die Zierde der Männer, gewöhnlich von
dunkler, häufig von schwarzer Farbe und nach der Form der Flügel und des
Schweifs der Bachstelze zugeschnitten ist. Diese Form wird vorzüglich durch den
Teil des Kleides erreicht, den man hier Rockschöße nennt und in denen Taschen
angebracht sind zur Aufbewahrung kleiner Bedürfnisse, des Schnupftuchs usw.
Merkwürdig scheint auch, daß es hierzulande für junge Männer von Stande und
Bildung unanständig ist, Backen und Kinnladen unbedeckt sehen zu lassen. Beides
wird durch Haare, die sie stehen lassen, sowie durch ein Stücklein gesteiften 
Batistes, das aus der Halsbinde auf beiden Seiten emporsteigt, bedeckt. Am
seltsamsten scheint mir aber die Kopfbedeckung, die aus einer zylinderförmigen
Mütze aus steifem Filz mit einem Rande besteht und die man »Hut« nennt. – Ach,
Chariton! – trotz dieser abscheulichen Kleidung kannte ich ihn wieder! – welche
dämonische Macht hat ihn mir geraubt! – Wie, wenn er mich erblickt hätte! –
Schnell schlang ich das magische Band um meinen Hals, er ging dicht bei mir
vorüber, ich blieb ihm unsichtbar, doch schien er das Dasein irgendeines ihm
befreundeten Wesens zu ahnen. Denn unfern von mir warf er sich auf eine Bank,
nahm den Hut ab und trillerte eine Melodie, deren Worte ungefähr hießen: »Laß
dich erblicken«, oder: »Laß dich am Fenster sehen!« Dann zog er ein Futteral
hervor, aus dem er jenes seltsame Instrument nahm, das man hier eine Brille
nennt. Er setzte dies Instrument auf die Nase, befestigte es hinter den Ohren
und schaute durch die hell und glänzend geschliffenen Gläser, die vor den Augen
standen, unverwandt hin nach dem Orte, wo ich saß. – Ich erschrak, daß der
magische Blick durch jene Gläser, ein mächtiger Talisman, meinen Zauber
zerstören werde, ich hielt mich für verloren, doch begab es sich, daß – – –
verhängnisvollste meines Lebens! – Wie soll ich es dir denn sagen, meine
geliebte Chariton, wie dir beschreiben das unnennbare Gefühl, das mich
durchdrang! – Doch laß mich zu Worten kommen. – Maria ist ein gutes, liebes
Kind, und obschon nicht unserer Religion zugetan, ehrt sie doch unsere
Gebräuche und ist überzeugt von der Wahrheit unseres Glaubens. In der Vornacht
des heiligen Johannistages entschlüpfte ich der Aufsicht meines Magus. Maria
hatte sich des Hausschlüssels bemächtigt, sie wartete meiner mit einem
zierlichen Gefäß, und wir gingen beide in tiefem Schweigen hinaus in den Wald
und holten aus einer dort befindlichen Zisterne das heimliche Wasser, in das
wir geweihte Äpfel warfen. Am andern Morgen, nachdem wir mit inbrünstiger
Andacht zu dem heiligen Johannes gefleht, hielten wir das Gefäß auf unsern vier
ausgestreckten Daumen empor. – Es drehte sich rechts, es drehte sich links –
zitternd und schwankend! – Vergebens unser Hoffen! – Allein, nachdem ich Kopf,
Hals und Brust mit dem heimlichen Wasser, in dem der geweihte Apfel lag,
gewaschen, begab ich mich tief verschleiert, ohne daß [es] mein Magus, der
seinen langen Traum träumte, zu bemerken schien, nach dem in der Stadt
gelegenen Baumgange, die Linden geheißen. – Da rief eine alte Frau mehrmals
hintereinander mit starker Stimme: »Theodor – Theodor!« –

– O meine Chariton! – durchbebt von Schreck und Wonne wäre ich beinahe
ohnmächtig niedergesunken! – Ja, er ist es! er ist es! – O all ihr Heiligen! –
ein Prinz, sonst reich, groß, mächtig, jetzt heimatlos umherstreifend im
Bachstelzenhabit und steifer Filzmütze – Könnt' ich nur –

Mein Magus hält in seiner üblen Laune wie gewöhnlich alles für närrische
Einbildungen und ist zu weiterer Nachforschung nicht zu bewegen, die ihm doch
so leicht werden würde, da er sich nur an die Stelle im Walde, wo ich Theodor
erblickte, begeben, dort aber ein Schnittchen von meinem geweihten Apfel essen
und und einen Schluck von dem geheimen Wässer trinken dürfte. Aber er will
nicht, er will durchaus nicht und ist überhaupt mürrischer als je, so daß ich
zuweilen genötigt bin, ihn zu züchtigen, welches denn leider seine Macht über
mich nur verstärkt, doch wenn mein geliebter Theodor –

– mit Mühe eingelehrt. Jetzt tanzt aber meine Maria den Romeca so schön, wie
man ihn bei uns nur sehen mag. – Es war eine schöne Nacht, warm und duftig
glänzend im Mondesschimmer. Der Wald horchte in staunendem Schweigen unserem
Gesänge zu, und nur dann und wann flüsterte und rauschte es in den Blättern,
als hüpften Elflein vorüber, und wenn wir einhielten, dann tönten wohl die
seltsamen Stimmen der Geister der Nacht durch die Stille und regten uns auf zum
neuen Liede. Mein Magus hatte in seinem Elektrophor eine Theorbe mitgenommen
und wußte die Akkorde des Romeca recht schön und feierlich anzuschlagen, wofür
ich ihm auch weißen Honig versprach zum Frühstück andern Tages –

Endlich, Mitternacht war längst vorüber, nahten sich Gestalten durch das
Gebüsch unserm einsamen Rasenplatz. Wir schlugen die Schleier über, nahmen den
Magus auf die Schultern und entflohen so schnell, als wir nur vermochten. –
Übereilte unselige Flucht! – Der Vogel war zum erstenmal unwillig, aber er
sprach nur verwirrtes Zeug und wies meine Fragen zurück, weil er doch nur ein
Papagei wäre und kein Professor. – Ja, übereilte unselige Flucht, denn gewiß
war es Theodor, der sich uns nahte und – Mein Magus war so erschrocken, daß ich
ihn zur Ader lassen mußte –

– herrlicher Gedanke! – Ich schnitt heute mit meinem Messerchen in den Stamm
des Baumes, unter dem ich saß, als Theodor mir gegenüber war und meine
Verhüllung nicht zu durchblicken vermochte, ja, in diesen Stamm schnitt ich die
Worte ein: »Theodor! Vernimmst du meine Stimme? – es ist – ruft die dich – ewig
– furchtbarer Tod – nimmer – ermordet – Konstantinopel – unabänderlicher
Entschluß – Oheim – wohl «

Die Reise nach Griechenland.

Den Baron Theodor von S. setzte der Inhalt des Blättleins, dessen letzte Worte
leider völlig verwischt und unleserlich waren, ganz außer sich selbst.

Freilich möchte aber auch wohl jeder andere, trug er auch nicht, so wie
Theodor, beständig chimärische Abenteuer im Sinn, bei den Umständen, wie sie
hier zutrafen, in große Verwunderung, ja in tiefes Erstaunen geraten sein.
Außerdem daß schon das Geheimnisvolle des Ganzen das Hindeuten auf ein
seltsames weibliches Wesen, das Zauberkünste übte, das im steten Umgange lebte
mit einem magischen Prinzip, ihm Herr und Diener zugleich, den Baron im
höchsten Grade spannte, so mußte diese Spannung bis zum halben Wahnsinn
steigen, als er sich selbst in den Zauberkreisen gefangen sah, die das
Blättlein oder vielmehr jenes unbekannte Wesen, der es angehörte, um ihn
gezogen.

Der Baron erinnerte sich nämlich sogleich, daß er, vor langer Zeit durch den
Tiergarten wandelnd, sich auf eine Bank geworfen, der gegenüber, wo er die
Brieftasche fand. Daß es ihm gewesen, als höre er leise Seufzer. Daß er
durchaus geglaubt, ihm gegenüber sitze ein in lange Schleier gehülltes
Frauenzimmer, und daß er, unerachtet er seine Brille aufgesetzt, nichts, gar
nichts habe entdecken können. Dem Baron fiel ferner ein, daß, als er einst mit
mehreren Freunden in später Nacht vom ›Hofjäger‹ heimkehrte, ihnen aus dem
fernen Gebüsch ein ganz seltsamer Gesang und ebensolch sonderbare Akkorde eines
unbekannten Instruments entgegenklangen, und daß sie, endlich der Stelle, wo
die Musik herzukommen schien, genaht, zwei weiße Gestalten schnell fliehen
sahen, die etwas Rotglänzendes auf den Schultern zu tragen schienen. – Der Name
Theodor entschied nun vollends die Sache.

In voller Hast lief nun der Baron nach dem Tiergarten, um jene Inschrift, die
die Unbekannte in einen Baum geschnitten haben wollte, und mit ihr vielleicht
näheren Aufschluß des Rätsels zu finden. Seine Ahnung hatte ihn richtig
geleitet! In die Rinde des Baumes, an den sich die Bank lehnte, wo er die
Brieftasche gefunden, waren jene Worte eingeschnitten, aber das besondere Spiel
des Zufalls hatte es gefügt, daß gerade diejenigen Worte, welche auf dem
Blättlein verlöscht, auch in dem Baum verwachsen und unleserlich geworden
waren. »Wunderbare«, rief der Baron in höchster Ekstase aus, »wunderbare
Sympathie der Natur!« – Er erinnerte sich aus dem Goethe jener
Zwillingskommoden, die aus einem Stamme gefertigt waren, und von denen die eine
rettungslos zerplatzte, als die andere in einem weit davon entfernten Schlosse
ein Raub der Flammen wurde!

»Unbekanntes herrliches »Wesen!« rief der Baron ferner aus in höchster Ekstase,
»Himmelskind aus dem fernen Götterlande, ja! – längst glühte die Sehnsucht nach
dir, du einzig Geliebte, in meiner Brust! Aber ich habe mich selbst nicht
verstanden, die blaue Brieftasche mit dem goldnen Schloß war erst der magische
Spiegel, in dem ich mein Ich in Liebe zu dir erblickte! – Fort! dir nach – fort
nach jenem Lande, wo unter mildem Himmel die Rose blüht meiner ewigen Liebe!« –

Der Baron machte sofort ernsthafte Anstalten zur Reise nach Griechenland. Er
las den Sonnini, den Bartholdy und was er sonst an Reisen nach Griechenland
auftreiben konnte, bestellte sich einen bequemen Reisewagen, zog so viel von
seinem Gelde ein, als er zu brauchen glaubte, begann sogar Griechisch zu lernen
und ließ sich auch, da er von irgendeinem Reisenden hörte, der, um sicherer zu
reisen, die Landestracht trug, von dem Theaterschneider einige saubre
neugriechische Anzüge fertigen.

Man kann denken, daß er während dieser Zeit nichts im Sinne trug als die
unbekannte Besitzerin der blauen Brieftasche, deren lebendiges Bild ihm bald
vor Augen stand. – Sie war hoch, schlank im höchsten Ebenmaß der Glieder
gewachsen, ihr Anstand ganz Anmut und Majestät – ihr Gesicht ganz das Abbild,
der Ausdruck jenes unnennbaren Zaubers, der uns in den Antiken hinreißt – die
schönsten Augen – die schönsten schwarzen seidnen Haare! – Genug, ganz so, wie
der begeisterte Sonnini nur die Griechinnen schildern kann. Und dabei, wie
schon das Blättlein bewies, ein in Liebe glühendes Herz im Busen, ganz
Hingebung – Treue für den Geliebten; konnte der Seligkeit Theodors etwas
fehlen? – Ja wohl! – er wußte den Namen der Holden nicht, welches den
Exklamationen merklich schadete. Doch hier halfen Wielands sämtliche Werke aus.
Er nannte die Geliebte bis auf weitere nähere Bestimmung Musarion, und dies
setzte ihn auch in den Stand, die gehörigen schlechten Verse auf das unbekannte
Zauberbild zusammenzukneten.

Ganz besonders bemühte sich der Baron auch, die Zauberkraft des magischen
Bandes zu versuchen, das unstreitig in seine Hände geraten war. Er ging in den
Wald, schlang das Band um die Pulsader seines linken Arms und horchte auf den
Gesang der Vögel. Er konnte aber nicht das mindeste davon verstehen. Und als
endlich ein Zeisig dicht neben ihm im Busche zu zwitschern begann, klang es ihm
beinahe so, als sänge der unverschämte Vogel: »Hasenfüßchen, Hasenfüßchen, geh
zu Haus – zu Haus! – pfeif dich aus – pfeif dich aus!« – Der Baron sprang
schnell auf und eilte, ohne weitere Versuche zu machen, von dannen.

War es ihm mit dem Verständnis des Vogelgesanges schlecht ergangen, so gelang
es ihm noch schlechter mit der Unsichtbarkeit. Denn unerachtet er das magische
Band um den Hals geschlungen, so bog doch der Hauptmann von R., der unter den
Linden spazierte, sogleich in die Seitenallee ein, in der der Baron unsichtbar
zu wandeln glaubte, und bat ihn dringend, sich doch vor seiner Abreise gütigst
der fünfzig Friedrichsdor zu erinnern, die er ihm noch aus dem letzten Spiel
schulde. –

Der Theaterschneider war mit den griechischen Kleidern fertig. Der Baron fand,
daß sie ihn ganz ungemein kleideten und daß vorzüglich der Turban seinem
Gesicht einen Ausdruck gab, der ihm ein freudiges Staunen abnötigte. Denn
selbst hatte er bisher nicht geglaubt, daß seine Augen, seine Nase und seine
übrigen angenehmen Gesichtszüge überhaupt dergleichen fähig.

Er empfand eine tiefe Verachtung gegen seinen Bachstelzenrock, gegen seine
Mütze aus steifem Filz usw. und wäre, hätte er nicht das Aufsehn und den Spott
anglomanischer Grafen und Barone gefürchtet, von Stund' an nicht anders als
neugriechisch gekleidet einhergegangen.

Hatte aber sein Negligé, ein seidener orientalischer Schlafrock, eine
turbanähnliche Mütze und dazu eine lange türkische Pfeife im Munde, schon etwas
getürkt, so war hier der Übergang zum neugriechischen Kostüm leicht und
natürlich. –

Also neugriechisch gekleidet saß der Baron mit untergeschlagenen Beinen,
welches ihm eigentlich blutsauer wurde, auf dem Sofa und blies, die schönste
Bernsteinspitze an den Mund gedrückt, Rauchwolken türkischen Tabaks vor sich
her, als die Tür aufging und der alte Baron Achatius von F., sein Oheim,
hineintrat.

Als der aber den neugriechischen Neffen erblickte, prallte er zurück, schlug
die Hände zusammen und rief überlaut: »So ist's denn doch wahr, was die Leute
mir sagten! – So ist doch das bißchen Verstand meines Herrn Neffen wackelicht
geworden!« Der Baron, der alle Ursache hatte, den alten steinreichen
unverheirateten Oheim zu ehren, wollte schnell vom Sofa herab und ihm entgegen.
Da ihm aber die Beine, der unbequemen ungewohnten Stellung halber, erstarrt,
eingeschlafen, wie man zu sagen pflegt, waren, so kugelte er dem Oheim vor die
Füße, verlor den Turban und die Pfeife, die ihren glühenden Inhalt ausströmte
auf den reichen türkischen Teppich. Der Oheim lachte übermäßig, trat schnell
die glimmenden Funken aus, half dem bestürzten Neugriechen auf das Sofa und
fragte dann: »So sage mir nur, was du für Narrheiten treibst. Ist es wahr, daß
du fort willst nach Griechenland?«

Der Baron bat den Oheim um ein gütiges ruhiges Gehör, und als dieser es
zugesagt, erzählte er von Anfang bis zu Ende, wie sich alles begeben mit dem
Auffinden der Brieftasche im Tiergarten, mit der Aufforderung in der ›Haude-
und Spenerschen Zeitung‹, mit dem Inhalte des Blättleins, und wie eben der
Entschluß in ihm entstanden, geradezu nach Patras zu gehen, dem Herrn Andreas
Condoguri die blaue Brieftasche zu übergeben und dann das Weitere zu erfahren.

»Mir ist«, erwiderte der Oheim, nachdem der Neffe geendet, »mir ist die
Aufforderung in der ›Haude- und Spenerschen Zeitung‹ entgangen, indessen
zweifle ich gar nicht, daß sie darin enthalten und daß sie ganz dazu geeignet
ist, die Phantasie des Finders der Brieftasche, ist er zumal jung und
phantastisch, wie du es bist, gar sehr aufzuregen. Ebenso stelle ich gar nicht
in Abrede, daß du nach allem, was du mir erzähltest, Grund hast zu glauben, in
dem Blättlein sei von dir die Rede. – Ich würde übrigens die Person, die das
schrieb, was du mir vorlasest, für wahnsinnig halten, wäre sie nicht offenbar
eine Griechin. Hast du aber dir gehörige Notiz von Neugriechenland verschafft,
so wirst du wissen, daß die Bewohner an allerlei Magie und Zaubereien steif und
fest glauben und von den tollsten Einbildungen geplagt sind, wie du manchmal.«
–

»Neuer Beweis für meine Überzeugung«, murmelte der Baron dazwischen.

»Ich weiß«, fuhr der Oheim fort, »ich weiß auch recht gut, was es mit dem
heimlichen Wasser für eine Bewandtnis hat, das die Mädchen in der Johannisnacht
schweigend holen, um zu erfahren, ob sie den geträumten Geliebten haben werden,
und eben deshalb kommt mir im allgemeinen alles nicht so gar sonderbar vor, und
nur in Beziehung auf dich erscheint mir manches sehr zweideutig. – Es ist
nämlich sehr die Frage, ob du, mag es auch den Anschein haben, der gemeinte
Theodor bist, ja, ob der, der die Aufforderung einrücken ließ, sich nicht in
der Person des Finders irrte. – Genug! da die Sache durchaus problematisch, so
würde es ein sehr übereilter Streich sein, deshalb eine weite gefährliche Reise
zu unternehmen. Daß du Aufklärung wünschest und wünschen mußt, ist billig und
natürlich, warte daher den vierundzwanzigsten Julius des künftigen Jahres ab
und begib dich dann in die ›Sonne‹ zur Madame Obermann, wo dich ja auch die
Aufforderung hinbescheidet, um das Nähere zu erfahren.«

»Nein«, rief der Baron, indem seine Augen blitzten »nein, mein geliebter Oheim,
nicht in der ›Sonne‹, nein, in Patras geht das Glück meines Lebens auf, nur in
Griechenland reicht das holde Engelsbild, die edle Jungfrau, mir Glücklichem,
der so wie sie aus griechischem fürstlichen Stamm entsprossen, die Hand!«

»Was«, schrie der Alte ganz außer sich, »bist du ganz und gar von Sinnen? bist
du rasend? du aus griechischem fürstlichen Stamm entsprossen? – Narr in Folio,
war deine Mutter nicht meine Schwester? – War ich nicht zugegen bei ihrer
Entbindung? – Hab' ich dich nicht aus der Taufe gehoben? – Kenn' ich nicht
unsern Stammbaum? Ist er nicht klar und deutlich seit Jahrhunderten?«

»Sie vergessen«, sprach der Baron, indem er so mild und anmutig lächelte, wie
nur irgendein griechischer Prinz zu lächeln vermag, »Sie vergessen, teuerster
Oheim, daß mein Großvater, der die merkwürdigsten Reisen unternahm, eine Frau
von der Insel Zypern mitbrachte, die von ganz ausnehmender Schönheit gewesen
sein soll, und deren Bildnis noch auf unserm Stammschlosse befindlich.«

»Nun ja«, erwiderte der Oheim, »man mag es wohl meinem Vater verzeihen, daß er
als ein junger rascher, feuriger Mann sich in ein schönes, griechisches Mädchen
verliebte und die Torheit beging, sie, unerachtet sie nur gemeinen Standes und,
wie mir oft erzählt worden, Blumen und Früchte feilhielt, zu heiraten. Doch sie
starb sehr bald kinderlos.« –

»Nein, nein«, rief Theodor heftig, »eine Prinzessin war dies Blumenmädchen und
meine Mutter die Frucht der glücklichsten Ehe, die, ach! nur zu kurz dauerte.«

Der Oheim prallte erschrocken zwei Schritte zurück. »Theodor«, begann er dann,
»Theodor! sprichst du im Traum, im Fieber, im Wahnsinn? – Beinahe zwei Jahr war
die Griechin tot, als dein Großvater meine Mutter heiratete, vier Jahre war ich
alt, als meine Schwester geboren wurde. Wie um tausend Himmels willen kann denn
deine Mutter die Tochter jener Griechin sein?« »Gestehen«, fuhr Theodor ganz
ruhig und gelassen fort, »gestehen will ich, daß, betrachtet man die Sache aus
dem gewöhnlichen Gesichtspunkt, die höchste Unwahrscheinlichkeit gegen meine
Behauptung spricht. Aber das schöne unerforschliche Geheimnis, die sublime
Mystik des Lebens tritt uns ja überall in den Weg, und das Unwahrscheinlichste
ist oft das eigentlich Wahre. Sie glauben, bester Oheim, daß Sie vier Jahre alt
waren, als meine Mutter geboren wurde, aber kann das nicht auf seltsamer
Täuschung beruhen? – Doch ohne mich weiter auf die mysteriösen Kombinationen
einzulassen, die unser Leben oft hineinziehen in ein Zauberreich, setze ich
Ihnen, bester Oheim, ein Zeugnis entgegen, das alles, was Sie gegen mich
aufbringen können, mit einem Schlage vernichtet! – Das Zeugnis meiner Mutter! –
Sie staunen? – Sie blicken mich an, Zweifel im Auge? – Vernehmen Sie dann! –
Meine Mutter, so erzählte sie mir, mochte ungefähr sieben Jahre alt sein, als
sie sich, da schon die Abenddämmerung eingebrochen, in dem Saale befand, wo das
lebensgroße Bild der Griechin hing, zu dem sie sich mit unsichtbarer Gewalt
hingezogen fühlte. Als sie es aber innig liebend betrachtete, belebten sich die
schönen Züge des hohen Antlitzes immer mehr und mehr, bis endlich die herrliche
fürstliche Frau, die teuerste der Großmütter, aus dem Bilde heraustrat und
meine Mutter als ihr einziges liebes Kind begrüßte. Seit dieser Zeit wurde
meine Mutter von dem teuern Bilde gehegt und gepflegt auf das zärtlichste, ja,
das Bild besorgte ihre ganze höhere Erziehung. Unter andern unterrichtete das
Bild meine Mutter auch in der neugriechischen Sprache, und meine Mutter mochte,
da sie noch Kind, keine andere reden. Da aber aus sonderbaren nichtigen Gründen
die Mutterschaft des Bildes ein Geheimnis bleiben sollte, geschah es, daß alle
Leute das Neugriechische, das meine Mutter sprach, für Französisch, ja selbst
das Bild, erschien es manchmal plötzlich beim Kaffee, für eine französische
Gouvernante halten mußten. Als meine Mutter heiratete, zog sich das Bild zurück
in den Rahmen und verließ ihn nicht wieder, bis meine Mutter sich befand in
guter Hoffnung. Da entdeckte das teure hohe Bild meiner Mutter die fürstliche
Abkunft, und daß der Sohn, von dem sie genesen würde, bestimmt sei, im schönen
Griechenland Rechte geltend zu machen, die verloren geschienen. Eine anmutige
Gunst des Schicksals oder, nach gemeinem Sprachgebrauch, der Zufall werde ihn
dort hinleiten. Dann ermahnte das Bild meine Mutter, bei meiner Geburt ja keins
der heiligen Mittel, wie sie im Vaterlande gebräuchlich, zu verabsäumen, um
mich für jeden Schaden zu bewahren. Daher wurde ich, sowie ich geboren, von
Kopf bis zu den Füßen mit Salz überschüttet, daher lag auf beiden Seiten meiner
Wiege ein Stück Brot und ein hölzerner Stößel, daher wurde in dem Zimmer, wo
ich mich befand, eine gute Partie Knoblauch aufgehängt, daher trug ich ein
kleines Säckchen um den Hals, worin drei Stückchen Kohle und drei Salzkörner
befindlich. – Sie wissen, bester Oheim, aus dem Sonnini, daß diese
vortrefflichen Gebräuche auf den Inseln im Archipelagus stattfinden. – O, es
war ein hehrer heiliger Moment, als meine Mutter mir das alles entdeckte. – Zum
erstenmal in ihrem Leben war sie über mich in lebhaften Zorn geraten. – Es
hatte sich nämlich eine Wiesel in unser Zimmer eingefunden, die ich zu
verfolgen im Begriff stand, als meine Mutter hinzukam und mich auf das
heftigste ausschalt. Dann lockte sie das Tierchen, das sich unter den Schrank
geflüchtet hatte, hervor und sprach zu ihm also: »Beste Dame, sein Sie uns auf
das schönste willkommen! – Niemand soll Ihnen Leid zufügen, sie sind hier zu
Hause, alles steht zu Ihren Diensten!« – Meiner Mutter Worte kamen mir so
spaßhaft vor, daß ich überlaut lachte, das Tier entfloh, aber in demselben
Augenblick gab mir die Mutter eine tüchtige Ohrfeige, daß mir der Kopf summte.
Ich erhob ein Gebrüll, dessen ich mich noch schäme, doch die gute Mutter wurde
davon tief gerührt, schloß mich unter tausend Tränen in ihre Arme und entdeckte
mir, daß sie neugriechischer Abkunft sei, rücksichts der Wiesel also nicht
anders handeln könne. Dann erfuhr ich die Geschichte vom Bilde. – Sie sind,
bester Oheim, gewiß ebensosehr überzeugt als ich, daß das Auffinden der blauen
Brieftasche eben der günstige anmutige Zufall ist, den das Bild, die teure
Großmutter, geweissagt. Nicht wie ein unbesonnener phantastischer Jüngling,
sondern als ein Mann von Mut und Konsequenz handle ich daher, wenn ich mich
stracks in den Wagen setze und in einem Strich fortreise bis nach Patras zum
Herrn Andreas Condoguri, der mich, als ein artiger Mann, gewiß weiter
bescheiden wird. Da sehen Sie gewiß ein, bester Oheim, und trauen mir auch zu,
daß ich das hohe, das höchste Glück meines Lebens zu erringen imstande sein
werde.«

Der Oheim hatte den Neffen ruhig angehört, jetzt brach er los: »Gott tröste
dich, Theodor, aber du bist ein großer Narr. – Deine Mutter, sanft ruhe ihre
Asche! war ein wenig phantastisch und dein Vater hat es mir oft geklagt, daß
sie mit dir, als du geboren, allerlei Seltsames vornehmen lassen, das ist wahr.
Aber was du da vorbringst von griechischen Prinzessinnen, lebendigen Bildern,
eingesalzenen Kindern und Wieseln, das hast du, nimm mir's nicht übel,
ausgebrütet in deinem Gehirn, dem wahren orbis pictus aller Tollheiten und
Narrereien! – Nun! – ich will dir und deinem konsequenten Beginnen gar nicht in
den Weg treten, fahre ab nach Patras und grüße den Herrn Condoguri. Vielleicht
ist dir die Reise recht gesund, vielleicht kommst du, schlagen dich nicht etwa
die Türken tot, vernünftig wieder? Vergiß nicht, wenn du auf die Insel kommst,
wo der gute Niesewurz wächst, davon tüchtigen und fleißigen Gebrauch zu machen.
– Glückliche Reise!« –

Damit verließ der prosaische Oheim den exaltierten Neffen. Als nun der Tag der
Abreise sich immer mehr nahte, überfiel den Baron doch ein gewisses Bangen, da
jeder von den Gefahren sprach, in die er bei dieser Reise wohl geraten könne.

In einem Anfall von Schwermut, der Folge seines Bangens, setzte er seinen
letzten Willen auf, in dem er seine sämtlichen geschriebenen und gedruckten
Gedichte der Besitzerin der blauen Brieftasche, seine neugriechischen Kleider
aber der Theatergarderobe vermachte. Dann beschloß er, außer seinem Jäger und
einem jungen Italiener, der einige neugriechische Wörter aufgeschnappt und der
ihm zum Dolmetscher dienen sollte, noch einen tüchtigen Märker mit einem Rücken
von ungefähr fünftehalb Fuß im Durchmesser mitzunehmen, weshalb der
Kutschenbock beträchtlich erweitert werden mußte. Drei Tage brachte der Baron
hin, die nötigen Abschiedsbesuche zu machen. – Eine Reise nach dem romantischen
Griechenland – ein geheimnisvolles Abenteuer – ein Abschied auf vielleicht nie
Wiedersehen – war das nicht genug, die zartesten Fräuleins in Ekstase zu
setzen? – stahlen sich nicht Seufzer aus der Brust der Schönsten, wenn der
Baron die schönen Bildchen der holden Insulanerinnen hervorzog, die er bei
Caspare Weiß gekauft, um interessanter von dem Griechenland sprechen zu können,
das er nun schauen würde? – Konnte eine einzige das » Adieu, mon cher Baron!«
herausbringen ohne merkliches Schluchzen? – Schüttelten die ernsthaftesten
sowie die leichtsinnigsten Männer dem Baron nicht wehmütig die Hand und
sprachen: »Möge ich Sie gesund, froh und glücklich wiedersehen, bester Baron! –
Sie machen eine schöne Reise!«

Überall fiel der Abschied rührend und herzerhebend aus. –

Viele zweifelten in der Tat, den jungen Abenteurer jemals wiederzusehen, und
Trübsinn verbreitete sich in den Zirkeln, deren Zierde er gewesen. – Der Wagen
stand hochbepackt vor der Türe. Der Baron, unter dem Reisemantel neugriechisch
gekleidet, setzte sich ein, der Jäger und der breite Märker mit Büchsen,
Pistolen und Säbeln bewaffnet, bestiegen den Bock, der Postillon stieß lustig
ins Hörn, und fort ging's im vollen Trabe durch das Leipziger Tor nach Patras!

In Zehlendorf steckte der Baron den Kopf zum Fenster heraus und rief in
barschem Ton, man solle nicht lange trödeln beim Umspannen, er sei in größter
Eil'. Da fiel ihm der junge Professor ins Auge, den er erst vor wenigen Tagen
kennengelernt und der den größten Enthusiasmus für die Reise nach Griechenland
bewiesen.

Der Professor kam eben von Potsdam zurück; sowie er den Baron gewahrte, sprang
er an den Wagen und rief: »Glückseligster aller Barone, ich merk' es, fort
geht's nach Griechenland, aber gönnen Sie mir einige Augenblicke, um Ihnen noch
einige wichtige Notizen, wie ich sie aus der Bartholdyschen Reise entnommen,
aufzuschreiben zu weiterer Nachforschung. Auch füge ich noch manches hinzu zu
gütiger Erinnerung, z. B. wegen der türkischen Pantoffeln.« – »Den Bartholdy«,
fiel der Baron dem Professor in die Rede, »habe ich selber im Wagen, und was
die versprochenen Pantoffeln betrifft, so erhalten Sie die schönsten, die es
gibt, und sollte ich sie diesem oder jenem Pascha von den Füßen ziehen. Denn, o
Professor, Sie haben mich bestärkt in meinem Glauben, in meiner Überzeugung,
und fleißig werd' ich auf klassischem Boden in den Taschen-Homer gucken, der
mir ein teures wertes Geschenk ist. Zwar verstehe ich kein Griechisch, aber das
findet sich, denk' ich, von selbst, wenn ich erst im Lande bin. – Man sagt ja
so im Sprichwort: das gibt sich wie das Griechische. – Doch schreiben Sie,
Bester, schreiben Sie, denn noch läßt sich kein Pferdekopf blicken.«

Der Professor zog eine Schreibtafel hervor und begann die Notizen, wie sie ihm
eben zu Sinn kamen, aufzuschreiben. Währenddessen öffnete der Baron die Mappe,
um nachzusehen, ob auch seine Briefschaften in gehöriger Ordnung. Da fiel ihm
jenes Haude- und Spenersche Zeitungsblatt in die Hände, das er auf dem Kasino
fand und das der Anlaß seines ganzen Beginnens, seiner weiten gefahrvollen
Reise.

»Verhängnisvolles Blatt«, sprach er mit Pathos, »verhängnisvolles, jedoch
teures liebes Blatt, du erschlössest mir das schönste Geheimnis meines Lebens!
– Dir danke ich all mein Hoffen – Sehnen, mein ganzes Glück! – Anspruchslos –
grau – löschpapieren – ja, ein wenig schmutzig, wie du dich gestaltest, trägst
du doch den Edelstein in dir, der mich so reich machte! – O Blatt, wie bist du
doch ein Schatz, den ich ewig bewahren werde, o Blatt der Blätter!« –

»Welches Blatt«, unterbrach der Professor den Baron, indem er ihm die fertigen
Notizen hinreichte, »welches Blatt setzt Sie in solche Ekstase, bester Baron?«

Der Baron erwiderte, daß es jenes verhängnisvolle Haude- und Spenersche
Zeitungsblatt sei, in dem die Aufforderung an den Finder der blauen Brieftasche
stehe, und reichte es dem Professor hin. Der Professor nahm es, warf einen
Blick darauf – fuhr zurück, wie plötzlich erstaunend – sah schärfer hinein, als
wenn er seinen Augen nicht trauen wollte – rief dann mit starker Stimme:
»Baron! – Baron! – bester Baron! – Sie wollen nach Griechenland? nach Patras –
zum Herrn Condoguri? – O Baron! – bester Baron!« –

Der Baron sah hinein in das Blatt, das der Professor ihm dicht vor die Augen
hielt, und sank dann wie vernichtet zurück in den Wagen.

In dem Augenblick kamen die Pferde, der Wagenmeister trat höflich an den Schlag
und entschuldigte, daß die Pferde etwas länger ausgeblieben als recht, doch
solle nun der Herr Baron in längstens anderthalb Stündchen in Potsdam sein.

Da schrie der Baron mit entsetzlicher Stimme: »Fort! – zurück nach Berlin –
zurück nach Berlin!« – Der Jäger und der Märker sahen sich erschrocken um, der
Postillon sperrte das Maul auf. Aber immer heftiger schrie der Baron: »Nach
Berlin – hast du Ohren, Schurke! – einen Dukaten Trinkgeld, Bestie, einen
Dukaten – aber fahre – fahre wie der Sturmwind – galoppiere, Kanaille –
galoppiere, Unglückskind – einen Dukaten bekömmst du.« –

Der Postillon lenkte um und jagte im brausenden Galopp fort nach Berlin! –

Der Baron hatte nämlich, als ihm das Haude- und Spenersche Zeitungsblatt in die
Hände fiel, eine Kleinigkeit übersehen, d. h. die Jahreszahl. – Ein Stück der
vorjährigen Zeitung, ein Makulaturblatt, worin vielleicht etwas eingeschlagen,
oder das sonst ein Zufall auf einen Tisch ins Kasino gebracht, hatte er
gelesen, und so war eben heute, am vierundzwanzigsten Julius, als der Baron
nach Patras abreisen wollte, das Jahr verflossen, das in jener Aufforderung zur
Frist bestimmt, nach Griechenland zu reisen oder bei der Madame Obermann in der
›Sonne‹ sich einzufinden und die Entwicklung des Abenteuers abzuwarten.

Was konnte der Baron nun wohl anders tun, als so schnell als möglich nach
Berlin zurück- und einkehren in der ›Sonne‹, welches er denn auch wirklich tat.

Traum und Wahrheit

»Welch ein Verhängnis«, sprach der Baron, als er sich in der ›Sonne‹, und zwar
in Nr. 14, auf dem Sofa lang ausstreckte, »welch ein geheimnisvolles Verhängnis
treibt sein Spiel mit mir? – War das Patras, wo ich mich befand? – War das Herr
Andreas Condoguri, der mir den weitern Weg wies? – Nein! – Zehlendorf war das
Ziel meiner Reise – es war der Wagenmeister, der mich hierher wies, und auch
der Professor konnte nur der tote Hebel sein, der unbekannte Kräfte in Bewegung
setzte!« –

Der Jäger trat hinein und berichtete, daß selbigen Tages durchaus weiter keine
fremde Herrschaft eingetroffen sei. Das schlug den Baron, dem die Entwicklung
des Abenteuers, der Aufgang des Geheimnisses die Brust spannte, nicht wenig
nieder. Er bedachte indessen, daß der Tag ja bis nach Mitternacht fortdauere
und man erst, nachdem es zwölf geschlagen, mit gutem Gewissen schreiben könne:
am fünfundzwanzigsten Julius, ja, daß strenge Leute dies erst nach dem Schlage
eins täten, und dies gab ihm Trost.

Er beschloß, mit erzwungener Ruhe auf dem Zimmer bleibend, abzuwarten, was sich
ereignen werde, und sah es, unerachtet er an nichts denken wollte als an das
schöne Geheimnis, an das holde Zauberbild, das ja sein ganzes Innres erfüllen
mußte, doch nicht ungern, als auf den Punkt zehn Uhr der Kellner erschien und
einen kleinen Tisch deckte, auf dem bald ein feines Ragout dampfte. Der Baron
fand es nötig und seiner Innern Stimmung gemäß, ätherisches Getränk zu
genießen, und befahl Champagner. – Als er den letzten Bissen eines gebratenen
Huhns verzehrt, rief er aus: »Was ist irdisches Bedürfnis, wenn der Geist das
Göttliche ahnet!« –

Damit setzte er sich, Beine untergeschlagen, auf das Sofa, nahm die Chitarre
zur Hand und begann neugriechische Romanzen zu singen, deren Worte er mit Mühe
aussprechen gelernt, und die nach den selbst komponierten Melodien abscheulich 
genug klangen, um für etwas sehr Absonderliches und Charakteristisches zu
gelten, und weshalb er sie auch den Fräuleins A. bis Z. niemals vorgesungen,
ohne das tiefste Erstaunen, ja einiges angenehme Entsetzen zu erregen. – Der
Begeisterung halber ließ der Baron, nachdem er eine Flasche Champagner geleert,
noch eine zweite kommen. Plötzlich war es dem Baron, als machten sich die
Akkorde, die er anschlug, ganz los von dem Instrument und schwämmen, voller und
herrlicher tönend, frei in den Lüften. Dazu sang eine Stimme in seltsamen
unbekannten Weisen, und der Baron vermeinte, sein Geist sei es, der entfesselt
sich erhebe im himmlischen Melos. Bald wurde ein geheimnisvolles Flüstern
vernehmbar. – Es rauschte an der Türe, sie sprang auf, hinein trat eine hohe
herrliche Frauengestalt, in dichte Schleier gehüllt. – »Sie ist es – sie ist
es«, rief der Baron im Übermaß des Entzückens, stürzte nieder auf die Knie und
reichte der Gestalt die blaue Brieftasche dar. Da schlug die Frau die dichten
Schleier zurück, und, durchbebt von aller Lust des Himmels, konnte Theodor kaum
den Glanz überirdischer Schönheit ertragen! Die holde Jungfrau nahm die
Brieftasche und musterte sorglich den Inhalt. Dann beugte sie sich herab zu
Theodor, der noch immer anbetend auf den Knien lag, hob ihn auf und sprach mit
dem süßesten Wohllaut: »Ja, du bist es, du bist mein Theodor! Ich habe dich
gefunden!« – »Ja, er ist es, Signor Teodoro, den du fandest!« – So sprach eine
tiefe Stimme, und der Baron merkte nun erst eine kleine, sehr seltsame Gestalt,
die hinter der Jungfrau stand, in einen roten Talar gehüllt und eine feurig
glänzende Krone auf dem Haupte. – Des Kleinen Worte wurden, sowie sie
ausgesprochen, zu Bleikugeln, die an Theodors Gehirn anprallten, und so konnt'
es nicht fehlen, daß dieser etwas erschrocken zurückwich.

»Erschrick nicht«, sprach die Jungfrau, »erschrick nicht, Hochgeborner! Der
Kleine dort ist mein Oheim, der König von Candia, er tut niemandem etwas
zuleide. Hörst du denn nicht, Bester, daß die Steinamsel singt, und kann denn
Böses geschehen?«

Erst jetzt war es dem Baron möglich, Worte herauszupressen aus der beengten
Brust. »So ist es denn wahr«, sprach er, »was mir Träume, was mir süße Ahnungen
sagten? – so bist du denn mein, du der Frauen herrlichste und hehrste? – doch
erschließe mir das herrliche Geheimnis deines – meines Lebens!«

»Nur«, erwiderte die Jungfrau, »nur dem Geweihten erschließt sich mein
Geheimnis, nur der heilige Schwur gibt die Weihe! – Schwöre, daß du mich
liebst!« Von neuem stürzte der Baron nieder auf die Knie und sprach: »Ich
schwöre bei dem heiligen Mond, der herabschimmert auf Paphos' Fluren!« – »O
schwöre«, fiel die Jungfrau ihm mit Julias Worten in die Rede, »o schwöre nicht
beim Mond, dem Wandelbaren, der immerfort die Scheibe wechselt, damit nicht
wandelbar dein Lieben sei! – Doch du gedachtest, süßer Romeo, der heiligen
Stätte, wo die schauerliche Stimme des Orakels forttönt aus alter grauer Zeit
und der Menschen düsteres verschleiertes Schicksal enthüllt! – Der
Ober-Konsistorialrat wird uns den Eintritt in den Tempel nicht verwehren! –
Eine andere Weihe soll dich fähig machen, mit mir hinzueilen und den König von
Candia abzufertigen mit schnöder Rede, sollt' es ihm einfallen, grob gegen dich
zu sein, wie es ihm manchmal zu Sinne kommt.« Zum zweitenmal richtete die
Jungfrau den Baron in die Höhe, nahm aus der blauen Brieftasche das Messerchen,
entblößte dem Baron den linken Arm und öffnete ihm, ehe er sich's versah, eine
Ader. Das Blut spritzte empor, und der Baron fühlte den Schwindel der Ohnmacht.
– Doch alsbald schlang die Jungfrau das magische Band um den Arm des Barons und
zugleich um den ihrigen. Da stieg ein bläulicher Duft aus der Brieftasche,
verbreitete sich im Zimmer, stieg durch die Decke, welche verschwand. Die
Mauern schoben sich fort, der Fußboden versank, der Baron schwebte, von der
Jungfrau umschlungen, im weiten lichten Himmelsraume. »Halt«, kreischte der
König von Candia, indem er den Baron beim Arm festpackte, »halt, das leid' ich
nicht, ich muß auch dabeisein!« Doch der Baron fuhr ihn an, sich mit Gewalt
losmachend: »Sie sind ein naseweiser Patron und kein König, denn ich müßte
weniger Statistiker sein, als ich es wirklich bin, um nicht zu wissen, daß es
gar keinen König von Candia gibt. Sie stehen ja in keinem Staatskalender und
könnten, war' es der Fall, höchstens als Druckfehler passieren! – Fort, sag'
ich, scheren Sie sich fort hier auf der Luft!« – Der Kleine fing an, auf sehr
unangenehme Weise zu grunzen, da berührte die Jungfrau sein Haupt, er kroch
zusammen und schlüpfte in die Brieftasche, die die Jungfrau an einer goldenen
Kette um den Hals gehängt, wie ein Amulett. –

»O Baron«, sprach die Jungfrau, »du hast Mut, und nicht fremd blieb dir die
göttliche Grobheit! – doch sieh, schon naht sich das Geschwader aus Paphos!« –

Der Blumenthron aus Armida ließ sich herab aus der Höhe, von hundert Genien
umgeben. Der Baron stieg hinein mit der Jungfrau, und nun ging's fort sausend
und brausend durch die Lüfte. »O Gott«, rief der Baron, als er immer
schwindlichter und schwindlichter wurde, »o Gott, hätte ich doch nur nach dem
anmutigen Beispiel geschätzter gräflicher Freunde eine einzige Luftfahrt mit
Herrn oder Madame Reichardt gemacht, so wär' ich ein Baron von Erfahrung und
verstände mich auf solche Luftsegelei – aber nun – Was hilft es mir, daß ich
auf Rosen sitze neben dem himmlischen Zauberbilde, bei dem verfluchten
Schwindel, der mir das Innerste umdreht.«

In dem Augenblick schlüpfte der König von Candia aus der Brieftasche und hing
sich, indem er wieder schrecklich pfiff und grunzte, an die Füße des Barons, so
daß dieser vom Throne herabrutschend und nur mit Mühe immer wieder
hinaufrutschend, sich kaum oben erhalten konnte. Immer schwerer und schwerer
wurde der fatale candiasche König, bis er den armen Baron ganz hinabzog. – Die
Rosenkette, an der er sich festhalten wollte, zerriß, er stürzte mit einem
Schrei des Entsetzens hinunter und – erwachte! – Die Morgensonne schien hell
ins Zimmer! – Der Baron konnte kaum zu sich selbst kommen, er rieb sich die
Augen, er fühlte einen lebhaften Schmerz in den Beinen und im Rücken. – »Wo bin
ich!« rief er, »welche Töne!« – Das Pfeifen, Brummen und Grunzen des Königs von
Candia dauerte fort. Endlich raffte sich der Baron auf vom Fußboden, wo er
neben dem Sofa gelegen, und entdeckte bald die Ursache des seltsamen Tönens. Im
Lehnstuhl lag nämlich der Italiener und schnarchte fürchterlich. Die Chitarre,
die neben ihm auf der Erde lag, schien seinen Händen entsunken. – »Luigi –
Luigi, erwachen Sie!« rief der Baron, indem er den Italiener rüttelte. Der
konnte sich aber schwer von völliger Schlaftrunkenheit erholen. Endlich
erzählte er auf dringendes Befragen, daß der Herr Baron – mit gütiger Erlaubnis
– gestern abend, vermutlich wegen großer Müdigkeit von der Reise, nicht recht
bei Stimme gewesen und, wie es manchmal dem besten Sänger geschehe, wirklich
etwas gräßliche Töne von sich gegeben hätte. Dadurch wäre er veranlaßt worden,
dem Herrn Baron leise – leise die Chitarre aus der Hand zu nehmen und Ihnen
hübsche italienische Kanzonetten vorzusingen, worüber der Herr Baron in der
etwas unbequemen orientalischen Stellung mit untergeschlagenen Beinen fest
eingeschlafen. Er – sonst eben kein Liebhaber vom Wein, habe sich die Erlaubnis
genommen, den kleinen Rest des Champagners auszutrinken, den der Herr Baron
übriggelassen, und sei dann ebenfalls in tiefen Schlaf gesunken. In der Nacht 
sei es ihm gewesen, als höre er dumpfe Stimmen, ja als würde er gerüttelt mit
Gewalt. Zwar sei er halb und halb erwacht, und es habe ihm geschienen, als
erblicke er fremde Personen im Zimmer und höre ein Frauenzimmer Griechisch
sprechen, aber, wie verhext, habe er die Augen nicht offen behalten können und
sei ganz betäubt wieder eingeschlafen, bis der Herr Baron ihn jetzt erst
aufgeweckt. »Was ist das«, rief der Baron, »war es Traum, war es Wahrheit? –
Befand ich mich wirklich mit ihr, mit dem Leben meiner Seele auf der Reise nach
Paphos und riß mich eine dämonische Gewalt herab? – Ha! – soll ich untergehen
in diesen Geheimnissen? Hat mich eine grausame Sphinx erfaßt und will mich
hinunterschleudern in den bodenlosen Abgrund? – Bin ich –«

Der Jäger, der mit dem Portier des Hauses eintrat, unterbrach den Monolog des
Barons. Beide erzählten ein seltsames Ereignis, das sich in der Nacht begeben.

Auf den Schlag zwölf Uhr (so sagten sie) sei ein schöner, schwerbepackter
Reisewagen vorgefahren und eine große verschleierte Dame ausgestiegen, die in
gebrochenem Deutsch sich sehr eifrig erkundigt, ob nicht den Tag ein fremder
Herr angekommen. Er, der Portier, der damals noch nicht den Namen des Herrn
Barons gewußt, habe nichts anders sagen können, als daß allerdings ein junger
hübscher Herr eingekehrt sei, den er seiner Kleidung nach für einen reisenden
Armenier oder Griechen von Stande halten müsse. Da habe die Dame sehr vergnügt
getan, ja wie außer sich mehrmals hintereinander gerufen: » Eccolo – eccolo –
eccolo!« – welches nach dem bißchen Italienisch, das er verstehe, so viel
heiße, als »Da ist er – da ist er!« – Die Dame habe dringend verlangt, sogleich
in das Zimmer des Herrn Barons geführt zu werden, und behauptet, daß der
eingekehrte Herr ihr Gemahl sei, den sie schon seit einem Jahre suche. Eben
deshalb habe er aber großes Bedenken getragen, ihrem Verlangen nachzugeben, da
man doch nicht wissen könne – Genug, er habe den Jäger geweckt, und erst als
dieser den Herrn Baron namentlich genannt und auf sein heiliges Wort
versichert, daß Hochdieselben unverheiratet, wären sie getrost hinaufgestiegen
nach dem Zimmer des Herrn Barons, das sie unverriegelt gefunden. Der Dame auf
dem Fuße sei etwas gefolgt, woraus sie nicht recht klug werden können, da es
aber aufrecht auf zwei Beinen gegangen, so habe es ihnen beinahe scheinen
wollen, als sei es ein kleiner kurioser Mann. Die Dame sei auf den Herrn Baron,
der, auf dem Sofa sitzend, fest eingeschlafen, zugeschritten, habe sich über
ihn hingebeugt, ihm ins Gesicht geleuchtet, dann sei sie aber wie im jähen
Schreck zurückgefahren und habe mit einem Ton, der ihnen recht ins Herz
geschnitten, mehrere unverständliche Worte gesprochen, wozu das, was ihr
nachgefolgt, recht hämisch gelacht. Nun habe sie den Schleier zurückgeworfen,
ihn, den Portier, mit zornfunkelnden Augen angeblickt und etwas gesagt, was dem
Herrn Baron wiederzusagen ihm die Ehrfurcht verbiete.

»Heraus damit«, sprach der Baron, »ich will, ich muß alles wissen!«

Wenn der Herr Baron, erzählte der Portier weiter, es nicht ungnädig aufnehmen
wollten, so habe ihn die fremde Dame mit den Worten angefahren: »Unglücksvogel,
es ist nicht mein Gemahl, es ist der schwarze Hasenfuß aus dem Tiergarten!« –
Herrn Luigi, der sehr geschnarcht, hätten sie indessen aus dem Schlafe
aufrütteln wollen, um mit der Dame zu reden, er sei aber durchaus nicht zu
erwecken gewesen. – Die Dame habe nun fort wollen, in dem Augenblick aber eine
kleine blaue Brieftasche gewahrt, die auf dem Tische gelegen. Diese Brieftasche
habe die Dame mit Heftigkeit ergriffen, sie dem Herrn Baron in die Hand gegeben
und sei hingekniet neben dem Sofa. Sehr seltsam sei es nun anzusehen gewesen,
wie der Herr Baron im Schlafe gelächelt und die Brieftasche der Dame
dargereicht, die sie schnell in den Busen gesteckt. – Nun habe die Dame das
Ding, was ihr gefolgt, auf den Arm genommen, sei mit unglaublicher
Schnelligkeit die Treppe hinab in den Wagen geeilt und davongefahren. – Der
Portier setzte insbesondere hinzu, daß die Dame ihn zwar dadurch tief gekränkt,
daß sie ihn, der seit dreißig Jahren sein Bandelier und seinen Degen mit Ruhm
und Ehre getragen, einen Vogel geheißen, indessen wolle er gern noch viel mehr
als das ertragen, wenn es ihm vergönnt sein könne, die Dame nur noch ein
einziges Mal zu schauen, denn eine ausnehmendere Schönheit habe er in seinem
ganzen Leben nicht geschaut. –

Dem Baron zerriß die ganze Erzählung das Herz. Es war gar nicht daran zu
zweifeln, daß die fremde Dame die Griechin, die Besitzerin der blauen
Brieftasche, daß der kleine unförmliche Mann der Magus gewesen, von dem in dem
Blättlein der Unbekannten die Rede. – Und den wichtigsten Moment seines Lebens
hatte er verschlafen! – Das bitterste Gefühl erweckte ihm aber der schwarze
Hasenfuß aus dem Tiergarten, den er nicht wohl auf jemanden anders als auf sich
selbst beziehen konnte, und der alles Günstige und Glückliche, das er aus dem
Blättlein rücksichts seines Ichs herausbuchstabiert, zu vernichten schien.
Nächstdem war ihm die Art, wie er um das teure Besitztum der Brieftasche nebst
ihrem geheimnisvollen Inhalt gekommen, nur zu empfindlich.

»Unglücklicher«, fuhr er den Jäger an, »Unglücklicher, sie war es, sie war es
selbst, und du wecktest mich nicht – sie! – mein Abgott! mein Leben! – sie, der
ich nachreisen wollte nach dem fernen Griechenland!« – Der Jäger erwiderte mit
pfiffiger Miene, daß, wenn sie, die Dame, auch die rechte gewesen, es ihm doch
geschienen, als sei der Herr Baron nicht der rechte gewesen, und da habe es des
Aufweckens wohl nicht erst bedurft! –

Gar peinlich war es für den Baron, täglich, ja stündlich mit kaum unterdrücktem
Lachen gefragt zu werden, wie er so schnell habe aus Griechenland zurückkehren
können. – Er schützte, da er, rückte er mit der Wahrheit heraus, sich offenbar
noch größerem Gelächter preisgegeben, Krankheit vor und wurde aus Ärger und
Sehnsucht wirklich so krank, daß sein Arzt nur in dem Gebrauch des stärksten,
oft fürchterlich wirkenden Mineralbades, dessen Kraft die stärksten Naturen
niederwirft, Rettung für sein Leben fand. – Er mußte nach Freienwalde reisen! –

Der Zauber der Musik.

Eigentlich wollte der Baron von Freienwalde sogleich nach Mecklenburg gehen zu
seinem alten Oheim, indessen fühlte er doch, als das Mineralwasser seine
Wirkung getan, eine unüberwindliche Sehnsucht nach der Residenz und langte in
den letzten Tagen des Septembers glücklich wieder in Berlin an. – Da er nun
wirklich eine Reise gemacht, zwar nicht nach Patras, aber doch nach
Freienwalde, so konnte er schon mit mehrerer Festigkeit auftreten und den
hämischen Lachern dreist ins Gesicht blicken. Kam noch hinzu, daß er von der
Reise nach Griechenland, die er hatte unternehmen wollen, allerliebst und sogar
tiefsinnig und gelehrt zu sprechen wußte, so könnt' es gar nicht fehlen, daß
er, seine ganze Liebenswürdigkeit wieder gewinnend, jeden Spott niederschlug
und der Abgott mehrerer Fräuleins wurde, wie er es sonst gewesen. –

Eines Tages, als schon die Sonne zu sinken begann, war er im Begriff
hinauszugehen in den Tiergarten, als auf dem Pariser Platz, dicht vor dem
Brandenburger Tor ihm ein Paar ins Auge fiel, das ihn festwurzelte an den
Boden. – Ein sehr kleiner verwachsener, krummbeinichter alter Mann, auf
groteske Weise altmodisch gekleidet, mit einem großen Blumenstrauß vor der
Brust, ein sehr hohes spanisches Rohr in der Hand, führte eine fremdartig
gekleidete verschleierte Dame von edlem Wuchs und majestätischer Haltung. Das
Seltsamste war wohl gewiß der Haarzopf des Alten, der unter dem kleinen Hut
sich hervorschlängelte bis auf die Erde. Zwei muntre Gassenbüblein von der
angenehmen Rasse, die im Tiergarten Glimmstengel avec du feu auszubieten
pflegt, mühten sich, dem Alten auf den Zopf zu treten, das war aber unmöglich,
denn in aalartigen Krümmungen und Windungen entschlüpfte er ihren Fußtritten.
Der Alte schien nichts davon zu bemerken. – Gut ist es, daß Herr Wolff gerade
vorüberging, ebenfalls so wie der Baron von S. das wunderliche Paar scharf ins
Auge faßte und dadurch in den Stand gesetzt wurde, den kleinen Alten und seine
Dame mit der vollendetsten Porträtähnlichkeit zu zeichnen. Der geneigte Leser
darf nur beistehendes Blättlein anzuschauen belieben, und jede weitere
Schilderung wird ganz überflüssig. – Das Herz bebte dem Baron, geheimnisvolle
Ahnungen stiegen in ihm auf, aber niedersinken hätte er mögen in den schnöden
Staub des Pariser Platzes, als die Dame sich nach ihm umschaute, als ihn wie
ein Blitz, der durch finstre Wolken zuckt, durch den dichten Schleier der
zündende Blick der schönsten schwarzen Augen traf. –

Endlich faßte sich der Baron und begriff schnell, daß der Mutwille der
Gassenbuben ihm sogleich die Bekanntschaft des Alten und der Dame verschaffen
könne. Mit vielem Geräusch verjagte er die Jungen, näherte sich dann dem Alten
und sprach, den Hut höflich abziehend: »Mein Herr, Sie bemerken nicht, daß
kleine Bestien von Straßenbuben es darauf angelegt haben, Ihren schönen
Haarzopf zu ruinieren durch Fußtritte.«

Der Alte sah dem Baron, ohne im mindesten seine Höflichkeit zu erwidern, starr
ins Gesicht und schlug dann eine schallende Lache auf, worin die Gassenbuben
nebst dem Sukkurs, den sie vom Brandenburger Tor herbeigeholt, einstimmten, so
daß der Baron ganz beschämt dastand und nicht recht wußte, was er nun beginnen
sollte.

Indessen schritt das Abenteuer langsam fort durch die Linden, der Baron warf
einige Münze unter die Eleven der Pflanzschule für Spandau und folgte dann dem
Paar, das zu seiner großen Freude einkehrte in den Konditorladen bei Fuchs.

Als der Baron eintrat, hatte der Alte mit der Dame schon Platz genommen in dem
heimlichen, mit Weinlaub dekorierten Spiegelkabinett. Der Baron setzte sich in
das anstoßende Zimmer, und zwar so, daß er das Paar in den Spiegeln genau
erblicken konnte.

Der Alte sah sehr mürrisch vor sich nieder, die Dame sprach ihm heftig, jedoch
so leise ins Ohr, daß der Baron kein einziges Wort vernehmen konnte. Jetzt kam,
was sie bestellt, Eis, Kuchen Likör. Die Dame faßte den Alten ans Hinterhaupt,
und der Baron gewahrte zu seinem nicht geringen Erstaunen, daß sie den Haarzopf
abschraubte, den sie dann öffnete wie ein Etui, und Serviette, Messer, Löffel
herausnahm. Die Serviette band sie dem Alten um den Hals, wie man es bei
Kindern zu tun pflegt, damit sie sich nicht beschmutzen. Der Alte blickte,
plötzlich heiter geworden, mit seinen kohlschwarzen Augen die Dame sehr
freundlich an und aß mit widrigem Appetit Eis und Kuchen. Jetzt schlug endlich
die Dame den Schleier zurück, und in der Tat, man durfte weniger reizbar sein
als der Baron, um doch wie dieser ganz hingerissen zu werden von der
ausnehmenden Schönheit der Fremden. Mancher hätte vielleicht, nachdem er den
ersten Turandotsblick ertragen, behauptet, es fehle dem Gesicht, der ganzen
Gestaltung der Fremden jene Anmut, die, alle strenge Regel der Form
verspottend, unwiderstehlich siegt, und ein andrer vielleicht vorgeben können,
daß der seltsame Isisschnitt der Augen und der Stirn ihm etwas unheimlich
bedünken wolle – Genug! – die Fremde mußte jedem für eine gar wunderbare
Erscheinung gelten! – Der Baron quälte sich damit, wie er es anfangen solle,
sich auf schickliche Weise mit dem fremden Paare in Rapport zu setzen. – »Wie«,
dacht' er endlich, »wenn du den Zauber der Musik ausströmen ließest, um das
Gefühl der Schönsten aufzuregen!« – Gedacht, getan, er setzte sich an das
schöne Kistingsche Instrument, das bekanntlich in dem Zimmer des Fuchsischen
Konditorladens steht, und begann auf eine Weise zu phantasieren, die wenigstens
ihm, wenn auch nicht andern, göttlich, sublim vorkam. – Gerade bei einem
säuselnden Pianissimo rauschte es im Kabinett, er blickte ein wenig seitwärts
und gewahrte, daß die Dame aufgestanden. Dagegen lag oder sprang und hüpfte
vielmehr auf dem Platz, wo sie gesessen, der Haarzopf des Alten, bis dieser ihn
mit der flachen Hand niederklatschte und laut rief: »Kusch – kusch, Fripon!« –
Etwas erschrocken über die seltsame Natur des Zopf-Fripons fiel der Baron
sogleich in ein Fortissimo und ging dann über in schmelzende Melodien. Da
vernahm er, wie die Dame, verlockt von süßer Töne Gewalt, sich leisen Trittes
ihm nahte und hinter seinen Stuhl trat. – Alles, was er bis jetzt Schmachtendes
und Zärtliches von allen italienischen Maestros, von allen inis – anis – ellis
und ichis gehört, kam an die Reihe. – Er wollte schließen im rauschenden
Entzücken, da hörte er dicht hinter sich tief aufseufzen. – »Nun ist es Zeit«,
dacht' er, sprang auf und – blickte dem Rittmeister von B. ins Auge, der sich
indessen hinter seinen Stuhl gestellt und nun versicherte, daß der Baron sehr
unrecht tue, dem Herrn Fuchs die Gäste zu verscheuchen durch sein entsetzliches
Lamentieren und Wirtschaften auf dem Piano. Soeben habe wieder eine fremde Dame
alle möglichen Zeichen der Ungeduld blicken lassen und sei endlich mit ihrem
Begleiter, einem kleinen possierlichen Mann, schnell entflohen. –

»Was? – entflohen?« – rief der Baron ganz bestürzt; »entflohen aufs neue?« Der
Rittmeister erfuhr nun von dem Baron in aller Eil' genug, um einzusehen,
welches interessante Abenteuer unterbrochen. – »Sie ist es – Sie ist es! Ha,
meine Ahnung hat mich nicht getäuscht!« So schrie der Baron, da der Rittmeister
als etwas Absonderliches bemerkte, daß die Dame eine kleine himmelblaue
Brieftasche an einer goldnen Kette um den Hals gehängt gehabt. Herr Fuchs, der
gerade in der Türe des Ladens gestanden, hatte gesehen, wie der kleine Alte
einen herbeieilenden Halbwagen heranwinkte, mit der Dame hineinstieg und dann
wegfuhr mit Blitzesschnelle. Man erblickte noch den Wagen ganz am Ende der
Linden nach dem Schlosse zu. –

»Ihr nach – ihr nach!« rief der Baron; »nimm mein Pferd!« der Rittmeister.

Der Baron schwang sich auf und setzte dem mutigen Roß die Hacken in die Rippen,
das aber bäumte sich und brauste dann, freie Kraft und freien Willen übend, wie
der Sturmwind fort durch das Brandenburger Tor geraden Strichs nach
Charlottenburg, wo der Baron wohlbehalten und eben zu rechter Zeit ankam, um
bei der Madame Pauli mit mehreren Bekannten ein Abendessen einzunehmen. Man
hatte ihn kommen sehen und rühmte allgemein den scharfen und mutigen Ritt um so
mehr, da man gar nicht gewußt, daß der Baron sicher und gewandt genug reite, um
es mit einer solchen scheuen wilden Bestie aufzunehmen, als des Rittmeisters
Pferd es sei. –

Dem Baron war im Innern zumute, als müsse er sein Dasein verfluchen. – Der
griechische Heerführer – Das Rätsel.

Vielen Trost gab dem Baron die Überzeugung, daß der Gegenstand seines Sehnens
und Hoffens doch nun gewiß in den Mauern von Berlin sich befinde und daß jeden
Augenblick ein günstiger Zufall ihm das seltsame Paar wieder zuführen könne.
Unerachtet der Baron aber mehrere Tage unablässig vom frühen Morgen bis in den
späten Abend die Linden durchstrich, so ließ sich doch keine Spur sehen, weder
von dem Alten noch von der Dame.

Sehr vernünftig und geraten schien es daher, sich auf das Fremdenbureau zu
begeben und dort nachzuforschen, wo das seltsame Paar, das am
vierundzwanzigsten Julius in der Nacht einpassiert, hingekommen.

Dies tat der Baron und entwarf zugleich dem Beamten ein sehr treues Bild des
wunderlichen Kleinen und der griechischen Dame. Der Beamte meinte indessen, da
von den einpassierten Fremden keine Steckbriefe entworfen würden, so könne ihm
jene Schilderung wenig helfen, nachsehen wolle er jedoch, was für Fremde
überhaupt in jener Nacht angelangt. Außer dem griechischen Kaufmann Prosocarchi
von Smyrna fand sich indessen kein Ankömmling von fremdartiger Natur, lauter
Amtsräte, Justizaktuarien usw. aus der Provinz waren am vier- und
fünfundzwangisten Julius durch die Tore von Berlin hineingefahren. Besagter
Kaufmann Prosocarchi war aber ohne alle Begleitung angekommen, schon deshalb
konnte es nicht der kleine Alte sein, zum Überfluß begab sich aber der Baron zu
ihm hin und fand einen schönen, großen Mann von angenehmer Bildung, dem er mit
Vergnügen einige Pastilles du serail und auch Balsam von Mekka, der das
verstauchte Bein des Magus kuriert, abkaufte. Prosocarchi meinte übrigens auf
Befragen, ob er nichts von einer griechischen Fürstin wisse, die sich in Berlin
aufhalte, daß dies wohl nicht der Fall sein werde, da er sonst schon gewiß
einen Besuch von ihr erhalten. Übrigens aber sei es gewiß, daß sich ein
vertriebener Primat von Naxos aus einer uralten fürstlichen Familie mit seiner
Tochter in Deutschland umhertreibe, den er indessen niemals gesehen.

Was blieb dem Baron übrig, als jeden Tag, wenn die Witterung günstig, nach
jener verhängnisvollen Stelle im Tiergarten zu wallfahrten, wo er die
Brieftasche gefunden, und die, wie es aus dem darin befindlichen Blättlein zu
entnehmen, der Lieblingsplatz der Griechin geworden.

»Es ist«, sprach der Baron, als er auf der Bank saß, bei der Statue des Apollo,
zu sich selbst, »es ist gewiß, daß sie, die Herrliche, Göttliche, mit ihrem
krummen Magus diesen Platz öfters besucht, aber wie ist es möglich, hilft nicht
ein glücklicher Zufall, daß ich den Augenblick treffe, wenn sie zugegen? –
Nimmer – nimmer sollt' ich diesen Ort verlassen, ewig hier weilen, bis ich sie
gefunden!«

Aus diesem Gedanken entstand der Entschluß, gleich hinter der verhängnisvollen
Bank, neben dem Baum mit der Inschrift eine Einsiedelei anzulegen und fern von
dem Geräusch der Welt in wilder Einöde ganz dem Schmerz der sehnsuchtsvollen
Liebe zu leben. Der Baron überlegte, auf welche Weise er bei der Regierung zu
Berlin um die Erlaubnis nachsuchen müsse zum beschlossenen Bau, und ob er nicht
zu dem Eremitenkleid auch einen falschen Bart tragen solle, den er dann, wenn
er sie gefunden, mit vieler Wirkung herabreißen könne vom Kinn. Während diesen
Betrachtungen war es aber ziemlich finster geworden, und der rauhe Herbstwind,
der durch die Bäume strich, mahnte den Baron, daß es, da die Einsiedelei noch
nicht stehe, geraten sein würde, anderswo Dach und Fach zu suchen. – Wie bebte
ihm aber das Herz, als er, aus dem dichten Laubgange herausgetreten, den Alten
mit der verschleierten Dame vor sich herschreiten sah. Beinahe besinnunslos
stürzte er dem Paare nach und rief ganz außer sich: »O mein Gott – endlich –
endlich – ich bin's – Theodor – die blaue Brieftasche!« – »Wo ist sie, die
Brieftasche – haben Sie sie gefunden? – Gott sei gedankt!« – So rief der
Kleine, indem er sich umwandte. Und dann: »Ha, sind Sie es, bester Baron? –
Nun, das ist ein wahres Glück, ich gab mein Geld schon verloren.«

Niemand anders aber war der Kleine als der Bankier Nathanael Simson, der mit
seiner Tochter eben von einem Spaziergange zurückkehrte nach seiner im
Tiergarten gelegenen Wohnung. Man kann denken, daß der Baron nicht wenig
betreten war über seinen Irrtum, und das um so mehr, als er sonst der ganz
hübschen, aber ein wenig alternden Amalia (so hieß des Bankiers Tochter) sehr
stark den Hof gemacht, sie aber dann verlassen. Mit beißendem Spott hatte
Amalia über des Barons verfehlte Reise nach Griechenland gesprochen, und
ebendeshalb der Baron sie vermieden, wie er nur konnte. »Sieht man Sie endlich
wieder, lieber Baron!« So begann Amalia, doch Simson ließ sie nicht zu Worte
kommen, sondern fragte unaufhörlich nach der Brieftasche. Es fand sich, daß er
vor einigen Tagen, was ihm sonst nie geschehen, in den Gängen des Tiergartens
eine Brieftasche, worin ein Fünfzigtaler-Tresorschein befindlich, verloren, und
diese, glaubt' er, hätte der Baron gefunden. Der Baron war ganz verwirrt über
das Mißverständnis und wünschte sich hundert Meilen fort. Indem er aber sich
loszumachen strebte, hing Amalia ohne Umstände ihren Arm in den seinen und
meinte, daß man einen werten Freund, den man so lange nicht gesehen, festhalten
müsse. – Der Baron fand keine Entschuldigung, er mußte sich bequemen, mit der
Familie Tee zu trinken. Amalia hatte sich in den Kopf gesetzt, den Baron aufs
neue an sich zu fesseln. Sie forderte ihn auf, so viel von dem Abenteuer, das
er in Griechenland zu bestehen gedacht, zu erzählen, als er dürfe, ohne
vielleicht tiefe Geheimnisse zu verraten, in die sie nicht eindringen wolle,
und da sie alles, was der Baron vorbrachte, himmlisch, göttlich, sublim fand,
so ging diesem immer mehr das Herz auf, Er könnt' es nicht unterlassen, alles
herauszusagen, wie es sich in der Nacht vom vier- zum fünfundzwanzigsten
Julius, sowie im Fuchsischen Laden begeben. Amalia bezwang sehr geschickt das
Lachen, zu dem sich ein paarmal die Mundwinkel verzogen, beschwor den Baron,
doch einmal zur Abendzeit sie im neugriechischen Kostüm zu besuchen, da er
darin ganz allerliebst aussehen müsse, und schien zuletzt plötzlich in einen
halbträumerischen Zustand zu versinken. »Es ist vorüber!« sprach sie dann.
Natürlicherweise fragte der Baron, was denn vorüber sei, und nun vertraute
Amalia, daß sie soeben von dem Andenken an einen äußerst merkwürdigen Traum
ergriffen worden, den sie vor einiger Zeit, und zwar, wie es ihr jetzt bestimmt
beifalle, in der Nacht vom vier- zum fünfundzwanzigsten Julius geträumet. – Da
sie in Friedrich Richters Werken wohl belesen, so gelang es ihr in dem
Augenblick einen Traum zu improvisieren, der phantastisch genug klang und
dessen Tendenz in nichts Geringerem bestand, als des Barons Erscheinung in
neugriechischer Tracht, wie alle ihre innerste Liebe entzündend, darzustellen.
– Der Baron war hin! – Die Griechin, die Einsiedelei, die blaue Brieftasche
vergessen. –

Aber nicht anders geht es in der Welt, das, was man eifrig verfolgt, erreicht
man am letzten, das, was man nicht zu erreichen strebt, kommt von selbst
herbei. Der Zufall ist ein neckischer und neckender Spukgeist! –

Genug, der Baron hatte beschlossen, hauptsächlich Amalias halber Berlin
vorderhand nicht zu verlassen, und fand es daher nötig, die ›Sonne‹ mit einer
bequemeren Wohnung zu vertauschen. Als er nun die Stadt durchwanderte, fiel ihm
über der Türe des schönen großen Hauses in der Friedrichsstraße Nr. – ein
großer Zettel mit der Inschrift ins Auge: »Hier sind möblierte Zimmer zu
vermieten!«

Der Baron stieg ohne weiteres die Treppe herauf. Vergebens sucht' er eine
Klingelschnur, und mochte er an diese, jene Türe im Vorsaal klopfen, wie er
wollte, alles blieb mäuschenstill. Endlich war's ihm, als höre er von innen
heraus ein seltsames Plappern und Schwatzen. Er drückte die Türe des Gemachs,
aus dem der Ton zu kommen schien, auf und befand sich in einem mit auserlesenem
Geschmack und großer Pracht ausstaffierten Zimmer. Vorzüglich merkwürdig schien
ihm das große Bett mit reicher seidener Draperie, Blumengewinden und
vergoldetem Schnitzwerk, das in der Mitte stand.

»Lagos pipèrin étrive, kakon tys kefalis tu!«

Da der Baron nicht Neugriechisch verstand, so wußte er nicht, daß diese Worte
heißen: »Der Hase stieß den Pfeffer zum Verderben seines Haupts«.

So rief es dem Baron mit schnatternder Stimme entgegen, ohne daß er irgend
jemanden gewahrte. Er schaute um sich und – o Himmel! – auf einem zierlichen
Pfeilertisch lag die verhängnisvolle Brieftasche! Er sprang hinzu, wollte sich
des ihm geraubten Kleinods bemächtigen, da schrie es ihm in die Ohren:

»O diavoles jidia den yche, ke tyri epoulie.«

Der Teufel hatte keine Ziegen und verkaufte dennoch Käse!

Entsetzt prallte er zurück! – Aber in dem Augenblick vernahm er leise Seufzer,
die offenbar aus dem großen Bette kamen. »Sie ist es! – Sie ist es!« so dachte
er, und das Blut stockte ihm in den Adern vor Wonne und süßer Ahnung. – Er
näherte sich bebend, erblickte durch eine Spalte der Gardine eine Spitzenhaube
mit bunten Bändern. »Mut – Mut«, flüsterte er sich zu, faßte die Gardine, zog
sie zurück. – Da fuhr aus den Kissen mit einem gellenden Schrei in die Höhe –
jener wunderliche kleine Alte, dem er mit der Dame begegnet. Er war es, der die
weibliche Spitzenhaube auf dem Kopfe trug, und deshalb sah der Kleine so höchst
possierlich aus, daß jeder andere, der weniger gespannt auf ein
Liebesabenteuer, wie der Baron, in lautes Lachen ausgebrochen wäre.

Der Alte glotzte den Baron an mit seinen großen schwarzen Augen und begann
endlich mit leiser wimmernder Stimme: »Sind Sie es, Hochgeborner? – Ach Gott,
Sie führen doch nicht etwa Böses im Schilde gegen mich, weil ich Sie neulich
ausgelacht auf dem Pariser Platz, als Sie meinen muntern Jungen von Haarzopf in
Schutz nehmen wollten? Starren Sie mich nicht so entsetzlich an – ich muß mich
sonst fürchten.« –

Der Baron schien nichts von dem, was der Alte sprach, zu vernehmen, denn ohne
den stieren Blick von ihm abzuwenden, murmelte er dumpf vor sich hin: »König
von Candia – König von Candia!« – Da lächelte der Alte sehr anmutig, setzte
sich auf die Kissen und begann: »Ei, ei, bester Baron Theodor von S., sollten
Sie auch von dem seltsamen Wahnsinn befangen sein, mich geringen Mann für den
König von Candia zu halten? – Sollten Sie mich denn nicht kennen? – Sollten Sie
denn nicht wissen, daß ich niemand anders bin als der Kanzleiassistent
Schnüspelpold aus Brandenburg?«

»Schnüspelpold?« wiederholte der Baron. – »Ja, so heiße ich«, fuhr der Kleine
fort, »aber Kanzleiassistent in officio schon seit langen Jahren nicht mehr.
Die verdammte Sucht zu reisen hat mich um Amt und Brot gebracht. Mein Vater –
Gott habe ihn selig, er war ein Knopfmacher in Brandenburg – war auch solch ein
Reisenarr und sprach so viel von der Türkei, wo er einmal gewesen, daß ich
nicht länger ruhig sitzen konnte. Vielmehr stand ich eines Tages auf, ging über
Genthin nach Tangermünde, setzte mich dort in einen Elbkahn und fuhr nach der
Ottomanischen Pforte. Die wurde aber, als ich ankam, gerade zugeworfen, und da
ich mit der rechten Hand hingreifen wollte in die Türkei, quetschte mir die
Pforte zwei Finger weg, wie Sie, Hochgeborner, hier an den wächsernen Fingern
sehen können, die mir die abgequetschten ersetzen sollten. Da dieses schnöde
Wachs aber immer wegschmolz, beim Schreiben –«

»Lassen Sie«, unterbrach der Baron den Alten, »lassen Sie das und sagen Sie mir
lieber alles von der fremden Dame, von dem Himmelsbilde, das ich mit Ihnen
erblickte im Fuchsischen Laden.«

Der Baron erzählte nun, wie es gekommen mit dem Fund der Brieftasche, der Reise
nach Griechenland, dem Traum in der ›Sonne‹, und schloß damit, den Alten zu
beschwören, seiner Liebe nicht entgegen zu sein, da, seiner seltsamen Ausreden
unerachtet, und wenn er auch nichts Höheres vorstellen wolle als der
Kanzleiassistent Schnüspelpold aus Brandenburg, er doch als Vater oder Oheim
der holden Griechin über ihr Schicksal gebiete. »Ei«, sprach Schnüspelpold, vor
Freude schmunzelnd, »ei, das ist mir ja über alle Maßen lieb, daß Sie vermöge
der blauen Brieftasche in Liebe gekommen zu der griechischen Fürstin, deren
Vormund ich zu sein die lästige Ehre habe. Das Oberlandesgericht auf Paphos hat
mich dazu erkoren, weil sie keinen Menschen finden konnte, der gewisse geheime
magische Eigenschaften – nun, nun, Schnüspelpoldchen, schwatze nicht aus der
Schule! – still, still, mein Söhnlein! – Ich zweifle gar nicht, Hochgeborner,
daß Sie bei meinem Mündel reüssieren werden! – So viel kann ich Ihnen sagen,
daß sie einen jungen Prinzen, namens Teodoros Capitanaki sucht, den
eigentlichen Finder der blauen Brieftasche, sind Sie denn nun auch derselbe
nicht« – »Was«, unterbrach der Baron den Alten, »was? ich sollte die
Brieftasche nicht gefunden haben?« »Nein«, erwiderte der Alte fest und stark,
»Sie haben die Brieftasche nicht gefunden und sind überhaupt von allerlei
tollen Einbildungen befangen.« – »Vergebens hängst du dich mir an die Füße,
grober bleischwerer König«, rief der Baron, aber die gellende Stimme schrie:

»Allu ta kas karismata, kai allu genun y koté«

Die Henne gackert an einer Stelle und legt an der andern ihr Ei.

»Still, still, kleiner Schreihals«, sprach der Alte sanft, und der graue
Papagei hüpfte auf die oberste Sprosse seines Gestells. Dann wandte der Alte
sich zum Baron und sprach ebenso sanft: »Sie heißen Theodor, Hochgeborner, und
wer weiß, welche geheimen Beziehungen noch stattfinden und Sie zu dem rechten
Teodoros Capitanaki machen können. – Eigentlich kommt es nur auf eine
Kleinigkeit an, wodurch Sie Herz und Hand meiner fürstlichen Mündel auf der
Stelle gewinnen können. Ich weiß, Sie haben hübsche Konnektionen im Departement
der auswärtigen Affären. Können Sie es durch diese dahin bringen, daß der
Großsultan die griechischen Inseln für einen Freistaat erklärt, so ist Ihr
Glück gemacht! – Aber – was erblicke ich –«

Mit diesem Ausruf sank der Alte tief in die Kissen zurück und zog die Bettdecke
über den Kopf.

Der Baron folgte dem Blick des Alten und schaute im Spiegel die Gestalt der
Griechin, die ihm zuwinkte.

Sie stand in der offenen Türe, die dem Spiegel gegenüber befindlich. Er wollte
ihr entgegen, verwickelte sich aber in den Fußteppich und fiel der Länge nach
hin. Der Papagei lachte sehr. Als aber nun die Griechin, in das Zimmer
hineingeschritten, dicht neben dem Baron stand, suchte er, wie ein geschickter
Tänzer, seinem Fall den Anschein des Niederstürzens auf die Knie zu geben.
»Endlich, o süßer Abgott meiner Seele«, so begann er auf italienisch, doch die
Griechin sprach mit leiser Stimme: »Still, wecke den Alten nicht, indem du mir
wiederholst, was ich längst weiß – stehe auf!« – Sie reichte ihm die
Lilienhand, er erhob sich ganz Wonne und Entzücken und nahm Platz an ihrer
Seite auf dem üppigen Diwan, der in dem Hintergrunde des Zimmers angebracht.

»Ich weiß alles«, wiederholte die Griechin, indem sie ihre Hand in der des
Barons ruhen ließ, »mag auch mein Magus behaupten, was er will, du fandest die
Brieftasche – du bist aus griechischem fürstlichen Stamm entsprossen, und bist
du auch nicht der, dem meine Seele, mein Ich nacheilte, so kannst du doch Herr
meines Lebens werden, wenn du willst!« –

Der Baron erschöpfte sich in Beteuerungen. Die Griechin, sinnend den Kopf in
die Hand gestützt, schien nicht darauf zu achten, endlich fragte sie dem Baron
leise ins Ohr: »Hast du Mut?« Der Baron beteuerte, daß er Mut besitze wie ein
Löwe.

»Könntest du wohl«, fuhr die Griechin fort, »dem alten Ungetüm dort im Bette,
während er fest schläft, mit diesem Messerchen –«

Der Baron, das bekannte chirurgische Messerchen aus der Brieftasche in der Hand
der Griechin gewahrend, schauerte entsetzt zurück –

»– mit diesem Messerchen«, sprach die Griechin weiter, »den Zopf in der Mitte
durchschneiden? – doch es ist nicht nötig, der Papagei bewacht ihn, und wir
können ruhig sprechen. – Also aus fürstlichem Stamm?« – Der Baron erzählte nun
von dem Bilde der Großmutter, seiner Mutter, genug, alles das, was der geneigte
Leser aus dem Gespräch des Barons mit seinem Oheim bereits erfahren.

Die schönen Augen der Griechin leuchteten vor Freude, durch ihr ganzes Wesen
schien der Feuerstrom neuen Lebens zu glühen, sie war in diesem Augenblick so
über die Maßen schön und herrlich, daß der Baron sich in den höchsten Himmel
verzückt fühlte. Selbst wußte er nicht, wie es geschah, daß sie plötzlich in
seinen Armen lag, daß brünstige Küsse auf seinen Lippen brannten.

»Ja«, sprach die Griechin endlich, »ja, du bist es – du bist es, der erkoren,
mein zu sein. Eile mit mir nach dem Vaterlande zurück, nach jener heiligen
Stätte, wo schon die entschlossenen Häupter des Volks gewappnet und deiner
gewärtig stehen, um das schnöde schändliche Joch abzuschütteln, unter dem wir
ein elendes mühseliges Leben hinseufzen. Ich weiß es, dir fehlt nicht mehr
Kleid und Rüstung, dir fehlen nicht Waffen. Alles hast du vorbereitet. Du
stellst dich an die Spitze, du schlägst, ein tapfrer Heerführer, den Pascha
aufs Haupt, du befreiest die Inseln und genießest, mit mir verbunden durch ein
heiliges Band, alles Glück, das dir die Liebe und die schöne segensreiche
Heimat gewähren kann. – Was hast du auch zu befürchten bei dem kühnen
Unternehmen? – Schlägt es fehl, so stirbst du entweder den Heldentod des
tapfern Kriegers, oder bekommt dich der Pascha gefangen, so wirst du höchstens
gespießt, oder man streut dir Pulver in die Ohren und zündet es an oder wählt
eine andere dem wahren Helden anständige Todesart. Mich bringt man, da ich jung
bin und schön, in den Harem des Pascha, aus dem mich dann, bist du wirklich
doch nicht der junge Fürst Teodoros Capitanaki, sondern, wie mein Magus
behauptet, nur der schwarze Hasenfuß aus dem Tiergarten gewesen, mein
wahrhaftiger Prinz befreien wird.«

In dem Innern des Barons ging bei diesen Reden der Griechin eine seltsame
Veränderung vor. Denn auf glühende Hitze folgte eine Eiskälte, und es wollte
den Baron gar eine Fieberangst überwältigen.

Doch nun blitzte es aus den Augen der Griechin, ihr ganzes Antlitz wurde
furchtbar ernst, sie erhob sich, stand in voller hoher Majestät vor dem Baron
und sprach mit dumpfer feierlicher Stimme: »Wärst du aber weder Teodoros noch
der schwarze Hasenfuß? – Wärst du nichts als ein täuschendes Schattenbild? –
das Schattenbild jenes unglücklichen Jünglings, dem die böse Enzuse,
schmerzhaft berührt von seinem Violinbogen, das Blut aussog?Bartholdy erzählt
in seiner Reise nach Griechenland von einem Jüngling, der zu Athen starb und
dessen Tod man folgendem zuschrieb: Eines Abends saß er mit einem Freunde im
Freien auf einer Bank und spielte die Geige. Dadurch herbeigelockt, setzt sich
eine Larve (Enzuse) neben ihm hin. Er fährt aber fort zu spielen und berührt
mit dem Bogen die Larve schmerzhaft, die sich zu rächen beschließt. Von dem
Augenblick schwindet sein Körper hin. Er wird zum Schattenbilde, bis er stirbt.
– Ha! – deine Pulsader muß ich öffnen – dein Blut sehen, dann schwindet jede
dämonische Täuschung!«

Damit schwingt die Griechin das blanke blitzende Messerchen hoch empor, aber
der Baron springt schnell auf, rennt entsetzt nach der Türe. Der Papagei
schreit gellend:

»Alla paschy o gaïdaros ké alla evryskusi.«

Der Esel findet was anders, als wonach er trachtet!

Schnüspelpold ist mit einem gewagten Satz aus dem Bette heraus, ruft: »Halt –
halt, Hochgeborner – die Fürstin ist Ihre Braut – Ihre Braut!« – Doch
pfeilschnell ist der Baron die Treppe hinab, hinaus aus dem Hause – fort – fort
– –

– Amalia Simson wollte herausgebracht haben, daß der angebliche
Kanzleiassistent Schnüspelpold niemand anders gewesen als ein gelehrter Jude
aus Smyrna, der nach Berlin gekommen, um sich von dem Geheimrat Diez über eine
zweifelhafte Stelle im Koran belehren zu lassen, den er unglücklicherweise
nicht mehr am Leben gefunden. Die griechische Fürstin machte Amalia Simson zu
der Tochter des Juden, die über den Verlust ihres Geliebten wahnsinnig worden.

Alles verhält sich wohl aber ganz anders. Der geneigte Leser möge nur an das
Blättlein denken und an so manchen andern vorgekommenen Umstand, um sich zu
überzeugen, daß das Rätsel keineswegs gelöset.

Merkwürdig genug ist es, daß der Baron Theodor von S. nun wirklich nach
Griechenland gereiset sein soll. Kommt er bald zurück, so wird man Näheres
erfahren von Schnüspelpold und der Griechin, die Schreiber dieses aller Mühe
unerachtet in Berlin nicht hat auffinden können. – Weiß derselbe künftig mehr
von dem Baron und seinen geheimnisvollen Verhältnissen, so wird er nicht
unterlassen, im folgenden Jahre dem geneigten Leser auf dem einmal
eingeschlagenen Wege davon getreuen Bericht zu erstatten.

Die Geheimnisse

Fortsetzung des Fragments aus dem Leben eines Phantasten: »Die Irrungen«.

Merkwürdige Korrespondenz des Autors mit verschiedenen Personen (als
Einleitung).

Mein Herr!

Unerachtet gewisse Schriftsteller und sogenannte Dichter wegen ihres nicht
leicht zu unterdrückenden Hanges zur groben Lüge und anderer der gesundesten
Vernunft schädlichen Phantasterei nicht in dem besten Rufe stehen, so habe ich
doch Sie, der Sie ein öffentliches Amt bekleiden, mithin wirklich etwas sind,
ausnahmsweise für einen wackern gutmütigen Mann gehalten. Kaum in Berlin
angekommen, mußte ich mich aber leider vom Gegenteil überzeugen. Womit habe ich
alter, schlichter, einfacher Mann, ich ruhmvoll entlassener Kanzleiassistent,
ich Mann von feinem Verstande, humanen Sitten, großer Wissenschaft, ich Ausbund
von gutem Herzen und schöner Denkungsart, womit, sage ich, habe ich es um Sie
verdient, daß Sie mich dem verehrungswürdigen Publikum in Berlin zur Schau
stellen und in dem Taschenkalender von diesem Jahr nicht allein alles erzählen,
was sich mit dem Herrn Baron Theodor von S., meiner fürstlichen
Pflegebefohlenen und mir begeben, sondern mich noch dazu (ich habe alles
erfahren) abkonterfeien lassen nach dem natürlichen Leben und in Kupfer
stechen, wie ich lustwandle mit meinem Herzenskinde über den Pariser Platz
durch die Linden, und wie ich dann im Bette liege in zierlichen Nachtkleidern
und mich erschrecke über des Herrn Barons unvermuteten Besuch. Ist Ihnen
vielleicht mein elektrophorischer Haarzopf, worin zugleich mein Reisebesteck
befindlich, in die Quere gekommen? Hat Ihnen mein Blumenstrauß mißfallen? Haben
Sie etwas dagegen, daß das Pupillenkollegium auf Zypern mich zum Vormunde der –
Ja! nun denken Sie, ich werde den Namen der Schönsten geradezu hinschreiben,
damit Sie ihn auch ausschreien können in Taschenbüchern und Journalen. Das
lasse ich aber bleiben, sondern frage bloß im allgemeinen, ob Sie vielleicht
mit der Verfügung jenes zyprischen Kollegiums unzufrieden sind? Sein Sie
überzeugt, mein Herr, daß bei Ihrem unnützen Treiben in Schriftstellerei und
Musik weder der Präsident noch irgendein Rat des hiesigen oder irgendeines
andern Pupillenkollegii Ihnen das Vertrauen geschenkt und Sie zum Vormunde
eines zum Entzücken schönen, geistreichen Frauenzimmers bestellt haben würde,
wie es jenes ehrwürdige Kollegium getan hat. Und überhaupt, wollen Sie auch
hier in der Stadt was vorstellen, und mögen Sie auch manches ganz artig zu
fügen verstehen, vermöge Ihres Amts, so haben Sie sich doch darum, was in
Zypern verfügt worden, ebensowenig zu bekümmern, als um meine wächsernen Finger
und um meine Spitzenhaube, die Sie wahrscheinlich auf Herrn Wolffs Kupfertafel
betrachten mit neidischen Blicken. Danken Sie Gott, mein Herr, daß Sie nicht,
so wie ich, eintreten wollten in die Ottomanische Pforte, gerade als sie
zugeschlagen wurde. Wahrscheinlich hätten Sie, vermöge des gewöhnlichen
Schriftstellervorwitzes, nicht die Finger hineingesteckt, sondern die Nase und
müßten jetzt, statt daß Sie andern honetten Leuten wächserne Nasen zu drehen
unternehmen, selbst eine dergleichen tragen. Daß Sie einer zierlichen
Morgenkleidung von weißem, mit Rosaschleifen besetzten Musselin und einer
Spitzenhaube einen Warschauer Schlafrock und ein rotes Käppchen vorziehen, ist
Sache des Geschmacks, und will ich nicht mit Ihnen darüber rechten. – Und
wissen Sie wohl, mein Herr, daß mir Ihre leichtsinnige Ausplauderei im
Taschenkalender, gleich nachdem in den Intelligenzblättern unter den
angekommenen Fremden mein Name gestanden hatte, die allergrößten
Unannehmlichkeiten zuzog? Die Polizei hielt mich, mußte mich nach Ihrem
Gewäsche, oder vielmehr, da Sie die Geheimnisse meines Herzenskindes
austrompetet, für denjenigen Frevler halten, der den melonenleibichten Apollo
im Tiergarten und auch wohl andere Statuen verunstaltet hat, und es kostete
viel Mühe, mich zu rechtfertigen und darzutun, daß ich ein enthusiastischer
Kunstfreund sei und nichts weniger als ein verstellter abergläubischer Türke.
Sie sind selbst ein Rechtskundiger und haben nicht einmal bedacht, daß mich die
verwünschte Apollosnase hätte als Staatsverbrecher nach Spandau bringen oder
mir gar eine Tracht der unbilligsten Prügel zuziehen können, wenn nicht, was
letzteres betrifft, von der gütigen Natur mein Rücken durch ein geschickt
angelegtes Bollwerk auf ewig gegen alle Prügel bewahrt wäre. Lesen Sie im
zwanzigsten Titel des zweiten Teils vom Allgemeinen Landrecht die §§ 210, 211
nach und schämen Sie sich, daß ein verabschiedeter Kanzleiassistent aus
Brandenburg Sie daran erinnern muß. Kaum der Untersuchung und Strafe entronnen,
wurde ich in meiner Wohnung, die man unglücklicherweise erfahren, auf eine
solch entsetzliche Art bestürmt, daß ich wahnsinnig werden, verzweifeln müssen,
wäre ich nicht ein fester gesetzter Mann und durch meine vielfachen
gefahrvollen Reisen hinlänglich gewöhnt an bedrohliches Ungemach. Da kamen
Frauenzimmer und verlangten, gewohnt, alles prompt und wohlfeil zu haben, eben
daher aber eifrige und stetige Käuferinnen der prächtigen Modewaren in
Auktionen ihre Laden räumender Kaufleute, ich solle ihnen auf der Stelle
türkische Shawls drucken. Am ärgsten unter ihnen trieb es Mademoiselle Amalia
Simson, welche nicht nachließ mit Bitten und Flehen, ich möge ihr doch auf den
Brustteil eines Spenzers von rotem Kasimir ein hebräisches Sonett, das sie
selbst gedichtet, hinsetzen mit Goldtinktur. Andere Leute aus den
verschiedensten Ständen wollten bald meine Wachsfinger anschauen, bald mit
meinem Haarzopf spielen, bald meinen Papagei Griechisch sprechen hören.

Junge Herren mit Wespentaillen, turmhohen Hüten, Kosakenhosen und goldenen
Sporen lorgnettierten umher, guckten durch Ferngläser, als wollten sie Wände
durchschauen. Ich weiß, wen sie suchten, und manche hatten auch dessen gar kein
Hehl, sondern fragten kecker unverschämterweise geradezu nach der schönen
Griechin, als sei mein himmlisches Fürstenkind ein wunderbares Naturspiel, das
ich der gaffenden Menge ausstelle. Widerlich, gar widerlich erschienen mir
diese jungen Leute, aber noch viel abscheulicher war es mir, wenn manche sich
mir geheimnisvoll nahten und mystische Worte sprachen von Magnetismus,
Siderismus, magischen Verknüpfungen durch Sympathie und Antipathie usw., und
dabei wunderliche Gebärden und Zeichen machten, um sich mir als Eingeweihte zu
zeigen, ob ich gleich gar nicht verstand, was sie wollten. Lieber waren mir
die, welche ganz treuherzig verlangten, ich solle ihnen ein bißchen wahrsagen
aus der Hand oder aus dem Kaffeegrunde. – Es war ein heilloses Treiben, ein
wahrer Teufelssabbat in dem Hause. – Endlich gelang es mir, bei Nacht und Nebel
mich davonzumachen und eine Wohnung zu beziehen, die bequemer, besser
eingerichtet ist und auch den Wünschen meiner Fürstin mehr entspricht –
entsprechen würde, wollt' ich sagen, denn ich befinde mich jetzt allein. – Mein
jetziges Logis erfährt niemand und am allerwenigsten Sie, da ich Ihnen durchaus
nichts Gutes zutraue.

Und wer ist einzig und allein an dem ganzen Spektakel schuld als Sie? Wie
kommen Sie dazu, mich dem Publikum so zweideutig darzustellen, daß ich für
einen unheimlichen Kabbalisten gelten muß, der mit irgendeinem geheimnisvollen
Wesen in seltsamer Verbindung lebt.

Ein ehrlicher verabschiedeter Kanzleiassistent soll ein Hexenmeister sein,
welch ein Unsinn! – Was geht Ihnen, mein Herr, überhaupt das magische
Verhältnis an, in dem ich mit meinem Herzenskinde stehe, mag es nun wirklich
stattfinden oder nicht? – Mögen Sie auch Talent genug besitzen, zur Not eine
Erzählung oder einen Roman mit angestrengter Mühe zusammenzudrechseln, so fehlt
es Ihnen doch so gänzlich an gehörigem tiefen Verstande und sublimer
Wissenschaft, um auch nur eine Silbe zu verstehen, wenn ich mich herablassen
sollte, Sie über die Geheimnisse eines Bundes zu belehren, der dem Ersten aller
Magier, dem weisen Zoroaster, selbst nicht unwürdig erscheinen möchte. Es ist
nichts Leichtes, mein Herr, so wie ich einzudringen in die tiefsten Tiefen der
göttlichen Kabbala, aus denen sich schon hienieden ein höheres Sein
emporschwingt, so wie aus der Puppe sich der schöne Schmetterling entwickelt
und mutig flatternd emporsteigt. Es ist aber meine erste Pflicht, niemandem
meine kabbalistischen Kenntnisse und Verbindungen zu verraten, und daher
schweige ich auch gegen Sie davon, so daß Sie mich von nun an lediglich für
einen schlichten verabschiedeten Kanzleiassistenten und wackern Vormund eines
liebenswürdigen vornehmen Frauenzimmers halten müssen. Sehr unlieb und
schmerzhaft wird es mir auch sein, wenn Sie oder jemand anders erfahren sollte,
daß ich jetzt in der Friedrichsstraße unweit der Weidendammer Brücke Nr. 9 –
wohne. Habe ich Ihnen, mein Herr, gebührend vorgehalten, wie Sie sich, wenn
auch gerade nicht boshafter, so doch leichtsinnigerweise vergangen, so füge ich
nur noch die Versicherung hinzu, daß ich das Gegenteil von Ihnen bin, nämlich
ein besonnener gutmütiger, alles, was zu unternehmen, vorher wohl überlegender
Mann. Sie sind daher für jetzt vor meiner Rache völlig sicher, und das um so
mehr, weil mir eben keine Mittel zu Gebote stehen. Wäre ich ein Rezensent, so
würde ich Ihre Schriften weidlich herunterhunzen und dem Publikum so klar
dartun, wie es Ihnen an allen Eigenschaften eines guten Schriftstellers mangle,
daß kein Leser etwas von Ihnen mehr lesen, kein Verleger es mehr verlegen
sollte. Aber da war's denn doch nötig, erst Ihre Schriften zu lesen, und dafür
soll mich der Himmel behüten, da nichts als bare Ungereimtheiten, die gröbsten
Lügen darin enthalten sein sollen. Überdem wüßte ich auch nicht, wie ich, die
ehrlichste Taubenseele von der Welt, zu der gehörigen Masse von Galle kommen
sollte, die jeder tüchtige Rezensent zum Verbrauch stets vorrätig haben muß. –
Wäre ich, wie Sie es haben dem Publikum andeuten wollen, wirklich eine Art von
Magus, so sollt' es freilich anders stehen mit meiner Rache. Darum für jetzt
Verzeihung, Vergessen des zutage geförderten Unsinns über mich und meine
Pflegebefohlne. Sollten Sie sich aber unterfangen, etwa in dem künftigen
Taschenkalender auch nur ein Wörtchen von dem zu erwähnen, was sich weiter mit
dem Baron Theodor von S. und uns begeben, so bin ich fest entschlossen, mich,
mag ich nun sein, wo ich will, augenblicklich umzusetzen in das kleine
spanisch, kostümierte Teufelspüppchen, das auf Ihrem Schreibtische steht, und
Ihnen, kommt Ihnen der Gedanke zu schreiben, nicht einen Augenblick Ruhe zu
lassen. Bald springe ich Ihnen auf die Schulter und sause und zische Ihnen in
die Ohren, daß Sie keines Gedankens mächtig bleiben, sei er auch noch so
einfältig. Bald springe ich ins Tintenfaß und bespritze das fertige Manuskript,
so daß der geschickteste Setzer nicht den gesprenkelten Marmor zu entziffern
vermag. Dann spalte ich die appetitlich gespitzten Federposen, werfe das
Federmesser in dem Augenblick, als Sie darnach greifen, vom Tische herab, so
daß die Klinge abspringt, dann verstöre ich die Papiere durcheinander, bringe
die mit allerlei Notizen beschriebenen kleinen Blättchen in gehörigen Luftzug,
daß sie, wird nur die Türe geöffnet, lustig emporwirbeln, dann klappe ich die
aufgeschlagenen Bücher zu und reiße aus andern die hineingelegten Zeichen
heraus, dann ziehe ich Ihnen das Papier, während Sie schreiben, unter dem Arme
weg, so daß ein schnöder Zirkumflex die Handschrift verdirbt, dann stülpe ich
schnell das Glas Wasser um, als Sie eben trinken wollen, so daß alles
unterzugehen droht in der Wasserflut, und alle Ihre wässerichten Gedanken
zurückkehren in das Element, dem sie angehören. – Genug, ich will all meine
Weisheit aufbieten, Sie als Teufelspüppchen recht sinnreich zu quälen, und dann
wollen wir sehen, ob es Ihnen möglich sein wird, noch mehr aberwitziges Zeug zu
schreiben, als bereits geschehen. – Wie gesagt, ich bin ein stiller,
gutmütiger, friedliebender Kanzleiassistent, dem schnöde Teufelskünste fremd
sind, aber Sie wissen, mein Herr, wenn kleine, nach hinten zu über die Regel
heraus geformte Leute mit langen Zöpfen in Zorn geraten, so ist von Schonung
nicht weiter die Rede. Nehmen Sie meine wohlgemeinte Warnung wohl zu Herzen und
unterlassen Sie jeden ferneren Bericht in Taschenbüchern, sonst bleibt es beim
Teufel und seinen Streichen.

Aus allem, mein Herr, werden Sie übrigens hinlänglich ersehen haben, wie gut,
so wie viel besser ich Sie kenne als Sie mich. Angenehm kann jetzt unsere
nähere Bekanntschaft nicht sein, darum wollen wir uns sorgfältig vermeiden, und
ebendeshalb habe ich auch alle Anstalten gettroffen, daß Sie meine Wohnung
niemals erfahren werden. – Adieu pour jamais!

Noch eins! – Nicht wahr, die Neugierde quält Sie zu wissen, ob mein Herzenskind
bei mir ist oder nicht? – Ha! ha! ha! das glaub' ich! Aber kein Jota erfahren
Sie davon, und diese kleine Kränkung sei die einzige Strafe für das, was Sie an
mir begangen.

Mit aller Achtung, die Ihnen, mein Herr, sonst gebührt, zeichne ich mich als

Berlin, den 2 5. Mai Ihren ganz ergebensten 1821. Irenäus Schnüspelpold,
vormals Kanzleiassistent zu Brandenburg.

N. S. Apropos – Sie wissen vermutlich oder können es leicht erfahren, wo man
jetzt hier den reichsten und geschmackvollsten Damenputz kauft. Wollen Sie mir
das noch heute gefälligst sagen lassen, so bin ich zwischen neun und zehn Uhr
abends in meiner Wohnung anzutreffen.

Adresse

Sr. Wohlgeb. Herrn etc. E. T. A. Hoffmann, dermalen im Tiergarten bei Kempfer.

Wirklich erhielt der, an den dieses Schreiben gerichtet und den wir der Kürze
halber mit Hff. bezeichnen wollen, dasselbe gerade zur Zeit, als er in der
sogenannten spanischen Gesellschaft, die sich bekanntlich alle vierzehn Tage
bei Kempfer im Tiergarten versammelt und keine andere Tendenz hat, als auf gut
deutsche Art Mittag zu essen, zu Tische saß.

Man kann denken, wie sehr Hff. überrascht wurde, als er, seiner Gewohnheit nach
zuerst die Unterschrift lesend, den Namen Schnüspelpold fand. Er verschlang die
ersten Zeilen, als er aber die unbillige Länge des noch dazu mit seltsam
verschnörkelten Buchstaben geschriebenen Briefes gewahrte und zugleich sich
überzeugte, daß sein Interesse immer mehr und mehr und zuletzt vielleicht auf
unangenehme Weise erregt werden dürfte, hielt er es für geratener, den Brief
zur Zeit ungelesen in die Tasche zu stecken. War es nun böses Gewissen oder
gespannte Neugierde, genug, alle Freunde bemerkten an Hff. Unruhe und
Zerstreuung, kein Gespräch hielt er fest, er lächelte gedankenlos, wenn der
Professor B. die leuchtendsten Witzworte hinausschleuderte, er gab verkehrte
Antworten, kurz, er war ein miserabler Kumpan. Gleich nachdem die Tafel
aufgehoben, stürzte sich Hff. in die Einsamkeit einer entfernten Laube und zog
den Brief hervor, der ihm in der Tasche brannte. Zwar wollte es ihn was weniges
verschnupfen, sich von dem wunderlichen Kanzleiassistenten Irenäus
Schnüspelpold so schnöde und gröblich behandelt, ja rücksichts seiner
Autorschaft so schonungslos abgefertigt zu sehen, indessen vergaß er das im
Augenblick und hätte vor Freuden in die Lüfte springen mögen, und das aus
zweierlei Ursachen.

Fürs erste wollte es ihm bedünken, als wenn Schnüspelpold alles Schimpfens und
Schmälens unerachtet den Trieb nicht unterdrücken könne, den fragmentarischen
Biographen näher kennenzulernen, ihn vielleicht gar einzuweihen in die
mystische Romantik seiner Pflegebefohlenen. – Ja gewiß! – sonst hätte
Schnüspelpold nicht in der Verwirrung Straße und Nummer seiner Wohnung genannt
bei den feierlichsten Protestationen, daß den Ort, wo er hingeflüchtet,
niemand, am wenigsten aber Hff. erfahren solle. Sonst hätte die Nachfrage nach
dem Damenputz nicht verraten, daß sie selbst da, das allerliebste herrliche
Geheimnis. Hff. durfte ja nur hingehen zwischen neun und zehn Uhr, und im regen
Leben konnte sich das gestalten, was ihm nur zugekommen wie durch träumerische
Tradition. – Was für eine himmlische Aussicht für einen schreiblustigen Autor!

Dann mochte aber auch zweitens Hff. deshalb in die Lüfte springen, weil eine
besondere Gunst des Schicksals ihn aus einer gräßlichen Verlegenheit reißen zu
wollen schien. Versprechen macht Schulden, das ist ein altes bewährtes
Sprichwort. Nun hatte aber Hff. in dem Taschenkalender von 1821 versprochen,
ferneren Bericht abzustatten über den Baron Theodor von S. und über seine
geheimnisvollen Verhältnisse, wenn er mehreres davon wisse. Die Zeit kommt
heran, der Drucker rührt die Presse, der Zeichner spitzt den Krayon, der
Kupferstecher bereitet die Kupferplatte. Hochlöbliche Kalenderdeputation fragt:
»Wie steht es, mein Bester, mit Ihrem versprochenen Bericht für unsern
Eintausendachthundertundzweiundzwanziger?« Und Hff. weiß nichts, weiß gar
nichts, da die Quelle versiegt, aus der ihm die ›Irrungen‹ zuströmten. – Die
letzten Tage des Mais kommen heran, Hochlöbliche Kalenderdeputation erklärt:
»Bis Mitte Junius ist es noch Zeit, sonst erscheinen Sie als einer, der in den
Wind hinein etwas verspricht und es dann nicht zu halten vermag.« Und Hff. weiß
immer noch nichts, weiß am 25. Mai mittags um drei Uhr nichts! – Da erhält er
Schnüspelpolds verhängnisvollen Brief, den Schlüssel zu der fest verschlossenen
Pforte, vor der er stand, ganz hoffnungslos und höchst ärgerlich dazu. –
Welcher Autor wird nicht gern einige Schmähungen erdulden, wenn ihm auf diese
Weise aus der Not geholfen wird! –

Ein Unglück kommt selten allein, aber auch mit dem Glück ist es so! Die
Konstellation der Briefe schien eingetreten zu sein, denn als Hff. aus dem
Tiergarten nach Hause kam, fand er deren zwei auf seinem Schreibtische, die
beide aus dem Mecklenburgischen kamen. Der erste, den Hff. öffnete, lautete in
folgender Art:

»Ew. Wohlgeboren haben mir eine wahrhafte Freude dadurch gemacht, daß Sie die
Torheiten meines Neffen in dem diesjährigen Berlinischen Taschenkalender an das
Tageslicht förderten. Erst vor einigen Tagen ist mir Ihre Erzählung zu Gesicht
gekommen. Mein Neffe hatte den Taschenkalender auch gelesen und lamentierte und
tobte entsetzlich. Kehren Sie sich aber ebensowenig daran als an etwanige
Drohungen, die er wider Sie ausstoßen sollte, sondern erstatten Sie getrost den
versprochenen Bericht, insofern es Ihnen gelingt, mehr von dem ferneren Treiben
meines Neffen und der wahnsinnigen Prinzessin nebst ihrem gekkenhaften Vormunde
zu erfahren. Ich für mein Teil möchte Ihnen dazu alles mögliche suppeditieren,
der Junge (mein Neffe nämlich) will indessen durchaus nicht recht mit der
Sprache heraus, und beifolgende Briefe meines Neffen und des Herrn von T., der
ihn beobachtet und mir darüber geschrieben hat, sind alles, was ich zu Ihrem
Bericht beitragen kann. Noch einmal! kehren Sie sich an nichts, sondern
schreiben Sie – schreiben Sie! – Vielleicht sind Sie es, der meinen albernen
Neffen noch zur Vernunft bringt. Mit vorzüglicher Hochachtung usw.

Strelitz, den 22. Mai 1821.

Achatius v. G.«

Der zweite Brief hatte folgenden Inhalt:

»Mein Herr!

Ein verräterischer Freund, der gar zu gern mein Mentor sein möchte, hat Ihnen
die Abenteuer mitgeteilt, die ich vor einigen Jahren in B. erlebte, und Sie
haben sich unterfangen, mich zum Helden einer ungereimten Erzählung zu machen,
die Sie ein ›Fragment aus dem Leben eines Phantasten‹ genannt. – Wären Sie mehr
als ein ordinärer Schriftsteller, der jeden Brocken, der ihm zugeworfen wird,
begierig erhascht, hätten Sie nur einigen Sinn für die tiefe Romantik des
Lebens, so würden Sie Männer, deren ganzes Sein nichts ist als hohe Poesie, von
Phantasten zu unterscheiden wissen. Unbegreiflich ist es mir, wie Ihnen der
Inhalt des Blattes, das ich in der verhängnisvollen Brieftasche fand, so genau
bekannt geworden ist. Ich würde Sie darüber, sowie über manches andere, das Sie
dem Publikum aufzutischen für gut fanden, sehr ernst befragen, wenn gewisse
geheimnisvolle Beziehungen, gewisse innere Anklänge mir nicht untersagten, es
mit einem schreibseligen Autor aufzunehmen. Vergessen sei daher, was Sie getan;
sollten Sie aber keck genug sein, etwa von meinem gestrengen Herrn Mentor
unterrichtet, fernere Berichte über mein Leben zu erstatten, so würde ich
genötigt sein, eine Genugtuung von Ihnen zu fordern, wie sie Männern von Ehre
ziemt, insofern mich nämlich nicht die weite Reise, die ich morgen anzutreten
gedenke, daran hindert. – Übrigens zeichne ich mich mit vieler Achtung usw.

Strelitz, den 22. Mai 1821.

Theodor Baron von S.«

Hff. hatte herzliche Freude über den Brief des Onkels und lachte sehr über den
des Neffen. Beide beschloß er zu beantworten, sobald er Schnüspelpolds und
seiner schönen Pflegebefohlenen Bekanntschaft gemacht haben würde.

Sowie es nur neun Uhr geschlagen, machte sich Hff. auf den «Weg nach der
Friedrichsstraße. Das Herz klopfte ihm vor Erwartung des Außerordentlichen, was
sich nun begeben werde, als er die Klingel des Hauses anzog, dessen Nummer eben
die von Schnüspelpold bezeichnete war.

Auf die Frage, ob hier der Kanzleiassistent Schnüspelpold wohnte, erwiderte das
Hausmädchen, das die Türe geöffnet: »Allerdings!« und leuchtete ihm freundlich
die Treppe herauf.

»Herein!« rief eine bekannte Stimme, als Hff. leise anklopfte. Doch sowie er
eintrat in das Zimmer, stockten alle seine Pulse, gerann ihm zu Eis alles Blut
in den Adern, hielt er kaum sich aufrecht! – Nicht jener, ihm wohl von Ansehen
bekannte Schnüspelpold, sondern ein Mann im weiten Warschauer Schlafrock, ein
rotes Käppchen auf dem Haupt, aus einer langen türkischen Pfeife Rauchwolken
vor sich herblasend, von Gesicht, Stellung – nun! – sein eigenes Ebenbild trat
ihm entgegen und fragte höflich, wen er noch so spät zu sprechen die Ehre. –
Hff. faßte sich mit aller Gewalt des Geistes zusammen und stammelte mühsam, ob
er das Vergnügen habe, den Herrn Kanzleiassistenten Schnüspelpold vor sich zu
sehen. –

»Allerdings«, erwiderte der Doppeltgänger lächelnd, indem er die Pfeife
ausklopfte und in den Winkel stellte, »allerdings, der bin ich, und sehr müßte
ich. mich irren, wenn Sie nicht derjenige wären, dessen Besuch ich heute
gewärtigte. – Nicht wahr, mein Herr, Sie sind – « Er nannte Hff-s Namen und
Charakter ausführlich. – »Gott«, sprach Hff., von Fieberfrost durchschüttelt,
»Gott im Himmel, bis zu diesem Augenblick habe ich mich stets für den gehalten,
den Sie soeben zu nennen beliebten, und ich vermute auch noch jetzt, daß ich es
wirklich bin! – Aber, mein verehrtester Herr Schnüspelpold, es ist ein gar
wankelmütiges Ding mit dem Bewußtsein der Existenz hienieden! – Sind Sie, mein
Herr Schnüspelpold, denn von Grund Ihrer Seele aus überzeugt, daß Sie wirklich
der Herr Schnüspelpold sind und kein andrer? Nicht etwa –« »Ha«, rief der
Doppeltgänger, »ich verstehe, Sie waren auf eine andere Erscheinung gefaßt.
Doch erregen Ihre Bedenken auch die meinigen insofern, als ich bloße
Vermutungen nicht für Gewißheit und Sie so lange nicht für denjenigen halten
kann, der hier erwartet wurde, bis Sie sich durch die richtige Beantwortung
einer einfachen Frage legitimiert haben. Glauben Sie, mein wertester Herr –
wirklich an den von der animalischen Gestaltung in der Körperwelt unabhängigen
Konsensus der psychischen Kräfte in dem Bedingnis der erhöhten Tätigkeit des
Zerebralsystems?«

Hff. stutzte sehr bei dieser Frage, deren Sinn er nicht zu fassen imstande, und
beantwortete sie dann, von purer innerer Angst getrieben, mit einem herzhaften:
»Ja!«

»O«, rief der Doppeltgänger voller Freude, »o mein Herr so sind Sie denn
hinlänglich legitimiert zum Empfange des Vermächtnisses einer sehr teuern
Person, das ich Ihnen nun sogleich aushändigen werde.« – Damit zog der
Doppeltgänger eine himmelblaue Brieftasche mit goldnem Schloß, in dem jedoch
das Schlüsselchen befindlich, hervor.

Hff. fühlte sein Herz erbeben, als er jene verhängnisvolle kleine himmelblaue
Brieftasche erkannte, die der Baron Theodor von S. fand und wieder verlor. Mit
aller Artigkeit nahm er das Kleinod dem Doppeltgänger aus der Hand und wollte
sich höflichst bedanken, doch das Unheimliche des ganzen Auftritts, der scharfe
leuchtende Blick seines Doppeltgängers brachte ihn plötzlich dermaßen aus aller
Fassung, daß er gar nicht mehr wußte, was er tat. –

Ein starkes Klingeln weckte ihn aus der Betäubung. Er war es selbst, der die
Glocke gezogen an der Türe des Hauses Nr. 97. Da besann er sich erst ganz und
sprach begeistert: »O welch ein herrlicher, ins Innere gepflanzter Trieb der
Natur! Er führt mich in dem Augenblick, als ich mich physisch und psychisch
etwas wackelicht fühle, zu meinem herzgeliebten Freunde, dem Doktor H. M., der
mir, wie er schon so oft getan, augenblicklich wieder auf die Beine helfen
wird.« Hff. erzählte dem Doktor M. ausführlich, was sich soeben ein paar Häuser
vorwärts oder rückwärts Schauerliches und Schreckhaftes mit ihm zugetragen, und
bat wehmütig, ihm doch nur gleich ein Mittel aufzuschreiben, das den Schreck
nebst allen bösen Folgen töte. Der Doktor M., sonst doch gegen Patienten ein
ernster Mann, lachte aber dem bestürzten Hff. geradezu ins Gesicht und meinte,
bei einem solchen Krankheitsanfall, wie ihn Hff. erlitten oder vielleicht noch
erleide, sei keine andere Arzenei dienlich, als ein gewisser brausender,
schäumender, in Flaschen hermetisch verschlossener Trank, aus dem sich ganz
andere schmucke Geister entwickelten als Doppeltgänger, Schnüspelpolds und
anderes wirres Zeug. Vorher müsse aber der Patient erklecklich essen. Damit
nahm der Doktor seinen Freund Hff. beim Arm und führte ihn in ein Zimmer, wo
mehrere joviale Leute, die soeben von der Whistpartie aufgestanden, versammelt
waren und sich alsbald mit dem Doktor und seinem Freunde an den wohlservierten
Tisch setzten. Nicht lange dauerte es auch, als der offizinelle Trank, der dem
Krankheitszustande Hff-s abhelfen sollte, herbeikam. Alle erklärten, daß sie
auch davon genießen wollten, um dem armen Hff. Mut zu machen. Der schlürfte
aber so, ohne den mindesten Ekel und Abscheu, mit solcher Leichtigkeit und
Lebendigkeit, mit solchem Stoizismus, ja mit solcher heroischen Versicherung,
der Trank schmecke leidlich, die Arzenei hinunter, daß alle übrigen sich
höchlich darüber verwunderten und einstimmig dem Hff., der sichtlich munterer
wurde, ein langes Leben prophezeiten.

Merkwürdig genug war es, daß Hff. sehr ruhig schlief und nichts von allem dem
träumte, was ihm am Abende Seltsames begegnet. Er mußte das der heilbringenden
Wirkung zuschreiben, die des Doktors wohlschmeckende Medizin hervorgebracht.
Erst im Augenblick des Erwachens durchfuhr ihn wie ein Blitz der Gedanke an die
geheimnisvolle Brieftasche. Schnell sprang er auf, faßte in die Busentasche des
Fracks, den er gestern getragen, und – fand wirklich das wunderbare himmelblaue
Kleinod. Man kann denken, mit welchem Gefühl Hff. die Brieftasche öffnete. Er
gedachte viel geschickter zu verfahren als der Baron Theodor von S. und wohl
hinter die Geheimnisse des Inhalts zu kommen. Doch war eben dieser Inhalt ein
ganz anderer als damals, da der Baron Theodor von S. die Brieftasche auf einer
Bank im Tiergarten unfern der Statue Apollos fand. Kein chirurgisches
Messerchen, kein strohgelbes Band, keine fremdartige Blume, kein Fläschchen
Rosenöl, nein, nur ganz kleine, sehr dünne, mit feiner Schrift beschriebene
Blättchen und sonst nichts anders enthielt die Brieftasche, die Hff. mit der
höchsten Sorglichkeit durchsuchte.

Auf dem ersten Blättchen standen italienische, von zierlicher weiblicher Hand
geschriebene Verse die im Deutschen ungefähr lauteten wie folgt:

»Magische Bande schlingen sich durchs Leben,
Was lose scheint, verworren, festzuhalten;
Sie zu zerreißen ist des Dämons eitles Streben.

Klar wird der höh'ren Mächte dunkles Walten,
Entstrahlt's der Dichtung hellem Zauberspiegel,
In Farb' und Form muß alles sich gestalten.

Nicht scheut der Magus ein hermetisch Siegel,
Der Innern Kraft will kühnlich er vertrauen.
Ihm springen auf der Geisterpforte Riegel.

Bist du der Magus, der mich durfte schauen?
Schwang mir dein Geist sich nach durch Himmelsräume?
Wollt'st du in heißer Sehnsucht mich erfassen?

Du bist's! – fest bannten mich dir süße Träume,
Erkannt hast du mein Lieben, du mein Hassen,
Nah war ich dir, auf ging ich deinen Blicken.

Der Bann besteht, du kannst von mir nicht lassen,
Dein ist mein Schmerz, dein eigen mein Entzücken,
Du wirst dem Worte leihn, was ich empfunden.

Vermag die Torheit wohl dich zu berücken?
Fühlt sich dein Geist von schwarzer Kunst gebunden?
Hat jemals falsches Spielwerk dich betrogen?

Nein! Was der Geist im Innern hat empfangen,
Darf kühn empor aus tiefem Grunde wogen,
Vor eignem Zauber fühlt kein Magus Bangen.

Weit fort von dir in heimatliche Zonen
Reißt mich die Hoffnung, glühendes Verlangen.
Ein hehr Gestirn, glanzvoll beginnt's zu thronen,

Ein teures Pfand (selbst hast du es beschrieben)
Nimm es von mir, den Augenblick zu lohnen,
Als selbst du warst mein Sehnen, warst mein Lieben!

Nur flücht'ger Bilder Zeichnung wirst du finden,
Doch darf die Phantasie nicht Farbe schonen.
Was du erschaut, du magst es keck verkünden!«

Hff. las diese Verse einigemal sehr aufmerksam durch, und es wollte ihm
bedünken, daß sie von niemandem anders als von Schnüspelpolds pflegebefohlner
Griechin verfaßt und an niemanden anders gerichtet sein könnten, als an ihn
selbst. – Hätte, dachte er, die Gute nur nicht Auf- und Unterschrift vergessen,
hätte sie fein in reiner klassischer Prosa gesprochen, statt in mystisch
verschlungenen dunklen Versen, so würde alles klar und verständlicher geworden
sein, und ich wüßte genau, woran ich wäre, aber nun – So wie es aber geschieht,
daß ein gefaßter Gedanke eben in dem Grade immer plausibler wird, als man ihn
ausarbeitet, so konnte Hff. auch bald gar nicht mehr begreifen, wie er nur
einen einzigen Augenblick daran zweifeln mögen, daß er selbst in den artigen
Versen gemeint und das Ganze für nichts anders zu nehmen sei als das poetische
Billett, mittels dessen ihm das himmelblaue Kleinod übersendet worden. Nichts
war gewisser, als daß die Unbekannte von dem geistigen Verkehr, in dem Hff. mit
ihr stand, als er das Fragment aus dem Leben eines Phantasten aufschrieb, Kunde
erhalten, sei es mittelbar oder auf mystische «Weise unmittelbar durch eigne
Anregung oder vielmehr durch den psychischen Konsensus, von dem der
Doppeltgänger gesprochen. Auf welche andere Weise konnten nun die Verse
gedeutet werden, als daß die Unbekannte jenen geistigen Verkehr amüsant genug
gefunden, daß Hff. furcht- und rücksichtslos ihn wieder anknüpfen, und daß ihm
dazu als vermittelndes Prinzip die himmelblaue Brieftasche nebst Inhalt dienen
solle.

Errötend mußte Hff. sich selbst gestehen, daß er von jeher in jedes weibliche
Wesen, mit dem er in solchen geistigen Umgang geraten, verliebter gewesen als
recht und billig; ja, daß dieses unbillige Verliebtsein immer höher gestiegen,
je länger er das Bild der Schönsten in Herz und Sinn getragen, und je mehr er
sich bemüht, dieses Bild mittelst der besten Worte, der elegantesten
Konstruktionen, wie sie nur die deutsche Sprache darbietet, in das rege Leben
treten zu lassen. Vorzüglich in Träumen fühlt Hff. sich sehr von dieser
verliebten Komplexion angegriffen, und die eigentliche Seladonsnatur, die er
dann annimmt, entschädigt ihn reichlich für den gänzlichen Mangel an
liebeschmachtenden, idyllischen Situationen, den er schon seit geraumer Zeit im
wirklichen Leben verspürt hat. Eine Frau mag es aber wohl gleichgültig ansehen,
wie ein geistiges weibliches Wesen nach dem andern, in das der
schriftstellerische Gemahl verliebt gewesen, geschrieben, gedruckt und dann mit
behaglicher Beruhigung gestellt wird in den Bücherschrank.

Hff. las das Gedicht der Unbekannten noch einmal, immer besser gefiel es ihm,
und bei den Worten:

»Als selbst du warst mein Sehnen, warst mein Lieben!« konnte er sich nicht
enthalten, laut auszurufen: »O all ihr hohen Himmel und was noch darüber, hätte
ich das nur gewußt, nur geahnt!« – der Gute bedachte nicht, daß die Griechin
nur lediglich die Liebe und Sehnsucht meinen konnte, die der Traum in seinem
eignen Innern entzündet und die eben deshalb auch ihre Liebe und Sehnsucht zu
nennen. Da aber aus ferneren Entwicklungen der Art der Gedanke des Selbst in
zweideutige Konfusion geraten könnte, so ist davon abzubrechen.

Hff. war nun, da ihm das nötige Material in reichlichem Maße von zwei Seiten
zugekommen, fest entschlossen, sein Versprechen zu erfüllen, und beantwortete
auf der Stelle die drei erhaltenen Briefe. Er schrieb zuvörderst an
Schnüspelpold:

»Mein verehrter Herr Kanzleiassistent!

Unerachtet Sie, wie es der Inhalt Ihres werten, an mich gerichteten Briefes vom
25. d. M. klar und deutlich dartut, ein kleiner ungeschlachter Grobian zu sein
belieben, so will ich Ihnen das doch gern verzeihen, da ein Mann, der solche
schnöde Kunst treibt wie Sie, gar nicht zurechnungsfähig ist, niemanden
beleidigen kann und eigentlich aus dem Lande gejagt werden sollte. – Was ich
über Sie geschrieben, ist wahr, sowie alle Nachrichten über Sie, die ich in der
Fortsetzung der Begebenheit des Barons Theodor von S. dem Publikum noch
mitzuteilen im Begriff stehe, wahr sein werden. Denn Ihres lächerlichen Grimms
unerachtet folgt diese Fortsetzung, die ich längst versprochen und zu der mir
das hohe herrliche Wesen, das sich, wie ich weiß, Ihrer aberwitzigen
Vormundschaft entzogen, selbst die Materialien geliefert hat. – Was meinen
kleinen Teufel auf dem Schreibtische betrifft, so ist er mir viel zu sehr
ergeben und fürchtet auch zu sehr meine Macht über ihn, als daß er Ihnen nicht
lieber die Nase abbeißen oder die großen Augen auskratzen, als sich dazu
verstehn sollte, Ihnen seine Kleider zu borgen, um mich zu necken. Sollten Sie,
mein Herr Kanzleiassistent, doch keck genug sein, sich auf meinem Schreibtisch
sehen zu lassen oder gar ins Tintenfaß zu springen, so sein Sie überzeugt, daß
Sie so lange nicht wieder herauskommen werden, als noch ein Fünkchen Leben in
Ihnen ist. Solche Leute wie Sie, mein Herr Kanzleiassistent, fürchtet man ganz
und gar nicht und trügen sie auch noch so lange Haarzöpfe. Mit Achtung usw.«

An den Baron Achatius von F.

»Ew. Hoch- und Wohlgeb. danke ich auf das verbindlichste für die mir gütigst
mitgeteilten, Ihren Herrn Neffen, den H. Baron Theodor von S. betreffenden
Notizen. Ich werde davon den gewünschten Gebrauch machen und will hoffen, daß
die von Ew. Hoch- und Wohlgeb. davon erwartete heilbringende Wirkung in der Tat
erfolgen möge. Mit der vorzüglichsten Hochachtung.«

An den Baron Theodor von S.

»Mein Herr Baron!

Ihr Schreiben vom 22. d. M. ist in der Tat so höchst wunderseltsam, daß ich,
indem es mir Lächeln abnötigte, es ein paarmal durchlesen mußte, um klar
darüber zu werden, was Sie wollen. Was ich dagegen will, weiß ich sehr
bestimmt, nämlich Ihre ferneren Begebenheiten, insofern sie sich auf das
wunderbare Wesen beziehen, mit dem das Ungeschick des Zufalls Sie in Berührung
brachte, aufschreiben und einrücken lassen in den Berliner Taschenkalender für
das künftige Jahr. Erfahren Sie, daß sie selbst, die Schönste, mich dazu
angeregt und selbst die dazu nötigen Nachrichten mitgeteilt hat. Erfahren Sie,
daß ich mich jetzt im Besitz der himmelblauen Brieftasche und ihrer Geheimnisse
befinde! – Wahrscheinlich werden Sie, mein Herr Baron, nichts mehr gegen mein
Vorhaben einzuwenden haben. Sollte dies doch der Fall sein, so bin ich
entschlossen, auch nicht die mindeste Rücksicht darauf zu nehmen, da mir das
Gebot der holden Unbekannten mehr als alles gilt, sowie Ihnen in jeder Art Rede
zu stehen. Übrigens zeichne ich mich mit vieler Achtung usw.«

Sprach Hff. in diesem letzten Schreiben von den Geheimnissen der himmelblauen
Brieftasche, so meinte er allerdings das Messerchen, das magische Band usw.,
und es war ihm in dem Augenblick, als habe er sie wirklich gefunden. Lügen
wollte er nicht, auch ebensowenig dem Baron Theodor von S. vielleicht einigen
Respekt einflößen für den Besitzer magischen Werkzeuges.

Sowie nun die drei Briefe in fröhlichem Mute weggesendet waren nach der
Friedrichsstraße und nach der Post, machte sich Hff. über die Blättlein her,
die er von verschiedenen, zum Teil ziemlich unleserlichen Händen beschrieben
fand. Er ordnete diese Blättlein, verglich sie mit den ihm von dem Baron
Achatius von F. mitgeteilten Notizen und brachte beides, Blättlein und Notizen,
soviel möglich in Zusammenhang. Folgendes mag als Resultat dieser Bemühungen
gelten.

Erstes Blättlein

Auf diesem Blättlein stehen einige italienische Zeilen, die offenbar von
derselben Hand geschrieben sind, die die erst erwähnten Verse aufgezeichnet
hat, mithin der Besitzerin der Brieftasche angehören. Die Worte scheinen sich
auf jenes wunderliche Ereignis in Schnüspelpolds Wohnung zu beziehen, das beim
Schlusse des Fragments erzählt wurde; billig geht also dieses Blättlein voran
den Reihen der übrigen.

Die Zeilen lauten wie folgt:

»Hinweg mit allem Vertrauen, mit aller Hoffnung! – O Chariton, meine geliebte
Chariton, welch ein schwarzer Abgrund dämonischer Tücke und Arglist stand heute
plötzlich offen vor meinen Augen! – Mein Magus, er ist ein Verräter, ein
Bösewicht, nicht der, dem die Prophezeiung der guten Mutter galt, nicht der,
für den er sich geschickt auszugeben und uns alle zu täuschen wußte. Dank der
weisen Alten, die ihn durchschaute, mich warnte, kurz ehe wir Patras verließen,
mich selbst den Talisman kennen lehrte, dessen Besitz mir die Gunst höherer
Mächte vergönnte und dessen wunderbare Kraft mir unbekannt geblieben. Was wäre
aus mir geworden, wenn dieser Talisman mir nicht Gewalt gäbe über den Kleinen
und oft zum Schilde diente, an dem alle seine heimtückisch geführten Streiche
abprallen! – Ich hatte mit meiner Maria den gewöhnlichen Spaziergang gemacht.
Ach! – ich hoffte ihn zu sehen, der meine Brust entzündet in glühender
Sehnsucht! – Wie ist er dann verschwunden auf unbegreifliche Weise? Hat er denn
mich nicht erkannt? Sprach mein Geist vergebens zu ihm? Hat er nicht die Worte
gelesen, die ich mit magischem Messer einschnitt in den geheimnisvollen Baum? –
Als ich zurückkehrte in mein Zimmer, vernahm ich ein leises Ächzen hinter den
Vorhängen meines Bettes. Ich wußte, was geschehen, und mochte, gutmütig genug,
den Kleinen nicht heraustreiben aus dem Bette, weil er morgens über Kolik
geklagt. Nicht lange dauerte es, als ich, da ich in ein anderes Zimmer
getreten, ein Geräusch und dann ein lautes Gespräch vernahm, in das der Magus
mit einem Fremden geraten schien. Dazwischen lärmte und schrie Apokatastos so
gewaltig, daß ich wohl ahnen konnte, es müßte Besonderes vorgehen, wiewohl mein
Ring ruhig blieb. Ich öffnete die Türe – o Chariton! – Er selbst – Theodor
stand mir vor Augen – Mein Magus hüllte sich ein in die Bettdecke, ich wußte,
daß in diesem Augenblick ihm alle Kraft gebrochen. Mir bebte das Herz vor
Entzücken! – Seltsam hätte es vorkommen müssen, daß Theodor, im Begriff, mir
entgegenzueilen, auf ungeschickte Weise hinstürzte und dann sich gar
possierlich gebärdete. Es kamen mir Zweifel, aber indem ich den Jüngling
betrachtete, war es mir, als sei er, wenn auch nicht Teodoros Capitanaki
selbst, so doch der aus griechischem fürstlichen Stamm Entsprossene, der
bestimmt, mich zu befreien und dann Höheres zu beginnen. Die Stunde schien
gekommen, ich forderte ihn auf, das Werk zu beginnen, da schien ihn ein Schauer
anzuwandeln. Doch erholte er sich und erzählte von seiner Herkunft. O Wonne, o
Freude! ich hatte mich nicht getäuscht, ich durfte kein Bedenken tragen, ihn zu
fassen in meine Arme, ihm zu sagen, daß es an der Zeit, seine Bestimmung zu
erfüllen, daß kein Opfer gescheut werden müsse. Da – o all ihr Heiligen! da
wurden des Jünglings Wangen immer blasser und blasser, seine Nase spitzer und
spitzer, seine Augen starrer und starrer! – Sein Leib, schon dünn genug,
schrumpfte immer mehr zusammen! – Mir war's, als würfe er keinen Schatten mehr!
– Gräßliches Trugbild! Vernichten wollte ich die dämonische Täuschung, ich zog
mein Messer, aber mit Blitzschnelle war der Wechselbalg verschwunden! –
Apokatastos schnatterte, pfiff und lachte hämisch, der Magus sprang aus dem
Bette, wollte fort durch die Türe, indem er unaufhörlich schrie: ›Braut –
Braut!‹ aber ich faßte ihn, schlang das Band um seinen Hals. Er stürzte nieder
und bat in den kläglichsten Jammertönten um Schonung. ›Gregoros Seleskeh‹, rief
Apokatastos, ›du bist verlesen, du verdienst kein Erbarmen!‹ – ›Ach Gott!‹
schrie der Magus; ›was Seleskeh, ich bin ja nur der Kanzleiassistent
Schnüspelpold aus Brandenburg!‹ – Bei diesen furchtbaren Zaubernamen –
Kanzleiassistent – Schnüspelpold – Brandenburg – ergriff mich tiefes Entsetzen,
ich fühlte, daß ich noch in den Ketten des dämonischen Alten! – Ich wankte fort
aus dem Zimmer. – Weine, klage mit mir, o meine geliebte Chariton! – Nur zu
klar ist es mir, daß das Trugbild, was der Magus mir unterschieben wollte, sich
schon früher als schwarzer Hasenfuß im Tiergarten zeigte, daß ihm der Magus die
himmelblaue Brieftasche in die Hände spielte, daß – ihr ewigen Mächte, soll ich
Raum geben meinem furchtbaren Argwohn? – bringe ich mir die ganze Gestalt des
jungen Menschen im letzten Augenblick vor Augen – es lag etwas, wie aus Kork
Geformtes darin. – Mein Magus ist erfahren in aller kabbalistischer
Wissenschaft des Orients, nichts als ein von ihm aus Kork geschnitzter Teraphim
ist vielleicht dieser angebliche Teodoros, der nur periodisch zu leben vermag.
Daher kam es, daß, als mein Magus mich verlockt hatte hierher, unter dem
Versprechen, mich meinem Teodoros in die Arme zu führen, der Zauber deshalb
mißlang, weil der Teraphim, den ich zur Nachtzeit höchst erbärmlich auf dem
Sofa liegend im Wirtshause fand, gerade aller ihm künstlich hineinoperierten
Sinne beraubt war. Mein Talisman wirkte, ich erkannte augenblicklich den
schwarzen Hasenfuß und zwang ihn, mir selbst, wie es die Konstellation nun
einmal wollte, die himmelblaue Brieftasche in die Hände zurückzugeben. – Bald
muß sich alles aufklären.« –

Diesen Zeilen ist aus den Notizen des Barons Achatius von F. noch manches
hinzuzufügen.

»Wo bleibt«, fragte Frau von G., die elegante Wirtin eines noch eleganteren
Tees, »wo bleibt unser lieber Baron? Es ist ein herrlicher Jüngling, voller
Verstand, hinreißender Bildung und dabei von einer Phantasie und einem seltnen
Geschmack im Anzuge, daß ich ihn schmerzlich vermisse, in meinem Zirkel.«

In dem Augenblick trat der Baron Theodor von S., der eben gemeint, hinein in
den Saal, und ein leises Ah! flüsterte durch die Reihe der Damen.

Man bemerkte indessen bald eine gänzliche Änderung in des Barons ganzem Wesen.
Fürs erste fiel allgemein die Nachlässigkeit im Anzuge auf, die beinahe die
Grenzen des Anstandes überschritt. Der Baron hatte nämlich den Frack, ein
Intervall der Knöpfe überspringend, schief zugeknöpft, die Brustnadel saß um
zwei Finger breit zu tief auf dem Jabot, sowie die Lorgnette wenigstens
anderthalb Zoll zu hoch hing; was aber durchaus unverzeihlich schien, der
Lockenwurf des Haars war durchaus nicht dem ästhetischen Prinzip gemäß,
vielmehr nach der Richtung, wie es auf dem Haupte gewachsen, aufgekämmt. Die
Damen schauten den Baron ganz verwundert an, die Elegants würdigten ihn aber
keines Wortes, keines Blickes. Das erbarmte endlich den Grafen von E. Er führte
geschwinde den Baron in ein anderes entlegenes Zimmer, machte ihn auf die
groben Verstöße in der Kleidung, die ihn um allen guten Ruf hätten bringen
können, aufmerksam und half alles besser ordnen, indem er selbst mittelst eines
Taschenkamms sinnreich und geschickt den Dienst des Haarkräuslers versah.

Als der Baron wieder in den Saal trat, lächelten ihn die Damen wohlgefällig an,
die Elegants drückten ihm die Hände, die ganze Gesellschaft war erheitert. –

Zuerst wußte der Graf von E. gar nicht, was er aus dem Baron machen sollte. So
schonend als möglich hatte er ihn die begangenen Verstöße merken lassen, damit
ihn Schreck und Verzweiflung nicht zerschmettern solle, aber ganz gleichgültig,
stumm und starr war er geblieben. Nun wußte aber bald die ganze Gesellschaft
nicht, wie sie mit dem Baron beraten, denn ebenso gleichgültig, stumm und starr
setzte er sich hin und gab auf alle Fragen der tee- und wortreichen Wirtin
verkehrte lakonische Antworten. Man schüttelte unmutig den Kopf, nur sechs
Fräuleins sahen verschämt errötend vor sich nieder, weil jede glaubte, der
Baron sei in sie verliebt und deshalb so zerstreut und unordentlich im Anzuge.
Hatten selbige Fräuleins wohl den Shakespeare und zwar: ›Wie es Euch gefällt‹
gelesen: (dritter Aufzug, zweite Szene.)

Eben war, nachdem man die Vortrefflichkeiten und Herrlichkeiten eines neuen
aberwitzigen Balletts gehörig entwickelt und gerühmt, eine Stille entstanden,
als der Baron, wie plötzlich aus einem tiefen Traum erwachend, laut rief:
»Pulver – Pulver in die Ohren gestreut und dann angezündet – es ist
fürchterlich schrecklich – barbarisch!«

Man kann denken, wie alle ganz betroffen den Baron anschauten. »O sagen Sie«,
sprach die Wirtin, »o sagen Sie, bester Baron, gewiß hat irgend etwas Ihre
tiefste Phantasie aufgeregt. Ihre Brust ist zerrissen, Ihr ganzes Innres
verstört? – Was ist es, sprechen Sie! O, es wird gewiß etwas höchst
Interessantes sein?« – Der Baron war hinlänglich wach geworden, um zu fühlen,
daß er wirklich selbst in diesem Augenblick höchst interessant sich gebärden
könne. Er hob daher die Augen gen Himmel, legte die Hand auf die Brust und
sprach mit bewegter Stimme: »O Gnädige! Lassen Sie mich das fürchterliche
Geheimnis tief in meiner Brust bewahren, das keine Worte kennet, sondern nur
den todbringenden Schmerz!« – Alle mußten erbeben vor diesen sublimen Worten,
nur der Professor L. lächelte sarkastisch und – Doch sei es dem Autor erlaubt,
bei Gelegenheit des Professors einige Worte einzuschalten über die sinnreiche
Organisation unseres Tees, wie sie wenigstens in der Regel stattfindet. Der
bunte Flor schön geputzter artiger Fräuleins und schwalbgeschweifter schwarzer
oder blauer Jünglinge ist gewöhnlich durchschossen mit zwei oder drei Dichtern
und Gelehrten, und so mag die psychische Mischung des Zirkels verglichen werden
mit der physischen Mischung des Tees.

Die Sache kommt so zu stehen:

1. Tee, die hübschen artigen Frauen und Fräuleins als Grundbasis und
begeisterndes Aroma des Ganzen.
2. Laues Wasser (es kocht selten recht), die schwalbgeschweiften Jünglinge.
3. Zucker, die
Dichter           wie sie nämlich sich gestalten müssen, um für den Tee
4. Rum, die       brauchbar zu erscheinen.
Gelehrten

Für Zwieback, Pumpernickelschnitte, kurz, für alles, was nur von wenigen
gelegentlich zugebissen wird, können die Leute gelten, die von den letzten
Avisen sprechen, von dem Kinde, das nachmittags in der und der Straße zum
Fenster hinausgestürzt, von dem letzten Feuer, und wie die Schlauchspritzen
gute Dienste getan, die ihre Rede gewöhnlich mit: »Wissen Sie schon?« anfangen
und sich bald entfernen, um im sechsten Zimmer heimlich einen Zigarro zu
rauchen. –

Also der Professor L. lächelte sarkastisch und meinte, daß der Baron heute
vorzüglich frisch aussähe trotz des todbringenden Schmerzes im Innern.

Der Baron, ohne auf das zu merken, was der Professor gesprochen, versicherte,
daß ihm heute nichts Angenehmeres geschehen könne, als auf einen mit
historischer Kenntnis so reich ausgestatteten Mann zu treffen, als der Herr
Professor es sei.

Dann fragte er sehr begierig, ob es denn wahr, daß die Türken im Kriege ihre
Gefangenen auf die grausamste Weise ums Leben brächten, und ob dies nicht gegen
das Völkerrecht merklich anstoße. Der Professor meinte, daß es so gen Asien zu
mit dem Völkerrecht immer mißlicher werde und daß es sogar schon in
Konstantinopel verstockte Leute gebe, die kein Naturrecht statuieren wollten.
Was nun das Umbringen der Gefangenen betreffe, so wäre das, wie der Krieg
überhaupt, schwer unter ein Rechtsprinzip zu bringen, und dies daher dem alten
Hugo Grotius in seinem Taschenbüchelchen: ›De jure belli et pacis‹ betitelt,
blutsauer geworden. Man könne daher in dieser Hinsicht nicht sowohl von dem,
was recht, als von dem sprechen, was schön und nützlich. Schön sei jenes Abtun
der wehrlosen Gefangenen nicht, aber oft nützlich. Selbst von diesem Nutzen
hätten aber die Türken in neuester Zeit nicht profitieren wollen, mit
verschwenderischer Bonhomie Pardon gegeben und sich großmütig mit
Ohrabschneiden begnügt. Fälle gebe es aber allerdings, in denen nicht allein
alle Gefangenen gegenseitig umgebracht, sondern auch alle unmenschlichen
viehischen Grausamkeiten ausgeübt werden würden, die jemals die sinnreichste
Barbarei erfunden. Z. B. würde dies ganz gewiß, ja ganz vorzüglich stattfinden,
wenn es jemals den Griechen einfallen sollte, mit Gewalt das Joch
abzuschütteln, unter dem sie schmachten. Der Professor begann nun, mit dem
Reichtum seiner historischen Kenntnisse im kleinsten Detail prahlend, von den
Martern zu sprechen, die im Orient üblich. Er begann mit dem geringen Ohr- und
Nasabschneiden, berührte flüchtig das Augenausreißen und -ausbrennen, ließ sich
näher aus über die verschiedenen Arten des Spießens, gedachte rühmlichst des
humanen Dschingiskhan, der die Leute zwischen zwei Bretter binden und
durchsägen ließ, und wollte eben zum langsamen Braten und In-Öl-Sieden
übergehen, als plötzlich zu seiner Verwunderung der Baron Theodor von S. mit
zwei Sprüngen hinaus war durch die Türe. –

Unter den von dem Baron Achatius von F. übersendeten Papieren befindet sich ein
kleiner Zettel, worauf von des Barons Theodor von S. Hand die Worte stehen: »O
himmlisches süßes holdes Wesen! Welche Qualen hat der Tod, hat die Hölle, die
ich siegender Held nicht um dich ertragen sollte! Nein, du mußt mein werden,
und drohte mir auch der martervollste Untergang! – O Natur, süße grausame
Natur, warum hast du nicht allein meinen Geist, sondern auch meinen Leib so
zart, so empfindlich geschaffen, daß mich jeder Flohstich schmerzt! Warum, ach,
warum kann ich, ohne ohnmächtig zu werden, kein Blut sehen, am wenigsten das
meinige!«

Zweites Blättlein

Auf diesem stehen aphoristische Bemerkungen über des Barons Theodor von S. Tun
und Treiben, die von irgend jemandem, der ihn genau beobachtete, aufgeschrieben
und zur Mitteilung an Schnüspelpold bestimmt zu sein scheinen. Die Hand ist
fremdartig und oft schwer zu entziffern. In bessern Zusammenhang gebracht, ist
folgendes daraus zu berichten. – Jener Abend bei Frau von G. hatte, unerachtet
die anfängliche allgemeine Äußerung des Mißfallens unheilbringend geschienen,
doch für den Baron die ersprießlichsten Folgen. Ein besonderer Glanz umfloß
ihn, und er kam mehr in die Mode als jemals. Er blieb in sich gekehrt,
zerstreut, führte verwirrte Reden, seufzte, starrte die Leute gedankenlos an,
ja, er wagte sogar einigemal das Halstuch nachlässig zu knüpfen und im
flachsfarbnen Oberrock zu erscheinen, den er sich, da ihm Farbe und Form
solcher Kleidung am besten zu stehen schienen, ausdrücklich hatte machen
lassen, der interessanten Unschicklichkeit halber. Man fand das alles
allerliebst zum Entzücken. Jede, jeder haschte nach dem Augenblick, ihn unter
vier Augen auszufragen über sein vorgebliches Geheimnis, und es war etwas mehr
dahinter als bloße Neugierde. Manches junge Mädchen fragte, in der Überzeugung,
daß nichts anders als das Geständnis seiner Liebe über des Barons Lippen
fließen könne. Andere, die diese Überzeugung nicht hatten, drangen deshalb in
den Baron, weil sie wohl wußten, daß ein Mann, der einem jungen Frauenzimmer
irgendein Geheimnis entdeckt, und sollte es auch ein sorglich zu
verschweigender Liebesbund mit einer andern sein, wenigstens einen Teil seines
Herzens mit wegschenkt, und daß die Vertraute gewöhnlich den Teil, der für die
Glückliche übriggeblieben, nach und nach in Anspruch nimmt und wirklich
gewinnt. Alte Damen wollten das Geheimnis wissen, um nachher die gebietende
Herrin zu spielen, junge Männer aber, weil sie gar nicht begreifen konnten, wie
dem Baron und nicht ihnen das Außerordentliche begegnet, und weil sie gern
wissen wollten, wie es anzufangen, um ebenso interessant zu erscheinen als er.
– Jede Mitteilung dessen, was sich in Schnüspelpolds Wohnung an jenem Tage
begeben, war natürlicherweise unmöglich. Der Baron mußte schweigen, weil er
nichts zu entdecken hatte, und ebendaher kam es, daß er bald sich selbst
einbildete, er trüge ein Geheimnis in sich, das ihm selbst ein Geheimnis. Andre
Leute von etwas melancholischem Temperament hätte solch ein Gedanke zum
Wahnsinn treiben können, der Baron fand sich aber sehr wohl dabei, ja, er
vergaß darüber das eigentliche nicht mitteilbare Geheimnis und Schnüspelpold
und die schöne Griechin dazu. In dieser Zeit gelang es denn auch den Künsten
der kokettierenden Amalie Simson, den Baron wieder an sich zu ziehen. Sein
Hauptgeschäft war, schlechte Verse zu drechseln, noch schlechtere Musik dazu zu
machen und die miserablen Erzeugnisse seiner verstockten Muse der
Bankierstochter vorzuplärren. Er wurde bewundert und war daher im Himmel. Das
sollte aber nicht lange dauern.

Eines Abends, als er, aus einer Abendgesellschaft, die eben bei dem Bankier
Nathanael Simson stattgefunden, spät in der Nacht zurückgekehrt, sich
entkleiden ließ, faßte er in die Brusttasche des Fracks, um die Börse
herauszunehmen. Mit der Börse zog er aber ein kleines Zettelchen hervor, auf
dem die Worte standen:

»Unglückseliger, Verblendeter! Kannst du so leicht die vergessen, die dein
Leben, dein alles sein sollte, mit der dich höhere Mächte verbanden zum höheren
Sein?«

Ein elektrischer Schlag durchfuhr sein Innres. – Keine andere als die Griechin
hatte diese Worte geschrieben. Das Himmelsbild stand ihm vor Augen, er lag in
den Armen der Schönsten, er fühlte ihre Küsse auf seinen Lippen brennen! –
»Ha«, rief er begeistert aus, »sie liebt mich, sie kann mich nicht lassen!
Verschwinde, schnöder Trug! Geh zurück in dein Nichts, kecke Bankierstochter! –
Hin zu ihr, der Göttlichen, der hohen, hehren – hin zu ihren Füßen zu stürzen
und Verzeihung zu erringen!« –

Der Baron wollte fort, der Kammerdiener erinnerte dagegen, ob es nicht besser
sein würde, schlafen zu gehen, der Baron packte ihn aber bei der Gurgel,
flammte ihn an mit gräßlichem Blick und sprach: »Verräter, was sprichst du von
Schlaf, wenn ein ganzer Ätna von Liebesglut im Innern aufgelodert?« – Darauf
küßte er, während ihn der Kammerdiener vollends auskleidete, unter allerlei
verwirrten unverständigen Redensarten noch einigemal den Zettel, der, er wußte
wahrlich nicht wie, in seine Rocktasche gekommen, legte sich ins Bette und
verfiel bald in süßen Schlummer.

Man kann denken, mit welcher Hast er andern Morgens, nachdem er sich auf das
schönste und geschmackvollste angekleidet, nach der Friedrichsstraße rannte.
Hoch klopfte ihm das Herz vor Entzücken, aber noch höher – vor innerer Angst
und Beklommenheit, als er die Klingelschnur des Hauses fassen wollte. Wenn nur
nicht die verdammten Zumutungen wären! So dachte er und zögerte länger und
länger vor der Türe, in schwerem Kampf mit sich selbst begriffen, bis er am
Ende in einer Art verzweifelten Mutes die Klingel stark anzog.

Man öffnete, leise schlich er die Treppe herauf, lauschte an der wohlbekannten
Türe. Da sprach drinnen eine gellende schnatternde Stimme:

»Der Heerführer kommt gewappnet und gerüstet, mit dem Schwert in der Hand, und
wird vollbringen, was du gebeutst. Will dich aber ein mutloser Schwächling
täuschen, so stoße ihm dein Messer in die Brust.«

Der Baron drehte sich sehr geschwind um, sprang ebenso schnell die Treppe herab
und lief, was er konnte, die Friedrichsstraße herab.

Unter den Linden hatte sich ein Haufe Menschen gesammelt, die einem jungen
Husarenoffizier zuschauten, der sein wild gewordenes Pferd nicht bändigen zu
können schien. Das Pferd sprang, bäumte sich so, daß es jeden Augenblick
überzuschlagen drohte. Es war graulich anzusehen. Aber fest, wie angeschmiedet,
saß der Offizier, zwang endlich das Pferd zu zierlichen Kurbetten und ritt dann
im kurzen Trabe davon.

Ein lautes freudiges: »Ha, welch ein Mut, welche Besonnenheit – o herrlich!«
das aus dem Fenster des ersten Stocks eines Hauses zu kommen schien, zog des
Barons Blick in die Höhe, und er gewahrte ein bildschönes Mädchen, die, ganz
errötet vor Angst, Tränen im Auge, dem kühnen Reiter nachblickte.

»In der Tat«, sprach der Baron zu dem Rittmeister von B., der sich indessen zu
ihm gesellt hatte, »das ist ein kühner mutiger Reiter, die Gefahr war groß.«

»Nichts weniger als das«, erwiderte der Rittmeister lächelnd, »nur gewöhnliche
Reiterkünste hat der Herr Leutnant hier produziert. Sein schönes kluges Pferd
ist zugleich eines der frömmsten, die ich kenne, aber dabei ein vortrefflicher
Komödiant, der einzugreifen weiß in das Spiel des Herrn. Die ganze Komödie
wurde aufgeführt, um jenem hübschen Mädchen dort Angst einzujagen, die sich
auflöst in süße Bewunderung des herrlichen kühnen Pferdebändigers, dem dann
forthin ein Tanz und – auch wohl ein verstohlener Kuß nicht abgeschlagen wird.«
Der Baron erkundigte sich angelegentlichst, ob es wohl schwer sei, dergleichen
Künste zu erlernen, und gestand, als der Rittmeister versicherte, daß der
Baron, da er schon sonst ganz passabel reite, sehr bald solches Spiels mächtig
werden würde, wie ganz besondere geheimnisvolle Verbindungen ihm es
wünschenswert machten, einer gewissen Dame ebenso zu erscheinen, wie der
Husarenleutnant jenem Mädchen. Der Rittmeister, den Schalk im Innern, bot sich
selbst zum Lehrer und eins seiner Pferde, das sich auch recht gut auf solches
Spiel verstehe, zur Ausführung des Plans an.

Es ist zu merken, daß jener Auftritt in dem Baron die Idee erweckt hatte, sich
der Griechin auf eine ganz gefahrlose Weise als einen mutigen Mann zu zeigen,
damit sie nur nicht mehr nach seinem Mut frage, das übrige nebst den
chimärischen Plänen wegen Befreiung der miserablen Griechen werde (so meinte
er) dann wohl nach und nach in Vergessenheit geraten.

Die Studien des Barons waren vollendet, selbst auf der Straße hatte er schon
gelungene Versuche gemacht, in Gegenwart des Rittmeisters. Da ritt er eines
Morgens oder vielmehr Mittags, wenn die Straßen am lebendigsten sind, durch die
Friedrichsstraße. – O Himmel! die Griechin stand am Fenster, Schnüspelpold
neben ihr. Der Baron begann seine Künste, aber sei es nun, daß er sich übernahm
in dem Augenblick der Begeisterung, oder daß das Pferd gerade nicht aufgelegt
war zu solcher Spielerei, genug – ehe er sich's versah, flog der Baron herab
aufs Straßenpflaster, und ruhig blieb das Roß stehen, drehte seitwärts den Kopf
und schaute den Gefallnen an mit klugen Augen. Die Leute sprangen herbei, um
den Baron, der in tiefer Ohnmacht dalag, aufzuheben und ins Haus zu tragen. Ein
alter Regimentschirurgus, der eben vorüberging, drängte sich aber durchs Volk,
schaute dem Baron ins Gesicht, faßte seinen Puls, befühlte ihn am ganzen Leibe
und brach dann los: »Alle tausend Elemente, mein Herr! was treiben Sie für
Narrenstreiche, Sie sind ja gar nicht ohnmächtig, Ihnen fehlt ja nicht das
allermindeste, setzen Sie sich doch nur wieder getrost auf!« – Wütend riß sich
der Baron von den Leuten los, schwang sich aufs Pferd und ritt davon unter dem
schallenden Hohngelächter des versammelten Volks, begleitet von munteren
Straßenbuben, die jauchzend neben ihm her Kurier liefen. – Durchaus hatte es
dem Baron nicht gelingen wollen, sich der Angebeteten als ein kühner, mutiger
Mann zu zeigen, selbst das letzte Mittel, das die Verzweiflung ihm eingab, die
verstellte Ohnmacht nämlich, schlug fehl durch die heillose Dazwischenkunft des
geraden, keine Schonung kennenden Chirurgus.

Soweit das Blättlein. In den Notizen des Barons Achatius von F. hat sich nichts
gefunden, was mit dem Vorhergehenden in Verbindung zu bringen gewesen wäre.

Drittes Blättlein

Vier Blättlein können hier schicklich zusammengezogen werden in eines, da sie
die fortlaufende Erzählung eines und desselben Ereignisses enthalten. Die
Schrift scheint von dem Kanzleiassistenten Schnüspelpold selbst herzurühren.

Der Baron Theodor von S. schlief in der trüben regnerischen Bartholomäusnacht
so erstaunlich fest, daß ihn selbst das Geheul des Sturmwindes, das Klappern
und Klirren des aufgesprungenen Fensterflügels nicht zu wecken vermochte.
Plötzlich fing er aber an, die Nase zu ziehen, als verspüre er irgendeinen
Geruch. Dann lispelte er kaum vernehmlich: »O, mir gib diese schönen Blumen, du
meine süße Liebe!« und schlug die Augen auf. Grenzenlos schien sein Erstaunen,
als er das Zimmer blendend erleuchtet, dicht vor Augen aber einen großen
duftenden Blumenstrauß erblickte. Dieser Blumenstrauß war aber an dem Rock
befestigt, den ein alter Mann angezogen, welchen ein verleumderischer
Schriftsteller als verwachsen, krummbeinicht, grotesk in seinem ganzen Wesen
geschildert hat. Gut ist es aber, daß besagter Schriftsteller den Mann hat
zeichnen lassen, und daß die Zeichnung zum Sprechen ähnlich geraten ist. Jeder
kann sich daher überzeugen, daß jene Schilderung gänzlich gegen die Wahrheit
anstößt. »Um tausend Gottes willen«, rief der Baron ganz erschrocken, »Herr
Kanzleiassistent Schnüspelpold, wo kommen Sie hierher zu dieser Stunde?«

»Erlauben Sie«, sprach Schnüspelpold, nachdem er den Fensterflügel befestigt
und sich niedergelassen hatte auf den Lehnsessel, den er dicht ans Bette
gerückt, »erlauben Sie, verehrtester Herr Baron, daß ich Ihnen meinen Besuch
abstatte. Zwar ist die Stunde ungewöhnlich, indessen gerade die einzige, in der
ich mich, ohne Aufsehn zu erregen, zu Ihnen begeben konnte, um Sie in
Geheimnisse einzuweihen, von denen Ihr Liebesglück abhängt.«

»Sprechen Sie«, erwiderte der Baron, der sich jetzt erst ganz ermuntert,
»sprechen Sie, bester Schnüspelpold, vielleicht gelingt es Ihnen, mich aus der
schrecklichen Trostlosigkeit zu reißen, in der ich mich befinde. O
Schnüspelpold!« –

»Ich weiß«, fuhr Schnüspelpold fort, »ich weiß, wertester Herr Baron, was Sie
sagen wollen, und will nicht verhehlen, daß gewisse alberne Streiche, z. B. der
Sturz vom Pferde –«

»O! o! o!« seufzte der Baron und verbarg sich in die Kopfkissen.

»Nun, nun«, sprach Schnüspelpold weiter, »ich will diese mißtönende Saite nicht
weiter berühren, sondern nur im allgemeinen bemerken, daß Ihr ganzes Betragen
und Treiben, wertester Baron, von dem Augenblick an, als Sie mein Mündel
geschaut und sich in sie verliebt hatten, von der Art war, daß alle meine
Bemühungen, Ihre Verbindung mit der Schönsten zustande zu bringen, scheitern
mußten. Besser ist es daher, Sie mit dem, was zu tun, vertrauter zu machen,
dies setzt aber voraus, daß ich Ihnen über meine und meines Mündels
Verhältnisse mehr sage, als es gewisser Konstellationen halber eigentlich
ratsam sein dürfte. Vernehmen Sie also! – Ich fange, wie die Klugheit jedem in
allen Verhältnissen des Lebens gebeut, von mir selbst an. Alle Leute, denen ich
in die Nähe komme, sprechen, ich sei ein kurioser Mann, mit dem es nicht recht
richtig, ohne daß diese Leute selbst wissen, was sie damit meinen. Allen
exzentrischen Männern, d. h. solchen, die aus dem enge gezogenen Kreise des
gewöhnlichen Treibens hinausspringen, denen die abgeschlossene Wissenschaft
nicht genügt, die Stoff und Nahrung höherer Weisheit nicht in Büchern, sondern
die Propheten selbst aufsuchen in fernen Landen, geht es aber so, und auch mir.
Erfahren Sie, bester Herr Baron – aber Sie schlafen!« – »Nein, nein«, wimmerte
der Baron unter dem Kissen hervor, »ich kann mich nur noch nicht ganz von dem
unglückseligen Sturz erholen, erzählt nur, Schnüspelpoldchen!«

»Erfahren Sie also«, fuhr Schnüspelpold fort, »daß ich, nachdem ich
Kanzleiassistent geworden, mich mit Macht hingezogen fühlte zu der Wissenschaft
aller Wissenschaften, die nur ein flacher abgestumpfter Zeitgeist verwerfen,
nur ein unwissender Tor für dummes abgeschmacktes Zeug erklären kann. Ich meine
die göttliche Kabbala! – Ihnen mehr von dieser Wissenschaft und von der Art zu
sagen, wie es mir gelang, einzudringen in ihre Tiefen, das verlohnt nicht der
Mühe, da Sie den Teufel was davon verstehen und vor schnöder unweiser
Langeweile bald fest einschlafen würden. Es genügt zu sagen, daß ein Kabbalist
unmöglich auf die Dauer mit Mut und Liebe Kanzleiassistent bleiben kann. Es war
die heilige, göttliche Kabbala, die mich forttrieb aus der Kanzlei, forttrieb
aus dem lieben Brandenburg in ferne Länder, wo ich die Propheten fand, die mich
annahmen als wißbegierigen gelehrigen Schüler. – Man muß die Asche der Väter
ehren! – Mein Vater, der Knopfmacher Schnüspelpold, war ein ziemlicher
Kabbalist, und die Frucht vieljähriger Bemühungen ein Talisman, den ich aus
meines Vaters Erbschaft mitnahm auf meiner Reise und der mir gute Dienste
geleistet hat. Es besteht dieser Talisman in einem zierlich gearbeiteten
Hosenknopf, den man auf der Herzgrube tragen muß, und – Doch Sie hören mich
nicht, Baron?« – »Allerdings«, sprach der Baron noch immer in den Kissen, »aber
Ihr erzählt entsetzlich weitläuftig, Schnüspelpold, und noch habt Ihr gar
nichts vorgebracht, was mich trösten könnte.«

Das würde schon kommen, versicherte Schnüspelpold und fuhr dann weiter fort:

»Ich durchreiste die Türkei, Griechenland, Arabien, Ägypten und andere Länder,
wo sich den Kundigen die Schachten tiefer Weisheit öffnen, und kehrte endlich,
nachdem ich dreihundertunddreiunddreißig Jahre auf der Reise zugebracht, nach
Patras zurück. Es begab sich, daß ich in der Gegend von Patras bei einem Hause
vorüberging, welches, wie ich wußte, von einem aus fürstlichem Stamm
entsprossenen Griechen bewohnt wurde. Man rief mir nach: ›Gregoros Seleskeh,
trete hinein, du kommst zur rechten Stunde.‹ Ich drehte mich um, erblickte in
der Tür eine alte Frau, deren Gesicht und Gestalt Sie, wertester Herr Baron,
und andere künstlerische Leute an die Sibyllen des Altertums erinnert hätte. Es
war Aponomeria, die weise Frau, mit der ich sonst in Patras Umgang gepflogen
und die meine Kenntnisse ungemein bereichert hatte. Wohl wußte ich nun, daß
Aponomeria Hebammendienste verrichten sollte, was eigentlich ihr Beruf war in
Patras. Ich trat hinein, die Fürstin lag in Kindesnöten, und bald war ein
liebliches Wunder von Mägdlein geboren. ›Gregoros Seleskeh‹, sprach Aponomeria
feierlich, ›betrachte dieses Kind aufmerksam und berichte, was du erschaut.‹
Ich tat das, ich figierte meinen ganzen Sinn, all meine Gedanken auf das kleine
Wesen. Da entzündete sich über dem Haupte des Kindes ein blendender
Strahlenschimmer, in diesem Schimmer wurde aber ein blutiges Schwert und dann
eine mit Lorbeeren und Palmen umwundene Krone sichtbar. – Ich verkündete das.
Da rief Aponomeria begeistert: ›Heil, Heil der edlen Fürstentochter!‹ – Die
Fürstin lag wie im Schlummer, doch bald leuchteten ihre Augen auf, sie erhob
sich frisch und munter, alle Jugendblüte im holden Antlitz, aus dem Bette,
kniete nieder vor dem Bildnis des heiligen Johannes, das über einem kleinen
Altar im Zimmer angebracht, und betete, den verklärten Blick emporgerichtet.
›Ja‹, sprach sie dann, im Innersten bewegt, ›ja, meine Träume werden wahr –
Teodoros Capitanaki – das blutige Schwert, es gehört dir, aber die palmen- und
lorbeerumwundene Krone empfängst du aus der Hand dieser Jungfrau. Gregoros
Seleskeh, Aponomeria! Meinen Gemahl – all ihr Heiligen, vielleicht ist er schon
nicht mehr! – mich wird bald ein früher Tod hinraffen. Dann sollt ihr die
treuen Eltern dieses Kindes sein. – Gregoros Seleskeh, ich kenne deine
Weisheit, die Mittel, die dir zu Gebote stehen, du wirst ihn auffinden, den,
der das blutige Schwert trägt, ihm wirst du die Fürstentochter in die Arme
führen, wenn die Morgenröte aufsteigt, wenn die ersten Strahlen glühend
aufflimmern und, von ihnen zum Leben entzündet, das gebeugte Volk sich
aufrichtet!‹ – Als ich nach zwölf Jahren wieder nach Patras kam, waren beide
gestorben, der Fürst und seine Gemahlin. Bei Aponomeria fand ich die Tochter,
die nunmehr unser Kind worden. Wir gingen nach Zypern und fanden den, den wir
suchten, den wir suchen mußten, um den reichen Schatz, das Besitztum der jungen
Fürstin, in Empfang zu nehmen, in dem verfallnen Schloß zu Bassa, ehemals
Paphos. – Hier fiel es mir ein, das Horoskop der jungen Fürstin zu stellen. Ich
brachte heraus, daß ihr hohes Glück, ein Thron, bestimmt durch die Verbindung
mit einem Fürsten; aber zu gleicher Zeit gewahrte ich die Zeichen blutigen
Mordes, grauenvoller Untaten, entsetzlicher Todeskämpfe, mich selbst darin
verflochten und in dem Augenblick des höchsten Glanzes der Fürstin arm,
verlassen, elend, aller meiner Wissenschaft, meiner kabbalistischen Kraft
beraubt. Doch schien es, als wenn der Kabbala es vergönnt sein könnte, selbst
die Macht der Gestirne zu besiegen, und zwar durch die künstliche Entzweiung
der ineinanderwirkenden Prinzipe und Einschaffung eines dritten, zur Lösung des
Knotens. Dies letzte war nun meine Sache, wenn ich das Unglück, das mir drohte
in dem Schicksal meiner Pflegetochter, von mir abwenden und ruhig und glücklich
bleiben wollte bis an mein Lebensende. – Ich forschte und forschte, wie das
dritte Prinzip zu erzeugen. Ich bereitete einen Teraphim – Sie wissen, Herr
Baron, daß die Kabbalisten damit ein künstliches Bildnis bezeichnen, das, indem
es geheime Kräfte der Geisterwelt weckt, durch scheinbares Leben täuscht. Es
war ein hübscher Jüngling, den ich aus Ton gebildet und dem ich den Namen
Theodor gegeben. Die junge Fürstin freute sich über sein artiges Wesen und
seinen Verstand, sowie sie ihn aber berührte, zerfiel er in Staub, und ich
gewahrte zum erstenmal, daß dem Fürstenkinde gewisse magische Kräfte inwohnen
müssen, die meinem kabbalistischen Scharfblick entgangen. Mit einem Teraphim
war daher nichts auszurichten, und es blieb nichts übrig, als einen Menschen zu
finden, der durch magische Operationen geschickt gemacht werden konnte, jene
Entzweiung zu bewirken und in die Stelle des unheilbringenden Teodoras
Capitanaki zu treten. – Mein Freund, der Prophet Sifur, half mir aus der
Verlegenheit. Er sagte mir, daß sechs Jahre vor der Geburt der Fürstentocher
eine Baronesse von S. im Mecklenburg-Strelitzschen, die die Tochter einer
griechischen Fürstin aus Zypern sei, einen Sohn geboren –«

»Was?« rief der Baron, indem er aus den Kissen herausfuhr und den
Kanzleiassistenten anblickte mit blitzenden Augen, »was – wie? –
Schnüspelpoldchen, Sie sprechen ja von meiner Mutter! – so sollte es doch wahr
sein?«

»Sehn Sie wohl«, sprach Schnüspelpold, indem er arglistig schmunzelte, »sehn
Sie wohl, wertgeschätztester Herr Baron, nun kommt das Interessante, nämlich
Ihre eigene werte Person.« Dann fuhr er fort: »Also der Prophet Sifur entdeckte
mir die Existenz eines achtzehnjährigen, sehr hübschen und angenehmen
mecklenburgschen Barons, der wenigstens von mütterlicher Seite aus griechischem
fürstlichen Stamm entsprossen, bei dessen Geburt alle Gebräuche nach
griechischer Art beobachtet worden, und der in der Taufe den Namen Theodor
erhalten. Dieser Baron, versicherte der Prophet, würde ungemein geschickt zu
dem wirklich lebendigen Teraphim taugen, mittelst dessen das Horoskop zu
vernichten und den Fürsten Teodoros Capitanaki samt seinem blutigen Schwert in
ewige Vergessenheit zu begraben. Der Prophet schnitzte hierauf ein kleines
Männlein aus Korkholz, strich es mit Farben an, kleidete es auf eine Weise, die
mir sehr possierlich vorkam, und versicherte, daß dies Männchen eben der Baron
Theodor von S. sei, wiewohl in verjüngtem Maßstabe. Ich muß denn auch gestehen,
daß, als ich Sie, mein wertgeschätzter Herr Baron, zum erstenmal zu sehen das
Glück hatte, mir gleich das Korkmännchen vor Augen stand, es gibt nichts
Täuschenderes. Derselbe holde schwärmerische Blick, der Ihre Augen beseelt –«
»Finden Sie auch die Schwärmerei in meinem Blick, die den tiefen Genius
verkündet?« – so unterbrach der Baron den Kanzleiassistenten, indem er die
Augen gräßlich verdrehte.

»Allerdings«, sprach Schnüspelpold weiter, »allerdings! Ferner dieselbe
Narrheit im ganzen Wesen und Betragen.« –

»Sind Sie des Teufels!« schrie der Baron erzürnt.

»Bitte sehr«, fuhr Schnüspelpold fort, »bitte sehr, ich meine bloß jenes
närrische Wesen, wodurch sich eminente Genies, exzentrische Köpfe von
gewöhnlichen vernünftigen Menschen unterscheiden. Es klebt mir, zu meiner
Freude, auch etwas von jenem Wesen an, und ich würde noch heftiger
ausschreiten, wenn mich nicht mein Haarzopf daran hinderte. – Wir beide; der
Prophet und ich, mußten herzlich über das kleine Püppchen lachen, denn es kam
uns beiden ungemein albern vor; indessen wurde ich sehr bald von der
Richtigkeit der kabbalistischen und astrologischen Beobachtungen, die der weise
Sifur angestellt hatte, auf das innigste überzeugt. Nicht in Staub zerfiel das
Püppchen, als die Fürstin es berührte, sondern sprang freudig auf ihrem Schoße
umher. Sie gewann es sehr lieb und nannte es ihren schönen Teodoros. Aponomeria
hegte dagegen den tiefsten Abscheu gegen das kleine Ding, war meinem ganzen Tun
und Treiben in jeder Rücksicht entgegen und widersetzte sich der Reise nach
Deutschland, die ich vier Jahre darauf mit ihr und der Fürstin unternehmen
wollte, in der geheimen Absicht, Sie, wertgeschätztester Herr Baron,
aufzusuchen und zu meinem und Ihrem Besten, koste es, was es wolle, Ihre
Verbindung mit der Fürstin zustande zu bringen. Aponomeria warf tückischerweise
das Korkpüppchen, also in gewisser Art Sie selbst, mein Herr Baron, ins Feuer.
Durch diese Unvorsichtigkeit geriet sie aber ganz in meine Macht, ich wußte sie
mir vom Halse zu schaffen. – Mit meiner Fürstin und dem reichen Schatz, der ihr
Eigentum und auch in gewisser Art das meinige, verließ ich Zypern und ging nach
Patras, wo ich von dem preußischen Konsul, Herrn Andreas Condoguri, mit
Freundschaft und Güte aufgenommen wurde. O hätte ich nimmermehr diesen Ort
berührt! – Hier war es, wo die Fürstin mit der Kraft eines Talismans bekannt
wurde, der, ein uraltes Erbstück der Familie, sich in ihrem Besitz befindet.
Ein altes Weib sah ich von ihr gehen – Nun genug, die Fürstin benutzte den
Talisman so gut, daß ich, konnte meine kabbalistische Gewalt über sie auch
nicht gebrochen werden, doch ebensosehr ihr Sklave wurde, als ich ihr Herr bin.
Durch das Horoskop, durch meine kabbalistischen Operationen und durch die Kraft
des Talismans ist eine solche wunderbare Verkettung magischer Gewalten
entstanden, daß ich untergehen muß oder die Fürstin, je nachdem das Horoskop
steigt oder meine Kabbala. – Ich kam hierher, ich fand Sie; begreiflich wird es
Ihnen sein, wie behutsam ich die Operationen beginnen mußte, die die Fürstin in
Ihre Arme führen sollten. Ich spielte Ihnen die Brieftasche in die Hände, die
Sie zufällig gefunden zu haben glaubten. Wir waren Ihnen oft nahe, Sie
gewahrten uns nicht. – Ich ließ die Anzeige in die Zeitungen einrücken, Sie
merkten nicht darauf! Wären Sie nur nach Patras gekommen, alles wäre gut
gegangen. Aber – werden Sie nicht grimmig, wertgeschätztester Herr Baron – Ihr
sonderbares Benehmen, Ihre fabelhaften, ich möchte beinahe sagen, albernen
Streiche waren schuld daran, daß meine wohlberechnetsten Bemühungen vereitelt
werden mußten. – Schon gleich, als wir Sie im Wirtshause in der Nacht trafen –
Ihr Zustand – der schnarchende Italiener – Leicht wurde es der Fürstin, wieder
in den Besitz der Brieftasche und des darin enthaltenen magischen Spielzeuges
zu kommen, das Ihnen gar nützlich hätte werden können, und so den Zauberknoten
zu lösen, den ich geschürzt. In dem Moment –« »Schweigen Sie«, unterbrach der
Baron den Kanzleiassistenten mit kläglicher Stimme, »schweigen Sie, teurer
Freund, von jener unglückseligen Nacht, ich war ermüdet von der Reise nach
Patras, und da –« »Ich weiß alles«, sprach der Kanzleiassistent. »Also in dem
Moment hielt Sie die Fürstin für das Trugbild, das sie den Hasenfuß aus dem
Tiergarten zu nennen pflegte. Doch es ist noch nicht alles verloren, und ich
habe Sie deshalb in meine Geheimnisse eingeweiht, damit Sie sich leidend
verhalten und mich ohne Widerstreben schalten lassen sollen. – Noch habe ich
vergessen, Ihnen zu sagen, daß sich auf der Reise hierher der Papagei zu uns
fand, mit dem Sie sich letzthin bei mir unterredet haben. Ich weiß, daß dieser
Vogel auch mir feindlich entgegenwirkt. – Hüten Sie sich vor ihm, es ist, ich
ahne es, die alte Aponomeria! – Jetzt ist ein günstiger Moment eingetreten. Die
Bartholomäusnacht hat auf Sie, verehrtester Herr Baron, eine ganz besondere
geheimnisvolle Beziehung. Wir wollen sogleich die Operation beginnen, die zum
Ziele führen kann.« –

Damit löschte Schnüspelpold sämtliche Kerzen aus, die er angezündet, zog einen
kleinen leuchtenden Metallspiegel hervor und flüsterte dem Baron zu, er möge
mit Unterdrückung aller übrigen Gedanken und Vorstellungen den liebenden Sinn
ganz auf die griechische Fürstin figieren und fest in den Spiegel
hineinblicken. Der Baron tat es, und, o Himmel! die Gestalt der Griechin trat
hervor aus dem Spiegel im Himmelsglanz überirdischer Schönheit. Sie breitete
die bis an die Schultern bloßen blendenden Lilienarme aus, als wollte sie den
Geliebten umfangen. Näher und näher schwebte sie, der Baron fühlte den süßen
Hauch ihres Atems auf seinen Wangen! – »O Entzücken – o Seligkeit!« rief der
Baron ganz außer sich, »ja, holdes angebetetes Wesen, ja, ich bin dein Fürst
Teodoras und kein schnödes Trugbild aus Korkholz – Komm in meine Arme, süße
Braut, ich lasse dich nimmer.« Damit wollte der Baron die Gestalt erfassen. Im
Augenblick verschwand aber alles in dicke Finsternis, und Schnüspelpold rief
zornig: »Knoblauch in deine Augen, du verdammter Hasenfuß! – Deine
Vorschnelligkeit hat schon wieder alles verdorben.« –

Auch diesem Blättlein ist aus den Notizen des Achatius von F. nichts weiter
hinzuzufügen.

Viertes Blättlein

Dieses Blatt ist augenscheinlich nichts anders als ein Billett, das der Baron
Theodor von S. an den Kanzleiassistenten Schnüspelpold geschrieben. Man bemerkt
noch sehr deutlich die Kniffe und die Stelle, wo das Siegel gesessen. Es lautet
wie folgt.

»Mein hochverehrtester Herr Kanzleiassistent!

Gern will ich Ihnen die begangenen Fehler eingestehen und sie herzinniglich
bereuen. Aber bedenken Sie, teurer Schnüspelpold, daß ein Jüngling, der so wie
ich von feuriger schwärmerischer Natur ist und dabei vom ganzen süßen Wahnsinn
der glühendsten Liebe befangen, wohl nicht imstande sein kann, mit Besonnenheit
zu handeln, zumal wenn Zauberei im Spiele, die ihn garstig neckt. Und bin ich
denn nicht hart genug bestraft worden dafür, daß ich aus Unvorsichtigkeit, aus
Unkunde fehlte? – Seit dem verhängnisvollen Fall vom Pferde bin ich auch aus
der Mode gefallen. Weiß der Himmel, auf welche Art das fatale Ereignis in ganz
B. bekannt wurde. Überall, wo ich mich blicken lasse, erkundigt man sich mit
verhöhnender Teilnahme, ob mein böser Sturz keine üblen Folgen gehabt, und hält
sich kaum zurück, mir ins Gesicht zu lachen. – Es gibt kein größeres Unglück,
als lächerlich zu werden, der Lächerlichkeit folgt allemal, wenn die Lacher
ermüdet, völlige Bedeutungslosigkeit. Dies ist leider mein Fall; in den
brillantesten Zirkeln, wenn ich zu erscheinen gedenke als siegender Held des
Tages, achtet niemand meiner, will niemand mehr mein Geheimnis erfahren, und
selbst die borniertesten Fräuleins erheben sich über mich und rümpfen die Nase
eben in dem Augenblick, wenn ich ganz göttlich bin. – Ich weiß, daß mich ein
neuer imposant kühner Schnitt eines Fracks retten könnte, habe schon nach
London und Paris geschrieben und werde das Kleid wählen, welches mir am
tollsten, am bizarrsten scheint; aber kann mir das ein Glück auf die Dauer
verschaffen? – Nein, sie muß ich gewinnen, die all mein Leben ist und meine
Hoffnung! O Gott, was fragt ein Herz voll Liebe nach neumodischen Fracks und
dergleichen – Ja! es gibt Höheres in der Natur als die Tees der eleganten Welt!
– Sie ist reich, schön, von fremder hoher Abkunft – Schnüspelpold, ich
beschwöre Sie, bieten Sie Ihre ganze Wissenschaft, all Ihre geheimnisvollen
Künste auf, machen Sie gut, was ich verdarb, stellen Sie den – o, ich möchte
meine Kühnheit, meine Ausgelassenheit verwünschen – ja, stellen Sie den Zauber
wieder her, den ich verdarb. Ich gebe mich ganz in Ihre Macht, ich tue alles,
was Sie gebieten! – Bedenken Sie, daß von meiner Verbindung mit der Fürstin
auch Ihr Wohl und Weh abhängt. Schnüspelpold – teurer Schnüspelpold! operieren
Sie sehr! – Um Antwort, um tröstende Antwort fleht mit heißem Verlangen

Ihr innigst ergebenster Theodor Baron von S.«

Auf der Rückseite des Blatts steht Schnüspelpolds Antwort.

»Hochgeborner Herr Baron!

Die Sterne sind Ihnen günstig. Unerachtet Ihrer ungeheueren Unvorsichtigkeit,
die uns beide hätte verderben können, ist die kabbalistische Operation dennoch
keinesweges ganz mißlungen, wiewohl es jetzt noch mehr Zeit und Mühe kostet,
den Zauber zu vollbringen, als es sonst der Fall gewesen sein würde. Der
Papagei war noch in magischem regungslosen Schlaf erstarrt. Mein Mündel befand
sich ebenfalls noch in dem Zustande, der mein Werk war. Sie klagte mir jedoch,
daß, bald nachdem sie ihr Idol, den Fürsten Teodor Capitanaki im höchsten
Entzücken der Liebe zu umarmen vermeint, der korkene Hasenfuß täppisch
dazwischengefahren sei, und bat mich, ihn womöglich bei Gelegenheit
niederzustoßen, wenn sie es nicht lieber selbst tun, oder ihm wenigstens mit
dem magischen Messer die Pulsader aufschneiden solle, damit die Leute, die er
so lange arglistig getäuscht, endlich zu der Überzeugung kämen, daß nur weißes
kaltes Blut in ihm fließe. Dessenunerachtet, mein hochverehrtester Herr Baron,
können Sie sich so gut als verlobt ansehn mit der Fürstin. Nur müssen Sie jetzt
auf das sorglichste Ihr Betragen darnach einrichten, daß Sie nicht wieder aufs
neue alles verderben, denn sonst ist der Zauber unwiederbringlich zerstört.
Fürs erste, laufen Sie nicht hundertmal des Tages bei meinen Fenstern vorüber.
Außerdem, daß es sich schon an und für sich selbst sehr albern ausnimmt, wird
auch dadurch die Fürstin immer mehr in ihrer vorgefaßten Meinung bestärkt, daß
Sie bloß ein korkner – aus dem Tiergarten sind. Es kommt überhaupt darauf an,
daß Sie die Fürstin jetzt niemals anders erblicken als in einem gewissen
träumerischen Zustande, in den Sie, trügt mich nicht meine Wissenschaft, in
jeder Nacht zur Mitternachtsstunde fallen werden. Dazu gehört aber, daß Sie
jeden Abend auf den Punkt zehn Uhr sich ins Bette legen und überhaupt ein
stilles, nüchternes abgeschiedenes Leben führen. Frühmorgens um fünf oder
spätestens sechs Uhr stehen Sie auf und machen, erlaubt es das Wetter, einen
Spaziergang nach dem Tiergarten. Sie tun gut, wenn Sie bis zur Statue des
Apollo wandern. Dort dürfen Sie sich ohne Schaden etwas toll gebärden und
verliebte wahnsinnige Verse, sogar Ihre eignen, laut deklamieren, insofern sie
sich auf Ihre Liebe zur Fürstin beziehen; zurückgekehrt (Sie haben durchaus
noch nichts genossen), erlaube ich Ihnen eine Tasse Kaffee zu trinken, jedoch
ohne Zucker und ohne Rum. Um zehn Uhr dürfen Sie ein Schnittchen westfälischen
Schinken oder ein paar Scheiben Salami nebst einem Glase Jostischen Biers zu
sich nehmen. Punkt ein Uhr setzen Sie sich allein in Ihrem Zimmer zu Tische und
essen einen Teller Kräutersuppe, dann etwas gekochtes Rindfleisch mit einer
mittelmäßigen sauern Gurke, und gelüstet's Ihnen durchaus nach Braten, so
wechseln Sie geschickt mit gebratenen Tauben und Brathechten, wozu Sie doch
beileibe nicht etwa stark gewürzten Salat, sondern höchstens etwas Pflaumenmus
genießen dürfen. Dazu trinken Sie eine halbe Flasche des dünnen weißen Weines,
welcher schon an und vor sich selbst die gehörige Beimischung von Wasser hat.
Sie bekommen den in allen Weinhäusern des Orts. Was Ihre Beschäftigung
betrifft, so vermeiden Sie alles, was Sie erhitzen könnte. Lesen Sie
Lafontainische Romane, Ifflandsche Komödien, Verse dichterischer Frauen, wie
sie in allen neuen Taschenbüchern und Romanen stehen, oder, was am besten ist,
machen Sie selbst Verse. Denn die psychische Qual, die Sie dabei empfinden,
ohne jemals in Begeisterung zu geraten, hilft erstaunlich zum Zweck. Am
mehrsten warne ich Sie für zwei Dinge. Trinken Sie unter keiner Bedingung auch
nur ein einziges Glas Champagner und machen Sie keinem Frauenzimmer den Hof.
Jeder verliebte Blick, jedes süße Wort oder gar ein Handkuß ist eine schnöde
Untreue, die zur Stelle auf eine Ihnen sehr unangenehme Art gerügt werden wird,
um womöglich Sie im Geleise zu erhalten. Meiden Sie vorzüglich das Simsonsche
Haus. Amalia Simson, die Ihnen schon weismachen wollte, ich sei ein Jude aus
Smyrna, und die Fürstin sei meine wahnsinnige Tochter, sucht Sie in ihre Netze
zu ziehn. Sie wissen vielleicht nicht, daß Nathanael Simson selbst das ist,
wofür mich die saubere Tochter ausgab? Nämlich ein Jude, unerachtet er Schinken
frißt und Schlackwurst. Er ist auch im Komplott mit der Tochter, macht er es
aber zu arg, so soll ihm der Dämon, während er ißt, zurufen: ›Gift in deine
Speise, verruchter Mauschel!‹ und er ist verloren. – Vermeiden Sie auch das
Reiten, Sie haben schon zweimal Unglück gehabt mit Pferden. Befolgen Sie, mein
hochverehrtester Herr Baron, alle diese Vorschriften genau, so werden Sie sehr
bald von mir Weiteres vernehmen.

Mit der vorzüglichsten usw.«

Aus den Notizen des Barons Achatius von F. sind hier folgende kurze Bemerkungen
mitzuteilen.

»Nein, es ist durchaus nicht zu ergründen, was in diesen jungen Menschen, in
Deinen Neffen Theodor, gefahren sein muß. Er ist blaß wie der Tod, verstört in
seinem ganzen Wesen, kurz, ein ganz anderer worden als er sonst war. – Um zehn
Uhr morgens besuchte ich ihn, fürchtend, er werde noch in den Federn liegen.
Statt dessen fand ich ihn, wie er eben frühstückte. Und rate, worin sein
Frühstück bestand? – Nein, das zu raten ist unmöglich! – Auf einem Teller lagen
ein paar dünne Scheiben Salamiwurst und daneben stand ein mäßiges Glas, worin –
Braunbier perlte! – Erinnere Dich des Abscheus, den sonst Theodor gegen
Knoblauch hegte! – Ist jemals ein Tropfen Bier über seine Lippen geglitten? –
Ich bezeugte ihm meine Verwunderung über das herrliche üppige Frühstück, das
einzunehmen er im Begriff stehe. Da schwatzte er viel verwirrtes Zeug
durcheinander, von notwendiger strenger Diät – von Kaffee ohne Zucker und Rum,
von Kräutersuppen, von sauren Gurken, Brathechten mit Pflaumenmus und
wäßrichtem Wein. Die Brathechte mit Pflaumenmus trieben ihm die Tränen in die
Augen. – Er schien meinen Besuch gar nicht gern zu sehen, deshalb verließ ich
ihn bald.«

»Krank ist Dein Neffe nicht, krank nicht im mindesten, aber von seltsamen
Einbildungen befangen. Unerachtet er nun nicht die mindesten Spuren geistiger
Zerrüttung zeigt, so meint der Doktor H. dennoch, daß er an einer Mania occulta
leiden könne, die eben das Eigentümliche hat, daß sie auf keine Weise, weder in
physischer noch psychischer Hinsicht, verspürt werden kann und so einem Feinde
gleicht, der gar nicht anzugreifen ist, weil er sich nirgends zeigt. Es wäre
schade um Deinen Neffen!« –

»Was ist denn das? Soll ich denn abergläubischerweise an Hexenkünste glauben? –
Du weißt, ich bin von jeher gesunden festen Gemüts und nichts weniger als zur
Schwärmerei geneigt gewesen, doch was man mit eignen Ohren hört, mit eignen
Augen sieht, das kann man sich doch mit dem besten Willen nicht abstreiten. –
Mit der größten Mühe hatte ich Deinen Neffen überredet, mit mir zum Souper bei
der Frau von G. zu gehen. Das bildhübsche Fräulein von T. war dort, im vollen
Glanze des Beau Jour, geputzt wie ein Engel. Sie redete, freundlich und anmutig
wie sie ist, den düstern, in sich gekehrten Vetter an, und ich gewahrte, mit
welcher Gewalt Theodor sich zwang, nicht den Blick ruhen zu lassen auf der
schönen Gestalt. ›Sollt' er eine tyrannische Geliebte haben, die ihn
despotisiert?‹ So dacht' ich. Zehn Uhr war es gerade, als man sich zu Tische zu
setzen im Begriff stand. Theodor wollte durchaus fort, doch indem ich mich mit
ihm herumzankte, trat das Fräulein von T. heran. ›Wie, Vetter, Sie werden mich
doch zu Tische führen?‹ So sprach sie mit naiver Lustigkeit und hängte sich
ohne weitere Umstände in seinen Arm. Ich saß dem Paar gegenüber und bemerkte zu
meiner Freude, wie Theodor bei der schönen Nachbarin immer mehr und mehr
auftaute. Er trank rasch hintereinander einige Gläser Champagner, und immer
feuriger wurden seine Blicke, irnmer mehr verschwand die Todesbleiche von
seinen Wangen. Man hob die Tafel auf, da faßte Theodor die Hand der reizenden
Kusine und drückte sie zärtlich an seine Lippen. Doch in dem Augenblick gab es
einen Klatsch, daß der ganze Saal widerhallte, und Theodor fuhr, entsetzt
zurückprallend, nach seiner Backe, die kirschrot war und aufgeschwollen schien.
Dann rannte er wie unsinnig zum Saal heraus. Alle waren sehr erschrocken,
vorzüglich die schöne Kusine, mehr aber über Theodors Entsetzen und plötzliche
Flucht als über die Ohrfeige, die er von unsichtbarer Hand erhalten. Auf diesen
tollen Geisterspuk schienen nur wenige was zu geben, unerachtet ich mich von
einem fatalen fieberhaften Frösteln durchbebt fühlte.«

»Theodor hat sich eingeschlossen, er will durchaus niemanden sprechen. Der Arzt
besucht ihn.«

»Sollte man es glauben, was eine alternde Kokette vermag? – Amalie Simson, eine
Person, die mir in den Grund der Seele zuwider ist, hat Schloß und Riegel
durchdrungen. Sie ist in Begleitung einer Freundin bei Theodor gewesen und hat
ihn überredet, nach dem Tiergarten zu fahren. Er hat zu Mittag gegessen bei dem
Bankier und soll bei vorzüglicher Laune gewesen sein, auch Gedichte vorgelesen
haben, wodurch alle Gäste verscheucht worden sind, so daß er zuletzt mit der
reizenden Amalie allein geblieben ist.«

»Es ist zu arg, es ist zu arg, mir geht's im Kopf herum wie in einer Mühle, ich
stehe nicht mehr fest auf den Füßen, mich treibt ein toller Schwindel! –
Gestern werd' ich eingeladen von dem Bankier Nathanael Simson zum Souper. Ich
gehe hin, weil ich Theodor dort vermute. Er ist wirklich da, eleganter, das
heißt närrischer, fabelhafter gekleidet als jemals, und gebärdet sich als
Amaliens entschiedener Liebhaber. Amalie hat die verblühten Reize tüchtig
aufgefrischt, sie sieht bei dem Lichterglanz ordentlich hübsch und jung aus, so
daß ich sie deshalb hätte zum Fenster herauswerfen mögen. Theodor drückt, küßt
ihr die Hände. Amalie wirft siegreiche Blicke umher. Nach der Tafel wissen
beide geschickt sich in ein Kabinett zu entfernen. Ich verfolge sie, schaue
durch die halb geöffnete Ture, da schließt der Schlingel das fatale Judenkind
feurig in seine Arme. Da geht es aber auch – Klatsch – Klatsch – Klatsch, und
es regnet Ohrfeigen, von unsichtbarer Hand zugeteilt. Theodor taumelt halb
sinnlos durch den Saal – Klatsch – Klatsch geht es immer fort, und als er schon
ohne Hut auf der Straße entflieht, hört man es noch nachhallen Klatsch –
Klatsch – Klatsch – Amalie Simson liegt in tiefer Ohnmacht – Die Spur des
tiefen Entsetzens liegt auf den leichenblassen Gesichtern der Gäste! – Keiner
vermag eine Silbe laut werden zu lassen über das, was geschehen – Man geht in
tiefem Schweigen, verstört, auseinander –«

»Theodor wollte mich nicht sprechen, er schickte mir einen kleinen Zettel
heraus, hier ist er: ›Sie sehen mich umgarnt von bösen unheimlichen Mächten!
Ich bin der Verzweiflung nahe. Ich muß mich losreißen, ich muß fort. Ich will
zurück nach Mecklenburg. Verlassen Sie mich nicht. Nicht wahr, wir reisen
zusammen? – Wenn's Ihnen recht ist, in drei Tagen.‹ Ich werde die nötigen
Anstalten zur Reise machen und Dir, will's der Himmel, Deinen Neffen, allem
tollen Spuk entrückt, frisch und gesund in die Arme zurückführen.«

Es kann schicklich hier noch ein kleines Blättchen aus der Brieftasche
eingefügt werden, wahrscheinlich ist es die Abschrift eines Billetts, das
Schnüspelpold an den Baron schrieb. »So befolgen Sie, Hochgeborner, die
Vorschriften, die ich Ihnen gab, um die Hand der Fürstin zu erringen? – Hätte
ich glauben können, daß Sie so leichtsinnig wären, als Sie es wirklich sind,
nimmermehr hätte ich auf Sie nur im geringsten gerechnet. Offenbar hat sich der
Prophet Sifur verguckt. – Doch auch ein Wort des Trostes! – Da eigentlich nur
die bösen Ränke des alten Juden und seiner Tochter an Ihrem Hauptvergehen
schuld sind, und Sie nicht aus eigner freier Willensbestimmung handelten, so
hält der Zauber noch fest, und es kann alles ins Geleise gebracht werden, wenn
Sie von nun an genau die Ihnen gegebenen Vorschriften befolgen und vorzüglich
das Simsonsche Haus gänzlich meiden. Nehmen Sie sich in acht für den Bankier,
er treibt gewisse Künste, die zwar nur talmudisch genannt zu werden verdienen,
eine ehrliche Christenseele aber doch ins Verderben stürzen können. Mit der
vorzüglichsten Hochachtung habe ich die Ehre usw. (Astariot sogleich zur
Bestellung übergeben.)«

Fünftes Blättlein

Dieses Blättlein ist von der Hand der Fürstin.

»Was ist es mit dem seltsamen Zustande, der mich seit einigen Tagen ergriffen?
Was begab sich in jener Nacht, als ich, plötzlich meinem Selbst entrückt, mir
nur ein namenloser Schmerz schien, den ich doch wieder wie heiße Inbrunst der
Liebe empfand? Alle meine Gedanken fliegen ihm zu, der meine Sehnsucht ist,
mein einziges Hoffen, und doch – welche Gewalt hält mich fest, welche
unsichtbaren Arme umschlingen mich wie im Entzücken des glühendsten Verlangens?
Und nicht loswinden kann ich mich, und es ist, als ob ich nur leben könnte in
dieser Gewalt, die mein Innres verzehrt wie aufgelodertes Feuer, aber diese
Flammen sind Gefühle, Wünsche, die ich nicht zu nennen vermag! – Apokatastos
ist traurig, läßt die Fittiche hängen und blickt mich oft an mit Augen, in
denen sich tiefes Mitleiden, tiefer Gram abspiegelt. Der Magus ist dagegen
besonders munter, ja zuweilen keck und übermütig, und kaum vermag ich in meiner
Trostlosigkeit ihn in seine Schranken zurückzuweisen. – Nein, dieses arme Herz,
es bricht, wenn dieser entsetzliche Zustand nicht bald endet. – Und hier in
diesen Mauern, fern von der süßen Heimat. –

Ich weinte, ich klagte laut, Maria vergoß mit mir Tränen, ohne daß sie meine
Qual verstand, da schüttelte Apokatastos die Flügel, wie er es lange nicht
getan, und sprach: »Bald – bald – Geduld – der Kampf beginnt –‹ Das Sprechen
schien ihm sehr schwer zu werden. Er flatterte heran an den Schrank, in dem,
wie ich weiß, mein Magus eine hermetisch verschlossene Kapsel aufbewahrt, die
sein wunderbarstes Geheimnis enthält. An das Schloß dieses Schranks schlug
Apokatastos so stark mit dem Schnabel, daß es inwendig zu dröhnen, zu klirren
und klingen begann. Der Magus trat hinein und schien, als er das Beginnen des
Papageis gewahrte, heftig zu erschrecken. Apokatastos erhob ein solches
durchdringendes entsetzliches Geschrei, wie ich es noch niemals von ihm gehört
habe, rauschte mit den Flügeln und flog endlich dem Magus geradezu ins Gesicht.
Der Magus rettete sich, wie gewöhnlich, ins Bette und zog die Decke über.
Apokatastos sprach: »Noch nicht Zeit – aber bald, Teodoros –‹ Nein, ich bin
nicht ganz verlassen, Apokatastos ist es, der mich beschützt – Maria, das arme
Kind, war heftig erschrocken und meinte, das wären ja alles unheimliche Dinge,
und ihr graute – Ich erinnerte sie an die Johannisnacht, da wurde sie wieder 
freundlich und blieb auf mein Flehen bis spät in die Nacht hinein. Auch ich
erheiterte mich, wir spielten, wir sangen, wir scherzten, wir lachten. Selbst
das Spielzeug aus der Brieftasche, Band und Blume, mußte uns zu manchem
Ergötzen dienen. Ach! – nur zu kurz dauerte die Freude. Mein Magus streckte
sein Haupt empor, und indem ich über sein possierliches Ansehn (er hatte wieder
die Spitzenhaube aufgesetzt) in ein lautes Gelächter ausbrechen wollte, verfiel
ich, da der Magus mich mit seinen fürchterlichen Augen anstarrte, wiederum in
jenen heillosen Zustand, und es war mir, als wenn ich irgend jemanden
ohrfeigte. Sehr deutlich gewahrte ich, daß ich wirklich mit der rechten Hand
unaufhörlich in die Luft hineinschlug, und vernahm ebenso deutlich das
Klatschen der Ohrfeigen – Ha! und gewiß ist die Arglist und Bosheit meines
Magus an allem schuld –

›Der Talisman wird wirken‹, ruft in diesem Augenblick Apokatastos! – Freudiges
Hoffen leuchtet in mir auf – O Teodoros! –

Aus mehreren Notizen des Barons Achatius von F. wird folgendes im Zusammenhange
beigebracht.

Ist was Tolles geschehen, so folgt allemal das noch Tollere. Theodor hatte sich
von seinem Schmerz, seiner Verzweiflung so ziemlich erholt, und der joviale
Rittmeister von B. vermochte so viel über ihn, daß er nicht allein, unerachtet
er nach Mecklenburg reisen wollen, in Berlin blieb, sondern auch von seiner
strengen Diät merklich nachließ. In die Stelle der Salami trat ein tüchtiger
italienischer Salat und ein wohlbereitetes Beefsteak; in die Stelle des
Jostischen Biers ein gutes Glas Portwein oder Madera. Da der Appetit sich
darauf um ein Uhr noch nicht eingestellt, so wurde zwei Stündchen später in der
Jagorschen Restauration nicht eben gar zu mäßig gegessen und ebenso getrunken.
Das einzige, was der Rittmeister billigte, waren die frühen Spaziergänge nach
dem Tiergarten, die er indessen in Spazierritte verwandelt wünschte. Des Barons
seltsamer Zustand schien ihm nämlich von einer tiefen Hypochondrie herzurühren,
und das Reiten hielt der Rittmeister für das beste Mittel dagegen, sowie
überhaupt für ein Universalmittel gegen Beschwerden der verschiedensten Art.
Zum Reiten wollte sich der Baron, des zwiefachen Unglücks, das er seit kurzer
Zeit erlebt, und Schnüspelpolds Warnung eingedenk, durchaus nicht entschließen.
– Von dem Baron konnte man aber wohl mit Recht behaupten, daß der Himmel ihm
eben nicht den festesten Charakter verliehen, und daß er, ein schwaches Rohr,
dem andringenden Sturme sich beugen mußte, um nicht zu zerbrechen. So geschah
es denn auch, daß er, als er einmal in der Jagorschen Restauration mit dem
Rittmeister von B. gegessen und dieser nun ein paar gesattelte Pferde vorführen
lassen, sich überreden ließ, das eine zu besteigen und mit dem Rittmeister nach
Charlottenburg zu reiten. Ohne den mindesten Unfall ging alles glücklich
vonstatten. Der Rittmeister konnte nicht aufhören, den Baron als den
zierlichsten geschicktesten Reiter zu rühmen, und dieser freute sich ganz
ungemein, daß man auch nun diesem Vorzug, den ihm Natur und Kunst gegeben,
Gerechtigkeit widerfahren lasse. Die Freunde tranken ganz gemütlich bei der
Madam Pauli wohlbereiteten Kaffee und schwangen sich dann getrost wieder auf
die Pferde. Wohl natürlich war es, daß der Rittmeister sich mühte, die
eigentliche Ursache von Theodors seltsamem Betragen, von seiner durchaus
veränderten Lebensweise zu erfahren, und ebenso natürlich, daß Theodor ihm
darüber nichts Rechtes sagen konnte und durfte. Nur darüber ließ der Baron sich
aus, daß an einem großen Ungemach, an einer Qual, die er leiden müsse (er
meinte wohl die ihm von unsichtbarer Hand zugeteilten Ohrfeigen), niemand
anders schuld sei, als der alte Nathanael Simson und seine eroberungssüchtige
Tochter. Der Rittmeister, dem beide, Vater und Tochter, längst ganz
unausstehlich waren, begann wacker auf den alten Juden zu schimpfen, ohne zu
wissen, was er denn dem Baron Arges angetan, und auch der Baron erhitzte sich
immer mehr, so daß er zuletzt dem Bankier alles, was er erlitten, in die Schuhe
schob und fürchterliche Rache beschloß. So ganz Grimm und Zorn, kam der Baron
in die Nähe des Simsonschen Landhauses. – Die Freunde hatten nämlich den Weg
über des Hofjägers Besitzung eingeschlagen und ritten die Straße neben den
Landhäusern herab. Da erblickte der Baron im offenen Vestibüle des Landhauses
eine Tafel, an der Nathanael Simson mit seiner Tochter und mehreren Gästen beim
Dessert eines reichen Mittagsmahls saß. Schon war die Dämmerung stark
eingebrochen, und es wurden eben Lichter gebracht. Da kam dem Baron ein großer
Gedanke. »Tue mir«, sprach er leise zum Rittmeister, »tu mir den Gefallen und
reite einmal langsam vorwärts, ich will hier mit einemmal allen bösen Streichen
des arglistigen Juden und seiner aberwitzigen Tochter ein Ende machen.« »Nur
kein dummes Zeug, lieber Bruder, das dich wieder blamiert vor den Leuten«,
warnte der Rittmeister und ritt, wie Theodor gewünscht, langsam die Straße
herab. Nun näherte sich der Baron leise, ganz leise dem Gitter. Ein
überhängender Baum versteckte ihn, daß ihn niemand aus dem Hause gewahren
konnte. Hinein rief er mit einer Stimme, der er so viel Tiefdröhnendes,
Schauerlich-Gespenstisches gab, als nur in seinen Kräften stand: »Nathanael
Simson – Nathanael Simson – frißt du mit deiner Familie? Gift in deine Speise,
verruchter Mauschel, es ist dein böser Dämon, der dir ruft!« – Diese Worte
gesprochen, wollte der Baron schnell hineinsprengen ins Gebüsch und so wahrhaft
geisterartig verschwunden sein. Doch der Himmel hatte einen andern Ausgang des
Abenteuers beschlossen. Plötzlich stätisch geworden, bockte und bäumte sich das
Pferd, und alles Mühen des Barons, es aus der Stelle zu bringen, blieb ganz
vergebens. Nathanael Simson hatte vor jähem Schreck Messer und Gabel fallen
lassen – die ganze Gesellschaft schien erstarrt; der das Glas an den Mund
gebracht, hielt es fest, ohne zu trinken, der ein Stück Kuchen in der Kehle,
vergaß das Schlucken! Als nun aber das Trappeln und Schnaufen und Wiehern des
Pferdes vernommen wurde, sprang alles auf vom Tische und rannte schnell ans
Gitter. »Ei, ei, sind Sie es, Herr Baron? – Ei, schönen guten Abend, lieber
Herr Baron – wollen Sie nicht lieber absteigen, vortrefflichster Dämon!« So
schrie alles durcheinander, und das unmäßigste Gelächter erschallte, das jemals
gehört worden, während der Baron, ganz Wut und Verzweiflung, sich vergebens
abquälte, um sich zu retten aus dieser Traufe von Verhöhnung und tötendem
Spott. Der Rittmeister, der den Lärm vernahm und sogleich ein neues Malheur
seines Freundes vermutete, kam zurück. Sowie das Pferd des Barons ihn ansichtig
wurde, war es, als sei plötzlich der Zauber gelöst, von dem es festgebannt,
denn sogleich flog es mit dem Baron dem Leipziger Tore zu, und zwar in
keineswegs wildem, sondern ganz anständigem Galopp, der Rittmeister verließ den
Freund nicht, sondern galoppierte ihm treulich zur Seite.

»O daß ich nie geboren wäre, o daß ich nimmer diesen Tag erlebt hätte!« rief
der Baron tragisch, als beide, er und der Rittmeister, abgestiegen waren vor
seiner Wohnung. – »Der Teufel«, sprach er dann, indem er sich mit geballter
Faust vor die Stirne schlug, »der Teufel hole das Reiten und alle Pferde dazu.
– Die ärgste Schmach, die hab' ich heute davon erlebt!« – »Siehst du«, sprach
der Rittmeister sehr ruhig und gelassen, »siehst du nun wohl, lieber Bruder, da
schiebst du wieder etwas aufs Reiten und auf das edle Geschlecht der Pferde,
was ganz allein deine Schuld ist. Fragtest du mich erst, ob mein Gaul sich auf
dämonische Verschwörungen verstehe, ich hätte Nein! geantwortet, und der ganze
Spaß wäre unterblieben.« Schrecklicher Argwohn kam in des Barons Seele, auch
gegen Schnüspelpold, denn zu seinem Entsetzen hatte er ihn unter Simsons Gästen
bemerkt.

›Herr Baron!

Der gestrige Auftritt vor meinem Gartenhause war bloß abscheulich und
lächerlich dazu. Niemand kann sich fühlen beleidigt, und nur Sie hat getroffen
ein Unglück und ein Spott. Doch müssen wir beide, ich und meine Tochter, Sie
bitten, künftig zu vermeiden unser Haus. Sehr bald ziehe ich nach der Stadt,
und wenn Sie, wertester Herr Baron, vielleicht wieder Geschäfte machen wollen
in guten Papieren, bitte ich nicht vorbeizugehen mein Comtoir. Ich empfehle
mich Sie ganz ergebenst usw. Berlin, den –

Nathanael Simson, für mich und meine Tochter Amalie Simson.‹

Sechstes Blättlein

Auch hier sind drei Blättchen geschickt in eines zusammenzuziehen, da sie in
gewisser Art den Schluß der Abenteuer bilden, die sich mit dem Baron Theodor
von S. und der schönen Griechin begaben. Auf dem ersten stehen wiederum Worte,
die von dem Kanzleiassistenten Schnüspelpold an den Baron gerichtet sind.
Nämlich:

»Hochgeborner Herr Baron!

Endlich, den dunklen Mächten Dank, kann ich Sie gänzlich aus Ihrer
Trostlosigkeit reißen und Ihnen zum voraus das Gelingen eines Zaubers
verkünden, der Ihr Glück befestigt und das meinige. Schon habe ich es gesagt,
die Sterne sind Ihnen günstig; was andern zum höchsten Nachteil gereichen
würde, bringt Sie ans Ziel. Gerade der tolle Auftritt vor Simsons Gartenhause,
von dem ich Zeuge war, Zeuge sein mußte, hat alle Schlingen zerrissen, in die
Sie der arglistige Alte verstricken wollte. Dazu kommt aber, daß Sie in den
letzten vierzehn Tagen meine Vorschriften strenge befolgt haben, gar nicht
ausgegangen und noch viel weniger nach Mecklenburg gereiset sind. Zwar mag
ersteres daher rühren, daß nach dem letzten Auftritt Sie überall, wo Sie sich
blicken ließen, ein wenig gefoppt und ausgelacht werden, letzteres aber, weil
Sie noch Wechsel erwarten; doch das gilt gleichviel. – In der künftigen
Äquinoktialnacht, das heißt in der Nacht von heute zu morgen, wird der Zauber
vollendet, der die Fürstin auf ewig an Sie fesselt, so daß sie nimmer von Ihnen
lassen kann. Auf den Schlag zwölf Uhr finden Sie sich in griechischer Kleidung
ein im Tiergarten, bei der Statue des Apollo, und es wird ein Bund gefeiert
werden, den in wenigen Tagen darauf die festlichen Gebräuche der griechischen
Kirche heiligen sollen. – Es ist nötig, daß Sie sich bei der Zeremonie im
Tiergarten ganz leidend verhalten und bloß meinen Winken folgen. Also diese
Nacht Punkt zwölf Uhr in griechischer Kleidung sehe ich Sie wieder. Mit der
vorzüglichsten usw.

(Astariot zur Bestellung gegeben.)«

Das zweite Blatt ist von einer sehr feinen, doch leserlichen Hand geschrieben,
die sonst in allen Blättern nicht vorkommt, und enthält folgende
zusammenhängende Erzählung:

»Auf derselben Bank im Tiergarten, unfern der Statue des Apollo, wo er die
verhängnisvolle Brieftasche gefunden, saß der Baron Theodor von S., in einen
Mantel gehüllt, den griechischen Turban auf dem Kopfe. Von der Stadt her tönten
die Glocken herüber. Die Mitternachtsstunde schlug. Ein rauher Herbstwind
strich durch Baum und Gebüsch, die Nachtvögel schwangen sich kreischend durch
die sausenden Lüfte, immer schwärzer wurde die Finsternis, und wenn die
Mondessichel auf Augenblicke die Wolken durchschnitt und ihre Strahlen
hinabwarf in den Wald, da war es, als hüpften in den Gängen seltsame
Spukgestalten auf und ab und trieben ihr unheimlich Wesen mit tollem Spiel und
flüsterndem Geistergespräch. Den Baron wandelte in der tiefen Einsamkeit der
Nacht ein Grauen an. ›So beginnt‹, sprach er, ›das Fest der Liebe, das dir
versprochen? – O all ihr Mächte des Himmels, hätte ich nur meine Jagdflasche
mit Jamaika-Rum gefüllt und, dem griechischen Kostüm unbeschadet, um meinen
Hals gehängt, wie ein freiwilliger Jäger, ich nähme einen Schluck und –‹ Da
zogen plötzlich unsichtbare Hände dem Baron den Mantel von den Schultern herab.
Entsetzt sprang er auf und wollte fliehen, doch ein herrlicher melodischer Laut
ging durch den Wald, ein fernes Echo antwortete, der Nachtwind säuselte milder,
siegend brach der Mond durch die Wolken, und in seinem Schimmer gewahrte der
Baron eine hohe, herrliche, in Schleier gehüllte Gestalt. ›Teodoros‹, hauchte
sie leise, indem sie den Schleier zurückschlug. O Entzücken des Himmels! Der
Baron erkannte die Fürstin in der reichsten griechischen Tracht, ein funkelndes
Diadem in dem schwarzen aufgenestelten Haar. ›Teodoros‹, sprach die Fürstin mit
dem Ton der innigsten Liebe, ›Teodoros, mein Teodoros, ja, ich habe dich
gefunden – ich bin dein – empfange diesen Ring –‹ In dem Augenblick war es, als
halle ein Donnerschlag durch den Wald, und eine hohe majestätische Frau mit
ernstem gebietenden Antlitz stand plötzlich zwischen dem Baron und der Fürstin.
›Aponomeria‹, schrie die Fürstin auf, wie in dem Schreck des freudigsten
Erwachens aus finsterm Traum, und warf sich an die Brust der Alten, die mit
furchtbarem Blick den Baron durchbohrte. Den einen Arm um die Fürstin
geschlungen, den andern hoch in die Lüfte emporgestreckt, sprach die Alte nun
mit feierlichem das Innerste durchdringenden Ton: ›Vernichtet ist der höllische
Zauber des schwarzen Dämons – er liegt in schmachvollen Banden, du bist frei,
hohe Fürstin – o du mein süßes Himmelskind! – Schau' auf, schaue deinen
Teodoros!‹ – Ein blendender Glanz ging auf, in ihm stand eine hohe
Heldengestalt auf mutigem Streitroß, in den Händen ein flatterndes Panier, auf
dessen einer Seite ein rotes mit Strahlen umgebenes Kreuz, auf der andern ein
aus der Asche steigender Phönix abgebildet! –«

Die Erzählung bricht hier ab, ohne etwas Weiteres von dem Baron Theodor von S.
und dem Kanzleiassistenten Schnüspelpold zu erwähnen. Auf dem dritten und
letzten Blättchen stehen nur wenige Worte von der Hand der Fürstin.

»O all ihr Heiligen, all ihr ewigen Mächte des Himmels! an den Rand des
Abgrunds hatte mich der boshafte Magus verlockt, schwindelnd wollte ich
hinabstürzen, da brach der Zauber durch dich, o Aponomeria, meine zweite
Mutter! – Ha! ich bin frei – frei! Zerrissen sind alle Bande! – Er ist mein
Sklave, den ich zertreten könnte, empfänd' ich nicht Mitleid mit seinem Elend!
– Großmütig will ich ihm sein magisches Spielzeug lassen. – Teodoros, ich habe
dich geschaut in dem Spiegel, aus dem mir die herrlichste Zukunft
entgegenstrahlte! – Ja! ich, ich winde die Palmen und Lorbeeren, die deine
Krone schmücken sollen! – O! halt' dich, mein Herz! – springe nicht vor
namenlosem Entzücken, du starke Brust! – Nein! – gern will ich harren in diesen
Mauern, bis der Augenblick gekommen, bis Teodoros mir ruft! – Aponomeria ist ja
bei mir und der Magus bezwungen! –«

Dicht an den Rand dieses Blättleins hat Schnüspelpold geschrieben:

»Ich ergebe mich in mein Schicksal, das durch die Huld der Fürstin noch
leidiglich genug ist. Hat sie mir doch meinen Haarzopf gelassen und manches
andere hübsche Spielzeug dazu. Gott weiß aber, wie es mir künftig in
Griechenland ergehen wird. – Ich büße die Schuld meiner Torheit, denn
unerachtet aller meiner kabbalistischen Wissenschaft sah ich doch nicht ein,
daß ein phantastischer Elegant zum Höheren ebensowenig zu brauchen ist als ein
Korkstöpsel, und daß der Teraphim des Propheten Sifur ein viel gescheiteres
Männlein war als der Herr Baron Theodor von S., und also auch viel eher als
dieser der Fürstin für ihren geliebten Teodoros Capitanaki gelten konnte.«

Es können noch einige Notizen des Barons Achatius von F. folgen.

»Die Geschichte hat großes Aufsehen in B. gemacht. – Ganz durchnäßt, von Kälte
erstarrt, kam gleich nach Mitternacht Dein Neffe zu Kempfers – Du weißt, daß so
ein Lustort im Tiergarten benannt wird – in seltsamer türkischer oder, wie man
meinen will, neugriechischer Tracht, und bat, daß man ihm Tee mit Rum oder
Punsch bereiten möge, wenn er nicht sterben solle. Das geschah. Bald aber fing
er an, verwirrte Reden zu führen, so daß Kempfer den Baron, den er zum Glück
kannte, da er oftmals draußen gegessen, für heftig erkrankt halten mußte und
ihn zu Wagen nach der Stadt in seine Wohnung schaffen ließ. Die ganze Stadt
glaubt, er sei wahnsinnig geworden, und will schon in manchem Streich, den er
vorher auslaufen lassen, die Spur dieses Wahnsinns finden. Nach der
Versicherung der Ärzte leidet er aber bloß an einem sehr heftigen Fieber.
Freilich sind seine Phantasien von der wunderlichsten Art. Er spricht von
kabbalistischen Kanzleiassistenten, die ihn verhext haben, von griechischen
Prinzessinnen, magischen Brieftaschen, sibyllischen Papageien durcheinander.
Vorzüglich kommt er aber nicht von der Idee ab, daß er mit einer Enzuse
vermählt gewesen und ihr untreu geworden, weshalb sie ihm nun aus Rache das
Blut aussauge, so daß ihn nichts retten könne und er bald sterben müsse.«

»– Laß, mein Freund, nur alle Besorgnisse fahren, Dein Neffe ist in der
vollsten Besserung. Immer mehr verlieren sich die schwarzen Gedanken, und er
nimmt schon an allem Anteil, was das Leben Schönes und Herrliches für ihn hat.
So freute er sich gestern ganz erstaunlich über die Form eines neumodischen
Huts, den der Graf von E. trug, welcher ihn gestern besuchte, so daß er im
Bette selbst den Hut aufsetzte und sich den Spiegel bringen ließ. – Er ißt auch
schon Hammelkoteletts und machte Verse. – Spätestens in vier Wochen bringe ich
Dir Deinen Neffen nach Mecklenburg, in Berlin darf er nicht bleiben, denn, wie
gesagt, seine Geschichten haben zu großes Aufsehn gemacht, und er würde, sowie
er sich nun zeigte, aufs neue das Gespräch des Tages werden usw.«

»Also nach zweijähriger Abwesenheit ist Dein Neffe glücklich zurückgekehrt? –
Ob er wohl wirklich in Griechenland gewesen ist! – Ich glaube es nicht, denn
daß er so geheimnisvoll tut mit seiner Reise, daß er bei jeder Gelegenheit
sagt: ›Ja, wenn man nicht in Morea – in Zypern usw. war‹ – das ist mir gerade
ein Beweis dagegen! Leid tut es mir, daß Dein Neffe, war er wirklich in
Griechenland, nicht Antizyra besucht hat und ebenso ein närrischer Phantast
geblieben ist, als er es sonst war – Apropos! – Ich schicke Dir den Berliner
Taschenkalender von 1821, in welchem unter dem Titel: ›Die Irrungen, Fragment
aus dem Leben eines Phantasten‹, ein Teil der Abenteuer Deines Neffen
abgedruckt steht. Das Gedruckte macht auf Theodor einen erstaunlichen Eindruck,
vielleicht erschaut er seine kuriose Gestalt im Spiegel und schämt und bessert
sich. – Gut war's, wenn auch die neuen Abenteuer bis zum Zeitpunkt, als er
Berlin verließ, abgedruckt werden könnten usw.«

Nachtrag

Es wird dem geneigten Leser nicht unangenehm sein, nachträglich zu erfahren,
daß der Bote, den Hff. mit dem Billett an den Herrn Kanzleiassistenten
Schnüspelpold geschickt hatte, dieses Billett uneröffnet zurückbrachte und
berichtete, daß nach der Aussage des Hauswirts dort der bezeichnete Mann nicht
wohne und auch niemals gewohnt habe. Gewiß ist es also, daß die Fürstin ihrem
Magus die Aushändigung des Vermächtnisses an Hff. aufgetragen hatte, daß er die
ihm auferlegte Pflicht erfüllen mußte, und daß er, von seiner Arglist und Tücke
nicht ablassend, erst einen sehr groben Brief schrieb und dann den guten Hff.
durch ein abscheuliches Gaukelspiel auf schnöde Weise mystifizierte.

Daß jener Zeitpunkt, den die Vision im Tiergarten der Fürstin andeutete,
gekommen, daß wirklich die Fahne mit dem roten Kreuz und dem Phönix flattert,
und daß die Fürstin in Gefolge dessen zurückgekehrt ist in ihr Vaterland, das
alles ergibt sich aus den an Hff. gerichteten Versen. Besagte Verse sind dem
Hff. deshalb besonders ein liebes und wertes Andenken von einer
unvergleichlichen Person, weil er darin, mittelst allerlei poetischer 
Redensarten, als ein Magus behandelt wird, und noch dazu als ein guter, welcher
mit schnöden Teufelskünsten nichs zu tun haben mag. Solches ist ihm noch gar
nicht geschehen.

– Wunderbar endlich mag es auch sein, daß das, was im vorigen Jahr (1820) aus
der Luft gegriffene leere Fabel schien, Andeutung ins Blaue hinein, in diesem
Jahr (1821) in den Ereignissen des Tages eine Basis gefunden.

Wer weiß, welch ein Teodoros in diesem Augenblick die Kreuz- und Phönixfahne
schwingt.

Sehr schade ist es, daß in den Fragmenten durchaus nirgends der Name der jungen
griechischen Fürstin vorkommt, deshalb hat ihn auch Hff. niemals erfahren, und
bloß dadurch ist er abgehalten worden, sich im Fremdenbureau nach der vornehmen
griechischen Dame zu erkundigen, die zu Ende Mai Berlin verlassen.

So viel ist gewiß, daß die Dame nicht die Madame Bublina sein kann, die Napoli
di Romania belagert hat, denn die Braut des Fürsten Teodoros ist von
Vaterlandsliebe entbrannt, aber keine Heroine, wie es sich aus ihren Versen
hinlänglich ergibt.

Sollte jemand von den geneigten Lesern Näheres von der unbekannten Fürstin und
dem wunderlichen Kanzleiassistenten Schnüspelpold erfahren, so bittet Hff.
demütiglich, es ihm durch die Güte Einer Hochlöblichen Kalenderdeputation
freundlichst mitteilen zu wollen.

Geschrieben im Junius 1821.

Der Elementargeist

Gerade am zwanzigsten November des Jahres 1815 befand sich Albert von B.,
Obristleutnant in preußischen Diensten, auf dem Wege von Lüttich nach Aachen.
Das Hauptquartier des Armeekorps, dem er beigegeben, sollte auf dem Rückmarsch
aus Frankreich an demselben Tage in Lüttich eintreffen und dort zwei oder drei
Tage rasten. Albert war schon abends vorher angekommen; am andern Morgen fühlte
er sich aber von einer sonderbaren Unruhe ergriffen, und er mochte es sich
selbst nicht gestehen, daß nur dunkle Träume, die ihn die ganze Nacht hindurch
nicht verlassen und ihm ein sehr frohes Ereignis verkündet hatten, das seiner
in Aachen warte, den raschen Entschluß erzeugten, auf der Stelle dorthin
aufzubrechen. Indem er sich noch selbst über sein Beginnen höchlich
verwunderte, saß er schon auf dem schnellen Pferde, von dem getragen er die
Stadt noch vor einbrechender Nacht zu erreichen hoffte.

Ein rauher schneidender Herbstwind brauste über die kahlen Felder hin und
weckte die Stimmen des fernen entlaubten Gehölzes, die hineinächzten in sein
dumpfes Geheul. Raubvögel stiegen kreischend auf und zogen in Scharen den
dicken Wolken nach, die immer mehr zusammentrieben, bis der letzte Sonnenblick
dahinschwand und ein mattes düstres Grau den ganzen Himmel überzog. Albert
wickelte sich fester in seinen Mantel ein, und indem er auf der breiten Straße
so vor sich hintrabte, entfaltete sich seinem innern Sinn das Bild der letzten
verhängnisvollen Zeit. – Er gedachte, wie er vor wenigen Monden denselben Weg
gemacht in umgekehrter Richtung zur schönsten Jahreszeit. In üppiger Blüte
stand damals Feld und Flur; buntgewirkten Teppichen glichen die duftenden
Wiesen, und im lieblichen Schein der goldnen Sonnenstrahlen glänzten die
Büsche, in denen die Vogel fröhlich zwitscherten und sangen. Festlich
geschmückt hatte sich die Erde wie eine sehnsüchtige Braut, um die dem Tode
geweihten Opfer, die im blutigen Kampf gefallnen Helden, zu empfangen in ihrem
dunklen Brautgemach. –

Albert war bei dem Armeekorps, dem er zugewiesen, angekommen, als schon die
Kanonen an der Sambre donnerten; doch zeitig genug, um noch teilzunehmen an den
blutigen Gefechten bei Charleroi, Gilly, Gosselins. – Der Zufall wollte, daß
Albert gerade da immer zugegen war, wo sich Entscheidendes begab. So befand er
sich bei der letzten Erstürmung des Dorfes Planchenoit, die den Sieg in der
denkwürdigsten aller Schlachten (Belle-Alliance) vollends herbeiführte. Ebenso
kämpfte er den letzten Kampf des Feldzuges mit, als die letzte Anstrengung der
Wut, der grimmen Verzweiflung des Feindes sich an dem unerschütterlichen
Kampfesmute der Heldenschar brach, die, in dem Dorfe Issy festgefußt, den
Feind, der, unter dem furchtbarsten Kartätschenfeuer stürmend, Tod und
Verderben in die Reihen zu schleudern gedachte, zurücktrieb, so daß
Scharfschützen ihn bis ganz unfern der Barrieren von Paris verfolgten. In der
Nacht darauf (vom 3. bis zum 4. Julius) wurde bekanntlich die die Übergabe der
Hauptstadt betreffende Militärkonvention zu St. Cloud abgeschlossen.

Dies Gefecht bei Issy ging nun besonders hell auf vor Alberts Seele. Er besann
sich auf Dinge, die, wie es ihm bedünken mußte, er während des Kampfs nicht
bemerkt hatte, ja nicht bemerkt haben konnte. So trat ihm nun manches Gesicht
einzelner Offiziere, einzelner Bursche in den lebendigsten Zügen vor Augen, und
tief traf sein Gemüt der unnennbare Ausdruck nicht stolzer oder gefühlloser
Todesverachtung, sondern wahrhaft göttlicher Begeisterung, der aus manches Auge
strahlte. So hörte er Worte, bald zum Kampf ermutigend, bald mit dem letzten
Todesseufzer ausgestoßen, die der Nachwelt hätten aufbewahrt werden müssen, wie
die begeisternden Sprüche der Helden aus der antiken Heroenzeit.

»Geht es mir«, dachte Albert, »nicht beinahe so wie dem, der beim Erwachen zwar
seines Traumes gedenkt, sich aber erst mehrere Tage darauf aller einzelnen Züge
desselben erinnert? – Ja, ein Traum – nur ein Traum, sollte man meinen, könne,
mit mächtigen Schwingen Zeit und Raum überfliegend, das Gigantische, Ungeheure,
Unerhörte geschehen lassen, was sich begab während der verhängnisvollen
achtzehn Tage dieses die kühnsten Gedanken, die gewagtesten Kombinationen des
spekulierenden Geistes verspottenden Feldzuges. – Nein! – der menschliche Geist
erkennt seine eigne Größe nicht; die Tat überflügelt den Gedanken! – Denn nicht
die rohe physische Gewalt, nein, der Geist schafft Taten, wie sie geschehen
sind, und es ist die psychische Kraft jedes einzelnen wahrhaft Begeisterten,
die der Weisheit, dem Genius des Feldherrn zuwächst und das Ungeheure, nicht
Geahnte vollbringen hilft! –« In diesen Betrachtungen wurde Albert durch seinen
Reitknecht gestört, der ungefähr zwanzig Schritte hinter ihm zurückgeblieben,
und den er überlaut rufen hörte: »Ei der Tausend, Paul Talkebarth! wo kommst du
daher des Weges?«

Albert wandte sein Pferd und gewahrte, wie der Reiter, der, von ihm nicht
sonderlich beachtet, soeben vorbeigetrabt war, bei seinem Reitknecht stillhielt
und die Backen der ansehnlichen Fuchsmütze, womit sein Haupt bedeckt,
auseinander schlug, so daß alsbald das ganze wohlbekannte, im schönsten
Zinnober gleißende Antlitz Paul Talkebarths, des alten Reitknechts des Obristen
Viktor von S., zum Vorschein kam.

Nun wußte Albert auf einmal, was ihn so unwiderstehlich von Lüttich
fortgetrieben nach Aachen, und er konnte es nun gar nicht begreifen, wie der
Gedanke an Viktor, an seinen innigsten geliebtesten Freund, den er wohl in
Aachen vermuten mußte, nur dunkel in seiner Seele gelegen und zu keinem klaren
Bewußtsein gekommen war. –

Auch Albert rief jetzt: »Sieh da! Paul Talkebarth, wo kommst du her? – wo ist
dein Herr?«

Paul Talkebarth kurbettierte aber sehr zierlich heran und sprach, die flache
Hand vor der viel zu großen Kokarde der Fuchsmütze, militärisch grüßend: »Alle
Donnerwetter, Paul Talkebarth, ja, das bin ich, mein gnädigster Herr
Obristleutnant. – Böses Wetter hierzulande, Zermannöre! ( sur mon honneur).
Aber das macht die Kreuzwurzel. Die alte Liese pflegte das immer zu sagen – ich
weiß nicht, ob Sie die Liese Pfefferkorn kennen, Herr Obristleutnant; sie wohnt
in Genthin, wenn man aber in Paris gewesen ist und den Muffel im Schartinpland
( jardin des plantes) gesehen hat – Nun, was man weit sucht, findet man nah,
und ich halte hier vor dem gnädigen Herrn Obristleutnant, den ich suchen sollte
in Lüttich. Meinen Herrn hat's der Spirus familus ( spiritus familiaris)
gestern abend ins Ohr geraunt, daß der gnädige Herr Obristleutnant in Lüttich
angekommen. Zackernamthö ( sacre nom de Dieu), das war eine Freude! – Nun, es
mag sein, wie es will; aber getraut habe ich dem Falben niemals. Ein schönes
Tier, Zermannöre, aber pur kindisches Wesen, und die Frau Baronesse tat ihr
möglichstes, das ist wahr – Liebe Leute hierzulande, aber der Wein taugt
nichts, und wenn man in Paris gewesen ist! – Nun, der Herr Obrist hätte
ebensogut einziehen können wie einer durch den Argen Trumph ( Arc de triomphe),
und ich hätte dem Schimmel die neue Schabracke aufgelegt – Zacker, der hätte
die Ohren gespitzt! – Aber die alte Liese (es war meine Muhme in Genthin), ja,
die pflegte immer zu sagen – Ich weiß nicht, Herr Obristleutnant, ob Sie« –

»Daß die Zunge dir erlahme«, unterbrach Albert den heillosen Schwätzer, »dein
Herr ist in Aachen, so laß uns schnell vorwärts, wir haben noch über fünf
Stunden Weges!«

»Halt«, schrie Paul Talkebarth aus Leibeskräften, »halt, gnädigster Herr
Obristleutnant, das Wetter ist schlecht hierzulande; aber Futter! wer solche
Augen hat wie wir, die blitzen im Nebel« –

»Paul«, rief Albert, »mache mich nicht ungeduldig, wo ist dein Herr? – nicht in
Aachen?«

Paul Talkebarth lächelte dermaßen freudig, daß sein ganzes Antlitz zusammenfuhr
in tausend Falten wie ein nasser Handschuh, streckte dann den Arm weit aus,
zeigte nach den Gebäuden hin, die hinter einem Gehölz auf einer sanft
emporsteigenden Anhöhe sichtbar wurden, und sprach: »Dort in jenem Schloß –«
Ohne abzuwarten, was Paul Talkebarth noch Weiteres zu schwatzen geneigt, bog
Albert ein in den Weg, der seitwärts von der Heerstraße ab nach dem Gehölz
führte, und eilte fort im schärfsten Trab. – Nach dem wenigen, was er
gesprochen, muß der ehrliche Paul Talkebarth dem geneigten Leser als ein etwas
wunderlicher Kauz erscheinen. Es ist nur zu sagen, daß er, Erbstück des Vaters,
dem Obristen Viktor von S., nachdem er Generalintendant und Maitre des Plaisirs
aller Spiele und tollen Streiche seiner Kinderjahre und des ersten
Jünglingsalters gewesen, von dem Augenblick an gedient hatte, als dieser zum
erstenmal den Offizierdegen umgeschnallt. Ein alter sehr absonderlicher
Magister, der Hofmeister des Hauses zwei Generationen hindurch, vollendete
durch alles, was er dem ehrlichen Paul Talkebarth an Unterricht und Erziehung
zufließen ließ, die glücklichen Anlagen zu außerordentlicher Konfusion und
seltner Eulenspiegelei, womit diesen die Natur gar nicht karg ausgestattet.
Dabei war letzterer die treueste Seele, die es auf der Welt geben kann. Bereit,
für seinen Herrn jeden Augenblick in den Tod zu gehen, konnte weder hohes
Alter, noch sonst irgendeine Betrachtung den guten Paul abhalten, mit seinem
Herrn im Jahr 1813 ins Feld zu ziehen. Seine eisenfeste Natur ließ ihn alles
Ungemach überstehen, aber weniger stark als sein körperliches bewies sich sein
geistiges Naturell, das einen merklichen Stoß oder wenigstens einen besondern
Schwung erhielt während seines Aufenthalts in Frankreich, vorzüglich in Paris.
Paul Talkebarth fühlte nämlich nun erst, daß Herr Magister Sprengepilcus
vollkommen recht gehabt, als er ihn ein großes Licht genannt, das einst noch
gar hell leuchten werde. Dies Leuchten bemerkte Paul Talkebarth an der
Gefügigkeit, mit der er in die Sitten eines fremden Volks eingegangen war und
ihre Sprache erlernt hatte. Damit brüstete er sich nicht wenig und schrieb es
nur seiner herrlichen Geistesfähigkeit zu, daß er oft, was Quartier und Nahrung
betrifft, das erlangte, was zu erlangen unmöglich schien. – Paul Talkebarths
herrliche französische Redensarten (einige angenehme Flüche hat der geneigte
Leser bereits kennengelernt) gingen, wo nicht durch die ganze Armee, doch
wenigstens durch das Korps, bei dem sein Herr stand. Jeder Reiter, der auf
einem Dorfe ins Quartier kam, rief dem Bauer mit Paul Talkebarths Worten
entgegen: »Pisang! – de Lavendel pur di Schewals!« ( paysan, de l'avoine pour
les chevaux!)

So wie es exzentrischen Naturen überhaupt eigen, so mochte Paul Talkebarth
nicht gern, daß irgend etwas auf die gewöhnliche, einfache Weise geschehe. Er
liebte vorzüglich Überraschungen und suchte diese seinem Herrn auf alle nur
mögliche Weise zu bereiten, der denn auch wirklich sehr oft überrascht wurde,
wiewohl auf ganz andere Art, als es der ehrliche Talkebarth gewollt, dessen
glücklichsten Pläne meistenteils in der Ausführung scheiterten. So bat er auch
jetzt den Obristleutnant von B., als dieser geradezu auf das Hauptportal des
Landhauses losritt, flehentlichst, doch einen Umweg zu machen und von hinten in
den Hof hineinzureiten, damit sein Herr ihn nicht eher gewahre, als bis er in
die Stube getreten. – Albert mußte es sich gefallen lassen, über eine morastige
Wiese zu reiten und vom emporspritzenden Schlamm gar übel zugerichtet zu
werden, dann ging es über die gebrechliche Brücke eines Grabens. Paul
Talkebarth wollte, seine Reiterkünste zeigend, geschickt herübersetzen, fiel
aber mit dem Pferde bis an den Bauch hinein und wurde mit Mühe von Alberts
Reitknecht wieder auf festen Boden gerettet. Nun gab er aber voll fröhlichen
Mutes laut jauchzend dem Pferde die Sporen und sprengte mit wildem Hussa hinein
in den Hof des Landhauses. Da aber gerade alle Gänse, Enten, Puter, Hähne und
Hühner der Wirtschaft versammelt waren, um zur Ruhe gebracht zu werden, da
ferner von der einen Seite eine Herde Schafe, von der andern eine Herde jener
Tiere, in die unser Herr einst den Teufel bannte, hereingetrieben wurde, so
kann man denken, daß Paul Talkebarth, der, des Pferdes nicht recht mächtig,
willkürlos in großen Kreisen auf dem Hofe umhergaloppierte, nicht geringe
Verwüstungen in dem Hausstande anrichtete. Unter dem gräßlichen Lärm des
quiekenden, schnatternden, blökenden, grunzenden Viehes, der bellenden
Hofhunde, der keifenden Mägde hielt Albert seinen glorreichen Einzug, indem er
den ehrlichen Paul Talkebarth mitsamt seinem Überraschungsprojekt zu allen
Teufeln wünschte.

Schnell schwang sich Albert vom Pferde und trat hinein in das Haus, das, ohne
allen Anspruch auf Schönheit und Eleganz, doch ganz wirtlich sich ausnahm und
bequem und geräumig genug schien. Auf der Treppe trat ihm ein nicht zu großer
wohlgenährter Mann mit braunrotem Gesicht in einem kurzen grauen Jagdrock
entgegen, der mit süßsauerm Lächeln fragte: »Einquartiert?« An dem Tone, mit
dem der Mann dies Wort aussprach, erkannte Albert sogleich, daß er den Herrn
des Hauses, mithin, wie er es von Paul Talkebarth wußte, den Baron von E. vor
sich habe. Er versicherte, daß er keineswegs einquartiert, daß es vielmehr nur
seine Absicht sei, seinen innigsten Freund, den Obristen Viktor von S., der
sich hier befinden solle, zu besuchen, daß er die Gastfreundschaft des Herrn
Barons nur für diesen Abend und die Nacht in Anspruch nehme, da er des andern
Morgens in aller Frühe wieder aufzubrechen gedenke. –

Des Barons Gesicht heiterte sich merklich auf, und der volle Sonnenschein, der
gewöhnlich auf diesem gutmütigen, aber etwas zu breiten Antlitz zu liegen
schien, kehrte ganz wieder, als, die Treppe mit dem Baron hinaufsteigend,
Albert fallen ließ, daß wahrscheinlich gar keine Truppenabteilung des
Armeekorps, welches gerade auf dem Marsche befindlich, diese Gegend berühren
werde. –

Der Baron öffnete eine Türe; Albert trat in einen freundlichen Saal und
erblickte Viktor, der, den Rücken ihm zugewendet, saß. Viktor drehte sich auf
das Geräusch um, sprang auf und fiel mit einem lauten Ausruf der Freude dem
Obristleutnant in die Arme. »Nicht wahr, Albert, du gedachtest meiner in der
vorigen Nacht? – Ich wußte es, mein innerer Sinn sagte es mir, daß du dich in
Lüttich befändest, in demselben Augenblick, als du hineingeritten! – Alle meine
Gedanken figierte ich auf dich, meine geistigen Arme umfaßten dich; du konntest
mir nicht entrinnen! –«

Albert gestand, daß ihn wirklich, wie es der geneigte Leser bereits weiß,
dunkle Träume, die nur zu keiner deutlichen Gestaltung kommen konnten, von
Lüttich fortgetrieben.

»Ja«, rief Viktor ganz begeistert, »ja, es ist kein Wahn, keine leere
Einbildung; sie ist uns gegeben, die göttliche Kraft, die, über Zeit und Raum
gebietend, das Übersinnliche kundtut in der Sinnenwelt!« –

Albert wußte nicht recht, was Viktor meinte, so wie ihm überhaupt das Betragen
des Freundes, das ganz außer seiner gewöhnlichen Weise lag, auf einen
gespannten, überreizten Zustand zu deuten schien. – Indessen war die Frau, die
neben Viktor vor dem Kamin gesessen, aufgestanden und hatte sich den Freunden
genähert. Albert verbeugte sich gegen sie, indem er Viktor mit fragendem Blick
anschaute. »Die Frau Baronesse Aurora von E.,« sprach dieser, »meine liebe
gastfreundliche «Wirtin, meine treue sorgsame Pflegerin in Krankheit und
Ungemach!« –

Albert überzeugte sich, indem er die Baronesse anschaute, daß die kleine
rundliche Frau noch nicht das vierzigste Jahr erreicht haben könne, daß sie
sonst wohl sehr fein gebaut gewesen sein müsse, daß aber die nährende Landkost
und viel Sonnenschein dazu die Formen des Körpers ein wenig zu sehr über die
Schönheitslinie hinausgetrieben, welches sogar dem niedlichen, noch frisch
genug blühenden Antlitz Eintrag tue, dessen dunkelblaue Augen sonst wohl
manchem gefährlich genug ins Herz gestrahlt haben mochten. Den Anzug der
gnädigen Frau fand Albert beinahe zu wirtlich, indem der Zeug des Kleides,
blendend weiß, zwar die Vortrefflichkeit des Waschhauses und der Bleiche,
zugleich aber auch die niedrige Stufe der Industrie bewies, auf der die eigne
Spinnstube und Weberei noch stehen mußte. Ein grell buntes baumwollnes Tuch,
nachlässig um den Nacken geschlagen, so daß der weiße Hals sichtbar genug,
erhöhte eben nicht den Glanz des Anzugs. Was aber sehr verwunderlich sich
ausnahm, war, daß die Baronesse an den kleinen Füßchen die zierlichsten seidnen
Schuhe, auf dem Kopfe aber ein allerliebstes Spitzenhäubchen nach dem neuesten
Pariser Zuschnitt trug. Erinnerte dieses Häubchen nun zwar den Obristleutnant
an eine niedliche Grisette, die ihm einst der Zufall in Paris zuführte, so
glitten ihm doch eben deshalb eine Menge ungemein artiger Redensarten über die
Lippen, in denen er seine plötzliche Erscheinung entschuldigte. Die Baronesse
unterließ nicht, diese Artigkeiten gehörig zu erwidern. Unaufhaltsam floß,
nachdem sie den Mund geöffnet, der Strom ihrer Rede, bis sie endlich darauf
kam, daß man einen so lieben Gast, den Freund des dem Hause so teuren Obristen,
gar nicht sorglich genug bewirten könne. Auf die hastig gezogene Klingel und
den gellenden Ruf: »Mariane! Mariane!« erschien ein altes grämliches Weib, dem
großen Schlüsselbunde nach zu urteilen, der ihr am Gürtel hing, die
Haushälterin. Mit dieser und dem Herrn Gemahl wurde nun überlegt; was Schönes
und Schmackhaftes bereitet werden könne; es fand sich aber, daß alles Leckere,
z. B. Wildbret u. dgl. entweder schon verzehrt oder erst morgen anzuschaffen
möglich sei. Mühsam seinen Unmut unterdrückend, versicherte Albert, daß man ihn
nötigen werde, augenblicklich in der Nacht wieder aufzubrechen, wenn man
seinethalben nur im mindesten die Ordnung des Hauses störe. Ein wenig kalte
Küche, ein Butterbrot genüge ihm zum Nachtessen. Es sei unmöglich, erwiderte
die Baronesse, daß der Obristleutnant sich nach dem scharfen Ritt in dem
rauhen, unfreundlichen Wetter behelfen solle, ohne irgend etwas Warmes zu
genießen; und nach langen Beratungen mit Marianen wurde die Bereitung eines
Glühweins als ausführbar anerkannt und beschlossen. Mariane entwich klirrend
und klappernd durch die Türe; doch in dem Augenblick, als man Platz nehmen
wollte, wurde die Baronesse herausgerufen von einer bestürzten Hausmagd. Albert
vernahm, daß vor der Türe der Baronesse vollständiger Bericht erstattet wurde
von der entsetzlichen Verheerung, die Paul Talkebarth angerichtet hatte; dann
folgte die nicht unansehnliche Liste sämtlicher Toten, Verwundeten und
Vermißten. Der Baron lief der Baronesse hinterher, und während draußen die
Baronesse schalt und schmälte, der Baron den ehrlichen Paul Talkebarth dorthin
wünschte, wo der Pfeffer wächst und die Dienerschaft in ein allgemeines Lamento
ausbrach, erzählte Albert kürzlich seinem Freunde, was sich mit Paul Talkebarth
auf dem Hofe begeben. »Solche Streiche«, rief Viktor ganz unmutig, »solche
Streiche macht nun der alte Eulenspiegel, und dabei meint es der Schlingel so
aus Herzensgrunde gut, daß man ihm nie etwas anhaben kann.« –

In dem Augenblick wurde es draußen ruhiger; die Großmagd hatte die glückselige
Nachricht gebracht, daß Hans Gucklick bloß sehr erschrocken gewesen, daß er
aber sonst ganz ohne allen Schaden abgekommen und gegenwärtig mit Appetit
fresse.

Der Baron kehrte zurück mit heitrer Miene, wiederholte zufrieden, daß Hans
Gucklick verschont worden von dem wilden, Menschenleben nicht achtenden Paul
Talkebarth, und nahm Gelegenheit, sich sehr weitläuftig über den
landwirtschaftlichen Nutzen der Hühnerzucht zu verbreiten. Hans Gucklick, der
bloß sehr erschrocken und weiter nicht beschädigt, war nämlich der alte
allgemein geschätzte Haushahn, schon seit Jahren der Stolz und Schmuck des
ganzen Hühnerhofes.

Auch die Baronesse trat wieder herein, jedoch nur, um sich mit einem großen
Schlüsselbunde zu bewaffnen, das sie aus einem Wandschrank nahm. Schnell eilte
sie wieder von dannen, und nun hörte Albert, wie beide, Hausfrau und
Haushälterin, treppauf, treppab klapperten und klirrten, dabei erschallten die
gellenden Stimmen gerufener Mägde, und aus der Küche herauf erklang die
angenehme Musik von Mörser und Reibeisen. – »Gott im Himmel«, dachte Albert,
»wäre der General eingezogen mit dem ganzen Hauptquartier, mehr Lärm könnt' es
nicht geben, als meine unglückliche Tasse Glühwein zu verursachen scheint!« –

Der Baron, der von der Hühnerzucht übergegangen zur Jagd, war mit der
verwickelten Erzählung von einem sehr schönen Hirsch, der sich blicken lassen
und den er nicht geschossen, noch nicht völlig zu Ende, als die Baronesse
wieder in den Saal trat, hinter ihr aber niemand anders als Paul Talkebarth,
der in zierlichem Porzellangeschirr den Glühwein hereintrug. »Nur alles hierher
gestellt, mein guter Paul«, sprach die Baronesse sehr freundlich, welches Paul
Talkebarth mit einem unbeschreiblich süßen: »A fu zerpire, Madame!« erwiderte.
– Die Manen der auf dem Hofe Erschlagenen schienen versöhnt und alles
verziehen.

Man setzte sich nun erst wieder ruhig zueinander. Die Baronesse begann, nachdem
sie das Getränk den Freunden kredenzt, an einem ungeheuren wollnen Strumpf zu
stricken, und der Baron nahm Gelegenheit, sich weitläuftig über die Art des
Gestricks, das bestimmt sei, auf der Jagd getragen zu werden, auszulassen.
Währenddessen ergriff er die Kanne, um sich auch eine Tasse Glühwein
einzuschenken. »Ernst!« rief ihm die Baronesse mit strafendem Tone zu;
augenblicklich stand er von seinem Vorhaben ab und schlich an den Wandschrank,
wo er ganz im stillen ein Schnäpschen genoß. – Albert nutzte diesen Augenblick,
um endlich den langweiligen Gesprächen des Barons ein Ziel zu setzen, indem er
angelegentlich nach seines Freundes Tun und Treiben forschte. Viktor meinte
dagegen, daß es noch Zeit genug geben werde, mit zwei Worten zu sagen, was sich
während der Zeit, als sie getrennt, mit ihm begeben, daß er es aber gar nicht
erwarten könne, aus Alberts Munde alles Denkwürdige von den gewaltigen
Ereignissen der letzten verhängnisvollen Zeit zu vernehmen. Die Baronesse
versicherte lächelnd, daß sich nichts hübscher anhören lasse, als Geschichten
von Krieg, Mord und Totschlag. Auch der Baron, der sich wieder zur Gesellschaft
gesetzt, meinte, daß er gar zu gern von Schlachten erzählen höre, wo es recht
blutig hergegangen, da ihn dies immer an seine Jagdpartien erinnere. Er stand
im Begriff, wieder einzubiegen in die Geschichte von dem nicht geschossenen
Hirsch. Doch Albert unterbrach ihn, indem er, vor innerm Unmut laut auflachend,
versicherte, daß zwar auf der Jagd auch scharf geschossen werde; übrigens aber
die Einrichtung nicht übel sei, daß die Hirsche, Rehe, Hasen usw., deren Blut
es koste, nicht wieder schössen.

Albert fühlte sich von dem Getränk, das er genossen und das er von edlem Wein
ganz vortrefflich bereitet gefunden, durch und durch erwärmt, und dies
körperliche Wohlbehagen wirkte wohltätig auf sein geistiges und schlug den
Mißmut völlig nieder, der ihn in der unheimischen Umgebung ergriffen. – Vor
Viktors Augen entfaltete er nun das ganze schauerlich erhabene Gemälde jener
furchtbaren Schlacht, die auf einmal alle Hoffnungen des geträumten
Weltherrschers vernichtete. Mit der glühendsten Begeisterung schilderte Albert
den unbezwingbaren Löwenmut jener Bataillone, die zuletzt das Dorf Planchenoit
erstürmten, und schloß endlich mit den Worten: »O Viktor! – Viktor! wärst du
dabei gewesen, hättest du mit mir gefochten!« –

Viktor war dicht an den Stuhl der Baronesse gerückt, hatte den ansehnlichen
Knäuel Wolle, als er von dem Schoß der Baronesse herabgekugelt, ergriffen und
spielte damit in den Händen, so daß die emsige Strickerin genötigt war, den
Faden zwischen Viktors Fingern durchzuziehen, und es nicht wohl vermeiden
konnte, öfters mit den überlangen Stricknadeln seinen Arm zu treffen.

Bei jenem, mit erhöhter Stimme ausgesprochnen Worten Alberts schien Viktor
plötzlich wie aus einem Traum zu erwachen. Er blickte seinen Freund an mit
seltsamem Lächeln und sprach halbleise: »Ja, mein teurer Albert, es ist nur zu
wahr, was du sagst! Der Mensch fängt sich oft selbst ganz früh in Schlingen,
deren gordischen Knoten erst der Tod gewaltsam zerreißt! – Was aber die
Teufelsbeschwörungen überhaupt betrifft, so ist das kecke Rufen des eignen
furchtbaren Geistes wohl die bedrohlichste, die es geben mag. – Doch hier
schläft schon alles!«

Viktors unverständliche, geheimnisvolle Worte bewiesen hinlänglich, daß er
nicht eine Silbe von dem vernommen, was Albert gesprochen, sondern sich
vielmehr die ganze Zeit über Träumen überlassen, die noch dazu von gar
seltsamer Natur sein mußten.

Man kann denken, daß Albert vor Befremden verstummte. Nun bemerkte er auch, um
sich blickend, erst, daß dem Hausherrn, der mit vor dem Bauch gefalteten Händen
in die Lehne des Sessels zurückgesunken, das müde Haupt auf der Brust lag, und
daß die Baronesse mit fest geschlossenen Augen nur wie ein aufgezogenes Uhrwerk
mechanisch fortstrickte.

Albert sprang schnell und mit Geräusch auf; doch in demselben Augenblick erhob
sich auch die Baronesse und näherte sich ihm mit einem Anstande, der so frei,
edel und anmutig zugleich war, daß Albert nichts mehr von der kleinen
genährten, beinahe drolligen Figur sah, sondern die Baronesse in ein anderes
Wesen verwandelt glaubte. »Verzeihen Sie«, sprach sie dann mit süßem Wohllaut,
indem sie Alberts Hand faßte, »verzeihen Sie es, Herr Obristleutnant, der vom
Anbruch des Tages an beschäftigten Hausfrau, wenn sie am Abend der Ermüdung
nicht zu widerstehen vermag, und wird auch zu ihr auf das herrlichste von den
herrlichsten Dingen gesprochen; dasselbe mögen Sie dem rüstigen Jäger
verzeihen. Es ist unmöglich, daß Sie sich nicht darnach sehnen sollten, mit
Ihrem Freunde allein zu sein und sich recht aus dem Herzen auszusprechen, und
da ist jeder Zeuge lästig. Gewiß wird es Ihnen gemütlich scheinen, mit Ihrem
Freunde allein das Nachtessen einzunehmen, das ich in seinen Zimmern bereiten
lasse.«

Gelegener konnte Albert kein Vorschlag sein. Auf der Stelle beurlaubte er sich
in den höflichsten Ausdrücken bei der freundlichen Wirtin, der er jetzt das
Schlüsselbund, den Jammer über den erschrockenen Hans Gucklick sowie den
Strickstrumpf nebst dem Einnicken von Herzen verzieh!

»Lieber Ernst!« rief die Baronesse, als die Freunde sich bei dem Baron
empfehlen wollten; da dieser aber statt aller Antworten sehr vernehmlich rief:
»Huß – Huß – Tyras – Waldmann – Allons!« und das Haupt auf die andere Seite
hängen ließ, so mochte man ihn in seinen süßen Träumen nicht weiter stören. –

»Sage«, rief Albert, als er sich mit Viktor allein befand, »sage, was ist mit
dir vorgegangen? – Doch – erst laß uns essen, denn mich hungert, und in der
Tat, es scheint hier mehr vorhanden als das bescheiden gewünschte Butterbrot.«

Der Obristleutnant hatte recht; denn er fand einen gar zierlich gedeckten, mit
den leckersten kalten Speisen besetzten Tisch, dessen vorzüglichste Zierde ein
Bayonner Schinken und eine Pastete von roten Rebhühnern schien. Paul Talkebarth
meinte, als Albert sein Wohlbehagen äußerte, schalkisch lächelnd, daß, wenn er
nicht gewesen wäre und der Jungfer Mariane alles gesteckt hätte, was der Herr
Obristleutnant gern genieße, als Suppenfink ( souper fin) – aber noch könne er
es der Muhme Liese nicht vergessen, daß sie an seinem Hochzeitstage den
Reisbrei verbrannt, und er sei nun Witwer seit dreißig Jahren, und man könne
nicht wissen, denn Ehen würden im Himmel geschlossen, und Jungfer Mariane –
doch die gnädige Frau Baronesse habe ihm das Beste selbst zugestellt, nämlich
einen ganzen Korb mit Sellerie für die Herrn. – Albert wußte nicht recht, wozu
ihm die unbillige Menge Gemüse aufgetischt werden sollte, war dann aber sehr
zufrieden, als Paul Talkebarth den Korb, der nichts anders enthielt als sechs
Flaschen des schönsten Vin de Siller, herbeitrug.

Während Albert es sich nun recht wohl schmecken ließ, erzählte Viktor, wie er
auf das Gut des Barons von E. gekommen.

Die der stärksten Natur öfters unverwindlichen Strapazen des ersten Feldzuges
(1813) hatten Viktors Gesundheit zerrüttet. Die Bäder in Aachen sollten ihn
herstellen, und er befand sich gerade dort, als Bonapartes Flucht von Elba die
Losung gab zum neuen blutigen Kampf. Als man sich zum Feldzuge rüstete, erhielt
Viktor von der Residenz aus die Weisung, sich, sollte es sein
Gesundheitszustand erlauben, zu der Armee an den Niederrhein zu begeben; das
waltende Schicksal erlaubte ihm aber statt dessen nur einen Ritt von vier bis
fünf Stunden. Gerade vor dem Tor des Landhauses, in dem sich jetzt die Freunde
befanden, wurde Viktors Pferd, sonst das sicherste, furchtloseste Tier der
Welt, geprüft in dem wildesten Getöse der Schlacht, plötzlich scheu, bäumte
sich, und Viktor stürzte herab, wie er selbst sagte, gleich einem Schulknaben,
der zum erstenmal ein Roß bestiegen. Besinnungslos lag er da, indem das Blut
einer bedeutenden Kopfwunde entströmte, die er sich an einem scharfen Stein
geschlagen. Man brachte ihn in das Haus, und hier mußte er, da jeder Transport
gefährlich schien, seine Genesung abwarten, die noch jetzt nicht ganz vollendet
schien, da ihn, unerachtet die Wunde längst geheilt war, noch Fieberanfälle
ermatteten. Viktor ergoß sich in den wärmsten Lobeserhebungen rücksichts der
sorglichsten Wartung und Pflege, welche ihm die Baronesse angedeihen lassen.

»Nun«, rief Albert laut auflachend, »nun, in der Tat, darauf war ich nicht
gefaßt. Wunder denk' ich, was du mir Außerordentliches erzählen wirst, und am
Ende läuft es auf eine, nimm mir's nicht übel, etwas einfältige Geschichte
hinaus, wie sie in hundert abgedroschenen Romanen zu finden, so daß sie kein
Mensch mehr selbst mit Anstand erleben kann. – Der wunde Ritter wird ins Schloß
getragen, die Herrin des Hauses pflegt ihn – und der Ritter wird zum zärtlichen
Amoroso! – Denn Viktor, daß du deinem bisherigen Geschmack, ja deiner ganzen
Lebensweise zum Trotz dich plötzlich in eine ältliche dicke Frau verliebt hast,
die so häuslich und wirtschaftlich ist, daß man darüber des Teufels werden
möchte, daß du noch dazu den sehnsüchtigen, schmachtenden Jüngling spielst,
der, wie es irgendwo heißt, seufzet wie ein Ofen und Lieder macht auf seiner
Liebsten Brauen – nun, das alles will ich am Ende auch noch für Krankheit
halten! – Das einzige, was dich einigermaßen entschuldigen könnte und dich
poetisch darstellen, wäre der spanische Infant im ›Arzt seiner Ehre‹, der,
gleiches Schicksal mit dir teilend, an dem Tor des Landhauses der Donna Menzia
auf die Nase fiel und am Ende die Geliebte fand, die ihm unbewußt« – »Halt!«,
rief «Viktor, »halt! – glaubst du denn nicht, daß ich es vollkommen einsehe,
begreife, wenn ich dir als ein ganz alberner Geck vorkommen muß? – Doch! es ist
hier noch etwas andres, Geheimnisvolles im Spiel. – Nun laß uns trinken!« –

Der Wein und Alberts lebendiges Gespräch hatte Viktorn wohltätig angeregt; er
schien erwacht aus düstrer Träumerei. Als nun aber endlich Albert, das volle
Glas erhebend, sprach: »Nun, Viktor, teurer Infant, Donna Menzia soll leben und
aussehen wie unsre kleine dicke Hausfrau!« da rief Viktor lachend: »Nein, ich
kann es doch nicht ertragen, daß du mich für einen Gecken halten mußt! – Ich
fühle mich im Innersten heiter und aufgelegt, dir alles zu sagen, alles zu
beichten! – Du mußt es dir aber gefallen lassen, von einer ganz eignen Periode
meines Lebens, die in meine Jünglingsjahre fällt, zu hören, und es ist möglich,
daß die halbe Nacht darüber vergeht.«

»Erzähle«, erwiderte Albert, »denn ich gewahre, daß noch hinlänglicher Wein
vorhanden, um die etwa sinkenden Lebensgeister aufzufrischen. – Wär´ es nur
nicht so entsetzlich kalt im Saal und ein Verbrechen, jetzt noch jemanden von
den Hausleuten aufzustören.«

»Sollte«, sprach Viktor, »sollte Paul Talkebarth nicht dafür gesorgt haben?« –
Wirklich versicherte dieser in seiner bekannten französischen Mundart höflich
fluchend, daß er das vortrefflichste Holz selbst klein zugeschnitten und
bewahrt habe zum köstlichsten Kaminfeuer, welches er sogleich anfachen werde. –
»Es ist nur gut«, sagte Viktor, »daß es mir hier nicht so gehen kann wie einst
bei einem Drogeriehändler in Meaux, wo der ehrliche Paul Talkebarth mir ein
Kaminfeuer angemacht, das wenigstens zwölfhundert Franken kostete. Der Gute
hatte Sandel-Brasilienholz ergriffen, zerhackt und in den Kamin gesteckt, so
daß ich mir beinahe vorkam wie Andalosia, des bekannten Herrn Fortunatus
berühmter Sohn, dessen Koch das Feuer von Spezereien anschüren mußte, als der
König verboten, ihm Holz zu verkaufen.«

»Du weißt«, fuhr Viktor fort, als das Feuer lustig knisterte und flammte und
Paul Talkebarth sich aus dem Zimmer entfernt hatte, »du weißt, mein teurer
Freund Albert, daß ich meine militärische Laufbahn bei der Garde in P. begann,
sonst aber von meiner Jünglingszeit wohl wenig mehr als das, da es nie
besondere Gelegenheit gab, davon zu reden; mehr aber noch, weil das Bild jener
Jahre nur in halbverwischten Zügen vor meiner Seele stand und erst hier wieder
in hellen Farben aufleuchtete. – Meine erste Erziehung in meines Vaters Hause
kann ich nicht eben schlecht nennen. Ich hatte eigentlich gar keine; man
überließ mich meinen Neigungen, und gerade diese schienen nichts weniger
darzutun, als meinen Beruf zu den Waffen. Offenbar fühlte ich mich zu
wissenschaftlicher Bildung hingezogen, die mir der alte Magister, der mein
Hofmeister sein sollte und der froh war, wenn man ihn nur in Ruhe ließ, nicht
geben konnte. Erst in P. gewann ich mit Leichtigkeit Kenntnis neuerer Sprachen,
so wie ich die dem Offizier nötigen Studien mit Eifer trieb und Erfolg.
Außerdem las ich mit einer Art von Wut alles, was mir in die Hände kam, ohne
Auswahl, ohne Rücksicht auf Nützlichkeit; indessen erhielt ich doch, da mein
Gedächtnis vortrefflich, eine Menge historischer Kenntnisse, selbst wußte ich
nicht wie. – Man hat mir später die Ehre angetan, zu behaupten, es säße ein
poetischer Geist in mir, den ich nur selbst nicht recht anerkennen wolle; gewiß
ist es aber; daß mich die Meisterwerke der großen Dichter jener Periode in
einen Zustand der Begeisterung versetzten, von dem ich keine Ahnung gehabt; ich
erschien mir selbst als ein anderes Wesen, das nur erst sich entwickelt zum
regen Leben. – Ich will nur ›Werthers Leiden‹, vorzüglich aber Schillers
›Räuber‹ nennen. Einen ganz andern Schwung aber gab meiner Phantasie ein Buch,
das gerade deshalb, weil es nicht vollendet ist, dem Geist einen Stoß gibt, so
daß er rastlos fortarbeiten muß in ewigen Pendulschwingungen. – Ich meine
Schillers ›Geisterseher‹. Mag es sein, daß der Hang zum Mystischen, zum
Wunderbaren, der überhaupt tief in der menschlichen Natur begründet ist,
stärker bei mir vorwaltete; genug, als ich jenes Buch gelesen, das die
Beschwörungsformeln der mächtigsten schwarzen Kunst selbst zu enthalten
scheint, hatte sich mir ein magisches Reich voll überirdischer oder besser
unterirdischer Wunder erschlossen, in dem ich wandelte und mich verirrte wie
ein Träumer. Einmal in diese Stimmung geraten, verschlang ich mit Begierde
alles, was nur zu jener Stimmung sich hinneigte, und selbst Werke von weit
geringerem Gehalt verfehlten keineswegs ihre Wirkung. So machte auch der
›Genius‹ von Große auf mich einen tiefen Eindruck, und ich darf mich auch jetzt
dessen keineswegs schämen, da wenigstens der erste Teil, dessen größere Hälfte
in den Schillerschen ›Horen‹ abgedruckt stand, der Lebendigkeit der Darstellung
und auch wohl der geschickten Behandlung des Stoffs halber die ganze
literarische Welt in Bewegung setzte. Manchen Arrest mußte ich dulden, wenn ich
auf der Wache, in solch ein Buch oder auch nur in meine mystischen Träume
vertieft, das Herausrufen überhört hatte und erst vom Unteroffizier geholt
werden mußte. Gerade in dieser Zeit brachte mich der Zufall einem sehr
seltsamen Manne näher. – Es begab sich nämlich, daß ich an einem schönen
Sommerabend, als die Sonne schon gesunken und die Dämmerung eingebrochen, in
der Gegend eines Lustorts von P., einsam, wie es meine Gewohnheit war,
lustwandelte. Da schien es mir, als vernähme ich aus dem Dickicht eines kleinen
Wäldchens, das seitwärts ab vom Wege lag, dumpfe Klagetöne und dazwischen in
einer mir unbekannten Sprache heftig ausgestoßene Reden. Ich glaubte jemanden
hilfsbedürftig, eilte hin nach der Stelle, von woher die Laute zu kommen
schienen, und gewahrte bald in dem Schimmer des Abendrots eine große
breitschultrige Figur, die, in einen gemeinen Soldatenmantel gehüllt, auf dem
Boden ausgestreckt lag. Ganz nahe hinzugetreten, erkannte ich zu meinem nicht
geringen Erstaunen den Major O´Malley von den Grenadieren. ›Mein Gott‹, rief
ich aus, ›sind Sie es, Herr Major? – in diesem Zustande? – Sind Sie krank –
kann ich helfen?‹ Der Major betrachtete mich mit starrem, wildem Blick und
sprach dann in barschem Ton: ›Welcher Teufel führt Euch her, Leutnant? Was
kümmert es Euch, ob ich hier liege oder nicht, schert Euch nach der Stadt!‹ –
Die Leichenblässe, die auf O´Malleys Gesicht lag, die ganze Art, wie ich ihn
fand, ließ mich indessen Unheimliches ahnen, und ich erklärte, daß ich ihn
durchaus nicht verlassen, sondern nur mit ihm zusammen nach der Stadt
zurückkehren würde. ›So?‹ sprach der Major ganz gelassen und kalt, nachdem er
einige Augenblicke geschwiegen, und versuchte sich aufzuraffen, worin ich ihm,
da es ihm schwer zu werden schien, beistand. Ich bemerkte nun, daß er, wie er
es oft tat, wenn er noch des Abends sich hinaus ins Freie machte, bloß über das
Hemde, ohne weiter angekleidet zu sein, einen gemeinen sogenannten Kommißmantel
geworfen, dazu aber Stiefeln angezogen und den Offiziershut mit breiter goldner
Tresse auf das kahle Haupt gedrückt hatte. Eine Pistole, die auf der Erde neben
ihm gelegen, ergriff er schnell und steckte sie, um sie meinen Blicken zu
entziehen, in die Tasche seines Mantels. Auf dem ganzen Wege nach der Stadt
sprach er keine Silbe mit mir, sondern stieß nur dann und wann abgebrochene
Reden aus in seiner Muttersprache (er war Irländer von Geburt), die ich nicht
verstand. Vor seinem Quartier angekommen, drückte er mir die Hand und sprach
mit einem Ton, der in der Tat etwas Unbeschreibliches, nie Gehörtes hatte, so
daß er noch in meiner Seele widerklingt: ›Gute Nacht, Leutnant! – Der Himmel
beschütze Euch und gebe Euch gute Träume!‹ – Dieser Major O´Malley war wohl
einer der allerwunderlichsten Menschen, die es geben kann, und rechne ich
vielleicht ein paar etwas exzentrische Engländer ab, die mir vorgekommen, so
wüßte ich keinen Offizier in der ganzen großen Armee, der in der äußern
Erscheinung mit O´Malley zu vergleichen. Ist es wahr, was viele Reisende
behaupten, daß die Natur sich eben nirgends solch ganz besonderer Prägstöcke
bedient als in Irland, weshalb denn jede Familie die artigsten
Kabinettsstückchen aufzuweisen hat, so konnte der Major O´Malley billigerweise
für einen Prototypus seiner ganzen Nation gelten. Denke dir einen baumstarken
Mann von sechs Fuß Höhe, dessen Bau man gerade nicht ungeschickt nennen kann,
aber kein Glied paßt zum andern, und die ganze Figur scheint zusammengewürfelt
wie in jenem Spiel, in dem Figuren aus einzelnen Teilen, deren Nummer die
Würfel bestimmen, zusammengefügt werden. Die Adlernase, die fein geschlitzten
Lippen würden das Antlitz zum Edlen erheben; aber sind die hervorstehenden
Glasaugen beinahe widrig, so tragen die hohen schwarzen buschigen Augenbrauen
den Charakter der komischen Maske. – Sehr seltsam hatte des Majors Antlitz
etwas Weinerliches, wenn er lachte, wiewohl das selten geschah; dagegen war es,
als ob er lache, wenn ihn die Wut des wildesten Zorns übermannte: aber dieses
Lachen hatte so etwas Grauenhaftes, daß die ältesten, im Gemüt handfestesten
Burschen sich davor entsetzten. Ebenso selten als O´Malley lachte, ebenso
selten ließ er sich aber auch hinreißen vom Zorn. Ganz unmöglich schien es, daß
dem Major jemals hätte eine Uniform passen sollen. Die Kunst des geschicktesten
Regimentsschneiders scheiterte an des Majors unförmlicher Gestalt; der nach dem
genauesten Maß zugeschnittene Rock schlug schnöde Falten, hing ihm am Leibe,
als sei er aufgehängt zum Ausbürsten, während der Degen an den Beinen
schlotterte und der Hut in so seltsamer Richtung auf dem Kopfe saß, daß man
schon auf hundert Schritte den militärischen Schismatiker erkannte. Was aber
bei der pedantischen Formkrämerei jener Zeit ganz unerhört scheinen mußte:
O´Malley trug – keinen Zopf. Freilich möchte auch dieser an den wenigen grauen
Löckchen, die sich am Hinterhaupte kräuselten, schwer gehaftet haben, da sonst
der Kopf völlig haarlos war. Ritt der Major, so glaubte man, er müsse jeden
Augenblick vom Pferde fallen, focht er, jeden Augenblick vom Gegner getroffen
werden; und doch war er der beste Reiter, Fechter, überhaupt der geübteste,
gewandteste Gymnastiker, den es nur geben konnte. – So viel, um dir das Bild
eines Mannes zu geben, dessen ganzes Treiben geheimnisvoll zu nennen, da er
bald bedeutende Summen wegwarf bald hilfsbedürftig erschien und, jeder
Kontrolle seiner Obern, jedem Dienstzwange entzogen, durchaus tat, was er
wollte. Eben das, was er wollte, war aber meistenteils so exzentrisch oder
vielmehr so spleenisch toll, daß man um seinen Verstand besorgt werden konnte.
– Man sprach davon, daß der Major zu einer gewissen Zeit, in welcher P. mit
seinen Umgebungen der Schauplatz seltsamer, in die Geschichte des Tages
eingreifender Mystifikationen war, eine wichtige Rolle gespielt habe und noch
in Verbindungen stehe, die das Unbegreifliche seiner Stellung erzeugten. – Ein
sehr verrufenes Buch, das damals (irr' ich nicht, unter dem Titel:
›Exkorporationen‹) erschien und in welchem man das Bild eines Mannes fand, das
dem Major ähnlich, nährte jenen Glauben; und auch ich, von dem mystischen
Inhalt jenes Buchs angeregt, fühlte mich desto mehr geneigt, O´Malley für eine
Art Armenier zu halten, je länger und näher ich sein wunderliches, wohl könnt'
ich sagen spukhaftes Treiben beobachtete. Dazu gab er mir nämlich selbst
Gelegenheit, indem er seit jenem Abende, als ich ihn krank oder auf andere
Weise erschüttert im Walde antraf, eine ganz besondere Zuneigung zu mir
gewonnen hatte, so daß es ihm Bedürfnis schien, mich täglich zu sehen. – Dir
die ganz absonderliche Art dieses Umgangs zu beschreiben, dir manches zu
erzählen, was das Urteil der Burschen, welche keck behaupteten, der Major sei
ein Doppelgänger und stehe überhaupt mit dem Teufel im Bunde, vollkommen zu
rechtfertigen schien, alles dessen bedarf es nicht, da du bald den unheimlichen
Geist, der bestimmt war, auf verstörende Weise einzugreifen in mein Leben,
hinlänglich kennen lernen wirst.

Ich hatte die Schloßwache, und dort besuchte mich mein Vetter, der Hauptmann
von T., der noch mit einem jungen Offizier aus B. nach P. gekommen. Im
traulichen Gespräch saßen wir beim Glase Wein, als, beinahe war es schon
Mitternacht, der Major O´Malley eintrat. ›Ich glaubte Euch allein, Leutnant‹,
sprach er, indem er meine Gäste verdrießlich anblickte, und wollte sich wieder
entfernen. Der Hauptmann erinnerte ihn daran, daß sie ja alte Bekannte wären,
und auf mein Bitten ließ O´Malley es sich gefallen, bei uns zu bleiben.

›Euer Wein‹, rief O´Malley, als er ein Glas nach seiner Weise schnell hinunter
gestürzt, ›Euer Wein, Leutnant, ist der schnödeste Krätzer, der je eines
ehrlichen Kerls Gedärme zerrissen; laßt sehen, ob dieser hier von einer bessern
Sorte!‹

Damit holte er aus der Tasche des Kommißmantels, den er über das Hemde gezogen,
eine Flasche und schenkte ein. Wir fanden den Wein vortrefflich und hielten ihn
für einen vorzüglichen feurigen Ungar.

Selbst weiß ich nicht, wie sich das Gespräch auf magische Operationen und
zuletzt auf jenes verrufene Buch wandte, dessen ich zuvor gedachte. Dem
Hauptmann war, vorzüglich wenn er Wein getrunken, ein gewisser spöttelnder Ton
eigen, den nicht jeder gut vertragen mag. In diesem Tone begann er von
militärischen Geisterbannern und Hexenmeistern zu sprechen, die zu jener Zeit
allerliebste Dinge zustande gebracht, wofür man ihrer Macht noch jetzt huldigen
und Opfer bringen müsse. ›Wen meint‹, rief O´Malley mit dröhnender Stimme, ›wen
meint Ihr, Hauptmann? – Meint Ihr etwa mich, so wollen wir das Geisterbannen
beiseite stellen; daß ich mich aber auf das Entgeistern verstehe, könnt' ich
Euch beweisen, und dazu bedarf ich statt eines sonstigen Talismans nur meines
Degens oder eines guten Pistolenlaufs.‹

Zu nichts weniger war der Hauptmann aufgelegt, als mit O´Malley Händel
anzufangen; er versicherte daher, artig einlenkend, daß er zwar allerdings den
Major gemeint, indessen nur Scherz im Sinne gehabt, der vielleicht unzeitig
gewesen. Im Ernst wolle er aber jetzt den Major fragen, ob er nicht gut tun
würde, das alberne Gerücht, daß er wirklich über unheimliche Mächte gebiete, zu
widerlegen und so auch seinerseits dem dummen Aberglauben zu steuern, der nicht
mehr in das aufgeklärte Zeitalter passe. – Der Major lehnte sich über den
ganzen Tisch, stützte den Kopf auf beide Fäuste, so daß seine Nase kaum eine
Spanne weit von des Hauptmanns Antlitz entfernt war, und sprach dann, ihn mit
seinen hervorglotzenden Augen starr anblickend, sehr gelassen: ›Hat Euch, mein
Gönner, der Herr auch nicht etwa mit einem sehr durchdringenden Geist
erleuchtet, so werdet Ihr, hoff' ich, doch einzusehn vermögen, daß es die
törichtste, einbildischste, ja, ich möchte sagen, verruchteste Anmaßung wäre,
wenn wir glauben wollten, mit unserm geistigen Prinzip sei alles abgeschlossen,
und es gebe keine geistigen Naturen, die, anders begabt als wir, oft nur sich
selbst aus jener Natur allein die momentane Form bildend, sich uns offenbaren
in Raum und Zeit, ja, die, nach irgend einer Wechselwirkung strebend,
hineinflüchten könnten in das Tongebäcke, was wir Körper nennen. Ich will es
Euch nicht zum Vorwurf machen, Hauptmann, daß Ihr in allen Dingen, die man
weder bei der Revue noch auf der Parade lernt, sehr unwissend seid und nichts
gelesen habt. Hättet Ihr aber nur etwas weniges in tüchtige Bücher geguckt,
kenntet Ihr den Cardanus, den Justinus Martyr, den Lactanz, den Cyprian, den
Clemens von Alexandrien, den Macrobius, den Trismegistus, den Nollius, den
Dorneus, den Theophrastus, den Fludd, den Wilhelm Postel, den Mirandola, ja nur
die kabbalistischen Juden Joseph und Philo, Euch wäre vielleicht eine Ahnung
aufgegangen von Dingen, die jetzt Euern Horizont übersteigen und von denen Ihr
daher auch gar nicht reden solltet.‹

Damit sprang O´Malley auf und ging mit starken gewaltigen Schritten auf und ab,
so daß die Fenster und die Gläser zitterten.

Unerachtet, versicherte der Hauptmann etwas betreten, unerachtet er des Majors
Gelehrsamkeit hoch in Ehren halte, unerachtet er gar nicht in Abrede stellen
wolle, daß es höhere geistige Naturen gebe und geben müsse, so sei er doch fest
überzeugt, daß irgendeine Verbindung mit einer unbekannten Geisterwelt durchaus
gegen die Bedingung der menschlichen Natur, mithin unmöglich sei und alles, was
als Beweis des Gegenteils gelten solle, auf Selbsttäuschung oder Betrug beruhe.

O'Malley blieb, als der Hauptmann schon einige Sekunden geschwiegen, plötzlich
stehen und begann: ›Hauptmann, oder‹ (sich zu mir wendend) ›Ihr, Leutnant, tut
mir den Gefallen und setzt Euch hin und schreibt ein Heldengedicht, ebenso
herrlich, so übermenschlich groß wie die Ilias!‹

Wir erwiderten beide, daß uns das wohl nicht gelingen werde, da keinem der
homerische Geist inwohne. ›Ha, ha‹, rief der Major, ›seht Ihr wohl, Hauptmann!
Weil Euer Geist unfähig ist, Göttliches zu empfangen und zu gebären, ja, weil
Eure Natur nicht einmal von der Beschaffenheit sein mag, sich auch nur zur
Erkenntnis zu entzünden, deshalb müßtet Ihr eigentlich leugnen, daß aus
irgendeinem Menschen sich dergleichen gestalten könne. – Ich sage Euch, jener
Umgang mit höheren geistigen Naturen ist bedingt durch einen besondern
psychischen Organism; und wie die dichterische Schöpfungskraft, so ist auch
jener Organism eine Gabe, mit der die Gunst des Weltgeistes seinen Liebling
ausstattet.‹

Ich las in des Hauptmanns Gesicht, daß er im Begriff stand, irgend etwas
Spöttisches dem Major zu entgegnen. Um es nicht dazu kommen zu lassen, nahm ich
das Wort und machte dem Major bemerklich, daß, soviel ich wüßte, doch die
Kabbalisten gewisse Formen und Regeln aufstellen, um zu jenem Umgange mit
unbekannten geistigen Wesen zu gelangen. Noch ehe der Major aber antworten
konnte, sprang der Hauptmann, von Wein erhitzt, auf und sprach im bittern Ton:
›Nun was hilft hier alles Schwatzen; Ihr gebt Euch für eine höhere Natur aus,
Major; Ihr wollt uns glauben machen, daß Ihr, aus besserm Stoff geschaffen als
unsereins, den Geistern gebietet! – Erlaubt, daß ich Euch so lange für einen
betörten Schwärmer halte, bis Ihr uns Eure psychische Kraft zutage gelegt.‹

Der Major lachte wild auf und sprach dann: ›Ihr haltet mich für einen gemeinen
Geisterbanner, für einen kläglichen Taschenspieler, Hauptmann? – Das steht
Euerm kurzsichtigen Sinne wohl an! – Doch! – Es soll Euch vergönnt sein, einen
Blick in ein dunkles Reich zu tun, das Ihr nicht ahnet und das Euch verderblich
erfassen kann! – Ich warne Euch indessen vorher und gebe Euch zu bedenken, daß
Euer Gemüt nicht stark genug sein könnte, manches zu ertragen, das mir ein
ergötzliches Spiel dünkt.‹

Der Hauptmann versicherte, daß er bereit sei, es mit allen Geistern und Teufeln
aufzunehmen, die O'Malley zu beschwören imstande wäre, und nun mußten wir dem
Major auf unser Ehrenwort versprechen, uns in der Nacht des Herbstäquinoktiums,
und zwar Schlag zehn Uhr in dem dicht vor dem ***er Tor gelegenen Wirtshause
einzufinden, wo wir das Weitere erfahren würden.

Es war indessen heller Tag geworden; die Sonne schien durch die Fenster. Da
stellte sich der Major mitten ins Zimmer und rief mit donnernder Stimme:
›Incubus! – Incubus! Nehmahmihah Scedim!‹ – warf den Mantel ab, den er bis
jetzt nicht abgelegt, und stand da in voller Uniform.

In demselben Augenblick mußte ich heraus, da die Wache ins Gewehr trat. Als ich
zurückkam, waren beide, der Major und der Hauptmann, verschwunden.

›Ich blieb‹, – sprach der junge Offizier, ein liebenswürdiger frommer Jüngling,
den ich allein fand, – ›ich blieb nur zurück, um Sie vor diesem Major, diesem
entsetzlichen Menschen, zu warnen! – Fern von mir sollen seine fürchterlichen
Geheimnisse bleiben, und mich gereut es, daß ich mein Wort gab, bei einem Akt
zu sein, der vielleicht uns allen, gewiß aber dem Hauptmann verderblich sein
kann. Sie werden mir zutrauen, daß ich nicht geneigt bin, jetzt mehr daran zu
glauben, was die alte Wärterin dem Kinde vorerzählte; aber! – Haben Sie wohl
bemerkt, daß der Major nach und nach acht Flaschen aus der Tasche zog, die kaum
groß genug schien, eine einzige zu fassen? – daß er zuletzt, unerachtet er
unter dem Mantel nur das Hemde trug, plötzlich von unsichtbaren Händen
angekleidet dastand?‹ – Es war dem so, wie der Leutnant sagte, und ich muß
gestehen, daß eiskalte Schauer mich durchbebten. –

An dem bestimmten Tage fand sich der Hauptmann mit meinem jungen Freunde bei
mir ein, und auf den Schlag zehn Uhr nachts waren wir, so wie wir es dem Major
zugesagt, in dem Wirtshause. Der Leutnant war still und in sich gekehrt, desto
lauter und lustiger aber der Hauptmann.

›In der Tat‹, rief dieser, als es schon halb elf Uhr worden und O'Malley sich
nicht blicken ließ, ›in der Tat, ich glaube, der Herr Geisterbanner läßt uns im
Stich mitsamt seinen Geistern und Teufeln!‹ ›Das tut er nicht‹, sprach es dicht
hinter dem Hauptmann, und O'Malley stand unter uns, ohne daß jemand bemerkt,
wie er hereingekommen. – Dem Hauptmann erstarb die Lache, die er aufschlagen
wollen. –

Der Major, wie gewöhnlich in seinen Soldatenmantel gekleidet, meinte, daß es,
ehe er uns an den Ort führe, wo er gedenke, sein Versprechen zu erfüllen, noch
Zeit sei, ein paar Gläser Punsch zu trinken; es würde uns gut tun, da die Nacht
rauh und kalt sei und wir einen ziemlichen Weg zu machen hätten. Wir setzten
uns an einen Tisch, auf den der Major einige zusammengebundene Fackeln und ein
Buch legte.

›Hoho‹, rief der Hauptmann, ›das ist wohl Euer Beschwörungsbuch, Major?‹ –
›Allerdings‹; erwiderte O'Malley trocken. Der Hauptmann ergriff das Buch,
schlug es auf und lachte in demselben Augenblick so unmäßig, daß wir nicht
wußten, was ihm denn so ganz toll lächerlich bedünken könne.

›Nein‹, sprach dann der Hauptmann, sich mit Mühe erholend, ›nein, das ist zu
arg! – Major, was zum Teufel, wollt Ihr denn Euern Scherz mit uns treiben, oder
habt Ihr Euch vergriffen? – Freunde, Kameraden, schaut doch nur her!‹

Du kannst dir, Freund Albert, unser tiefes Erstaunen denken, als wir gewahrten,
daß das Buch, das uns der Hauptmann vor die Augen hielt, kein anderes war als –
Pepliers französische Grammaire! – O'Malley nahm dem Hauptmann das Buch aus der
Hand, steckte es in die Manteltasche und sprach dann sehr ruhig, wie er denn
überhaupt in seinem ganzen Wesen ruhiger und milder erschien als sonst jemals:
›Sehr gleichgültig kann es Euch sein, Hauptmann, welcher Mittel ich mich
bedienen will, um mein Versprechen zu erfüllen, welches in nichts anderm
besteht, als Euch sinnlich meine Gemeinschaft mit der Geisterwelt darzutun, die
uns umgibt, ja in der unser höheres Sein bedingt ist. Glaubt Ihr denn, daß
meine Kraft solcher armseliger Krücken bedarf, als da sind: besondere mystische
Formeln, Wahl einer besondern Zeit, eines abgelegenen schauerlichen Orts, deren
sich armselige kabbalistische Schüler in nutzlosen Experimenten zu bedienen
pflegen? – Auf offnem Markt, zu jeder Stunde könnt' ich Euch beweisen, was ich
vermag; und daß ich damals, als Ihr mich verwegen genug in die Schranken
fordertet, eine besondere Zeit und, wie Ihr gleich sehen werdet, einen Ort
wählte, der Euch vielleicht schauerlich bedünken möchte, war nur eine
Artigkeit, die ich Eurethalben dem erzeigen wollte, der in gewisser Art diesmal
Euer Gast sein soll. – Gäste empfängt man gern im Putzzimmer zur gelegensten
Stunde.‹

Es schlug elf Uhr; der Major nahm die Fackeln und gebot uns, zu folgen.

Er schritt so schnell, daß wir Mühe hatten, ihm nachzukommen, voran auf dem
großen Wege fort und bog, als wir das Zollhäuschen erreicht, rechts ein in den
Fußsteig, der durch den dort gelegenen dichten Tannenwald führt. Nachdem wir
beinahe eine Stunde gelaufen, stand der Major still und mahnte uns, dicht
hinter ihm zu bleiben, da wir uns sonst leicht im Dickicht des Waldes, in das
wir nun hinein müßten, verlieren könnten. Nun ging es quer durch im dicksten
Gestrüppe, so daß bald dieser, bald jener mit der Uniform oder mit dem Degen
hängenblieb und sich mit Mühe losmachen mußte, bis wir endlich einen freien
Platz erreichten. Mondesstrahlen brachen durch das finstre Gewölk, und ich
gewahrte die Ruinen eines ansehnlichen Gebäudes, in welche der Major
hineinschritt. Es wurde finstrer und finstrer; der Major rief uns zu,
stillzustehen, weil er jeden einzeln hinabführen wolle. Mit dem Hauptmann
machte er den Anfang; dann traf mich die Reihe. Der Major hatte mich umfaßt und
trug mich mehr, als ich ging, hinunter in die Tiefe. ›Bleibt‹, flüsterte
O'Malley mir zu, ›bleibt hier ruhig stehen, bis ich den Leutnant gebracht, dann
beginnt mein Werk.‹

Ich vernahm in der undurchdringlichen Finsternis die Atemzüge eines dicht neben
mir Stehenden. ›Bist du es, Hauptmann?‹ rief ich. ›Allerdings‹, erwiderte der
Hauptmann; ›gib acht, Vetter, es läuft alles auf dumme Taschenspielerei hinaus;
aber es ist ein ganz verdammter Ort, wo uns der Major hingeführt, und ich
wollte, ich säße wieder beim Punschnapf; denn mir beben alle Glieder vor Frost
und, wenn du willst, auch vor einer gewissen kindischen Bangigkeit.‹ –

Mir ging's nicht besser wie dem Hauptmann. Der rauhe Herbstwind pfiff und
heulte durch die Mauern, und ein seltsames Flüstern und Ächzen antwortete ihm
aus der Tiefe. Aufgescheuchtes Nachtgeflügel rauschte und flatterte um uns her,
während ein leises Winseln dicht über den Boden weg zu schleichen schien. –
Wahrlich, wir beide, der Hauptmann und ich, konnten von den Schauern unseres
Aufenthalts wohl dasselbe sagen, was Cervantes vom Don Quixote sagt, als er die
verhängnisvolle Nacht vor dem Abenteuer mit den Walkmühlen übersteht: ›Ein
minder Beherzter hätte alle Fassung verloren.‹ – An dem Wellengeplätscher eines
nahen Wassers und an dem Heulen der Hunde gewahrten wir übrigens, daß wir uns
nicht ferne von der Lederfabrik befinden mußten, die bei P. dicht an dem Strom
gelegen ist. Endlich vernahmen wir dumpfe Tritte, die sich immer mehr näherten,
bis dicht bei uns der Major laut rief: ›Nun sind wir beisammen, und es kann
vollbracht werden, was begonnen!‹ – Mittelst eines chemischen Feuerzeuges
zündete er die Fackeln an, die er mitgebracht, und steckte sie in den Boden. Es
waren sieben an der Zahl. Wir befanden uns in einem verfallenen Kellergewölbe.
O'Malley stellte uns in einen Halbkreis, warf Mantel und Hemde ab, so daß er
bis an den Gürtel nackt dastand, schlug das Buch auf und begann mit einer
Stimme, die mehr dem dumpfen Brüllen eines fernen Raubtiers, als dem Ton eines
Menschen glich, zu lesen: ›Monsieur, prêtez moi un peu, s'il vous plait, votre
canif. – Oui, Monsieur, d'abord – le voilà – je vous le rendrai‹.« – »Nein«,
unterbrach Albert hier den Freund, »nein, das ist zu arg! – Das Gespräch: ›vom
Schreiben‹ aus Pepliers Grammaire als Beschwörungsformel! – Und ihr lachtet
nicht laut auf, und das ganze Spiel hatte nicht auf einmal ein Ende?« –

»Ich«, fuhr Viktor fort, »ich komme nun zu einem Moment, von dem ich in der Tat
nicht weiß, ob es mir gelingen wird, ihn dir darzustellen. Mag deine Phantasie
meine Worte beleben! – Immer entsetzlicher wurde die Stimme des Majors, während
der Sturm stärker brauste und der flackernde Schein der Fackeln die Wände mit
seltsamen, im Fluge wechselnden Gebilden belebte. – Ich fühlte, wie kalter
Schweiß auf meiner Stirne tropfte; mit Gewalt errang ich Fassung – da pfiff ein
schneidender Ton durch das Gewölbe, und dicht vor meinen Augen stand ein Etwas
–«

»Wie«, rief Albert, »ein Etwas, was meinst du, Viktor? – eine entsetzliche
Gestalt?«

»Es scheint«, sprach Viktor weiter, »es scheint heilloser Unsinn, wenn ich von
einer gestaltlosen Gestalt sprechen wollte, und doch kann ich kein anderes Wort
finden, um das gräßliche Etwas zu bezeichnen, das ich gewahrte. – Genug, in
demselben Moment stieß das Grausen der Hölle seine spitzen Eisdolche mir in die
Brust, und ich verlor die Besinnung. – Am hellen Mittag fand ich mich wieder,
entkleidet auf mein Lager ausgestreckt. Alle Schauder der Nacht waren
verschwunden, ich fühlte mich völlig wohl und leicht. Mein junger Freund
schlief in dem Lehnstuhl. Sowie ich mich nur regte, erwachte der Leutnant und
bezeugte die lebhafteste Freude, als er mich ganz gesund fand. Von ihm erfuhr
ich, daß er, sowie der Major sein düstres Werk begonnen, die Augen zugedrückt
und sich bemüht, dem Gespräch aus Pepliers Grammaire fest zu folgen und
durchaus sich an nichts weiter zu kehren. Dessenungeachtet hatte ihn eine
furchtbare, nie gekannte Angst erfaßt, er indessen die Besinnung nicht
verloren. Dem gräßlichen Pfeifen (so erzählte der Leutnant) folgte ein wildes
wüstes Gelächter. Nun schlug der Leutnant unwillkürlich die Augen auf und
gewahrte den Major, der den Mantel wieder umgeworfen und im Begriff stand, den
Hauptmann, der entseelt am Boden lag, auf die Schultern zu laden.

›Nehmt Euch Eures Freundes an‹, rief O'Malley dem Leutnant zu, gab ihm eine
Fackel und stieg mit dem Hauptmann herauf. Jetzt redete der Leutnant mich, der
ich regungslos dastand, an, indes vergeblich. Ich schien vom Starrkrampfe
ergriffen, und nur mit der äußersten Anstrengung brachte mich der Leutnant
herauf ins Freie. Plötzlich kehrte nun der Major zurück, packte mich auf die
Schultern und trug mich fort, wie erst den Hauptmann. Tiefes Entsetzen faßte
aber den Leutnant, als er, aus dem Walde herausgekommen, auf dem breiten Wege
einen zweiten O'Malley gewahrte, der den Hauptmann trug. Still für sich betend,
besiegte er aber jenes Entsetzen und folgte mir, fest entschlossen, mich, möge
sich begeben, was da wolle, nicht zu verlassen, bis vor mein Quartier, wo
O'Malley mich absetzte und sich davonmachte, ohne ein Wort zu reden. Mit Hilfe
meines Bedienten (das war damals schon mein ehrlicher Eulenspiegel, Paul
Talkebarth) brachte mich nun der Leutnant auf mein Zimmer und ins Bette. Mein
junger Freund schloß seine Erzählung damit, daß er mich auf das rührendste
beschwor, jede Gemeinschaft mit dem furchtbaren O'Malley zu vermeiden. Den
Hauptmann hatte der herbeigerufene Arzt in jenem Wirtshause vor dem Tore, wo
wir uns versammelt, sprachlos, vom Schlage getroffen gefunden. Er genas zwar,
blieb aber untauglich für den Dienst und mußte seinen Abschied nehmen. Der
Major war verschwunden; die Offiziere sagten, er sei auf Urlaub. Mir war es
lieb, daß ich ihn nicht wiedersah, da mit dem Entsetzen, das sein finstres
Treiben mir verursacht, eine tiefe Erbitterung in meine Seele gekommen war.
Meines Verwandten Unglück war O'Malleys Werk, und blutige Rache zu nehmen
schien eigentlich meine Pflicht. –

Geraume Zeit war vergangen, das Bild jener verhängnisvollen Nacht verblaßt. Die
Beschäftigungen, die der Dienst erfordert, unterdrückten meinen Hang zu
mystischer Schwärmerei. Da fiel mir ein Buch in die Hände, dessen Wirkung auf
mein ganzes Wesen mir selbst ganz unerklärlich dünkte. Ich meine jene
wunderbare Erzählung Cazottes, die in einer deutschen Übersetzung ›Teufel Amor‹
benannt ist. – Die mir natürliche Blödigkeit, ja ein gewisses kindisches,
scheues Wesen in der Gesellschaft hatte mich entfernt gehalten von dem
Frauenzimmer, so wie die besondere Richtung meines Geistes jedem Aufwallen
roher Begierde widerstand. Ich kann mit Recht behaupten, daß ich ganz
unschuldig war, da weder mein Verstand noch meine Phantasie sich bis jetzt mit
dem Verhältnis des Mannes zum Weibe beschäftigt hatte. Jetzt erst wurde das
Mysterium einer Sinnlichkeit in mir wach, die ich nicht geahnt. Meine Pulse
schlugen, ein verzehrendes Feuer durchströmte Nerven und Adern bei jenen Szenen
der gefährlichsten, ja grauenvollsten Liebe, die der Dichter mit glühenden
Lebensfarben darstellte. Ich sah, ich hörte, ich empfand nichts als die
reizende Biondetta, ich unterlag der wolllüstigen Qual wie Alvarez.« –

»Halt«, unterbrach Albert hier den Freund, »halt – nicht ganz lebhaft erinnere
ich mich des ›Diable amoureux‹ von Cazotte; aber soviel ich weiß, dreht sich
die Geschichte darum, daß ein junger Offizier in der Garde des Königs von
Neapel von einem mystischen Kameraden verführt wird, in den Ruinen von Portici
den Teufel heraufzubeschwören. Als er die Bannformel gesprochen, streckt ein
scheußlicher Kamelskopf mit langem Halse aus einem Fenster sich ihm entgegen
und ruft mit gräßlicher Stimme: ›Che vuoi!‹ – Alvarez, so ist ja der junge
Gardeoffizier geheißen, befiehlt dem Gespenst in der Gestalt eines
Wachtelhündchens und dann eines Pagen zu erscheinen. Es geschieht; bald aber
wird aus diesem Pagen das reizendste und zugleich verliebteste Mädchen, das den
Beschwörer ganz und gar bestrickt. Doch wie Cazottes gar hübsches Märlein
endigt, das ist mir entfallen.« –

»Das«, fuhr Viktor fort, »das tut vorderhand gar nichts zur Sache, du wirst
wohl daran erinnert werden bei dem Schlusse meiner Geschichte –, halt' es
meinem Hange zum Wunderbaren, wohl aber auch dem Geheimnisvollen zugute, das
ich erfahren, wenn Cazottes Märchen mir bald ein Zauberspiegel dünkte, in dem
ich mein eignes Schicksal erblickte. – War nicht O'Malley für mich jener
mystische Niederländer, jener Soberano, der den Alvarez mit seinen Künsten
verlockte? –

Die Sehnsucht, die in meiner Brust glühte, das furchtbare Abenteuer des Alvarez
zu bestehen, erfüllte mich mit Grausen; aber selbst die Schauer dieses Grausens
ließen mich erbeben vor unbeschreiblicher Wollust, die ich nie gekannt. Oft
regte es sich in meinem Innern wie eine Hoffnung, daß O'Malley wiederkehren und
die Geburt der Hölle, der mein ganzes Ich hingegeben, in meine Arme liefern
würde, und nicht töten konnte diese sündhafte Hoffnung der tiefe Abscheu, der
dann wieder wie ein Dolch meine Brust durchfuhr. Die seltsame Stimmung, die
mein aufgeregter Zustand erzeugte, blieb allen ein Rätsel; man hielt mich für
gemütskrank, man wollte mich aufheitern, zerstreuen; unter dem Vorwand eines
Dienstgeschäftes schickte man mich nach der Residenz, wo die glänzendsten
Zirkel mir offen standen. War ich aber jemals scheu und blöde gewesen, so
verursachte mir jetzt Gesellschaft, vorzüglich aber jede Annäherung von
Frauenzimmern, einen entschiedenen Widerwillen; da die reizendste mir nur
Biondettas Bild, das ich im Innern trug, zu verhöhnen schien. Als ich nach P.
zurückgekommen, floh ich alle Gemeinschaft meiner Kameraden, und mein liebster
Aufenthalt war jener Wald, der Schauplatz der grauenvollen Begebenheiten, die
meinem armen Vetter beinahe das Leben gekostet. Dicht bei den Ruinen stand ich
und war, von einer dunklen Begierde getrieben, im Begriff, mich durch das dicke
Gestrüpp hineinzuarbeiten, als ich plötzlich O'Malley erblickte, der langsam
herausschritt und mich gar nicht zu gewahren schien. Der lange verhaltene Zorn
wallte auf; ich stürzte los auf den Major und erklärte ihm mit kurzen Worten,
daß er sich meines Vetters halber mit mir schlagen müsse. ›Das kann sogleich
geschehen‹, sprach der Major kalt und ernst, warf den Mantel ab, zog den Degen
und schlug mir den meinigen beim ersten Gange mit unwiderstehlicher Gewandtheit
und Stärke aus der Hand. ›Wir schießen uns‹, schrie ich in wilder Wut und
wollte meinen Degen aufraffen, da hielt mich O'Malley fest und sprach mit
mildem, ruhigem Ton, wie ich ihn beinahe noch niemals reden gehört: ›Sei kein
Tor, mein Sohn! du siehst, daß ich dir im Kampfe überlegen bin; ehe könntest du
die Luft verwunden, als mich, und niemals werd' ich es über mich gewinnen, dir
feindlich gegenüberzustehen, da ich dir mein Leben verdanke und wohl noch etwas
mehr.‹ – Der Major faßte mich jetzt unter den Arm, und indem er mich mit
sanfter Gewalt fortzog, bewies er mir, daß an des Hauptmanns Unfall niemand
anders schuld sei als er, der Hauptmann selbst, da er sich, alles Warnens
unerachtet, Dinge zugetraut, denen er nicht gewachsen, und ihn, den Major, zu
dem, was er getan, genötigt durch unzeitigen verhöhnenden Spott. – Selbst weiß
ich nicht, was für eine seltsame Zauberkraft in O'Malleys Worten, in seinem
ganzen Benehmen lag; es gelang ihm nicht allein, mich zu beruhigen, sondern
mich auch so anzuregen, daß ich ihm willkürlos das Geheimnis meines innern
Zustandes, des zerrüttenden Kampfs meiner Seele aufschloß. ›Die besondere‹,
sprach O'Malley, als er alles erfahren, ›die besondere Konstellation, die über
dich, mein guter Sohn, waltet, hat es nun einmal gefügt, daß ein albernes Buch
dich auf dein eigentliches inneres Wesen aufmerksam machen sollte. Albern nenne
ich jenes Buch, weil darin von einem Popanz die Rede ist, der sich widerlich
zeigt und charakterlos. Das, was du der Wirkung jener lüsternen Bilder des
Dichters zuschreibst, ist nichts, als der Drang zur Vereinigung mit einem
geistigen Wesen aus einer andern Region, die durch deinen glücklich gemischten
Organismus bedingt ist. Hättest du mir größeres Vertrauen bewiesen, du stündest
längst auf einer höheren Stufe; doch nehme ich dich noch jetzt zu meinem
Schüler an.‹ – O'Malley fing nun an, mich mit der Natur der Elementargeister
bekannt zu machen. Ich verstand wenig von dem, was er sprach, indessen lief
alles so ziemlich auf die Lehre von Sylphen, Undinen, Salamandern und Gnomen
hinaus, wie du sie in den Unterredungen des Comte de Cabalis finden kannst. Er
schloß damit, daß er mir eine besondere Lebensweise vorschrieb, und meinte, daß
ich wohl in Jahresfrist zu meiner Biondetta gelangen könne, die mir gewiß nicht
die Schmach antun werde, sich in meinen Armen zum leidigen Satan umzugestalten.
Mit derselben Hitze wie Alvarez versetzte ich, daß ich in so langer Zeit
sterben würde vor Sehnsucht und Ungeduld und alles wagen wolle, früher mein
Ziel zu erreichen. Der Major schwieg einige Augenblicke, nachdenklich vor sich
hinstarrend, dann erwiderte er: ›Es ist gewiß, daß ein Elementargeist um Eure
Gunst buhlt; das kann Euch fähig machen, in kurzer Zeit das zu erlangen, wonach
andere jahrelang streben. Ich will Euer Horoskop stellen; vielleicht gibt sich
Eure Buhle mir zu erkennen. In neun Tagen sollt Ihr mehr erfahren.‹ – Ich
zählte die Stunden. Bald fühlte ich mich von geheimnisvoll seliger Hoffnung
durchdrungen, bald war es mir, als habe ich mich in gefährliche Dinge
eingelassen. Endlich am späten Abend des neunten Tages trat der Major in mein
Gemach und forderte mich auf, ihm zu folgen. ›Es geht nach den Ruinen?‹ so
fragte ich. ›Mitnichten‹, erwiderte O'Malley lächelnd; ›zu dem Werk, das wir
vorhaben, bedarf es weder eines abgelegenen, schauerlichen Orts noch einer
fürchterlichen Beschwörung aus Pepliers Grammaire. Überdem darf auch mein
Incubus keinen Teil haben an dem heutigen Experiment, das Ihr eigentlich
unternehmt, nicht ich.‹ Der Major führte mich in sein Quartier und erklärte,
daß es darauf ankomme, mir das Etwas zu verschaffen, mittelst dessen mein Ich
dem Elementargeist erschlossen werde und dieser die Macht erhalte, sich mir in
der sichtbaren Welt kundzutun und mit mir Umgang zu pflegen. Es sei das Etwas,
das die jüdischen Kabbalisten: Teraphim nennten. Nun schob O'Malley einen
Bücherschrank zur Seite, öffnete die dahinter verborgene Tür, und wir traten in
ein kleines gewölbtes Kabinett, in dem ich außer allerlei seltsamem unbekannten
Gerät einen vollständigen Apparat zu chemischen oder, wie ich beinahe glauben
mochte, zu alchymistischen Experimenten gewahrte. Auf einem kleinen Herde
schlugen aus den glühenden Kohlen bläuliche Flämmchen. Vor diesem Herde mußte
ich mich, dem Major gegenüber, hinsetzen und meine Brust entblößen. Kaum hatte
ich dies getan, als der Major schnell, ehe ich's mir versah, mich mit einer
Lanzette unter der linken Brust ritzte und die wenigen Tropfen Bluts, die der
leichten, kaum fühlbaren Wunde entquollen, in einer kleinen Phiole auffing.
Dann nahm er eine hell, spiegelartig polierte Metallplatte, goß eine andere
Phiole, die eine rote blutähnliche Feuchtigkeit enthielt, dann aber die mit
meinem Blut gefüllte Phiole darauf aus und brachte mittelst einer Zange die
Platte dicht über das Kohlenfeuer. Mich wandelte ein tiefes Grausen an, als ich
zu gewahren glaubte, daß auf den Kohlen sich eine lange spitze, glühende Zunge
emporschlängelte und begierig das Blut von dem Metallspiegel wegleckte. Der
Major befahl mir nun, mit fest fixiertem Sinn in das Feuer zu schauen. Ich tat
es, und bald wurd' es mir zumute, als säh' ich, wie im Traum, verworrene
Gestalten aus dem Metall, das der Major noch immer über den Kohlen festhielt,
durcheinander blitzen. Doch plötzlich fühlte ich in der Brust, da, wo der Major
meine Haut durchritzt, einen solchen stechenden, gewaltigen Schmerz, daß ich
unwillkürlich laut aufschrie. ›Gewonnen, gewonnen‹, rief in demselben
Augenblick O'Malley, erhob sich von seinem Sitze und stellte ein kleines, etwa
zwei Zoll hohes Püppchen, zu dem sich der Metallspiegel geformt zu haben
schien, vor mir hin auf den Herd. ›Das‹, sprach der Major, ›ist Euer Teraphim!
Die Gunst des Elementargeistes gegen Euch scheint ungewöhnlich zu sein; Ihr
dürfet nun das Äußerste wagen.‹ Auf des Majors Geheiß nahm ich das Püppchen,
dem, ungeachtet es zu glühen schien, nur eine wohltuende elektrische Wärme
entströmte, drückte es an die Wunde und stellte mich vor einen runden Spiegel,
von dem der Major die verhüllende Decke herabgezogen. ›Spannt‹, sprach O'Malley
mir nun leise ins Ohr, ›spannt Euer Inneres nun zum inbrünstigsten Verlangen,
welches Euch, da der Teraphim wirkt, nicht schwer werden kann, und sprecht mit
dem süßesten Ton, dessen Ihr mächtig, das Wort!‹ – In der Tat, ich habe das
seltsam klingende Wort, das mir O'Malley vorsprach, vergessen. Kaum war aber
die Hälfte der Silben über die Lippen, als ein häßliches, toll verzerrtes
Gesicht aus dem Spiegel mich hämisch anlachte. ›Alle Teufel der Hölle, wo
kommst du her, verfluchter Hund!‹ so schrie O'Malley hinter mir. Ich wandte
mich um und erblickte meinen Paul Talkebarth, der in der Türe stand, und dessen
schönes Antlitz sich in dem magischen Spiegel reflektiert hatte. Der Major fuhr
wütend los auf den ehrlichen Paul; doch ehe ich mich dazwischen werfen konnte,
blieb O'Malley dicht vor ihm regungslos stehen, und Paul nützte den Augenblick,
sich weitläuftig zu entschuldigen, wie er mich gesucht, wie er die Tür offen
gefunden, wie er hereingetreten usw. ›Hebe dich hinweg, Schlingel‹, sprach
endlich O'Malley gelassen genug, und da ich hinzufügte: ›Geh nur, guter Paul,
gleich komme ich nach Hause‹, so machte sich der Eulenspiegel ganz erschrocken
und verblüfft von dannen.

Ich hatte das Püppchen fest in der Hand behalten, und O'Malley versicherte, wie
nur dieser Umstand es bewirkt, daß nicht alle Mühe umsonst geblieben.
Talkebarths unzeitiges Dazwischentreten habe indessen die Vollendung des Werks
auf lange Zeit verschoben. Er riet mir, den treuen Diener fortzujagen; das
konnte ich nicht übers Herz bringen. Übrigens belehrte mich der Major, daß der
Elementargeist, der mir seine Gunst geschenkt, nichts Geringeres sei als ein
Salamander, wie er es schon vermutet, als er mein Horoskop gestellt, da Mars im
ersten Hause gestanden. – Ich komme wiederum zu Momenten, die du, da sie keines
Ausdrucks fähig, nur ahnen kannst. Vergessen war Teufel Amor, war Biondetta;
ich dachte nur – an meinen Teraphim. Stundenlang konnte ich das Püppchen, vor
mir auf den Tisch gestellt, anschauen, und die Liebesglut, die in meinen Adern
strömte, schien dann, gleich dem himmlischen Feuer des Prometheus, das Bildlein
zu beleben, und in lüsterner Begier wuchs es empor. Doch ebenso schnell zerrann
die Gestaltung, als ich sie dachte, und zu der unnennbaren Qual, die mein Herz
durchschnitt, gesellte sich ein seltsamer Zorn, der mich antrieb, das Püppchen,
ein lächerliches, armseliges Spielwerk, von mir zu werfen. Aber indem ich es
faßte, fuhr es durch alle meine Glieder wie ein elektrischer Schlag, und es war
mir, als müßte mich die Trennung von dem Talisman der Liebe selbst vernichten.
Gestehen will ich offen, daß meine Sehnsucht, unerachtet sie einem
Elementargeiste galt, sich vorzüglich in allerlei zweideutigen Träumen auf
Gegenstände der Sinnenwelt, die mich umgab, richtete, so daß meine erregte
Phantasie bald dieses, bald jenes Frauenzimmer dem spröden Salamander
unterschob, der sich meiner Umarmung entzog. – Ich erkannte zwar mein Unrecht
und beschwor mein kleines Geheimnis, mir die begangene Untreue zu verzeihen;
allein an der abnehmenden Kraft jener seltsamen Krise, die sonst meine tiefste
Seele in glühender Liebe bewegte, ja an einer gewissen unbehaglichen Leere
fühlte ich es wohl, daß ich mich immer mehr von meinem Ziel entfernte, statt 
mich ihm zu nähern. Und doch spotteten die Triebe des in voller Kraft blühenden
Jünglings meines Geheimnisses, meines Widerstrebens. Ich erbebte bei der
leisesten Berührung irgendeines reizenden Weibes, indem ich mich zugleich in
glühender Scham erröten fühlte. – Der Zufall führte mich aufs neue nach der
Residenz. Ich sah die Gräfin von L., das anmutigste, reizendste und zugleich
eroberungssüchtigste Weib, das damals in den ersten Zirkeln B-s prangte; sie
warf ihre Blicke auf mich, und die Stimmung, in der ich mich damals befand,
mußte es ihr sehr leicht machen, mich ganz und gar in ihre Netze zu verlocken,
ja, sie brachte mich endlich dahin, ihr mein Inneres ohne allen Rückhalt zu
erschließen, ihr mein Geheimnis zu entdecken, ja ihr das geheimnisvolle
Bildlein, das ich auf der Brust trug, zu zeigen.«

»Und«, unterbrach Albert den Freund, »und sie lachte dich nicht wacker aus,
schalt dich nicht einen betörten Jüngling?«

»Nichts«, fuhr Viktor fort, »nichts von allem dem. Sie hörte mich mit einem
Ernst an, der ihr sonst gar nicht eigen, und als ich geendet, beschwor sie
mich, Tränen in den Augen, den Teufelskünsten des berüchtigten O'Malley zu
entsagen. Meine beiden Hände fassend, mich mit dem Ausdruck der süßesten Liebe
anblickend, sprach sie von dem dunklen Treiben der kabbalistischen Adepten so
gelehrt, so gründlich, daß ich mich nicht wenig darüber verwunderte. Bis zum
höchsten Grad stieg aber mein Erstaunen, als sie den Major den ruchlosesten,
abscheulichsten Verräter schalt, da ich ihm das Leben gerettet und er mich
dafür durch seine schwarze Kunst ins Verderben locken wolle. Zerfallen mit dem
Leben, in Gefahr, zu Boden gedrückt zu werden von tiefer Schmach, sei nämlich
O'Malley im Begriff gewesen, sich zu erschießen, als ich dazwischen getreten
und den Selbstmord gehindert, der ihm dann leid geworden, da das Unheil von ihm
abgewandt. Habe mich, so schloß die Gräfin, der Major gestürzt in psychische
Krankheit, so wolle sie mich daraus erretten, und der erste Schritt dazu sei,
daß ich das Bildlein in ihre Hände liefere. Ich tat das gern und willig, weil
ich mich dadurch auf die schönste Art von einer unnützen Qual zu befreien
glaubte. Die Gräfin müßte das nicht gewesen sein, was sie wirklich war, hätte
sie nicht den Liebhaber lange Zeit schmachten lassen, ohne den brennenden Durst
der Liebe zu stillen. So war es mir auch gegangen. Endlich sollte ich glücklich
sein. Um Mitternacht harrte eine vertraute Dienerin meiner an einer
Hinterpforte des Palastes und führte mich durch entlegene Gänge in ein Gemach,
das der Gott der Liebe selbst ausgeschmückt zu haben schien. Hier sollte ich
die Gräfin erwarten. Halb betäubt von dem süßen Dufte des feinen Räucherwerks,
der im Zimmer wallte, bebend vor Liebe und Verlangen, stand ich in des Zimmers
Mitte; da traf, durchfuhr wie ein Blitzstrahl mein innerstes Wesen ein Blick –«

»Wie«, rief Albert, »ein Blick und keine Augen dazu? und du sahst nichts? –
wohl wieder eine gestaltlose Gestalt!«

»Magst«, sprach Viktor weiter, »magst du das unbegreiflich finden, genug –
keine Gestalt, nichts gewahrte ich, und doch fühlte ich den Blick tief in
meiner Brust, und ein jäher Schmerz zuckte an der Stelle, die O'Malley
verwundet. In demselben Augenblick gewahrte ich auf dem Simse des Kamins mein
Bildlein, faßte es schnell, stürzte heraus, gebot mit drohender Gebärde der
erschrockenen Dienerin, mich herabzuführen, rannte nach Hause, weckte meinen
Paul und ließ packen. Der früheste Morgen traf mich schon auf dem Rückwege nach
P. – Mehrere Monate hatte ich in der Residenz zugebracht; die Kameraden freuten
sich meines unverhofften Wiedersehns und hielten mich den ganzen Tag über fest,
so daß ich erst am späten Abend heimkehrte in mein Quartier. Ich stellte mein
liebes, wiedergewonnenes Bildlein auf den Tisch und warf mich, da ich der
Ermüdung nicht länger zu widerstehen vermochte, angekleidet auf mein Lager.
Bald kam mir aber das träumerische Gefühl, als umflösse mich ein strahlender
Glanz! – Ich erwachte, ich schlug die Augen auf: wirklich glänzte das Gemach in
magischem Schimmer. – Aber – o Herr des Himmels! – An demselben Tische, auf den
ich das Püppchen gestellt, gewahrte ich ein weibliches Wesen, die, den Kopf in
die Hand gestützt, zu schlummern schien. Ich kann dir nur sagen, daß ich nie
eine zartere, anmutigere Gestalt, nie ein lieblicheres Antlitz träumte; dich
den wunderbaren, geheimnisvollen Zauber, der dem holden Bilde entstrahlte, in
Worten auch nur ahnen zu lassen, das vermag ich nicht. Sie trug ein seidnes
feuerfarbenes Gewand, das, knapp an Brust und Leib anschließend, nur bis an die
Knöchel reichte, so daß die zierlichen Füßchen sichtbar wurden. Die schönsten,
bis an die Schultern entblößten Arme, in Farbe und Form wie hingehaucht von
Tizian, schmückten goldene Spangen; in dem braunen, ins Rötliche spielenden
Haar funkelte ein Diamant.« –

»Ei«, sprach Albert lachend, »deine Salamandrin hat keinen sonderlichen
Geschmack – rötlichbraunes Haar, und dazu sich in feuerfarbne Seide zu kleiden
–«

»Spotte nicht«, fuhr Viktor fort, »spotte nicht, ich wiederhol' es dir, daß,
von geheimnisvollem Zauber befangen, mir der Atem stockte. Endlich entfloh ein
tiefer Seufzer der beängsteten Brust. Da schlug sie die Augen auf, erhob sich,
näherte sich mir, faßte meine Hand! – Alle Glut der Liebe, des brünstigsten
Verlangens zuckte wie ein Blitzstrahl durch mein Inneres, als sie meine Hand
leise drückte, als sie mir mit der süßesten Stimme zulispelte: ›Ja! – du hast
gesiegt, du bist mein Herrscher, mein Gebieter, ich bin dein!‹ ›O du Götterkind
– himmlisches Wesen!‹ so rief ich laut, umschlang sie und drückte sie an meine
Brust. Doch in demselben Augenblick zerschmolz das Wesen in meinen Armen.« –
»Wie«, unterbrach Albert den Freund, »wie um tausend Himmels willen –
zerschmolz?« – »Zerschmolz«, sprach Viktor weiter, »in meinen Armen; anders
kann ich dir mein Gefühl des unbegreiflichen Verschwindens jener Holden nicht
beschreiben. Zugleich erlosch der Schimmer, und ich fiel, selbst weiß ich nicht
wie, in tiefen Schlaf. Als ich erwachte, hielt ich das Püppchen in der Hand. Es
würde dich ermüden, wenn ich von dem seltsamen Verhältnisse mit dem
geheimnisvollen Wesen, das nun begann und mehrere Wochen fortdauerte, mehr
sagen sollte, als daß in jeder Nacht der Besuch sich auf dieselbe Weise
wiederholte. So sehr ich mich dagegen sträubte, ich konnte dem träumerischen
Zustande nicht widerstehen, der mich befiel und aus dem mich das holde Wesen
mit einem Kusse weckte. Doch immer länger und länger weilte sie bei mir. Sie
sprach manches von geheimnisvollen Dingen, mehr horchte ich aber auf die süße
Melodie ihrer Rede, als auf die Worte selbst. Sie litt und erwiderte die
süßesten Liebkosungen. Glaubte ich indessen im Wahnsinn des glühendsten
Entzückens den Gipfel des Glücks zu erreichen, so entschwand sie mir, indem ich
in tiefen Schlaf versank. – Selbst bei Tage aber war es mir oft, als fühle ich
den warmen Hauch eines mir nahen Wesens; ja ein Flüstern, ein Seufzen vernahm
ich manchmal dicht bei mir in der Gesellschaft, vorzüglich wenn ich mit einem
Frauenzimmer sprach, so daß alle meine Gedanken sich auf meine holde
geheimnisvolle Liebe richteten und ich stumm und starr blieb für das, was mich
umgab. Es geschah, daß einst ein Fräulein in einer Gesellschaft sich mir
verschämt nahte, um mir den im Pfänderspiel gewonnenen Kuß zu reichen. Indem
ich mich aber zu ihr hinbeugte, fühlte ich, noch ehe meine Lippen die ihrigen
berührten, einen heißen, schallenden Kuß auf meinem Munde glühen, und zugleich
lispelte eine Stimme: ›Nur mir gehören deine Küsse.‹ Ich und das Fräulein,
beide waren wir etwas erschrocken, die übrigen glaubten, wir hätten uns
wirklich geküßt. Dieser Kuß galt mir indessen für ein Zeichen, daß Aurora (so
nannte ich die geheimnisvolle Geliebte) sich nun bald ganz und gar in Leben
gestalten und mich nicht mehr verlassen werde. Als die Holde in der folgenden
Nacht mir wieder erschien auf die gewöhnliche Weise, beschwor ich sie in den
rührendsten Worten, wie die hellodernde Glut der Liebe und des Verlangens sie
mir eingab, mein Glück zu vollenden, ganz mein zu sein für immer in sichtbarer
Gestalt. Sie wand sich sanft aus meinen Armen und sprach dann mit mildem Ernst:
›Du weißt, auf welche Weise du mein Gebieter wurdest. Dir ganz anzugehören, war
mein seligster Wunsch; aber nur halb sind die Ketten gesprengt, die mich an den
Thron fesseln, dem das Volk, dem ich angehöre, unterwürfig ist. Doch je
stärker, je mächtiger deine Herrschaft wird, desto freier fühle ich mich von
der qualvollen Sklaverei. Immer inniger wird unser Verhältnis, und wir gelangen
zum Ziel, ehe vielleicht ein Jahr vorüber ist. Wolltest du, Geliebter,
voraneilen dem waltenden Schicksal, manches Opfer, mancher dir bedenklich
scheinende Schritt wäre vielleicht noch nötig.‹ – ›Nein‹, rief ich, ›nein, kein
Opfer, keinen bedenklichen Schritt gibt es für mich, um dich zu gewinnen ganz
und gar! – Nicht länger leben kann ich ohne dich, ich sterbe vor Ungeduld, vor
namenloser Pein!‹ Da umschlang mich Aurora und lispelte mit kaum hörbarer
Stimme: ›Bist du selig in meinen Armen?‹ ›Es gibt keine andere Seligkeit‹, rief
ich und drückte, ganz Glut der Liebe, ganz Wahnsinn des Verlangens, das holde
Weib an meine Brust. Brennende Küsse fühlte ich auf meinen Lippen, und diese
Küsse selbst waren melodischer Wohllaut des Himmels, in dem ich die Worte
vernahm: ›Könntest du wohl um den Preis meines Besitzes der Seligkeit eines
unbekannten Jenseits entsagen?‹ – Eiskalte Schauer durchbebten mich, aber in
diesen Schauern raste stärker die Begier, und ich rief in willkürloser
Liebeswut: ›Außer dir keine Seligkeit – ich entsage –‹

Ich glaube noch jetzt, daß ich hier stockte. ›Morgen nachts wird unser Bund
geschlossen‹, lispelte Aurora, und ich fühlte, wie sie verschwinden wollte aus
meinen Armen. Ich drückte sie stärker an mich, vergebens schien sie zu ringen,
und indem ich bange Todesseufzer vernahm, wähnte ich mich auf der höchsten
Stufe des Liebesglücks. – Mit dem Gedanken an jenen Teufel Amor, an jene
verführerische Biondetta erwachte ich aus tiefem Schlaf. Schwer fiel es auf
meine Seele, was ich getan in der verhängnisvollen Nacht. Ich gedachte jener
heillosen Beschwörung des entsetzlichen O'Malley, der Warnungen meines frommen,
jungen Freundes – ich glaubte mich in den Schlingen des Teufels, ich glaubte
mich verloren. – Im Innern zerrissen, sprang ich auf und rannte ins Freie. Auf
der Straße kam mir der Major entgegen und hielt mich fest, indem er sprach:
›Nun, Leutnant, ich wünsche Euch Glück. In der Tat, für so keck und
entschlossen hätt' ich Euch kaum gehalten; Ihr überflügelt den Meister!‹ – Von
Wut und Scham durchglüht, nicht fähig, ein einziges Wort zu erwidern, machte
ich mich los und verfolgte meinen Weg. Der Major lachte hinter mir her. Ich
vernahm das Hohnlachen des Satans. – In dem Walde, unfern von jenen
verhängnisvollen Ruinen, erblickte ich eine verhüllte weibliche Gestalt, die,
unter einem Baume gelagert, sich einem Selbstgespräche zu überlassen schien.
Ich schlich behutsam näher und vernahm die Worte: ›Er ist mein, er ist mein – o
Seligkeit des Himmels! – auch die letzte Prüfung überstand er! – Sind die
Menschen denn solcher Liebe fähig, was ist dann ohne sie unser armseliges Sein!
‹ – Du errätst, daß es Aurora war, die ich fand. Sie schlug den Schleier
zurück; die Liebe selbst kann nicht schöner, nicht anmutiger sein. Die sanfte
Blässe der Wangen, der in süßer Schwermut verklärte Blick ließ mich erbeben in
namenloser Lust. Ich schämte mich meiner dunklen Gedanken; – doch in dem
Augenblicke, als ich hinstürzen wollte zu ihren Füßen, war sie verschwunden wie
ein Nebelbild. Zu gleicher Zeit vernahm ich ein wohlbekanntes Räuspern im
Gebüsche, aus dem denn auch bald mein ehrlicher Eulenspiegel, Paul Talkebarth,
hervortrat. ›Kerl, wo führt dich der Teufel her?‹ fuhr ich ihn an. ›Ei nun‹,
versetzte er, indem er das lächelnde Fratzengesicht zog, das du kennst, ›ei
nun, gerade hergeführt hat mich der Teufel nicht, aber begegnet mag er mir wohl
sein. Der gnädige Herr Leutnant war so früh ausgegangen und hatte die Pfeife
vergessen und den Tabak – da dacht' ich, so am frühen Morgen in der feuchten
Luft – Denn meine Muhme in Genthin pflegte zu sagen‹ – ›Halt's Maul, Schwätzer,
und gib her!‹ so rief ich und ließ mir die angezündete Pfeife reichen. Doch
kaum waren wir ein paar Schritte weitergegangen, als Paul aufs neue ganz leise
begann: ›Denn meine Muhme in Genthin pflegte immer zu sagen, dem Wurzelmännlein
sei gar nicht zu trauen, so ein Kerlchen sei doch am Ende nichts weiter als ein
Incubus oder Chezim und stieße einem zuletzt das Herz ab. – Nun, die alte
Kaffeeliese hier in der Vorstadt – ach, gnädiger Herr Leutnant, Sie sollen nur
sehen, was die für schöne Blumen und Tiere und Menschen zu gießen weiß. – Der
Mensch helfe sich, wie er kann, pflegte meine Muhme in Genthin zu sagen – ich
war gestern auch bei der Liese und brachte ihr ein Viertelchen feinen Mokka –
Unsereins hat auch ein Herz – Beckers Dörtchen ist ein schmuckes Ding; aber sie
hat so was Besonderes in den Augen, so was Salamandrisches.‹ –

›Kerl, was sprichst du‹, rief ich heftig. Paul schwieg, begann aber wieder nach
einigen Augenblicken: ›Ja – die Liese ist dabei eine fromme Frau – sie sagte,
nachdem sie den Kaffeesatz beschaut: mit der Dörte habe es nichts auf sich,
denn das Salamandrische in den Augen komme vom Brezelbacken oder dem Tanzboden,
doch solle ich lieber ledig bleiben; aber ein gewisser junger gnädiger Herr sei
in großer Gefahr. Die Salamander seien die schlimmsten Dinge, deren sich der
Teufel bediene, um eine arme Menschenseele ins Verderben zu locken, weil sie
gewisse Begierden – nun! man müsse nur standhaft bleiben und Gott fest im
Herzen behalten – da erblickte ich denn auch selbst in dem Kaffeesatze ganz
natürlich, ganz ähnlich den Herrn Major O'Malley.‹ –

Ich hieß den Kerl schweigen, aber du kannst dir's denken, welche Gefühle in mir
aufgingen bei diesen seltsamen Reden Pauls, den ich plötzlich eingeweiht fand
in mein dunkles Geheimnis, und der ebenso unerwartet Kenntnisse von
kabbalistischen Dingen kundtat, die er wahrscheinlich der Kaffeewahrsagerin zu
verdanken hatte. – Ich brachte den unruhigsten Tag meines Lebens zu. Paul war
abends nicht aus der Stube zu bringen, immer kehrte er wieder und machte sich
etwas zu schaffen. Als er endlich, da es beinahe Mitternacht worden, weichen
mußte, sprach er leise, wie für sich betend: ›Trage Gott im Herzen, gedenke des
Heils deiner Seele, und du wirst den Lockungen des Satans widerstehen!‹ – Nicht
beschreiben kann ich, wie diese einfachen Worte meines Dieners, ich möchte
sagen auf furchtbare Weise, mein Inneres erschütterten. Vergebens war mein
Streben, mich wach zu erhalten; ich versank in jenen Zustand des wirren
Träumens, den ich für unnatürlich, für die Wirkung irgendeines fremden Prinzips
erkennen mußte. Wie gewöhnlich weckte mich der magische Schimmer. Aurora, in
vollem Glanze überirdischer Schönheit, stand vor mir und streckte
sehnsuchtsvoll die Arme nach mir aus. Doch wie Flammenschrift leuchteten in
meiner Seele Pauls fromme Worte. ›Laß ab von mir, verführerische Ausgeburt der
Hölle!‹ so rief ich; da ragte aber plötzlich riesengroß der entsetzliche
O'Malley empor, und mich mit Augen, aus denen das Feuer der Hölle sprühte,
durchbohrend, heulte er: ›Sträube dich nicht, armes Menschlein, du bist uns
verfallen!‹ – Dem fürchterlichen Anblicke des scheußlichsten Gespenstes hätte
mein Mut widerstanden – O'Malley brachte mich um die Sinne, ich stürzte
ohnmächtig zu Boden.

Ein starker Knall weckte mich aus der Betäubung, ich fühlte mich von
Mannesarmen umschlungen und versuchte, mich mit der Gewalt der Verzweiflung
loszuwinden. ›Gnädiger Herr Leutnant, ich bin es ja!‹ So sprach es mir in die
Ohren. Es war mein ehrlicher Paul, der sich bemühte, mich vom Boden aufzuheben.
– Ich ließ ihn gewähren. Paul wollte erst nicht recht mit der Sprache heraus,
wie sich alles begeben, endlich versicherte er geheimnisvoll lächelnd, daß er
wohl besser gewußt, zu welcher gottlosen Bekanntschaft mich der Major verlockt,
als ich ahnen können; die alte fromme Liese habe ihm alles entdeckt. Nicht
schlafen gegangen sei er in voriger Nacht, sondern habe seine Büchse scharf
geladen und an der Türe gelauscht. Als er nun mich laut aufschreien und zu
Boden stürzen gehört, habe er, unerachtet ihm gar grausig zumute gewesen, die
verschlossene Türe gesprengt und sei eingedrungen. ›Da‹, so erzählte Paul
ungefähr in seiner närrischen Manier, ›da standen der Herr Major O'Malley vor
mir, gräßlich und scheußlich anzusehen wie in der Kaffeetasse und grinseten
mich schrecklich an, aber ich ließ mich gar nicht irremachen und sprach: ›Wenn
du, gnädiger Herr Major, der Teufel bist, so halte zu Gnaden, wenn ich dir keck
entgegentrete als ein frommer Christ und also spreche: Hebe dich weg, du
verfluchter Satan Major, ich beschwöre dich im Namen des Herrn, hebe dich weg,
sonst knalle ich los.‹ Aber der Herr Major wollte nicht weichen, sondern
grinsete mich immerfort an und wollte sogar häßlich schimpfen. Da rief ich:
›Soll ich losknallen? soll ich losknallen?‹ Und als der Herr Major immer noch
nicht weichen wollte knallte ich wirklich los. Aber da war alles verstoben –
beide eilfertig abgegangen durch die Wand, der Herr Major Satan und die Mamsell
Beelzebub! –‹

Die Spannung der verflossenen Zeit, die letzten, entsetzlichen Augenblicke
warfen mich auf ein langwieriges Krankenlager. Als ich genas, verließ ich P.,
ohne O'Malley weiter zu sehen, dessen weiteres Schicksal mir auch unbekannt
geblieben. Das Bild jener verhängnisvollen Tage trat in den Hintergrund zurück
und verlosch endlich ganz, so daß ich die volle Freiheit meines Gemütes wieder
gewann, bis hier –«

»Nun«, fragte Albert, gespannt von Neugierde und Erstaunen, »hier hast du diese
Freiheit wieder verloren? Ich begreife in aller Welt nicht, wie hier –« »O«,
unterbrach Viktor den Freund, indem sein Ton etwas Feierliches annahm, »o, mit
zwei Worten ist dir alles erklärt. – In den schlaflosen Nächten des
Krankenlagers, das ich hier überstand, erwachten alle Liebesträume jener
herrlichsten und schrecklichsten Zeit meines Lebens. Es war meine glühende
Sehnsucht selbst, die sich gestaltete – Aurora – sie erschien mir wieder
verklärt, geläutert in dem Feuer des Himmels; kein teuflischer O'Malley hat
mehr Macht über sie – Aurora ist – die Baronesse!« – »Wie? – was?« – rief
Albert, indem er ganz erschrocken zurückfuhr. – »Die kleine rundliche Hausfrau
mit dem großen Schlüsselbunde ein Elementargeist, ein Salamander!« murmelte er
dann vor sich hin und verbiß mit Mühe das Lachen. –

»In der Gestalt«, fuhr Viktor fort, »ist keine Spur der Ähnlichkeit mehr zu
finden, d. h. im gewöhnlichen Leben; aber das geheimnisvolle Feuer, das aus
ihren Augen blitzt, der Druck ihrer Hand.« – »Du bist«, sprach Albert sehr
ernst, »du bist recht krank gewesen, denn die Kopfwunde, die du erhieltest, war
bedeutend genug, um dein Leben in Gefahr zu setzen; doch jetzt finde ich dich
so weit hergestellt, daß du mit mir fort kannst. Recht aus innigem Herzen bitt'
ich dich, mein teurer, inniggeliebter Freund, diesen Ort zu verlassen und mich
morgen nach Aachen zu begleiten.« »Meines Bleibens«, erwiderte Viktor, »ist
hier freilich länger nicht. – Es sei darum, ich gehe mit dir – doch Aufklärung
– erst Aufklärung –«

Am andern Morgen, sowie Albert erwachte, verkündete ihm Viktor, daß er in einem
seltsamen, gespenstischen Traum jenes Beschwörungswort gefunden, das ihm
O'Malley vorgesprochen, als der Teraphim bereitet worden. Er gedenke zum
letzten Male davon Gebrauch zu machen. Albert schüttelte bedenklich den Kopf
und ließ alles vorbereiten zur schnellen Abreise, wobei Paul Talkebarth unter
allerlei närrischen Redensarten die freudigste Tätigkeit bewies.
»Zackernamthö«, hörte ihn Albert für sich murmeln, »es ist gut, daß den
irländischen Diafel Fus der Diafel Bär längst geholt hat, der hätte hier noch
gefehlt! –«

Viktor fand, so wie er es gewünscht hatte, die Baronesse allein auf ihrem
Zimmer mit irgendeiner häuslichen Arbeit beschäftigt. Er sagte ihr, daß er nun
endlich das Haus verlassen wolle, wo er so lange die edelste Gastfreundschaft
genossen. Die Baronesse versicherte, daß sie nie einen Freund bewirtet, der ihr
teurer gewesen. Da faßte Viktor ihre Hand und fragte: »Waren Sie jemals in P.?
– Kannten Sie einen gewissen irländischen Major?« – »Viktor«, fiel ihm die
Baronesse schnell und heftig ins Wort, »wir trennen uns heute, wir werden uns
niemals wiedersehen, wir dürfen das nicht! – Ein dunkler Schleier liegt über
meinem Leben! – Lassen Sie es genug sein, wenn ich Ihnen sage, daß ein düstres
Schicksal mich dazu verdammt, beständig ein anderes Wesen zu scheinen als ich
wirklich bin. In dem verhaßten Verhältnisse, worin Sie mich gefunden, und das
mich geistige Qualen erdulden läßt, deren mein körperliches Wohlsein spottet,
büße ich eine schwere Schuld – doch nun nichts mehr – leben Sie wohl!« – Da
rief Viktor mit starker Stimme: »Nehelmiahmiheal!« und mit einem Schrei des
Entsetzens stürzte die Baronesse bewußtlos zu Boden. – Viktor, von den
seltsamsten Gefühlen bestürmt, ganz außer sich, gewann kaum Fassung, die
Dienerschaft herbeizuklingeln; dann verließ er schnell das Zimmer. »Fort, auf
der Stelle fort!« rief er dem Freunde Albert entgegen und sagte ihm mit wenigen
Worten, was geschehen. Beide schwangen sich auf die vorgeführten Pferde und
ritten von dannen, ohne die Rückkunft des Barons abzuwarten, der auf die Jagd
gegangen.

Alberts Betrachtungen auf dem Ritt von Lüttich nach Aachen haben gezeigt, mit
welchem tiefen Ernst, mit welchem herrlichen Sinn er die Ereignisse der
verhängnisvollen Zeit aufgefaßt hatte. Es gelang ihm, auf der Reise nach der
Residenz, wohin beide Freunde nun zurückkehrten, seinen Freund Viktor ganz aus
dem träumerischen Zustande zu reißen, worin er versunken, und indem Albert
alles Ungeheure, welches die Tage des letzten Feldzuges geboren, nochmals vor
Viktors Blicken in den lebendigsten Farben aufgehen ließ, fühlte sich dieser
von demselben Geiste beseelt, der Alberten einwohnte. Ohne daß Albert sich
jemals auf lange Widerlegungen oder Zweifel eingelassen, schien Viktor selbst
sein mystisches Abenteuer bald für nichts Höheres zu achten als für einen
langen, bösen Traum. –

Es konnte nicht fehlen, daß in der Residenz die Weiber dem Obristen, der reich,
von herrlicher Gestalt, für den hohen Rang, den er bekleidete, noch jung und
dabei die Liebenswürdigkeit selbst war, gar freundlich entgegen kamen. Albert
meinte, daß er ein glücklicher Mensch sei, der sich die Schönste zur Gattin
wählen könne, da erwiderte Viktor aber sehr ernst: »Mag es sein, daß ich,
mystifiziert, auf heillose Weise unbekannten Zwecken dienen sollte, oder daß
wirklich eine unheimliche Macht mich verlocken wollte; die Seligkeit hat es
mich nicht gekostet, wohl aber das Paradies der Liebe. Nie kann jene Zeit
wiederkehren, da ich die höchste irdische Lust empfand, da das Ideal meiner
süßesten, entzückendsten Träume, die Liebe selbst, in meinen Armen lag. Dahin
ist Liebe und Lust, seitdem ein entsetzliches Geheimnis mir die geraubt, die
meinem innigsten Gemüte wirklich ein höheres Wesen war, wie ich es auf Erden
nicht wiederfinde!« – Der Obrist blieb unvermählt.

Die Räuber

Abenteuer zweier Freunde auf einem Schlosse in Böhmen

Zwei junge Leute, mögen sie Hartmann und Willibald genannt werden, hatte von
Kindheit auf ein gleicher Sinn verbunden. Beide in Berlin hausend, pflegten,
von jugendlicher Lebenslust beseelt, jedes Jahr wenigstens auf kurze Zeit dem
drückenden Dienstgeschäfte, das sie belastete, zu entfliehen und
gemeinschaftlich irgendeine Reise zu unternehmen. Wie es den Norddeutschen
überhaupt eigen, sehnten sie sich stets nach dem Süden, und so hatten sie schon
das südliche Deutschland in manchen Richtungen durchstrichen, die herrliche
Rheinfahrt gemacht und die vorzüglichsten Städte gesehen. Dasmal war es ihnen
aber gelungen, das Dienstjoch abzuschütteln auf längere Zeit als gewöhnlich,
und nun sollte der Plan ausgeführt werden, mit dem sie sich längst
herumgetragen. Italienische Luft wollten sie einatmen, wenigstens bis Mailand
vordringend. Sie wählten den Weg über Dresden, Prag und Wien nach dem
Wunderlande, dessen Erscheinungen so mancher im träumenden Sinn hegt wie ein
buntes romantisches Märlein.

Das Herz ging ihnen erst recht auf in frischem Lebensmut, als sie hinaus waren
aus dem Tore der Residenz, wie es denn zu geschehen pflegt, daß wir das schöne
Ziel der Reise erst dann recht lebendig vor Augen erblicken, wenn der Wagen
hinausrollt ins Freie. Alle kleinlichen Sorgen des Lebens liegen hinter uns,
vorwärts, vorwärts strebt der fröhliche Sinn, weit wird die Brust, und
wunderbare Ahnungen erwachen, wenn jauchzender Posthornschall hinausruft in die
blaue Ferne. Glücklich ohne irgendeinen Unfall hatten die Freunde Prag
erreicht, und nun sollt' es fortgehen in einem Strich Tag und Nacht bis nach
Wien, wo sie einige Tage zu verweilen gedachten. Gleich hinter Prag vernahmen
sie dumpfe Gerüchte von auf offener Straße vorgefallenen Räubereien, ja von
einer Bande, die die Wege unsicher machen sollte. Da sich indessen nicht das
mindeste ereignete, das jene Gerüchte bestätigt haben sollte, so achteten sie
nicht weiter darauf. Der Abend begann schon zu dämmern, als sie nach
Sudonieschitz kamen. Hier riet ihnen der Posthalter, ihre Reise wenigstens auf
der Stelle nicht fortzusetzen, da vor ein paar Tagen das seit vielen Jahren
Unerhörte geschehen. Zwischen Wesseli und Wittingau sei nämlich der Postwagen
von Raubgesindel angefallen, der Postillon erschossen, zwei Passagiere schwer
verwundet und diese so wie der Wagen rein ausgeplündert worden. Schon sei das
Militär, das die waldichte Gegend durchstreifen solle, in Bewegung, und er, der
Posthalter, hoffe andern Tages nähere Nachricht zu erhalten, die abzuwarten sie
gut tun würden. Willibald zeigte sich geneigt, den Rat des Posthalters zu
befolgen; Hartmann dagegen, der stets gern beherzt und solche Gefahr nicht
achtend erschien, bestand darauf, weiter zu reisen, da sie noch vor Einbruch
der Nacht das nur vier Stunden entfernte Tabor erreichen könnten, und es
überdem gar nicht denkbar, daß das Raubgesindel, schon vom Militär verfolgt,
den Mut haben solle, bis in diese Gegend vorzudringen, vielmehr anzunehmen sei,
daß es sich in seine Schlupfwinkel geflüchtet. Als nun Willibald die Pistolen
in schußfertigen Stand setzte und das Doppelgewehr lud, lachte Hartmann und
meinte, Willibald schicke sich schlecht zur Reise nach Italien, da solch ein
Abenteuer wie das gefürchtete, dort jedem Reisenden begegnet sein müsse, um den
wahren Charakter in die Reisebeschreibung zu bringen. Willibald ließ sich aber
gar nicht abhalten, auch Hartmanns Pistolen, die dieser zwar zu seinem Schutz
mitgenommen, aber ungeladen sehr sorgfältig im Reisekoffer verschlossen,
hervorzuholen und zu laden, indem er seinerseits meinte, daß, reise man
Abenteuern entgegen, es auch dienlich sei, sich zeitig genug darauf
vorzubereiten, sie zu bestehen.

Immer dunkler und dunkler zogen die Abendwolken auf, die Freunde waren
begriffen im lebhaftesten Gespräch und dachten an keine Gefahr, als plötzlich
ein Schuß fiel und aus dem dicken Gebüsch einige Kerle von wildem Ansehn
sprangen, wovon der eine den Pferden, in den Zügel fiel, während ein zweiter
sich bemühte, den Postillon hinunterzuziehen von seinem Sitz. Indem es aber dem
Postillon gelang, sich durch einen Peitschenschlag ins Gesicht des Räubers von
dem Angriff zu befreien, hatte Willibald mit seinem guten Doppelgewehr den
andern so richtig aufs Korn gefaßt, daß er wohlgetroffen niederstürzte.
Hartmann wollte seine Pistolen auf den Räuber abdrücken, der auf den Wagen
zusprang, fühlte sich aber in demselben Augenblick von einem Schuß verwundet.
Willibald schoß den zweiten Lauf seines Gewehrs auf diesen Räuber ab, indem der
Postillon die Pferde anpeitschte und fortjagte in gestrecktem Galopp. Nun
hörten sie hinter sich Schuß auf Schuß fallen und ein wildes wütendes Geschrei.
»Ho, ho«, jauchzte der Postillon auf, als sie eine gute Strecke davon waren,
»ho, ho, nun ist's gut, nun ist's gut, die Jäger des Herrn Grafen sind heran!«

Alles war der Vorgang eines Moments, und überrascht von der bedrohlichen
Gefahr, stets gespannt, eines wiederholten Angriffs gewärtig, kamen sie erst
zur Besinnung, als der Postillon schon anhielt auf der neuen Station.
Unerachtet die Kugel nur Hartmanns rechten Arm gestreift, blutete die Wunde
doch so stark und schmerzte so heftig, daß an Weiterreisen gar nicht zu denken
war. Ein elendes Wirtshaus, das kaum die gewöhnlichste Bequemlichkeit darbot,
kein ordentlicher Wundarzt in der Nähe, alles dieses setzte die Freunde in
nicht geringe Verlegenheit, die bei Willibald zur ängstlichsten Sorge wurde,
als nach dem Verbande, den ein elender Bartscherer ungeschickt genug angelegt,
Hartmann in ein nicht gar leichtes Wundfieber verfiel. Willibald verwünschte
Hartmanns Herzhaftigkeit oder vielmehr seinen Leichtsinn, der sie nun plötzlich
festbannte in ein verwünschtes Loch, so daß bloß dieser Aufenthalt nun doch, da
sie dem mörderischen Angriff glücklich entrannen, Hartmanns Leben in Gefahr
setzte und vielleicht gar die ganze Reise vereitelte. –

Am andern Morgen, als eben Hartmann erklärte, daß er zur Not die Reise
fortsetzen könne, und Willibald hin und her überlegte, was nun geratner sei, zu
bleiben oder zu reisen, ohne zum Entschluß zu kommen, wandte sich die Sache
unvermutet ganz anders.

Seitwärts, von dem Mulda-Fluß durchströmt, lag nämlich die reiche weitläuftige
Herrschaft des Grafen Maximilian von C., und von diesem an die Freunde
abgesandt, erschien ein Diener, der sie auf das dringendste einlud, sich auf
das Schloß des Grafen zu begeben, das nur wenige Stunden entlegen. Der Herr
Graf, fügte der Diener hinzu, habe vernommen, daß die Herrn Reisenden auf
seinem Gebiet von Raubgesindel angefallen und der eine von den Herrn bei
tapferer Gegenwehr sogar verwundet worden. Zu spät wären seine Jäger
herbeigeeilt, um die Gefahr ganz abzuwenden oder wenigstens den Herren
beizustehen. Für seine Pflicht halte es daher der Herr Graf, die Herrn
Reisenden so lange aufzunehmen in seinem Schlosse, bis der verwundete Herr
völlig hergestellt sein werde und seine Reise fortsetzen könne.

Die Freunde mußten diese Einladung für eine besondere Gunst des Schicksals
halten und nahmen daher um so weniger Anstand, ihr zu folgen. Dem reitenden
Diener war eine große, wohl ausgepolsterte, mit vier schönen Pferden bespannte
Kutsche, in der sich noch eine Menge weicher Kissen befanden, gefolgt. In diese
wurde von den andern noch mitgekommenen Dienern Hartmann mit einer Behutsamkeit
gepackt, als sei er verwundet auf den Tod, und jeder harte Stoß könne in der
Tat ihm augenblicklich das Leben kosten. Hartmann machte, als ihn die Leute in
den Wagen trugen, unerachtet er recht gut zu Fuße, solch ein grämliches
leidendes Gesicht, als sei er selbst überzeugt von der großen Gefahr seines
Zustandes, worüber denn Willibald im Innern recht herzlich lachen mußte. – Fort
ging es nun in sehr leisem Trab, Willibald folgte der Krankenkutsche in dem
Reisewagen.

Es schien, als habe der Graf die Ankunft der Freunde gar nicht erwarten können,
denn schon am äußern Portal des Schlosses wurden sie von ihm empfangen.

Graf Maximilian von C. war ein stattlicher Herr in den siebziger Jahren, das
zeigte sein schneeweißes Haar und sein tiefgefurchtes Antlitz. Dem Alter
trotzte aber die jugendliche Raschheit in der Bewegung, die starke wohltönende
Sprache und das milde Feuer, das in den großen sprechenden Augen strahlte. Eben
ein ganz besonderer Blick dieser Augen mußte jeden gleich für den alten Herrn
einnehmen, denn in ihm ging alle herzliche Gemütlichkeit eines lebensfrohen
Jünglings auf.

Der Graf bewies bei dem Empfang der Freunde einen gastlichen Eifer, der ihnen
als ganz ungewöhnlich auffallen mußte. Selbst ergriff er Hartmanns Arm und half
ihn die Treppe heraufführen. Sogleich sollte in seiner Gegenwart der Wundarzt
des Schlosses Hartmanns Wunde verbinden. Der Wundarzt besorgte das mit
geschickter kunstgeübter Hand und erklärte dann, daß die Wunde auch nicht im
mindesten gefährlich sei, daß das Fieber nur dem ersten ungeschickten Verbande
zuzuschreiben, daß eine einzige ruhige Nacht auch dieses vertreiben und die
Wunde in gar kurzer Zeit völlig heil sein werde.

Während die Freunde sich nun an den Erfrischungen erlabten, die der Graf
herbeibringen lassen, gab sich Willibald ganz der frohen Laune hin, die die
unerwartet günstige Wendung des bedrohlichen Zufalls, der wahrhaft gemütliche
Empfang und die Aussicht, die wenigen Tage, deren Hartmanns Genesung bedurfte,
recht behaglich zuzubringen, in ihm geweckt. Ein Gleiches tat Hartmann, soweit
es sein krankhafter Zustand erlaubte, und versicherte, daß er nun erst den
größten Schmerz seiner Wunde fühle. Dieser Schmerz sei aber eigentlich nur
psychisch und bestehe in der tiefen Betrübnis, nicht von dem Tokaier genießen
zu dürfen, der so herrlich in den blankgeschliffnen Gläsern perle. Auch dieser
Betrübnis, meinte der alte Graf, müsse abgeholfen werden, und fragte den
Wundarzt auf Gewissen, ob Hartmann nicht wenigstens ein halbes Glas jenes
feurigen Weins genießen dürfe. Als nun der Wundarzt, wiewohl kopfschüttelnd,
einwilligte, da erhob der alte Herr sein gefülltes Glas und rief lachend:
»Wahrhaftig, die Räuber sollen leben, insofern sie nicht von meinen Jägern oder
von den herumstreifenden Husaren niedergeschossen oder niedergehauen sind, denn
ihnen verdanke ich eine große Wohltat. Ja! ihr lieben wackern Herrn – doch
nein, nicht Herrn, ihr lieben wackern Freunde. Denn befreundet seid ihr mir in
euerm Wesen ganz und gar, und mir geht bei euch das Herz so auf, als hätt' ich
schon mit euch seit langer, langer Zeit die frohsten Tage verlebt, ja, eine
wahre Wohltat ist es für mich, daß ich euch aufzunehmen in meinem Schlosse
Gelegenheit fand.« – Nach manchem fröhlichen Gespräch hin und her, nach manchen
drolligen Schwanken, die dieser, jener, ja selbst der alte Graf vorgebracht, so
daß das anhaltende laute Gelächter auf ein lustiges Gelag muntrer Jünglinge zu
deuten schien, meinte der Wundarzt, es sei Zeit, dem Kranken Ruhe zu gönnen.
Willibald bat es sich aus, bei dem Freunde bleiben zu dürfen, und so mußte der
alte Herr, der sich ungern von den Freunden trennte, sich mit dem Versprechen
begnügen, daß beide folgenden Tages unfehlbar bei der Mittagstafel erscheinen
würden. – Er beteuerte, daß ihm die Zeit bis dahin gewaltig lang werden und er
dem säumenden Koch Exekution in die Küche schicken würde, damit er die Tafel
beschleunige. –

Die Freunde verwunderten sich höchlich über die jugendliche Lebendigkeit des
alten Grafen, sowie über den so ausnehmend gastlichen Empfang, dessen sie sich
als gänzlich Fremde erfreut, und rühmten das in Gegenwart des jungen Menschen,
der sich zu ihrer Bedienung eingestellt. »Ach!« sprach dieser mit gutmütigem
treuherzigen Ton, »ach meine lieben gnädigen Herren, das ist nicht immer so!
Der gnädige Herr Graf, ja, der ist gar zu gern froh und vergnügt und dabei die
Gnade und Güte selbst gegen jedermann, aber er kann es ja nur, wenn fremde
Gäste kommen, aber die kommen selten, beinahe gar nicht, denn keiner mag – Nun,
wenigstens sind solche fröhlichen lieben Gäste, wie Sie es sind und wie sie
eben recht passen für unsern gnädigen Herrn Grafen, hier nicht gewesen seit
Gedenken. Ach! – wenn nur nicht –« Der junge Mensch stockte, die Freunde
blickten ihn schweigend an, gespannt durch das Geheimnisvolle, was in der Rede
lag.

Da fuhr der junge Mensch fort: »Nun, warum sollt' ich es denn nicht sagen, es
ist hier im Schlosse nicht alles so, wie es sein sollte, es gibt viel Kummer
und Gram, und soviel unsereins mit seinem schwachen Verstande begreifen kann
und davon erfahren hat, mag wohl Grund genug dazu vorhanden sein. – Sie bleiben
gewiß noch lange Zeit hier, meine gnädigen Herren, unser gnädiger Herr Graf
wird solche lieben Gäste nicht so bald von sich lassen, da werden Sie schon
selbst recht gut merken, wo der Has' im Pfeffer liegt.«

»Ich wette«, sprach Hartmann, als der Diener sich entfernt, »ich wette, daß der
Hase, der hier im Pfeffer liegt, ein sehr böses Tier ist.« –

Andern Tages, als die Freunde sich zur Mittagstafel einfanden, stellte ihnen
der Graf einen sehr wohlgebildeten Jüngling von edler Gestalt mit den Worten
vor: »Mein Sohn Franz!« – Er war erst kürzlich von weiten Reisen zurückgekehrt,
und dem langen Aufenthalt in Paris schrieben die Freunde die Blässe seines
übrigens männlich schönen Antlitzes und die tiefliegenden Augen zu. Er mochte
das Leben genossen haben. Man schien noch auf eine Person zu warten, bald
öffneten sich denn auch die Türen, und ein junges Frauenzimmer von ausnehmender
Schönheit trat hinein. Es war die Nichte des Grafen, Gräfin Amalie von T. Außer
diesen Personen nahmen noch der Wundarzt und der Kapellan des Schlosses, ein
Geistlicher von ehrwürdigem Ansehn, an der Tafel teil.

Der alte Graf, in seiner Heiterkeit beharrend, wiederholte den Freunden, wie er
den Zufall preise, der sie ihm zugeführt, und diese nahmen gar keinen Anstand,
all ihrer guten Laune, ebenso wie Tages vorher, den Zügel schießen zu lassen,
so daß da auch der Geistliche sich als ein gemütlicher lebensfroher Mann
bewies, das Gespräch unter diesen vier Personen sich frisch und lebendig
bewegte. Der Wundarzt gehörte zu den Leuten, die mehr ergötzbar als ergötzlich
sind. Ohne besonders zu sprechen, lachte er über alles Drollige, was vorkam,
und wenn er denn recht herzlich gelacht, fuhr er mit der Nasenspitze beinahe
bis in den Teller hinein, um gnädige Verzeihung bittend, daß er das Komische
fühle und belache an hochgräflicher Tafel. Dagegen beharrte Graf Franz, nicht
eine Miene verziehend, im finstern Ernst, und nur dann und wann flossen einige
unbedeutende Worte über seine Lippen. Gräfin Amalie schien gar nicht an der
Tafel zu sein, denn, als werde eine ihr ganz fremde Sprache gesprochen, achtete
sie nicht im mindesten auf das Gespräch und sprach selbst nicht ein einziges
Wörtlein. Willibald, der Platz neben der Gräfin genommen, besaß ein ungemeines
Talent, schweigsame Damen zum Reden zu bringen oder wenigstens zum Hören.
Dieses Talent wollte er nun geltend machen, indem er das Wort an die Gräfin
richtete, diese, jene Saite anschlagend, die sonst wohl widerklingt in dem
weiblichen Gemüt. Doch alles umsonst, die Gräfin blickte ihn mit großen,
schönen, aber etwas toten Augen an und wandte sich, ohne ihn einer Antwort zu
würdigen, wieder von ihm ab, um ins Leere zu schauen. Willibald glaubte in
Hartmanns Gesicht deutlich zu lesen: »Du bist ein Tor, gib dir keine Mühe mit
der stolzen Närrin, der unter uns es gar nicht recht ist.« – Es wurde auf das
Wohl des Kaiserhauses getrunken, und die Gräfin, die noch keinen Tropfen Weins
über die Lippen gebracht, konnte nun nicht umhin, ihr Glas zu ergreifen und mit
dem Nachbar anzustoßen, was sie mit Widerwillen zu tun schien. Willibald, noch
nicht von ihr ablassend, bemerkte, daß es seltsame Verstimmungen des Gemüts
gebe, die, unauflöslich scheinend, doch auch bei Frauen der Kraft des feurigen
Geistes wichen, der dem edlen Wein entsteige. Ja, dieser Geist wandle jene
Verstimmung oft um in die liebenswürdigste Laune. Darum wage er die Gräfin zu
bitten, den Versuch zu machen, ob jener Erfahrungssatz richtig, und das Glas zu
leeren. – Die Gräfin schaute ihn an, wie von seiner Äußerung plötzlich
überrascht und ergriffen, dann sprach sie halb leise mit einem Ton, der von
tiefem Schmerz zeugte: »Verstimmt? – verstimmt finden Sie mich? – heilige
Jungfrau! ist es möglich, daß ein zerbrochenes Instrument stimme! – Nun«, fuhr
sie dann gelassener fort, »Sie mögen es gut meinen, mein Herr, aber mich
erhitzt der Wein, und ich finde nichts aberwitziger als die sogenannten
Gesundheiten, an denen Herz und Gemüt keinen Teil haben und mit denen man nur
den Tribut einer gewissen herkömmlichen Schicklichkeit abträgt.« »So«, sprach
Willibald, »so lassen Sie, gnädige Gräfin, uns dann die Gläser leeren auf das,
was wir recht tief und unvertilgbar in Herz und Gemüt tragen.« Da färbten sich
plötzlich die Wangen der Gräfin in hohem Rot, düstres Feuer blitzte aus ihren
Augen, sie ergriff das Glas und leerte es, nachdem sie mit Willibald
angestoßen, mit einem langen Zuge. Graf Franz, der beiden schrägüber saß, hatte
kein Auge von ihnen verwandt, auch er ergriff sein Glas, leerte es und stieß es
so heftig auf den Tisch nieder, daß es klirrend zersprang in hundert Stücke.

Alles schwieg betroffen, der alte Graf schien mit gesenktem Blick sich trübem
Nachdenken zu überlassen. Während die Freunde bedeutende Blicke wechselten und
sich ihrerseits nun gar nicht berufen fühlten, das gutmachen zu wollen, was das
unbewußte Hineintappen in ein Geheimnis verdorben, nahm der Geistliche wieder
das Wort, und indem er anscheinend sehr ernst begann, wußte er geschickt ganz
unerwartet in irgendeinen überaus drolligen Schwank einzulenken. Der Wundarzt,
der allein gar keinen Begriff davon zu haben, was vorgegangen, und ängstlich
umherblickend zu fragen schien, warum in aller Welt es denn plötzlich so still
geworden, lachte ganz unmäßig, bückte sich dann ein Mal übers andere bis zum
Teller und brach zuletzt in die Worte aus: »Pardonnieren Ew. Exzellenz, aber es
ist unmöglich – es schadet der Lunge, sämtlichen Intestinis – man darf es nicht
zurückhalten, man muß ein bißchen losplatzen.« Der alte Graf erwachte wie aus
einem tiefen Traum, schaute in das kirschbraune Antlitz des Wundarztes und
brach dann auch aus in ein lautes Gelächter. Nun lebte das Gespräch zwar wieder
auf, aber es blieb ein erzwungenes, mühsam erhaltenes Leben, so daß die Freunde
sehr froh waren, als die Tafel endlich aufgehoben wurde. Gräfin Amalia
entfernte sich schnell, und nun erst schien, mit Ausschluß des Wundarztes,
allen eine drückende Last entnommen.

Auch Graf Franz war heiter geworden. Er lustwandelte, während der alte Graf
sich auf sein Zimmer begab, um wie gewöhnlich zu ruhen, mit den Freunden durch
den Park.

»In der Tat«, sprach er, nachdem manches Wort gewechselt, zu Willibald mit
scherzendem, doch etwas scharfem Ton, »in der Tat, mein Vater hat mir nicht
zuviel von Ihrem gesellschaftlichen Genie gesagt. Es ist Ihnen etwas gelungen,
was Ihnen selbst wohl gar nicht so schwierig bedünken mag, was ich meinesteils
bis jetzt aber für ganz unausführbar halten mußte. – Ich meine, Sie vermochten
die Gräfin dahin zu bringen, daß sie mit Ihnen, der ihr gänzlich fremd, den sie
zum erstenmal sah, sprach. Noch mehr, daß sie auf Ihren Anlaß allem
jungfräulichen Sprödetun entgegen ein ganzes Glas Wein mit einem Zuge leerte. –
Kennten Sie alle wunderbaren Seltsamkeiten der teuren Gräfin so genau als ich,
Sie würden sich gar nicht verwundern, wenn ich Sie mit Ihrer Erlaubnis für eine
Art Schwarzkünstler halte.«

»Doch«, erwiderte Willibald lachend, »doch hoffe ich, von der guten harmlosen
Gattung, die ihren Zauberstab schwingen, nur um Ergötzliches zutage zu
fördern.«

Überzeugt, daß es bei der Eifersüchtelei des jungen Grafen geraten, nicht
tiefer einzugehen in das Kapitel, wandten die Freunde das Gespräch auf andere
Dinge, und es wurde der Gräfin und ihrer wunderbaren Seltsamkeiten nicht ferner
gedacht.

Als am Abend, nach froh, beinahe üppig verlebtem Tage, die Freunde sich allein
auf ihrem Zimmer befanden, sprach Hartmann: »Sag' einmal, 'Willibald, fällt dir
denn in diesem Schlosse nicht etwas über alle Maßen auf?«

»Daß«, erwiderte Willibald, »daß ich nicht wüßte. Mir kommt vielmehr hier im
Schlosse alles ziemlich ordinär vor, und es gibt nichts Geheimnisvolles, worauf
die gestrigen Reden des jungen Menschen zu deuten schienen. Der junge Graf ist
verliebt in die Gräfin, die ihn nicht leiden kann, und der alte Herr, der
beider Heirat wünscht, ist darüber verdrießlich und weiß nicht, wie er es
anfangen soll, sie zusammenzubringen. Das ist alles!« –

»Ho ho«, rief Hartmann, »das ist nicht alles! – Merkst du denn nicht, daß wir
mit beiden Füßen recht in der Mitte der Schillerschen ›Räuber‹ stehen? – Der
Schauplatz ist ein altes Schloß in Böhmen, mithin die Dekoration richtig. Als
spielende Personen treten auf: Maximilian, regierender Graf, Franz sein Sohn,
Amalia seine Nichte. – Nun! und Karl mag der Hauptmann der Räuber sein, die uns
anfielen. Es freut mich sehr, die Begebenheit endlich einmal in der wirklichen
Welt anzutreffen, die Schillern zu dem Trauerspiel Anlaß gab, um mit Gewißheit
zu erfahren, was für ein Ende Karl Moor nimmt, ob er von Schweizer erstochen
wird oder sich den Gerichten ausliefert. Fraglich ist es nur, ob wir als
zufälliger Chorus es zulassen dürfen, daß Graf Franz den Vater in den alten
Turm sperrt, der, wie du weißt, am Ende des Parks steht, vorzüglich da es
vorderhand an Hermann, dem Raben, fehlt, der ihn füttert.«

»Willibald lachte sehr über Hartmanns närrischen Gedanken, meinte aber doch,
daß in der Tat ein merkwürdiges Spiel des Zufalls hier die wichtigsten Personen
aus jenem Trauerspiel, wenigstens dem Namen nach, bis auf den Haupthelden
zusammengebracht, so daß nur noch ein Hermann und ein alter Daniel fehle.

»Wer weiß«, erwiderte Hartmann, »ob nicht schon morgen uns beide erscheinen.
Was aber den Haupthelden betrifft, so gehört der vorderhand nicht ins Schloß,
und doch ist's mir so, als würde auch nun nächstens ein seltsam gekleideter
Mann mit sonnverbranntem, wildem Antlitz kommen und sentimentalerweise rufen:
›Du weinst, Amalia?‹ –

Die Freunde spannen nach ihrer Weise aus, wie nun alles sich begeben und fügen
müsse, und wetteiferten in allerlei, jenes große, aber entsetzliche Trauerspiel
parodierenden Ideen, und sie stritten noch dann, als jeder schon sich zu Bette
begeben, so daß der Morgen zu dämmern begann, als sie endlich einschliefen.

Andern Tages hieß es, Gräfin Amalia leide an heftigem Kopfschmerz und werde ihr
Zimmer nicht verlassen. Graf Franz war ganz erheitert, gar nicht mehr derselbe,
der er gestern gewesen, und auch dem alten Grafen schien eine große Last
entnommen.

So kam es, daß das Gespräch bei der Mittagstafel sich in rücksichtsloser
Lebendigkeit frei und unbefangen bewegte, ohne auf irgendeine Weise verstört zu
werden. Als bei dem Nachtisch ein seltner feuriger Wein kredenzt wurde und der
alte Graf die Freunde fragte, ob man in Berlin wohl dergleichen trinke, da
meinte Hartmann, daß er sich zwar nicht erinnere, dergleichen getrunken zu
haben, daß er dagegen bei irgendeinem Feste einen uralten Rheinwein genossen,
der, wie es ihm schien, alles übertroffen, was er bisher von seltenen Weinen
gekannt. »Hoho«, rief der alte Graf, indem sein Antlitz vor Freude glänzte,
»hoho, wir wollen sehen, was mein Keller vermag. Daniel«, rief er dann einem
Diener zu, »Daniel soll einmal ein paar Flaschen von dem hundertjährigen
Rheinwein hinaufschaffen und den Kristallpokal dazu!« –

Man kann denken, daß die Freunde sich ein wenig seltsam getroffen fühlten bei
dem Namen Daniel. Bald darauf trat ein eisgrauer Mann mit gekrümmtem Rücken
hinein und brachte den Wein sowie den Pokal herbei; da konnten sie ihren Blick
nicht von der Gestalt wegbringen. Hartmann sah seinen Freund Willibald mit
einer Miene an, als wollte er fragen: »Nun, hab' ich nicht recht gehabt?« Da
entschlüpften Willibald die Worte: »In der Tat, das ist höchst merkwürdig!«

Als nach der Tafel die Freunde mit dem Grafen Franz allein geblieben und ganz
heiter über dieses und jenes gesprochen, brach der Graf plötzlich ab und
fragte, erst Hartmann, dann Willibald scharf fixierend, was ihnen denn so
aufgefallen, so merkwürdig gedünkt bei der Erscheinung des alten Daniel. –
»Gewiß«, fuhr er fort, als die Freunde betroffen schwiegen, »gewiß rief der
alte treue Diener unsers Hauses einer Ähnlichkeit halber irgendein merkwürdiges
Ereignis aus Ihrem Leben in Ihr Gedächtnis zurück, und ist dies Ereignis
mitteilbar, so geben Sie mir Gelegenheit, das Talent, gut und lebendig zu
erzählen, das Sie beide in hohem Grade besitzen, aufs neue zu bewundern; ich
bitte Sie recht herzlich darum.«

Hartmann meinte, daß Daniels Erscheinung sie keineswegs an ein merkwürdiges
Ereignis aus ihrem Leben, wohl aber an einen närrischen Einfall erinnert, der
aber viel zu närrisch und dabei zu unbedeutend sei, um noch einmal wiederholt
zu werden.

Als nun aber der Graf nicht nachließ, sondern immer mehr in die Freunde drang,
ihm die Ursache ihres plötzlichen Erstaunens bei der Mittagstafel zu entdecken,
da sprach Willibald: »Können Ihnen denn die innern Gedanken der Fremdlinge, die
ein Zufall Ihnen zuführte, von so großem Belange sein? – Doch Sie wollen
wissen, was in uns vorging, als der alte Daniel hineintrat, nun, es sei! – Doch
sagen Sie mir vorher, sollten Sie an der Aufführung irgendeines dramatischen
Werks teilnehmen, würde es Ihnen nicht verdrießlich, ja höchst fatal sein,
einen schlechten Charakter darstellen zu müssen?«

»Wenn«, erwiderte der Graf lachend, »wenn die Rolle sonst interessant ist und
Gelegenheit gibt, das Talent zu entwickeln, wie es denn bei Bösewichtern
gewöhnlich der Fall zu sein pflegt, ich würde und könnte mich eben nicht
sträuben.«

»Nun dann«, fuhr Willibald fort, »mein Freund Hartmann meinte gestern
scherzend, hier in einem alten prächtigen Schloß wären die eben auch in einem
Schloß spielenden Hauptpersonen der Schillerschen ›Räuber‹ versammelt, bis auf
Hermann und den alten Daniel; als nun bei der Tafel wirklich solch ein alter
Diener namens Daniel –«

Willibald stockte, da er wahrnahm, daß furchtbare Totenblässe des Grafen
Antlitz überzog, daß er wankend sich kaum aufrecht zu erhalten vermochte.

»Verzeihen Sie«, sprach er mit bebenden Lippen, »verzeihen Sie, meine Herrn,
eine Art von Schwindel – ich fühle mich plötzlich krank!« – Sich mit Mühe
ermannend, verließ der Graf das Zimmer.

»Was ist das, was geht hier vor?« sprach Hartmann.

»Hm«, erwiderte Willibald, »toller Spuk, Teufeleien! – Ich glaube, du hattest
recht, als du meintest, der Hase, der hier im Pfeffer liege, sei ein böses
Tier. Entweder ist Graf Franz wirklich auf irgendeine Weise schuldbelastet,
oder der Gedanke an jenes entsetzliche Verhältnis Amaliens in den Schillerschen
›Räubern ‹, woran ich ihn sehr unvorsichtigerweise erinnerte, zerschnitt so
tötend sein Herz. – Ich hätte schweigen sollen; wer konnte aber auch wissen –«

»Nur«, unterbrach Hartmann den Freund, »nur jedenfalls mußte es den Grafen
kränken, sich plötzlich in der Rolle jenes höllischen Bastards zu sehen, und
schon deshalb hättest du nicht mit der Wahrheit herausrücken, sondern auf der
Stelle irgendeine andere Ursache unsers Erstaunens angeben sollen. Gar keine
Lust spüre ich übrigens, tiefer in das Geheimnis, das hier obwaltet, dringen zu
wollen, und da meine Wunde beinahe ganz geheilt, halte ich für das Geratenste,
den alten Grafen zu bitten, daß er uns morgenden Tages fortschaffen lasse bis
zur nächsten Station.«

Willibald meinte dagegen, es sei doch besser, noch ein paar Tage zu verweilen,
damit Hartmanns gänzliche Genesung keinen Rückfall und neue Störung der Reise
befürchten lasse.

Die Freunde gingen in den Park. Als sie sich einem entfernten Pavillon
näherten, hörten sie, wie in demselben ein Mann zornig sprach, und dazwischen
Klagetöne eines Weibes. Sie glaubten die Stimme des jungen Grafen zu erkennen
und vernahmen, als sie dicht an die Türe getreten waren, ganz deutlich die
Worte: »Wahnsinnige, ich weiß, daß du mich verabscheuest, weil ich dich anbete,
weil mein ganzes Wesen nur in dir lebt, atmet! – Aber ihn trägst du im Herzen,
ihn, den Verruchten, der Schande auf Schande über uns häuft. Fliehe, betörtes
Weib, fliehe hin, suche ihn auf, den Abgott deiner Liebe, er wartet deiner in
der Räuberhöhle oder im finstern Kerker! – Doch nein, nein, jenem höllischen
Teufel zum Trotz lasse ich dich nicht aus meinen Armen.«

»Bösewicht – Hilfe! Hilfe« – so kreischte die weibliche Stimme laut auf.

Willibald stieß ohne weiteres die Türe ein. Gräfin Amalia riß sich aus den
Armen des jungen Grafen und entfloh mit der Schnelligkeit des aufgescheuchten
Rehs.

»Ha!« rief der Graf den Freunden mit entsetzlicher Stimme entgegen, indem seine
Augen funkelten in wilder Glut, »ha! – Ihr kommt eben recht! – Ja, ich bin
Franz! ich will es sein! ich muß es sein – ich –«

Plötzlich war seine Stimme erstickt, und mit dem kaum vernehmbaren Wort:
»Helfer!« – sank er nieder.

So zweideutig den Freunden der ganze Auftritt auch erschien, so sehr sie
überzeugt waren, daß der Graf in seinem Tun wirklich jenem satanischen
Bösewicht ähnlich, doch mußten sie einsehen, daß es Pflicht war, ihm
beizustehen. Sie richteten den Grafen auf, setzten ihn in einen Lehnsessel, und
Hartmann bestrich seine Stirn mit einem kräftigen Spiritus, den er bei sich zu
tragen pflegte.

Mühsam erholte sich der Graf und sprach, beider, Willibalds und Hartmanns Hand
erfassend, mit einem Ton, der von dem tiefsten herzzerreißendsten Jammer
zeugte: »Sie haben recht! ein Trauerspiel, ebenso entsetzlich als jenes, an das
die Namen unsers Hauses Sie erinnerten, wird vielleicht hier bald aufgeführt! –
Ja, ich bin Franz, den Amalia verabscheut! – Aber nicht, bei Gott, bei allen
Heiligen, nicht jener Verworfene, dessen Gestalt dem Dichter aus der Hölle
selbst aufstieg. Nein, nur ein Unglücklicher, den ein schwarzes Verhängnis
erfaßt, dem schmerzlichsten qualvollsten Tode geweiht hat – und dies Verhängnis
ruht unvertilgbar in seiner eigenen Brust. – Verlassen Sie mich, erwarten Sie
mich in Ihrem Zimmer.«

Wirklich trat bald, nachdem die Freunde zurückgekehrt waren in ihr Gemach, Graf
Franz ebenfalls hinein. Er schien sich ganz erholt, ganz gefaßt zu haben und
begann mit leisem ruhigen Ton: »Der Zufall hat Sie in den Abgrund blicken
lassen, in dem ich wohl rettungslos untergehen werde. Ich nenne es nicht
unbedachtsam, nein, dasselbe finstere Geschick, das bedrohlich über mir
schwebt, zwang Sie dazu, mich an die seltsame Ähnlichkeit der Gestaltung
unseres Hauses mit der in jenem schauderhaften Trauerspiel zu erinnern, an die
ich, so sehr sie ins Auge springen mag, doch früher niemals gedacht. Es war,
als reichten Sie mir den Schlüssel dar zu dem furchtbaren Geheimnis, das sich
mir nun auftun würde, und nicht der Zufall, nein, eben jenes finstre Geschick
habe Sie hergeführt, mich zu stürzen in den Abgrund. Wie mich die Ursache Ihres
Erstaunens bei der Tafel, der ganze Aufschluß deshalb im Innern zermalmte, wird
Ihnen nicht entgangen sein. Erfahren und erstaunen Sie noch mehr über das
rätselhafte Wirken des waltenden Geistes, daß ich wirklich einen älteren Bruder
habe, Karl geheißen. Doch nicht jener entsetzliche, aber wahrhaft große
Räuberhauptmann ist jener Karl – nein. – Schwer, sehr schwer wird es mir, von
der Schmach zu sprechen, die unser Haus befleckt, aber das, was sich vor Ihren
Augen soeben begab, zwingt mich dazu, und das vollste Vertrauen hege ich, daß
Sie alles, was ich Ihnen entdecke, bewahren werden als ein tiefes Geheimnis. –
Schon in früher Jugend bewies Karl bei einer vorzüglich schönen Gestaltung die
seltensten Fähigkeiten des Geistes, ja in allem, was er begann, eine
schimmernde Genialität. Um so entsetzlicher schien es daher, daß ebenso früh
sich sein entschiedener Hang zu Ausschweifungen, ja zu Abscheulichkeiten jeder
Art aussprach. Dies war unserm Hause, den glorreichen Ahnen so fremd, daß mein
Vater den Fluch einer grausen Tat darin erblicken wollte. – O Gott! – man
sagte, Karl, der Erstgeborene, sei die Frucht eines bösen Frevels, dem meine
Mutter unterlag. Auch Amalia soll ihre Geburt einem schändlichen Truge
verdanken, der einer vom Wahnsinn der Liebe zum Verbrechen hingerissenen Frau
den Mann in die Arme führte, den meine Mutter einst liebte, und den sie meinem
Vater aufzuopfern gezwungen. – Sie sehen, daß für einen handfesten Psychologen
es hier viel zu deuteln gibt, keinen von Ihnen mag ich aber dafür halten.
Lassen Sie mich schweigen von der ununterbrochenen Reihe von Bosheiten und
schlechten Streichen, die, dem Vater zu steter Qual, Karls ganze Laufbahn auf
einer fremden Universität beschmutzten. – Endlich gelang es dem Vater, ihm
Militärdienste zu verschaffen. Er brachte es bis zum Hauptmann; es ging ins
Feld; da – bestahl er die Kriegskasse, wurde infam kassiert und nach der
Festung geschafft. – Er entsprang, und wir hörten nichts mehr von ihm. – Man
schrieb mir vor einiger Zeit, daß man aus guter Quelle wisse, der infam
kassierte Graf Karl von C. sei als Hauptmann einer Räuberbande im Elsaß
eingefangen worden und werde nächstens hingerichtet werden. Ich habe dafür
gesorgt, daß der Vater nichts davon erfährt, nichs erfahren kann, dieser letzte
Schlag würde ihn augenblicklich töten. – Und diesen Verworfenen liebt die
Gräfin, liebt ihn mit einer grenzenlosen wahnsinnigen Inbrunst. Zwölf Jahre war
Amalia alt, als Karl das väterliche Haus verließ, in dem die vater- und
mutterlose Nichte aufgenommen worden. Finden Sie es möglich, daß ein Kind in
solcher Liebe entbrennen, daß diese Liebe, eine unverlöschbare Flamme, ihr
ganzes Wesen ergreifen konnte? Ein satanisches Geheimnis ist diese Liebe, und
die Schauer der Hölle durchbeben mich oft, wenn ich Amalia erblicke, in Gram,
in Schmerz aufgelöst, verzehrt von den Qualen einer Sehnsucht, die alles, was
Tugend, was Jungfräulichkeit heißen mag, frech verhöhnt! – Sie wollen von mir
selbst hören? – Nun, mit eben der Inbrunst, mit all dem Wahnsinn, wie Amalia
den verruchten Bruder liebt, ja! – ebenso liebte ich schon, da ich kaum zum
Jünglinge gereift, das Kind von zwölf Jahren. Älter geworden, von ihr
verworfen, glaubte ich eine Leidenschaft, die mir verderblich werden mußte,
besiegen zu können, indem ich sie preisgab aller anlockenden Lust der Welt. Ich
durchreiste Frankreich, Italien, aber ihr Bild – ihr Bild, glaubt' ich es
verblichen, strahlte immer wieder auf in neuem Glanz! – Tötendes Gift gärte in
meinem Innern! – Nirgends Ruhe, nirgends Rast! – Wie der Nachtvogel immer enger
und enger die Flamme umkreist und endlich in der Glut seines Sehnens sein Grab
findet, so kam ich, mit dem festen Vorsatz, Amalien niemals wiederzusehen, ihr
doch immer näher und näher, bis ich, dem Willen des Vaters nur scheinbar
nachgebend, zurückkehrte in das Schloß. Mein Vater sieht meine Qual, er
verabscheut Amaliens unwürdige Neigung, er glaubt, daß ihr verwirrter Sinn
endlich gesunden werde – trostlose Hoffnung! – Und doch, indem ich mich selbst
als einen Wahnsinnigen betrachte, kann ich nicht lassen von der, die, in meinem
Wesen lebend, mein Wesen zerstört! – Und doch! nie bin ich bei dieser steten
unnennbaren Qual so wie von den Gedanken der Hölle zerrissen worden, als in dem
verhängnisvollen Augenblick, da Sie das fürchterliche Bild jenes Trauerspiels
mir vor Augen brachten, und ich dann Amalia, die ich in ihren Zimmern glaubte,
in dem Pavillon einsam fand. Alle Wut der brünstigsten Liebe erwachte in mir,
und zu ihr gesellte sich der wilde Zorn der Verzweiflung. – Es ist vorüber, ich
reiße mich los mit Gewalt, – man spricht von dem Ausbruch eines neuen Krieges –
ich nehme Dienste.«

»Was sagst«, sprach Willibald, als die Freunde sich allein befanden, »was sagst
du zu dem allem?« »Ich meine«, erwiderte Hartmann, »daß dem Herrn Grafen Franz
gar nicht zu trauen ist. Er ist ganz gewiß in seiner Leidenschaft ein wilder
Mensch, und ich bedaure die reizende Gräfin Amalia aus dem Grunde meines
Herzens. – Wenigstens war es sehr seltsam oder vielmehr unzart, daß der Graf,
nur um sich des Auftritts in dem Pavillon halber zu entschuldigen, uns in die
Geheimnisse des Hauses einweihte und vor unsern Augen den Namen des Bruders an
den Schandpfahl schlug.«

In dem Augenblick entstand auf dem Schloßhofe ein großer Tumult. Die Jäger des
Grafen nebst einigen Husaren brachten eine gute Anzahl eingefangener, zum Teil
schon verwundeter Räuber ein. Menschen von wildem, zum Teil ganz fremdem
Ansehen, die, gelang es, sie zum Reden zu bringen, welches schwer hielt, da sie
auf alle Fragen trotzig schwiegen, nur ein gebrochenes Deutsch und ein
verdorbenes, kaum verständliches Italienisch sprachen. Andere konnten die
zigeunerische Abkunft gar nicht verleugnen und sprachen fertig böhmisch. Mit
Recht konnte man daraus schließen, daß das Räubergesindel von der italienischen
Grenze herübergekommen und sich in Böhmen durch Zigeunerhorden verstärkt haben
müßte. Als man die Räuber nach ihrem Hauptmann fragte, lachten sie laut auf und
sagten, der sei in guter Ruhe und Sicherheit, der sei nicht so leicht zu fangen
als man wohl denke. Wirklich hatte sich, wie die Jäger erzählten, ein Trupp der
Räuber mit der Wut der Verzweiflung durchgeschlagen und war, da die Nacht
eingebrochen, im Dickicht des Waldes entkommen. – »Ein Grund mehr«, sprach der
Graf anmutig lächelnd zu den Freunden, »warum ich Sie noch durchaus nicht von
mir lassen kann. Jede Gefahr muß erst aus dem Wege geräumt sein.«

Abends war Willibald aus der Gesellschaft, die wie gewöhnlich aus den beiden
Grafen, dem Geistlichen und dem Wundarzt bestand – Amalia fehlte –
verschwunden. Schon wollte man ihn aufsuchen, als er eintrat. Hartmann merkte
es dem Freunde an, daß ihm etwas ganz Seltsames begegnet sein müsse, und es war
dem wirklich so. Kaum waren die Freunde auf ihrem Zimmer allein, als Willibald
losbrach: »Nein, es ist die höchste Zeit, daß wir forteilen. Das unheimlich
Seltsame häuft sich zu sehr, und es will mich bedünken, daß wir dem Räderwerk,
das hier ein besonderes böses Verhängnis zu treiben scheint, zu nahe kommen
und, von dem Schwungrad ergriffen, unaufhaltsam hineingeschleudert werden
könnten ins Verderben. – Du weißt, daß ich dem alten Grafen etwas mitzuteilen
versprochen von meiner Schreiberei. Als ich nun mit dem Manuskript, das ich
hervorgesucht aus dem Koffer, in der Hand, herabkomme, gerate ich in meiner
Zerstreuung in den großen Saal auf der linken Seite, der, wie du weißt, mit
großen Gemälden behängt ist. Der Rubens, den wir schon neulich bewunderten,
zieht mich aufs neue an. Indem ich nun aber davor stehe und ihn betrachte, geht
eine Seitentür auf, und Gräfin Amalia tritt hinein. Du meinst, noch ganz
verstört, ganz außer sich über das, was sich vor ein paar Stunden begeben? –
Nichts weniger als das! – Ganz heiter und unbefangen tritt sie auf mich zu und
beginnt von den Gemälden und den verschiedenen Meistern, die hier versammelt,
zu sprechen, indem sie sich vertraulich in meinen Arm hängt und langsam den
Saal mit mir hinabwandelt. ›Doch‹, ruft sie endlich aus, als wir uns am Ende
des Saals befinden, ›doch, gibt es etwas Langweiligeres, als so viel zu
sprechen von toten Bildern? Hat das frische Leben so wenig Anspruch an uns, daß
wir uns davon abwenden? –‹

Und damit öffnet sie die Türe, und wir durchwandeln zwei, drei Zimmer, bis wir
endlich in ein mit dem ausgesuchtesten Geschmack dekoriertes Gemach treten.

›Ich begrüße Sie in meiner Behausung‹, spricht Amalia und nötigt mich, neben
ihr Platz zu nehmen auf dem Sofa. Du magst dir es vorstellen, daß mir in der
Nähe des reizenden Weibes, die sonst mir schroff und kalt erschienen, jetzt die
Anmut, die Lieblichkeit selbst war, ganz seltsamlich zumute wurde. Ich gedachte
eben in den schönsten Redensarten ganz ausnehmend liebenswürdig zu sein und
rüstete mich, irgendeinen leuchtenden Geistesblitz abzuschießen, als mir die
Gräfin mit einem Blick in die Augen starrte, vor dem ich augenblicklich
verstummte.

Sie nahm meine Hand und fragte: ›Finden Sie mich schön?‹ – Sowie ich die Lippen
öffnen wolle zur Antwort, sprach sie weiter: ›Ich verlange keine Schmeichelei,
die mir in diesem Augenblick nur zu abgeschmackt erscheinen müßte. Mir genügt
ein einfaches Ja oder Nein!‹ – ›Ja!‹ erwiderte ich nun, und ich möchte wohl
wissen, wie dieses Ja! geklungen haben mag, das ich schnell ausstieß in einer
Art von seltsamer Bestürzung.

›Könnten Sie mich lieben?‹ fragte die Gräfin weiter, indem mir ihr Blick sagte,
daß sie auch wieder nichts anders verlange als ein einfaches Ja oder Nein.

Der Teufel nehme sich anders, ich habe kein weißes kaltes Blut, keine
philisterige Fischnatur. ›Ja!‹ rief ich und drückte ihre Hand, die noch immer
die meine faßte, an die bebenden Lippen und küßte sie ein Mal über das andere
mit einer Inbrunst, die ihr gar keinen Zweifel lassen mußte, wie jenes Ja!
recht aus dem tiefen Herzen gekommen.

›Nun dann‹, rief die Gräfin wie aufjauchzend vor Freude, ›so reißen Sie mich
aus meinem Verhältnis, das mir täglich, stündlich den qualvollsten Tod gibt. –
Sie sind Fremde – Sie gehen nach Italien – ich folge Ihnen – entführen Sie mich
dem Verhaßten – retten Sie mich zum zweitenmal! –‹

Wie ein jäher Blitz traf mich jetzt der Gedanke, wie unbesonnen ich dem
Eindruck des Augenblicks der aufgeregten Sinnlichkeit nachgegeben. Ich fuhr
zusammen, die Gräfin schien das gar nicht zu bemerken, sondern fuhr ruhiger
fort: ›Nicht verschweigen will ich Ihnen, daß mein ganzes Wesen einem andern
gehört und ich daher auf eine ganz uneigennützige Tugend rechne, wie sie wohl
kaum zu finden. Doch – ebensowenig will ich leugnen, daß es unter gewissen
Umständen möglich sein würde, Ihnen den höchsten Lohn der Liebe zu gönnen – und
ich würde reich lohnen! – Ist nämlich jener, den ich im Herzen trage seit
meiner Kindheit, nicht mehr unter den Lebendigen, so – Sie bemerken, daß ich,
da ich dies auszusprechen vermag, mich selbst bis in das Innerste hinein
geprüft habe, und daß meine Entschlüsse nicht von der jähen Aufregung eines
entsetzlichen Augenblicks erzeugt wurden. Übrigens weiß ich, daß Sie und Ihr
Freund die Verhältnisse hier im Schloß mit der Exposition eines gewissen
furchtbaren Trauerspiels verglichen haben. Es liegt darin etwas Seltsames,
Verhängnisvolles.‹

Was um aller Welt willen der Gräfin sagen? – Welche Antwort lag im ganzen
Reiche des Möglichen? – Die Gräfin riß mich aus der Verlegenheit, indem sie
sehr ruhig sprach: ›Jetzt nichts weiter – verlassen Sie mich – wir sprechen
weiter zur gelegenen Zeit.‹

Schweigend küßte ich der Gräfin die Hand und entfernte mich nach der Türe. Da
eilte die Gräfin mir nach, warf sich wie in heller Liebesverzweiflung mir in
die Arme, glühende Küsse brannten auf meinen Lippen, sie rief mit einem Ton,
der meine Brust zerfleischte: ›Rette mich!‹ – Halb betäubt, bestürmt von den
widersprechendsten Gefühlen, wurde es mir unmöglich, zu euch zurückzukehren.
Ich lief hinab in den Park. Es war mir, als habe ich das höchste Liebesglück
gewonnen, als müßt' ich, rücksichtslos mich hinopfernd, tun, was die Gräfin
geboten, bis ich, ruhiger geworden, den Wahnsinn eines solchen verderblichen
Unternehmens einsah. – Du hast bemerkt, daß Graf Franz mich, ehe wir in unser
Zimmer hinaufgingen, beiseite nahm und heimlich mit mir redete. – Nun, nichts
anders gab er mir zu verstehen, als daß er unterrichtet sei von der Neigung,
die die Gräfin zu mir gefaßt. ›Ihr‹, so sprach der Graf, ›Ihr ganzes Wesen,
Ihre ganze Art zu sein, erfüllt mich mit dem unbedingtesten Zutrauen, darum
darf ich Ihnen sagen, daß ich mehr ahne, als Sie wohl denken mögen. – Sie
sprachen die Gräfin. – Hüten Sie sich vor Armidens sinnbetörender Verlockung –
seltsam muß Ihnen das aus meinem Munde klingen – doch, das ist eben der böse
Fluch, der mich verfolgt, daß ich mir meines Wahnsinns bewußt bin und mich
nicht herauszureißen vermag aus dem heillosen Zustande, der mich verdirbt und
den ich dennoch zu lieben gezwungen.‹ –

Du siehst, Freund Hartmann, daß ich mich jetzt hier in solch toller verwirrter
Lage befinde, die die schnelle Abreise unbedingt notwendig macht.«

Hartmann war nicht wenig erstaunt über alles das, was sich mit seinem Freunde
Willibald begeben, und beide, nachdem sie noch manches über die Lage der Dinge
auf dem Schlosse hin und her gesprochen, waren einstimmig der Meinung, daß sich
hier wohl alles aus gewissen bedrohlichen Abgründen der menschlichen Natur
entwickelt haben müsse.

Mit den ersten Strahlen der Sonne erwachten die Freunde aus dem Schlaf.
Blütendüfte hauchten durch das geöffnete Fenster, und draußen in Wald und Flur
war alles Leben und Lust. Die Freunde beschlossen, noch vor dem Frühstück einen
Gang durch den Park zu machen. Als sie nun in den entfernteren Teil kamen, der
an den Forst grenzte, vernahmen sie ein eifriges Gespräch und erblickten bald
darauf den alten Daniel und einen großen, stattlich gekleideten Mann, die gar
wichtige Dinge abzuhandeln schienen. Endlich gab der Fremde dem Alten ein
kleines Papier und ging, von Daniel begleitet, waldeinwärts, wo in geringer
Entfernung ein Jäger mit zwei Reitpferden stand. Beide, der Jäger und der
Fremde schwangen sich auf und jagten in vollem Galopp davon. Als Daniel
zurückkehrte, stieß er gerade auf die Freunde. Er fuhr erschrocken zusammen,
dann sprach er aber lächelnd: »Ei, ei, schon so früh auf, meine Herren? – Nun,
da war eben der fremde Herr Graf hier, der unser Nachbar werden will. Er hat
sich hier ein wenig umgesehen, ich habe ihn überall herumführen müssen. Sowie
er nun sein Schloß bezogen, will er einsprechen bei unserem gnädigen Herrn
Grafen und um gute freundliche Gastfreundschaft bitten.« –

Auch dieser Fremde, das Erschrecken Daniels wollte den mißtrauisch gewordenen
Freunden gar bedenklich vorkommen.

Mit vieler Mühe errangen die Freunde vom alten Grafen das Versprechen, daß sie
andern Morgens fortgeschafft werden sollten, dafür wollte er aber diesen Tag
nicht aus ihrer Gesellschaft kommen. Das war, was Willibald, der Amalien
fürchtete wie ein scheues Kind, nur wünschen konnte. Der Morgen verging heiter
und froh, als man sich bereitete zur Tafel zu gehen, fehlte Gräfin Amalia. »Der
Kopfschmerz wird sich wieder eingestellt haben«, sprach der alte Graf
verdrießlich. Da ging die Türe auf, Gräfin Amalia trat herein, und den Freunden
stockte der Atem. Auf das köstlichste war sie in dunkelroten Samt gekleidet,
ein funkelnder Gürtel umschloß fest den schlanken Leib, und ebensolch ein
prächtiger Schmuck erhöhte den Reiz des blendenden Nackens, während reiche
Spitzen den schwellenden Busen nur halb verbargen. Die dunklen Locken waren mit
Perlenschnüren und Myrten durchflohten, Handschuhe und Fächer vollendeten den
festlichen Putz. Sie strahlte in solchem Glanz der Schönheit, daß ein tiefes
Schweigen von der Überraschung selbst derer zeugte, die sie wohl schon öfters
so geschmückt gesehen.

»Mein Himmel«, begann der alte Graf, »was bedeutet das, Amalia, du bist ja
geschmückt, als solltest du, eine frohe Braut, vor den Altar treten.«

»Bin ich denn keine glückliche Braut?« sprach Amalia mit einem unnennbaren
Ausdruck, kniete nieder vor dem Grafen und beugte ihr Haupt, als flehe sie um
seinen Segen.

Ganz verklärt vor Freude, hob der Graf sie auf, küßte sie auf die Stirne und
sprach dann: »O Amalia, wäre es möglich? Franz – glücklicher Franz!« – Graf
Franz näherte sich mit wankendem Schritt. Man sah ihm die Angst des bangen
Zweifels an. Amalia schauerte zusammen, dann ließ sie dem Grafen willig ihre
Hand, die er mit feurigen Küssen bedeckte.

Bei der Tafel blieb sie still und ernst, wenig teilnehmend daran, was eben
gesprochen, aber sichtlich weich gestimmt und sich hinneigend den Worten
Willibalds, der wie gewöhnlich ihr Nachbar, und dem übrigens zumute war, als
sitze er auf glühenden Kohlen. Seltsame Blicke warf Graf Franz herüber auf das
Paar, und Willibald mußte fürchten, daß Amaliens unerklärliches Beginnen, der
wahnsinnige Gedanke, sich plötzlich als Braut zu schmücken, um ihm mehr
Aufmerksamkeit zu beweisen als jemals, noch einen argen Strich durch die
Lebensrechnung machen und zu einem heillosen Zweikampf nötigen werde. – Es kam
aber anders! – Als die Tafel aufgehoben, nahm sie Willibalds Arm und eilte,
während die andern noch im Gespräch begriffen, so schnell von dannen, daß sie
sich plötzlich in dem entfernten Zimmer mit Willibald allein befand. – Sie
wankte, wollte niedersinken, da schloß Willibald sie in seine Arme, und außer
sich selbst, ganz Liebeslust, drückte er heiße Küsse auf die schönsten Lippen;
da lispelte die Gräfin: »Laß mich, o laß mich – entschieden ist mein Schicksal
– du kamst zu spät – o wärst du früher gekommen – doch jetzt – o Gott!«

Ein Tränenstrom stürzte ihr aus den Augen, und sie verließ das Zimmer in
demselben Augenblick, als Graf Franz eintrat. Willibald rüstete sich, einen
harten Auftritt zu bestehen und jeder Beleidigung des Eifersüchtigen mit dem
Mut, mit der Kraft des Mannes zu begegnen. Doch nicht wenig verwundert war er,
als der Graf in heftiger Bewegung auf ihn zutrat und mit einem Ton, mit einem
Blick, der genugsam davon zeugte, wie sein ganzes Innres zerrissen, fragte: »So
wie ich höre, reisen Sie morgen früh mit Ihrem Freunde ab?« – »Allerdings, Herr
Graf«, erwiderte Willibald sehr ruhig und gelassen. »Schon zu lange haben wir
hier verweilt, und ein böses Verhängnis könnte uns ganz ohne unsere Schuld in
manches verwickeln, das sich hier auf dem Schlosse zu großem Unheil gestalten
möchte.«

»Sie haben recht«, sprach der Graf tief gerührt, indem heiße Tränen aus seinen
Augen perlten. »Sie haben recht, mein Herr, – Nicht mehr darf ich Sie vor
Armidens Zauberreizen warnen. Rinaldo reißt sich los mit männlichem Mut! – Sie
verstehen mich ganz. – Ich habe Sie beobachtet mit eifersüchtigem Mißtrauen ich
spreche Sie frei von aller Schuld – o! – wäre es denn eine Schuld gewesen –
doch still, nichts mehr davon. So viel ist gewiß, daß irgendein
unheilschwangres Geheimnis waltet, aber die Kunst der Hölle gehört dazu, es zu
erraten.« –

Die übrige Gesellschaft versammelte sich, der Geistliche wurde abgerufen. Als
er wiederkam, sprach er leise mit dem alten Grafen, dieser erwiderte halblaut:
»Sie ist eine überspannte Närrin, man lasse sie gehen!« – Die Freunde erfuhren
nachher von dem Geistlichen, daß Amalia seinen Zuspruch verlangt und ihm
allerlei seltsame Zweifel über die Sünde, ewige Strafe usw. aufgeworfen, dann,
als er ihr unruhiges, ganz verstörtes Gemüt beschwichtigt, so gut als er es
vermocht, aber erklärt, wie sie sich durchaus krank fühle und den ganzen Abend
in ihrem Zimmer eingeschlossen bleiben werde. – Des Abschieds der Freunde
halber floß der edle Wein noch reichlicher als sonst und ließ die
schwärmerische Amalia vergessen samt ihrer Krankheit, die, wie der alte Graf
aus Erfahrung wissen wollte, auf leerer Einbildung beruhe. Alles, vorzüglich
Willibald, der sich bei dem Gedanken der nahen Abreise aller Sorge entnommen
und so leicht und froh fühlte wie ein freigelassener Vogel, war und blieb bei
der heitersten und unbefangensten Laune. Ja, der Scherz stieg beinahe bis zur
Ausgelassenheit, der Wundarzt hörte nicht auf, um Verzeihung zu bitten seines
Lachens halber, und wollte immer wieder dazwischen fragen, ob denn die gnädige
Gräfin heute wirklich getraut worden. Der Geistliche schnitt ihm dann aber
gleich das Wort ab, und es war possierlich genug anzuschauen, wie er ganz
verblüfft dasaß mit offnem Munde und gar nicht begreifen konnte, warum er
nichts wissen solle von der Hochzeit, die seines Bedünkens gefeiert würde,
wiewohl im stillen ohne Braut. – Nur Graf Franz schien, von bösen Ahnungen
gepeinigt, in steter Unruhe. Bald verließ er den Gartensaal, in dem man
versammelt, bald kehrte er wieder zurück, sah aus dem Fenster, trat vor die
Türe usw. Man trennte sich in später Nacht.

Andern Morgens vernahmen die Freunde ein ungewöhnliches Hin- und Herlaufen im
Schlosse, Stimmen durcheinander, Waffengeräusch usw. Sie traten an das Fenster
und sahen, wie eben Graf Franz bewaffnet an der Spitze der Jäger fortsprengte.
Der Diener, der sonst jeden Morgen hinaufkam mit dem Frühstück, blieb aus.
Irgendein bedrohliches Ereignis ahnend, stiegen die Freunde herab. Sie
begegneten lauter blassen verstörten Gesichtern, niemand stand Rede.

Endlich gewahrten sie den Geistlichen, der aus den Zimmern des alten Grafen
trat. Von ihm erfuhren sie alles. – Gräfin Amalia war spurlos verschwunden! –
Als sie des Morgens nicht, wie sie sonst zu tun pflegte, dem Kammermädchen
klingelte, ging dieses nach ihrem Zimmer. Sie fand die Türe verschlossen, und
da sie auf alles Klopfen, auf alles Rufen keine Antwort erhielt, geriet sie in
große Angst und Besorgnis. Sie lief herab, schrie laut, daß Gräfin Amalia tot
sei oder wenigstens in tiefer Ohnmacht liege, und bald war das ganze Schloß
versammelt vor dem Zimmer der Gräfin. Man stieß die Türe ein, Amalia war
entflohen, entflohen in demselben prächtigen Anzuge, den sie Tages vorher
getragen. Sie hatte sich nicht entkleiden lassen und es selbst nicht getan, da
man sonst den Anzug im Zimmer hätte finden müssen. – Auf dem Marmortisch vor
dem Spiegel lag ein kleiner Zettel, auf dem die wenigen Worte von Amaliens Hand
standen: »Die Braut eilt in die Arme des Bräutigams.«

Ganz unbegreiflich schien es, wie Amalia hatte unbemerkt entfliehen können. Bei
Tage war das ganz unmöglich, da sich innerhalb und außerhalb des Schlosses eine
Menge Menschen bewegten, die gewiß die Gräfin, noch dazu in ihrem
ungewöhnlichen reichen Anzüge, bemerkt haben würden. Floh die Gräfin zur
Nachtzeit, so war es wieder nicht zu erklären, wie sie aus dem Schlosse hatte
kommen können, dessen Tor man am Morgen fest verschlossen fand. An eine Flucht
durch das Fenster war bei der beträchtlichen Höhe des Stocks, in dem sich der
Gräfin Zimmer befand, nicht zu denken. Offenbar mußte irgend jemand im Schlosse
der Gräfin zur Flucht behilflich gewesen sein.

Hartmann erzählte nun, wie sie am gestrigen Morgen im Park den alten Daniel mit
einem Fremden eifrig sprechend getroffen hätten, der dann rasch waldeinwärts
fortgesprengt.

Der Geistliche wurde sehr aufmerksam, ließ sich die Gestalt des Fremden, seinen
Gang, sein ganzes Wesen auf das genaueste beschreiben und versank in tiefes
Nachdenken. »Es ist«, sprach er dann halb leise, »es ist ein schwarzer Argwohn,
der in mir aufkeimen will. – Sollte dieser alte Diener – Muster der Redlichkeit
– sollte jener Verruchte selbst? – Nein, es ist nicht möglich! – Und doch – die
Beschreibung des Fremden – das Gespräch mit Daniel in einer Tageszeit, wo er
sich ganz unbeobachtet glauben konnte. – Nun! – bald klärt sich ja alles auf.
Ist Graf Franz so glücklich, die Gräfin aufzufinden, sie zurückzubringen –«

»Das«, rief Willibald lebhaft, »das wolle Gott verhüten! Mag Graf Franz die
Gräfin für tot, für ewig verloren halten. Den durchbohrendsten Gram lindert die
Zeit, und selbst der Tod, der unüberwindliche Leiden endigt, ist Wohltat für
den, dessen Inneres irgendeine heillose Gestaltung des Lebens zerreißt mit
namenloser Qual. Mag das entsetzliche Verhältnis, der Kampf der brünstigsten
Liebe und des tiefsten Abscheues, aus derselben unreinen Flamme roher
Sinnlichkeit geboren, mag dieser furchtbare Kampf, in dem das Edelste
untergeht, nie mehr dieses Haus verstören!« –

»Ach«, sprach der Geistliche, indem er die Augen gen Himmel hob, »ach, es ist
wohl dem so, ich kann Ihnen nicht widersprechen.«

Die Freunde bestanden darauf, nun ohne weiteres auf der Stelle abzureisen. Der
Geistliche versprach für Pferde zu sorgen, da alles in Verwirrung, und hielt
Wort. Nach einer halben Stunde stand der gepackte Reisewagen vor der Türe.

Der alte Graf hatte durch den Geistlichen den Freunden ein herzliches Lebewohl
sagen lassen, da er sich außerstande fühle, sie mündlich zu sprechen.

Als indessen die Freunde im Begriff waren, in den Wagen zu steigen, trat der
alte Graf aus der Türe. Stolz trug er sein Haupt erhoben, veredelt schienen die
Züge seines Antlitzes, fester war sein Schritt. Überwunden hatte er den jähen
Schmerz, und nun konnte das Leid neu seinen heldenmütigen Geist nur beleben mit
neuer Kraft.

Er umarmte die Freunde herzlich und sprach dann mit der ernsten Würde des in
sich abgeschlossenen Mannes: »Ihre Erscheinung war der letzte Lichtpunkt in
meinem Leben, Amaliens Flucht der erste Schlag des Wetters, das nun über mein
Haus einbricht und es vernichtet. Im Alter, wenn das Feuer der Phantasie
erloschen, gelten Ahnungen mehr als in der Jugend. – Haben Sie Dank für die
heitern Augenblicke, die ihr frischer lebensmutiger Geist mir gewährte. Beten
Sie, daß der Herr bald vollende, was er über mich beschlossen.«

Der Graf drückte schnell eine Träne aus dem Auge, als er von den Freunden
schied, und auch diese verließen das Schloß in der tiefsten Rührung.

Mitten im nahen Walde trafen sie auf einen Trupp gräflicher Jäger, die auf
einer von Baumzweigen geflochtenen Bahre den Grafen Franz nach dem Schlosse
brachten. Ein Schuß, der ganz unerwartet aus dem dichten Gebüsche fiel, hatte
ihn in die Brust getroffen; er schien rettungslos verloren. – »O fort – fort
von diesem Schauplatz des Jammers!«

So riefen die Freunde, und rasch ging es weiter.

Zwei Briefe

Mehrere Jahre waren verflossen. Hartmann, in seiner diplomatischen Laufbahn
vorgerückt, ging in Aufträgen seiner Obern nach Rom und dann nach Neapel. Von
hier aus erhielt Willibald, der in Berlin zurückgeblieben, einen Brief
folgenden Inhalts:

Hartmann an Willibald

Neapel, den......

Ich schreibe Dir, mein teuerster Willibald, in der vollsten Bewegung meiner
ganzen Seele! – An einen Moment in unserm Leben bin ich erinnert worden, der
Dich so erfaßte, daß Du lange nicht das seltsame Gefühl von Lust und Schmerz,
von Liebe und Verachtung verwinden konntest. – Doch ohne weitere Vorrede zur
Sache.

Gestern besuchte ich den reizendsten romantischen Punkt dieser Gegend, nämlich
das Kamaldulenser-Kloster in der Nähe des Posilippo.

Der Prior war artig genug, mich an einen Mönch zu weisen, der ein Deutscher
war, und den er vom Gelübde des Schweigens dispensierte.

Je länger der Mönch mit mir sprach, desto bekannter wurde mir der Ton seiner
Stimme, und auch in den Zügen seines würdigen Antlitzes lag etwas Bekanntes,
schon Gesehenes, das nur der lange weiße Bart zweifelhaft zu machen schien. Der
Mönch betrachtete mich mit einer forschenden Aufmerksamkeit, die offenbar
zeigte, daß auch ich ihm bekannt vorkam.

Endlich erwähnte ich, als der Mönch mich fragte, ob ich zum ersten Male in
Italien sei, unserer Reise von Berlin über Prag und Wien nach Mailand. – »So«,
rief der Mönch, »so täuscht mich doch wohl nicht die Erinnerung, die mir gleich
zu Sinn kommen wollte, als ich Sie nur erblickte. – Wir sahen uns schon in
Böhmen auf dem Schlosse des Grafen Maximilian von C.« –

Der Mönch war kein anderer als jener würdige Geistliche, der Schloßkapellan des
Grafen von C., und Du kannst denken, wie mir mit einem Zauberschlage das helle
lebendige Bild jener verhängnisvollen Momente auf dem Schlosse vor Augen trat.
Eifrig bat ich den Mönch mir zu sagen, wie sich fernerhin alles begeben, und
meinte, daß, führe mich meine Rückreise durch Böhmen, ich gewiß die
Gastfreundschaft des alten Grafen, sei er noch am Leben, zum zweitenmal in
Anspruch nehmen werde. – »Ach«, sprach der Mönch, indem er den tränenschweren
Blick zum Himmel richtete, »ach! – alles ist dahin! – verschwunden alle Pracht
und Herrlichkeit! – Das Geflügel der Nacht nistet in den Ruinen, wo sonst
Freiheit thronte und Gastfreundschaft in schimmernden Prunkgemächern!« –

Geahnt haben wir wohl beide den Untergang der von verhängnisvollen Geheimnissen
bedrohten Familie; höre indessen, wie nach der Erzählung des Mönchs sich alles
begeben.

Graf Maximilian behielt die Fassung des männlich starken Geistes, als ihm der
auf den Tod verwundete Sohn gebracht wurde, und diesen Mut lohnte der Ausspruch
des Wundarztes, der, nachdem er mit dem Geschick des vollendeten Meisters die
Kugel herausgebracht, erklärte, daß die Verwundung allerdings sehr gefahrvoll,
Rettung indessen nicht nur möglich, sondern, käme nicht irgendein anderes Übel
hinzu, mit vieler Wahrscheinlichkeit vorauszusehen sei. Daß die Büchsenkugel
nicht die Brust des Grafen durchbohrt, das sonst bei der Richtung des Schusses
ein Wunder zu nennen, ließ den Wundarzt vermuten, daß der Mörder in gar
beträchtlicher Ferne geschossen. Daraus ließ sich denn auch erklären, daß der
Mörder Zeit genug gehabt hatte, zu entfliehen, da die Jäger, so sorgsam sie
auch den ganzen Wald durchstreiften, doch nicht eine einzige verdächtige Person
antrafen. Überhaupt schien jenes Raubgesindel, das die ganze Gegend ringsumher
unsicher machte, nach der Niederlage, die es zuletzt erlitten, sich wieder über
die Grenze zurückgezogen zu haben, denn man hörte durchaus nichts mehr von den
kühnen Raubstreichen, die sonst beinahe jeden Tages vorgefallen.

Der Wundarzt hatte die Verwundung des Grafen ganz richtig beurteilt. Sehr bald
war er außer aller Gefahr, und die sanfte Trauer, die tiefe Schwermut, die sein
Gemüt erfüllte, hatte seinen in Feuer und Flamme aufsprühenden Geist gebrochen
und war eben deshalb seiner völligen Genesung zuträglich. Beide, der alte Graf
und Graf Franz, hatten Amalia, die wie durch Zauberei spurlos verschwunden,
ganz aufgegeben. Sie durften nicht einmal irgendeine Vermutung wagen, wohin,
mit welches Hilfleistung sie entflohen. Alles nur irgend Denkbare wurde bei
näherer Beleuchtung zum leeren Hirngespinst, und so war es auch unmöglich,
irgendeine Maßregel zu ersinnen, die dahin hätte führen können, die Spur der
Entflohenen zu finden und zu verfolgen. – Die Stille des Grabes herrschte nun
in dem Schlosse, und nur vorübergehende helle Augenblicke, die der Geistliche
manchmal herbeizuführen wußte, unterbrachen die tiefe Trauer, in die beide,
Vater und Sohn, versunken. Nur der Trost, den die Kirche zu spenden vermag,
stärkte den alten Grafen, als der entsetzliche Schlag ihn traf, den abzuwenden
Graf Franz sich vergebens bemüht hatte. Graf Maximilian erfuhr durch Zufall,
daß sein Sohn Karl wirklich vor mehrerer Zeit als Haupt einer Räuberbande im
Elsaß eingefangen und zur Hinrichtung verurteilt, aber von seinen
Spießgesellen, die das Gefängnis, worin er eingeschlossen, erbrachen, indessen
mit Gewalt befreit worden war. – Sein Name wurde an den Galgen geschlagen. Er
hatte seinen Familiennamen richtig angegeben, man ließ jedoch den Grafentitel
hinweg. –

Schlaflos lag Graf Maximilian in einer Nacht, gequält von dem Gedanken, in
welche Schmach der heillose Sohn die würdigste Familie, die ihre Abstammung von
Königen herleitete, versenkt, und wie Amaliens verbrecherischer Wahnsinn auch
den letzten Funken jeder Hoffnung irgendeines irdischen Wohls verlöscht. Da
vernahm er leise Tritte vor den Fenstern des Schlosses, und dann war es, als
würde die Haupttüre behutsam geöffnet. Dann wurde alles still, bald ließ sich
aber, wie aus der untersten Tiefe herauf, ein seltsames klirrendes Getön hören,
als würden Eisen gehandhabt. – Der Graf zog an der Glocke, die hineinging in
Daniels, von des Grafen Schlafgemach nicht weit entfernte Kammer. Doch der Graf
mochte klingeln, soviel er wollte, kein Daniel erschien. Da stand der Graf auf,
warf sich in die Kleider, zündete am Nachtlicht eine Kerze an und stieg herab,
um selbst die Ursache des Geräusches zu erforschen. In Daniels Kammer schaute
er vorbeigehend hinein und überzeugte sich, daß Daniel, da das Bett unberührt,
sich noch gar nicht niedergelegt hatte. Als der Graf in den geräumigen
Säulenflur trat, gewahrte er, wie ein Mensch schnell zum Portal herauswischte.
– Rechts und links war eine Reihe Zimmer gelegen, in die man aus dem Säulenflur
hineintrat. Die Reihe an der rechten Seite endigte mit einem kleinen gewölbten
Kabinett, dessen Türe von starken Eisen war, so wie vor dem einzigen Fenster
sich ein starkes Gitterwerk befand. Mitten in dem steinernen Boden dieses
Kabinetts war eine eiserne Falltüre mit starken eisernen Querbänden angebracht.
Sie führte hinab in ein sehr tiefes Gewölbe, wo der bedeutende in gemünztem
Golde, in prächtigen goldnen und silbernen Gerätschaften, in Juwelen und andern
Kleinodien bestehende Familienschatz aufbewahrt wurde. Die Türe des ersten
Zimmers an dieser rechten Seite stand offen, der Graf trat schnell hinein,
durchschritt die ganze Reihe, und ihm stockte der Atem, als er die Türe des
letzten Kabinetts ohne Gewalt geöffnet fand. Behutsam trat der Graf hinein.
»Wartet nur noch etwas. Es ist eine verwünschte Arbeit, aber ich werde gleich
fertig sein.« So sprach leise der Mensch, der auf der Falltüre kniete und emsig
an den eisernen Querbänden feilte.

»Heda!« rief der Graf mit starker Stimme. Da fuhr der Mensch erschrocken auf
und wandte sich um. – Es war Daniel. Geisterbleich starrte Daniel den Grafen an
und dieser ihn, getroffen von dem Blitzschlag der entsetzlichsten Überraschung.

»Verruchter Hund«, brach endlich der Graf los, »was machst du da?«

Krampfhaft zuckte Daniel zusammen, indem er mit bebenden Lippen lallte:
»-Ge-rech-tes E-r-bt-e-il selbst« – Als nun aber der Graf nähertrat, da raffte
er ein Brecheisen von der Erde auf und hielt es dem Grafen drohend entgegen.
»Fort mit dir, Bestie, die ich gehegt und gepflegt! – Grauer heuchlerischer
Bösewicht!« So rief der Graf in aufflammendem Zorn, packte, mächtig und stark
wie er noch war, seiner hohen Jahre unerachtet, den Alten bei der Gurgel und
schleppte ihn durch die Gemächer bis in den Flur, wo er die Schloßglocke stark
anzog. Aufgeschreckt aus dem Schlaf, strömte alles herbei, um ein Schauspiel zu
sehen, von dem jeder erstarrte. »Schließt ihn in Ketten und schmeißt ihn in den
Turm!« rief der Graf der Dienerschaft zu. Doch sowie sie den Alten, der
entstellt, lautlos mehr an der Faust des Grafen hing als stand, packen wollten,
mußten sie auf den Wink des Grafen einhalten. Er schien einige Augenblicke auf
einen Entschluß zu sinnen. Dann sprach er mit ruhiger ernster Größe: »Werft den
alten Bösewicht zum Schlosse hinaus, und läßt er sich wieder sehen, so hetzt
ich ihn fort mit Hunden!« – Es geschah, wie der Graf geboten.

Die sichtbaren Spuren dessen, was sich begeben, überhoben den Grafen der Mühe
einer weitläuftigen Erzählung, in zwei Worten wußte die Dienerschaft alles.

Man vermißte in dem Augenblicke zwei der treusten Jäger des Grafen, Paul und
Andres. Schon hegte der alte Graf den Argwohn, daß auch sie ihn getäuscht
hätten auf die schwärzeste Weise, daß auch sie teilhätten an Daniels
unternommener verbrecherischer Tat, als sie am frühen Morgen, mit Staub und
Schweiß bedeckt, zum Schloßtor hereinsprengten.

Während die andern den ertappten Bösewicht anstarrten, waren sie schnell auf
den Hof gelaufen, weil sie Pferdegetrappel zu vernehmen glaubten. In der Tat
gewahrten sie auch im Schimmer der Nacht einen leeren, von zwei Reitern
begleiteten Wagen, der in geringer Entfernung nicht gar zu schnell sich
fortbewegte. Eilig sattelten sie nun ihre Pferde, nahmen Büchse und
Hirschfänger und sprengten dem Wagen nach. Sowie sich die Reiter, die den Wagen
begleiteten, verfolgt sahen, spornten sie die Pferde an, und fort ging es in
gestrecktem Galopp. Der Morgen war angebrochen, als an einer tiefen Schlucht
Wagen und Reiter plötzlich den Jägern aus den Augen verschwanden, während aus
dem dicken Gebüsch mehrere Schüsse fielen. Dies nötigte die Jäger, die sich von
einer ihnen überlegenen Bande umringt glauben mußten, zur schnellen Rückkehr.

Nur zu gewiß schien es, daß der alte Daniel in Einverständnis getreten war mit
Bösewichtern, die es auf die Beraubung des Grafen abgesehen hatten. Und doch
blieb es dem Grafen, blieb es allen ein unerklärliches Rätsel, wie es geschehen
konnte, daß ein so alter, wenigstens dem Anscheine nach der Familie so
treuergebener Diener als Daniel sich hätte zu solchen Verbrechen verführen
lassen können. Nur der Geistliche meinte, daß oft, wenn er Daniel unbemerkt
beobachtet, sich ihm wohl Spuren eines zerrissenen, mit sich und aller Welt
unzufriedenen Gemüts gezeigt und daß er in der letzten Zeit den Alten sogar in
heftiger Aufwallung gegen einen Kamerad äußern gehört, der Herr habe nichts von
dem gehalten, was er ihm versprochen, wenn er so lange gedient haben würde als
jetzt, und der Herr sei überhaupt sehr strenge und hart und lediglich selbst
schuld an dem Unglück des ältesten Herrn Grafen.

»Der Undankbare«, sprach der alte Graf, »o! der Undankbare! Vermehrt habe ich
sein Gehalt bis über das Doppelte, ihn gehalten nicht wie meinen Diener,
sondern wie meinen Freund. Aber durch Wohltaten der Art werden gemeine Naturen
nur übermütig, und man entfremdet sie sich, statt sie fester an sich zu ziehen.
– Nun wird es mir klar, daß alles das, was ich für gutmütige Einfalt hielt, das
innere Wohlbehagen an den Streichen war, die nur einem tief verderbten Gemüt zu
Gebote stehen. Mit Affenliebe hing der Bösewicht an dem, den ich verwerfen
mußte mit empörtem Herzen. – Bei allen Bosheiten, die er schon als Knabe beging
hier auf dem Schlosse, war der Alte Helfershelfer, indessen wie gesagt, ich
schrieb das eben einer dummen Gutmütigkeit zu, die der Knabe, welcher schon
damals eine Gewalt über die Menschen übte, die mir Entsetzen erregte, leicht zu
übertölpeln wußte. – Oft konnte der Alte seinen Mißmut nicht bergen, wenn ich
der heillosen Verschwendung jenes Verworfenen Einhalt tun mußte, und in der
tiefsten Ehrfurcht, in der treuesten Anhänglichkeit, die er mir dann doppelt zu
erweisen sich bemühte, sehe ich jetzt die Bestrebungen der durchdachtesten
schwärzesten Heuchelei.« – Es bemerkte ferner der Geistliche, wie es nun wohl
mit höchster Wahrscheinlichkeit anzunehmen sei, daß Daniel Amaliens Flucht
befördert habe. Sehr leicht konnte Daniel sich die Schlüssel des Portals und
des äußern Schloßtors verschaffen, sehr leicht konnte er unter irgendeinem
Vorwande die etwa lästige Dienerschaft, von der einer Amalien auf dem Wege aus
ihrem Zimmer herab durch Haustüre und Tor hinaus ins Freie hätte bemerken
können, entfernen, und so das bewerkstelligt werden, was ohne Hilfe eines
solchen vertrauten Dieners unmöglich gewesen. Der Geistliche gedachte ferner
der Zusammenkunft Daniels mit einem fremden Mann im Park zur ungewöhnlichen
Frühstunde und der seltsamen Ahnung, die ihn damals ergriffen. Er schloß damit,
daß es doch besser gewesen sein würde, den alten Bösewicht einzusperren, um
durch seine Geständnisse volles Licht in der Sache zu erhalten.

»Eben«, sprach der Graf mit entschiedenem Ernst, »eben dieses Licht scheue ich
und flehe zu dem Allmächtigen, daß forthin alles in tiefe Nacht versunken
bleiben möge. Eine innere Stimme sagt mir, daß jenes Licht der Blitz sein
würde, der mein Haupt, meinen Stamm zerschmettert.« –

Nach dem, was den beiden Jägern bei der Verfolgung des wahrscheinlich zur
Fortschaffung des geraubten Familienschatzes abgesendeten Wagens und der beiden
Reiter begegnete, war es gewiß, daß der Wald wieder voll Raubgesindel steckte.
Allerlei fremde Leute ließen sich auch in den Dörfern, ja ganz in der Nähe des
Schlosses sehen, die sich zwar durch Pässe bald als verabschiedete Soldaten,
bald als Laboranten, bald als herumziehende Krämer usw. auswiesen, deren ganzes
Ansehen aber verdächtig genug war, um ihnen ein ganz anderes schlimmes Gewerbe
zuzutrauen.

Demunerachtet blieb lange Zeit hindurch alles ruhig, bis endlich wieder das
Gerücht ging von verübten Räubereien in der Gegend von Potschateck, sowie auch
die Nachricht kam, daß sich, trotz der Wachsamkeit der aufgestellten Posten,
eine große Zigeunerbande über die mährische Grenze hinein ins Land gezogen
haben solle.

Andres, einer von den Jägern, die damals die Räuber verfolgt hatten, bestätigte
diese Nachricht. Er hatte dicht an der Schlucht, in die damals der Wagen mit
den Reitern verschwand, einen wiewohl nicht starken Zigeunertrupp bemerkt,
Männer, Weiber, Kinder, denen aber auch noch andere beigesellt.

Gewiß war es, daß eine neue Bande sich sammelte, und ratsam war es, sie im
Entstehen zu vertilgen. Die Jäger der nächsten Reviere in der Herrschaft wurden
aufgeboten, und schon in der folgenden Nacht setzte sich Graf Franz, von
innerem unwiderstehlichen Drange getrieben, an ihre Spitze, um das Gesindel zu
überfallen und zu vertilgen.

Schon aus der Ferne leuchtete ein dicht am Rande der Schlucht hochaufloderndes
Feuer.

Graf Franz schlich leise mit seinen Jägern heran, und sie gewahrten einen Trupp
von zwölf bis fünfzehn Zigeunerweibern und Mädchen mit mehreren Kindern. Es
wurde gekocht und gebraten, gesungen und getanzt, während ungefähr sechs
Männer, auf ihre Büchsen gestützt, den Trupp zu bewachen schienen. Plötzlich
stürzten die Jäger mit lautem Geschrei auf sie ein, da ergriffen aber auch
Weiber und Mädchen die geladenen Büchsen und schossen gleich den Männern auf
die Jäger, die indessen, von dem Gebüsch begünstigt, besser trafen, so daß,
während kein einziger von ihnen verwundet wurde, vier von den Männern und
mehrere von den Weibern niederstürzten, die andern verschwanden in der
Schlucht.

Als nun die Jäger auf dem Kampfplatz untersuchten, wer von den Gestürzten
vielleicht nur verwundet, erhob sich eine dicht verschleierte Gestalt vom Boden
und wollte entfliehen. Graf Franz trat ihr entgegen. Laut aufkreischend wollte
bei seinem Anblick das Weib niedersinken. Ein Jäger hielt sie in seinen Armen
aufrecht, indem er den Schleier lüftete, der ihr Antlitz bedeckte. – Als sähe
er ein entsetzliches Gespenst, starrte der Graf die Entschleierte an! – Es war
Amalia! – In dem Augenblick riß sie sich mit der Kraft der wütendsten
Verzweiflung aus den Armen des Jägers, zog plötzlich ein großes Messer hervor
und stürzte auf den Grafen los! – Der Förster, der neben ihm stand, umfaßte die
Wahnsinnige, entwaffnete sie und sprach, während sie von den Jägern
festgehalten wurde, mit wehmütigem Tone zum Grafen: »Was sollen wir tun? – Was
ist zu tun möglich?« – Da war es, als erwachte der Graf nun erst aus
krampfhafter Erstarrung; er rief mit wildem furchtbaren Ton: »Binden – nach dem
Schlosse bringen!« schwang sich auf das Pferd, das die Jäger herbeigebracht,
und jagte fort durch den Wald.

»Verworfenes Geschöpf! also zu Mördern und Dieben flohst du aus dem Hause des
Vaters, aus den Armen der Liebe. Nein nicht noch mehr Schmach sollst du über
dieses greise Haupt bringen, Klostermauern sollen dich und deinen
verbrecherischen Wahnsinn verbergen vor der Welt!« So rief der alte Graf in dem
Ingrimm der tiefsten Empörung, als Amalia vor ihn gebracht wurde. Doch atmete
diese nicht, für kein lebendes Wesen war sie zu achten. Auch nicht die leiseste
Bewegung ihres Antlitzes, nicht das kleinste Zucken des Mundes, nicht ein Blick
der todesstarren Augen bewies, daß sie etwas vernahm oder gewahrte, was
gesprochen wurde, oder was sich begab. Kein Laut kam über ihre Lippen. Führte
man sie, so ging sie, ließ man sie stehen, so stand sie; sie glich durchaus
einem Automat. Der Graf ließ sie in ein entferntes einsames Zimmer sperren und
gedachte sie in wenigen Tagen nach einem entfernt gelegenen Kloster
fortschaffen zu können.

Vergebens bemühte sich der Geistliche, Amalien zum Reden zu bewegen. Sie
beharrte in ihrem Schweigen; und ebensowenig gelang es, ihr Speise und Trank
einzunötigen. Beide, der Geistliche und der Wundarzt, stimmten darin überein,
daß Amaliens Zustand keineswegs physische Krankheit, vielmehr psychisch
angestrengter Wille sei, und daß sie zu sterben beschlossen. –

Graf Franz war ruhiger und gefaßter, als man es hätte erwarten sollen, er
schien sich dem dunkel waltenden Verhängnis ganz ergeben zu haben und nichts
mehr zu fürchten, nichts mehr zu hoffen. –

In der vierten Nacht darauf, nachdem sich dieses begeben, brach endlich das
furchtbare Wetter los, welches das Stammhaus der edlen Grafen von C.
vernichtete. –

Gerade um die Mitternachtsstunde, als alles auf dem Schlosse in tiefem Schlafe
lag, wurde das Schloßtor gesprengt, und hinein unter wildem Mordgeschrei drang
die Räuberhorde, schoß in die Fenster, erbrach die Türen, ermordete die einzeln
herbeieilenden Diener. – Kaum hatte Graf Franz seine Pistolen geladen, als er
die Räuber schon in den Gemächern neben seinem Schlafgemach toben und seinen
Namen rufen hörte. Er hielt sich für verloren. Doch – das Fenster seines
Schlafgemachs ging nach dem Garten heraus, an der Mauer war ein Spalier
befindlich, an diesem Spalier schwang er sich hinab, rannte in der finstern
Nacht nach dem Försterhause, dessen Fenster ihm aus der Ferne
entgegenleuchteten. Freudige Hoffnung beflügelte seine Schritte; als er ankam,
fand er die Jäger schon im Aufbruch, während schauerlich das dumpfe
Sturmgeläute von den Dörfern herüberklang. Der Förster hatte das starke
Schießen von der Gegend des Schlosses her gehört, hellen Fackelschein gesehen,
den Räuberanfall vermutet und sogleich Lärm gemacht. – Rasch ging's nun nach
dem Schlosse. – Sowie der Hauptmann der Horde, den eine majestätische Gestalt,
ein stolzes Ansehn auszeichnete, in das Zimmer des alten Grafen trat, drückte
dieser ein Pistol auf ihn ab und fehlte. Er wollte das zweite abdrücken, doch
laut aufkreischend: – »Karl! Karl! hier bin ich – hier ist dein Weib!« –
stürzte Amalia herbei und in des Räubers Arme. –

Das Pistol fiel dem alten Grafen aus der Hand, entsetzt schrie er auf: »Karl –
Sohn!«

Da trat der Räuber mit frechem verhöhnenden Stolz vor ihn hin und sprach: »Ja!
– der Sohn, den du verstießest, muß so von dir sein Erbe fordern, du grauer
Sünder.« –

»Verruchter Bösewicht!« schrie der Graf, schäumend vor Zorn.

»Schweige«, sprach der Räuber, »ich weiß, wer ich bin und wie ich es geworden!
Was säetest du in verderblicher Brunst giftiges Unkraut und wunderst dich nun,
daß Unkraut aufgegangen und keine Blumen? – Verführtest du nicht meine Mutter?
– Gab sie nicht mit Abscheu dir die Hand, die du dem Heißgeliebten entrissest?
– Und dir zum Trotz will ich herrschen auf meinem blutigen Räuberthron mit
dieser, die mich liebt, wie niemals dein Weib dich geliebt hat, und die du
verkuppeln wolltest.« –

»Ausgeburt der Hölle!« schrie der Graf und faßte Amalien, um sie fortzureißen
von der Brust des Räubers. Da rief dieser aber mit entsetzlicher Stimme: »Die
Hand weg von meinem Weibe!« und schwang den gezogenen Säbel drohend über des 
Vaters Haupt. – Das war der Augenblick, als Graf Franz, glücklich mit den
Jägern durchgedrungen, herbeirannte, des Vaters Gefahr sah, anlegte, schoß. –
Mit zerschmettertem Haupt stürzte der Räuber zur Erde. »Es ist dein Bruder
Karl!« kreischte der alte Graf und sank leblos hin neben dem Getöteten! – In
dumpfer Betäubung, wie vom Blitz gelähmt, starrte Graf Franz die Toten an. –

Blut floß in den Gängen des Schlosses. Kein einziger von den Dienern des Grafen
war, der nicht schwer verwundet dalag oder tot. Auch den braven Wundarzt fand
man auf dem Flur mit vielen Stichen ermordet, nicht weit von ihm lag aber auch
der verruchte Daniel mit zerschmettertem Haupte. Von den Räubern entkam keiner.
Die, welche im Schlosse nicht von den Jägern getötet wurden und sich durch die
Flucht retten wollten, fielen den bewaffneten Bauern, die in Scharen
herbeigezogen, in die Hände.

Noch während des Gefechtes, als sie sich verloren sahen, hatten die Bösewichter
das Schloß in Brand gesteckt, das nun an allen Ecken in Flammen aufloderte.

Mit Mühe rettete man den alten, nur ohnmächtigen Grafen sowie den in völlige
Apathie versunkenen Grafen Franz aus dem Feuer, das, da ihm zu steuern
unmöglich, das ganze Schloß bis auf den Grund verheerte. – Amalia war nirgends
zu finden, man glaubte, sie sei in den Flammen umgekommen.

Graf Maximilian starb wenige Tage darauf in den Armen des Geistlichen, der dann
den Ort des Schreckens verließ und sich zu den Kamaldulensern in Neapel begab.

Graf Franz wandte mittelst einer gerichtlichen Schenkung die Herrschaft einem
armen hoffnungsvollen Jüngling zu, der zu einem Zweige der gräflichen Familie
gehörte. Er selbst verließ mit einer geringen Summe das Land, und
wahrscheinlich änderte er seinen Namen, da man nichts weiter von ihm gehört
hat.

Dem Zartgefühl des neuen Herrn macht es Ehre, daß er da nicht hausen wollte, wo
sich das Entsetzliche begab. Das neue Schloß wurde an dem andern Ufer der Mulda
erbaut. – –

Es ist mir ganz unmöglich, nach der Erzählung des Mönchs noch von mir, von
andern Dingen zu sprechen, Du wirst das selbst fühlen, mein Willibald, daher
für heute nichts weiter usw.

Willibald an Hanmann

Töplitz, den....

Ich kann, ich darf es Dir nicht sagen, welchen Eindruck Dein Brief auf mich
gemacht hat! – Verhängnisvoll ist es zu nennen, daß Du in einem fernen fremden
Lande den Geistlichen aus jenem Schlosse trafst, Verhängnisvolleres war mir
vorbehalten! – In wenigen Worten erfährst Du alles: –

Gestern früh machte ich hier – Warum ich in Töplitz bin, fragst Du? – Nun! –
mein gewöhnliches Rheuma, das mir die Glieder lähmt, vorzüglich aber meine
fatale, alle Geisteskraft hemmende – Hypochondrie, ja, so nennen es die Ärzte,
unerachtet mir der Name verhaßt ist und für meinen Zustand auch gar nicht zu
passen scheint, ja, das alles hat mich hergebracht. Also, gestern früh, da ich
mich ungewöhnlich frisch und stark fühlte, unternahm ich eine weitere Ausflucht
als gewöhnlich. Ich war in eine wildverwachsene Bergschlucht geraten, da
gewahrte ich plötzlich ein Frauenzimmer von hoher schlanker, jugendlicher
Gestalt, in einem schwarzseidenen, mit Samtborten, nach altdeutscher Art
zugeschnittenen Kleide und einem sehr zierlichen reichen Spitzenkragen, das
wenige Schritte vor mir herwandelte. Die Erscheinung einer einsamen, sauber
gekleideten Dame hier in der öden Wildnis hatte in der Tat etwas sehr
Seltsames. Ich dachte, hier sei es wohl nicht unschicklich sie anzureden, und
eilte ihr nach. Dicht hinter ihr war ich schon, als sie sich umschaute. Ich
bebte erschrocken zurück, sie floh, laut aufkreischend, ins Gebüsch und war in
einem Moment verschwunden. – Nicht das bleiche, von Gram und auch wohl von
beginnendem Alter entstellte Antlitz, das doch noch Spuren hoher Schönheit
trug, nur der unheimliche Blick der dunkles Feuer sprühenden Augen war es, vor
dem ich zurückbebte. Nicht für ratsam hielt ich es, der Fremden zu folgen, und
zwar aus doppeltem Grunde. Einmal war ich geneigt, nach jenem Blicke die Fremde
für eine Wahnsinnige zu halten, dann aber lief ich Gefahr, mich ganz zu
verirren, da es mir jetzt schon Mühe genug kosten mußte, den nächsten Weg zur
Heimat zurück zu finden.

– Als ich an der Wirtstafel mein Abenteuer erzählte, sagte mir mein Nachbar,
der schon seit vielen Jahren Töplitz jeden Sommer zu besuchen pflegte, daß jene
Frau allerdings eine Wahnsinnige und von vielen Personen in Töplitz sehr wohl
gekannt sei. – Vor mehreren Jahren ließ sich nämlich eine junge Person in der
Gegend von Töplitz sehen, die bald in zerlumpten Kleidern bei den Bauern
bettelte, bald, besser gekleidet, Juwelen von nicht ganz geringem Werte feilbot
und dann wieder in den Bergen verschwand. Das abergläubige Volk hielt sie für
ein Waldweib, für eine Berghexe und bat einen Geistlichen aus Töplitz, den
bösen Geist zu bannen. Der Geistliche versprach das, während er ganz anderes im
Sinne trug. – Bald geschah es auch, daß er in der Gegend, wo die Person sich zu
zeigen pflegte, wandelnd, sie wirklich traf und von ihr angebettelt wurde. Der
Geistliche, ein Mann von hellem Verstande, von richtigem psychologischen Blick,
merkte aus den ersten Reden, daß er eine Wahnsinnige vor sich habe. Es gelang
ihm, ihr Zutrauen zu gewinnen, und unerachtet er sich das, was sie ihm über
ihren Stand, ihre Herkunft, ihr jetziges Verhältnis sagte, gar nicht zusammen
zu reimen wußte, so ging er doch darauf endlich mit vieler Geschicklichkeit
ein. Des Geistlichen Zuspruch schien ihr wohlzutun, sie versprach, an derselben
Stelle sich wieder einzufinden, und hielt Wort. – Endlich nach mehreren
Unterredungen kam es so weit, daß die Wahnsinnige ihm willig nach Töplitz
folgte, wo er sie bei einem Hausbesitzer, dessen Besitztum entfernter lag,
unterbrachte und ihm auch ein Kästchen mit Juwelen einhändigte, das sie im
Walde vergraben. Der Geistliche war von der vornehmen Abkunft der Wahnsinnigen
überzeugt, er ließ daher eine öffentliche Aufforderung an etwanige Verwandte
ergehen, in der er ihre Person sowie die ihm anvertrauten Juwelen auf das
genaueste beschrieb. – Nicht lange dauerte es, so erschien der junge Graf
Bogislav von F. in Töplitz und erklärte, nachdem er lange Zeit sich mit der
Wahnsinnigen unterhalten, daß sie eine Verwandte seines Hauses sei, für die er,
da sie sich von ihrem jetzigen Aufenthalt durchaus nicht trennen wolle, ein
ansehnliches Jahrgeld zahlen werde. – Mein Nachbar schloß damit, daß er mir
riet, die Bekanntschaft der Wahnsinnigen zu machen, die nur auf ihren einsamen
Spaziergängen scheu, sonst aber sehr mild und gut sei. – Ich ging heute
nachmittags hin. – Die Wirtsleute schienen auf dergleichen Besuche vorbereitet
zu sein, sie sagten mir, daß die Gräfin gleich zurückkehren werde von ihrem
einsamen Spaziergang. Wirklich trat bald darauf die Dame ganz in demselben
Anzuge, wie sie mir gestern im Walde begegnete, in das Gemach, begrüßte mich
ohne alles Befremden mit dem vornehmsten Anstände und nötigte mich, wohl
wissend, daß nur ihr mein Besuch gelte, Platz zu nehmen. Ohne Spur des
Wahnsinns sprach sie von gleichgültigen Dingen, bis ich, selbst weiß ich nicht,
wie mir das einkam, äußerte, daß es mir nicht gelungen, ihren wahren
Familiennamen zu erfahren. Da heftete sie ihren Blick fest auf mich und sprach
mit dem Ton der tiefsten Trauer: »Wie, mein Herr? – sollten Sie mich nicht
kennen? sollten Sie mich nicht schon oft unter den Schrecknissen des
fürchterlichsten Verhängnisses erblickt haben, nicht schon oft von dem
Ungeheuern Geschick erschüttert worden sein, das mich so grimmig erfaßte? – Ja,
ich bin jene unglückliche Amalia, Gräfin von Moor, aber die schwärzeste
Verleumdung ist es, daß mein Karl mich selbst getötet haben solle. Nur
scheinbar tat er das, um die wilde Horde zu beschwichtigen. – Es war nur ein
Theaterdolch, den er mir auf die Brust setzte.« – Dies letzte sprach die Gräfin
ganz leise und beinahe lächelnd. Dann fuhr sie im vorigen Tone fort: »Schweizer
und Kosinski, die edlen Menschen, haben mich gerettet. Sie sehen, mein Herr,
ich lebe, und kein Leben ist ohne Hoffnung. Der Kaiser wird, er muß den Grafen
Karl von Moor begnadigen, er darf das aber nicht eher tun, bis Graf Franz
gestorben. Der hat aber drei Leben. Zweimal ist er schon gestorben – ich selbst
(dicht herangerückt, zischelte mir die Gräfin dies ins Ohr) – ich selbst –
diese Hand hat ihn einmal getötet. Nun lebt er noch das dritte Leben, ist das
geendet auf gewaltsame Weise, wie es bald geschehen wird, so ist alles gut.
Karl kommt wieder, erhält den Besitz der ihm entrissenen Herrschaft in Böhmen,
und auch meine entsetzliche Qual ist vorüber. Als mein Oheim starb, berührte
ich mit dieser Hand, die dem Sohn das zweite Leben raubte, das linke Auge, und
da blieb es offen, und alle vermochten es nicht zuzudrücken – und er schaut
mich noch immer mit diesem Auge an.«

Die Gräfin versank in tiefes Nachdenken, fuhr dann aber plötzlich auf und rief,
indem jenes düstre Feuer des Wahnsinns aus ihren Augen blitzte, mir zu: »Finden
Sie mich schön? – Könnten Sie mich lieben? – o, ich kann Ihre Liebe reich
lohnen! – Entführen Sie mich dem Verhaßten. – Rette, o rette mich!« –

Die Gräfin wollte sich an meine Brust stürzen, da faßte sie aber der Hauswirt
bei den Armen und sprach halb leise: »Gnädige Gräfin – gnädige Gräfin, er ist
da! es ist die höchste Zeit. – Sie müssen fort.« – »Du hast recht, guter
Daniel«, erwiderte sie ebenso »– ja ganz recht – fort, fort!« Und damit sprang
sie schnell fort aus dem Gemach.

Ich bebte, wie vom Fieberfrost geschüttelt, stammelte unverständliche Worte! –
»Sie sind erschrocken, mein Herr«, sprach der Wirt lächelnd, »aber es hat jetzt
nicht mehr das mindeste zu bedeuten. Sonst, ehe ich aus ihren Reden mir es
erlauscht hatte, wie ich mich zu benehmen, geriet sie jedesmal, wenn sie
geschrien: ›Rette, rette mich!‹ in Wut; jetzt aber packt sie schnell ihre
Juwelen ein und läuft unter allerlei wirren, wunderlichen Reden umher, bis sie
in tiefen Schlaf verfällt, aus dem sie in ihrem gewöhnlichen ruhigen Zustande
erwacht.« –

Als ich nach Hause kam, fand ich Deinen Brief! – Kein Wort mehr. –

O Hartmann! mein innigst geliebter Freund, »wir stehen mitten in Schillers
›Räubern‹«, sprachst Du damals, aber der Gedanke, der nichts weiter schien als
ein Scherz, berührte den Pendul des verderblichen Räderwerks, das mich, den
Leichtsinnigen, erfaßte, und dessen das Innerste zerfleischende Kraft ich noch
fühle. – Lebe wohl usw.

Als Hartmann seinen Freund endlich in Berlin wiedersah, fand er ihn zwar
geheilt von der verderblichen Stimmung, die auch physischem Leid zuzuschreiben;
beide, Willibald und Hartmann, gedenken aber noch jetzt, sind sie am späten
Abend traulich beisammen, oft jenes entsetzlichen Trauerspiels in Böhmen,
dessen ersten Akt ein seltsames Verhängnis sie mitspielen ließ, und in ihrem
innersten Gemüt erbeben dann tiefe Schauer.

Zweiter Band

Die Doppeltgänger

Erstes Kapitel

Der Wirt zum ›Silbernen Lamm‹ riß seine Mütze vom Kopf, warf sie auf die Erde
und rief, mit beiden Füßen darauf herumstampfend: »So – so – trittst du alle
Rechtschaffenheit, alle Tugend, alle Nächstenliebe mit Füßen, du ehrvergessener
Gevatter, du gottloser Wirt zum ›Goldnen Bock‹! – Hat der Kerl nicht lediglich
mir zum Tort seinen verwünschten Bock über dem Tor mit schweren Kosten so
gleißend neu vergülden lassen, daß mein niedliches silbernes Lämmlein nun ganz
ärmlich und bleich dagegen absticht, und alle Gäste mir vorbei nach dem
funkelnden Tiere ziehen? – Alles mögliche Gesindel von Seiltänzern, Komödianten
und Taschenspielern reißt der Spitzbube an sich, damit sein Haus nur immer von
Menschen wimmle, die sich erlustieren und seinen essigsauren, doppelt
geschwefelten Wein saufen, statt daß ich meinen vortrefflichen Hochheimer und
Nierensteiner selbst aussaufen muß, um ihn nur los zu werden an einen Mann, der
echten Wein zu schätzen weiß. Kaum verläßt die Komödiantenbande den vertrackten
›Bock‹, als die kluge Frau einkehrt mit dem Raben, und alles strömt wieder hin
und läßt sich wahrsagen und ruiniert sich mit Essen und Trinken. Und wie der
heillose Nachbar oft seine Leute, die bei ihm einkehren, behandeln mag, kann
ich mir wohl denken, denn der junge hübsche Herr, der erst vor wenigen Tagen
dort war und heute zurückkam, ist doch richtig nicht bei ihm, sondern bei mir
eingekehrt. – Aber er soll auch bedient werden fürstlich. – Ach! – Ach! –
Teufel! – Da geht er ja hin, der junge Herr, nach dem ›Goldenen Bock‹ – die
verfluchte weise Frau, die wird er sehen wollen. Es ist Mittagszeit – der
Hochwohlgeborne strebt nach dem ›Goldnen Bock‹ – verschmäht alle Speisung des
›Silbernen Lämmleins!‹ – Gnädiger Herr! – Ihr Gnaden!« –

So schrie der Wirt zum offnen Fenster heraus, aber Deodatus Schwendy (das war
der junge Mann) überließ sich dem Strom der Menschenmenge, der ihn unaufhaltsam
fortriß in das unfern gelegene Wirtshaus.

Dicht gedrängt stand alles in Flur und Hofraum, ein leises erwartungsvolles
Geflüster lief hin und wieder. Einzelne wurden in den Saal gelassen, andere
traten heraus, bald mit verstörten, bald mit nachdenklichen, bald mit frohen
Gesichtern.

»Ich weiß nicht«, sprach ein alter ernster Mann, der sich mit Deodatus zugleich
in eine Ecke geflüchtet hatte, »ich weiß nicht, weshalb diesem Unfug nicht von
Obrigkeits wegen gesteuert wird.« »Warum?« fragte Deodatus. »Ach«, fuhr der
Mann fort, »ach! Sie sind fremd, Ihnen ist daher unbekannt, daß von Zeit zu
Zeit ein altes Weib herkommt, die das Publikum äfft mit wunderbaren
Prophezeiungen und Orakelsprüchen. Sie hat einen großen Raben bei sich, der den
Leuten über alles, was sie wissen wollen, wahr- oder vielmehr falschsagt. Denn
ist es auch richtig, daß mancher Ausspruch des klugen Raben eintrifft auf
sonderbare Weise, so bin ich doch überzeugt, daß er dagegen hundertmal ins
Gelag hineinlügt. Sehn Sie nur die Leute an, wenn sie herauskommen, und Sie
werden leicht merken, daß das Weib mit dem Raben sie ganz und gar berückt. –
Muß denn in unserm, dem Himmel sei Dank! – aufgeklärten Zeitalter solch ein
verderblicher Aberglaube« –

Weiter hörte Deodatus nichts von dem, was der in vollen Eifer geratene Mann
schwatzte, denn eben trat der bildschöne Jüngling, totenbleich, helle Tränen in
den Augen, aus dem Saal heraus, in den er vor wenigen Minuten heiter,
frohlächelnd hineingegangen.

Da war es dem Deodatus, als sei hinter jenen Vorhängen, durch die die Menschen
hineinschlüpften, wirklich eine dunkle unheimliche Macht verborgen, die dem
Fröhlichen die unheilbringende Zukunft enthülle und so schadenfroh jeden Genuß
des Augenblicks töte. –

Und doch stieg in ihm der Gedanke auf, selbst hinzugehen und den Raben darum zu
befragen, was ihm die nächsten Tage, ja die nächsten Augenblicke bringen
könnten. Auf geheimnisvolle Weise war Deodatus von seinem Vater, dem alten
Amadeus Schwendy, aus weiter Ferne nach Hohenflüh geschickt worden.

Hier auf die höchste Spitze des Lebens gestellt, sollte sich seine Zukunft
entscheiden durch ein wunderbares Ereignis, das ihm der Vater in dunklen
geheimnisvollen Worten verkündet. Mit leiblichen Augen sollte er ein Wesen
schauen, das sich nur wie ein Traum in sein Leben verschlungen. Er sollte nun
prüfen, ob dieser Traum, der aus einem in sein Inneres geworfenen Funken immer
frischer und strahlender emporgekeimt, wirklich heraustreten dürfe in sein
äußeres weltliches Treiben. Er sollte, war dieses, eingreifen mit der Tat. –
Schon stand er an der Türe des Saals, schon wurden die Vorhänge gelüpft. Er
hörte eine widrig krächzende Stimme, ein Eisstrom glitt durch sein Inneres, es
war, als dränge ihn eine unbekannte Gewalt zurück, andere kamen ihm zuvor, und
so geschah es, daß er, ohne daran zu denken, unwillkürlich die Treppe
emporstieg und in ein Zimmer geriet, wo man das Mittagsmahl für die zahlreichen
Gäste des Hauses bereitet hatte.

Der Wirt kam ihm freundlich entgegen. »Ei sieh da! Herr Haberland! – Nun, das
ist schön. Sind Sie gleich da drüben in dem schlechten Hause, in dem ›Silbernen
Lamm‹, eingekehrt, so können Sie sich doch nicht der weltberühmten Wirtstafel
des ›Goldnen Bocks‹ entziehen. Ich habe die Ehre, diesen Platz für Sie zu
belegen.«

Deodatus merkte wohl, daß sich der Wirt in seiner Person irrte, allein ganz und
gar befangen von der großen Unlust zu sprechen, die jede heftige Anregung aus
dem Innern heraus erzeugt, ließ er sich nicht darauf ein, den Irrtum
aufzuklären, sondern setzte sich stillschweigend an seinen Platz. Die weise
Frau war der Gegenstand des Tischgesprächs, und es herrschten die
verschiedensten Meinungen, indem manche alles für ein kindisches Gaukelspiel
erklärten, andere dagegen ihr in der Tat die vollkommenste Erkenntnis der
geheimnisvollen Verschlingungen des Lebens zutrauten und daraus ihre Sehergabe
herleiteten.

Ein kleiner, alter, etwas zu dicker Herr, der sehr oft aus einer goldnen Dose,
nachdem er sie auf dem Rockärmel gerieben, Tabak nahm und dabei ungemein klug
vor sich hinlächelte, meinte, der hochweise Rat, dessen geringes Mitglied zu
sein er die Ehre habe, werde bald der verdammten Hexe das Handwerk legen,
vorzüglich weil sie eine Pfuscherin sei und keine wahre ordentliche Hexe. Denn
daß sie jedes Lebenslauf in der Tasche habe und in nuce, wiewohl in
absonderlichen, schlecht stilisierten Redensarten, durch den Raben hersagen
lasse, sei übrigens kein solch großes Kunststück. Wäre doch noch zum vorigen
Jahrmarkt ein Maler und Bilderhändler am Orte gewesen, in dessen Bude ein jeder
sein wohlgetroffenes Porträt habe finden können.

Alles lachte laut auf. »Das ist«, rief ein junger Mann dem Deodatus zu, »das
ist etwas für Sie, Herr Haberland. Sie sind ja selbst ein tüchtiger
Porträtmaler, aber so hoch haben Sie Ihre Kunst doch wohl nicht gesteigert!«

Deodatus, schon zum zweitenmal als Herr Haberland, der, wie er nun vernommen,
ein Maler sein mußte, angesprochen, konnte sich eines innern Schauers nicht
erwehren, indem es ihm plötzlich vorkam, als sei er mit seiner Gestalt und
seinem Wesen der unheimliche Spuk jenes ihm unbekannten Haberlands. Aber bis
zum Entsetzlichen wurde dieses innere Grauen gesteigert, als in dem Augenblick,
noch ehe er dem, der ihn als Haberland angeredet, antworten konnte, ein junger
Mensch in Reisekleidern auf ihn zustürzte und ihn heftig in seine Arme schloß,
laut rufend: »Haberland – liebster bester George, hab' ich dich endlich
getroffen! Nun können wir fröhlich unsern Weg fortwandern nach dem schönen
Italia! Aber du siehst so blaß und verstört?« –

Deodatus erwiderte die Umarmung des ihm unbekannten Fremden, als sei er in der
Tat der längst gesuchte und erwartete Maler George Haberland. Er merkte wohl,
daß er nun wirklich in den Kreis der wunderbaren Erscheinungen trete, die ihm
sein alter Vater in mancherlei Andeutungen verkündet hatte. Er mußte sich
hingeben allem dem, was die dunkle Macht über ihn beschlossen. Aber jene Ironie
des tiefsten Grimms gegen fremde unerreichbare Willkür, in der man Eigenes zu
bewahren und zu erhalten strebt, erfaßte ihn gewaltig. In verzehrendem Feuer
erglüht, hielt er den Fremden fest bei beiden Armen und rief: »Ei du
unbekannter Bruder, wie sollt' ich nicht konfus aussehen, da ich soeben mit
meinem Ich in einen andern Menschen gefahren bin wie in einen neuen Überrock,
der hin und wieder zu eng ist oder zu weit, der noch drückt und preßt. Ei du
mein Junge, bin ich denn nicht wirklich der Maler George Haberland?«

»Ich weiß nicht«, sprach der Fremde, »wie du mir heute vorkommst, George. Bist
du denn wieder einmal von deinem wunderlichen Wesen befangen, das über dich
kommt wie eine periodische Krankheit? Überhaupt wollt' ich fragen, was du denn
mit all dem unverständlichen Zeuge haben willst, der deinen letzten Brief
anfüllt.«

Damit holte der Fremde einen Brief hervor und schlug ihn auseinander. Sowie
Deodatus hineinblickte, schrie er auf, wie von einer unsichtbaren feindlichen
Macht schmerzhaft berührt. Die Handschrift des Briefes war ja ganz genau seine
eigene.

Der Fremde warf einen raschen Blick auf Deodatus und las dann langsam und leise
aus dem Briefe:

»Ach, lieber Kunstbruder Berthold! Du weißt nicht, welch eine düstere,
schmerzende und doch wohltuende Schwermut mich befängt, je weiter ich
fortwandere. Sollst Du es wohl glauben, daß mir meine Kunst, ja all mein Leben,
Tun und Treiben oft schal und dürftig vorkommt? Aber dann erwachen süße Träume
aus meiner fröhlichen frischen Jugendzeit. Ich liege in des alten Priesters
kleinem Garten ins Gras hingestreckt und schaue hinauf, wie der holde Frühling
auf goldnen Morgenwolken dahergezogen kommt. Die Blümlein schlagen, von dem
Schimmer geweckt, die lieblichen Augen auf und strahlen ihre Düfte empor wie
ein herrliches Loblied. Ach, Berthold! – mir will die Brust zerspringen vor
Liebe, vor Sehnsucht, vor brünstigem Verlangen! Wo finde ich sie wieder, die
mein ganzes Leben ist, mein ganzes Sein! – Ich gedenke Dich in Hohenflüh zu
treffen, wo ich einige Tage verweile. Es ist mir; als müsse mir eben in
Hohenflüh was Besonderes begegnen, woher dieser Glaube, weiß ich nicht!« – –

»Nun sage mir«, sprach der Kupferstecher Berthold – das war eben der Fremde –
weiter, nachdem er dies gelesen, »nun sage mir nur, Bruder George, wie du in
frischer fröhlicher Jugend auf der vergnüglichen Reise nach dem Kunstlande
solcher weichlichen Schwärmerei nachhängen magst.«

»Ja, lieber Kunstbruder«, erwiderte Deodatus, »es ist mit mir ein ganz tolles
absonderliches Ding. So wie das nun gleich gar possierlich ist, daß ich recht
aus der tiefsten Seele das geschrieben, was du eben lasest, und daß ich dennoch
gar nicht der Georg Haberland bin, den du« –

In dem Augenblick trat der junge Mann hinein, der schon früher den Deodatus als
Georg Haberland begrüßt hatte, und meinte, Georg habe recht getan, daß er der
weisen Frau halber noch einmal zurückgekehrt sei. Er solle sich an all das
Geschwätz bei Tische gar nicht kehren, denn wollten auch die Weissagungen des
Raben eben nicht viel bedeuten, so sei es doch höchst merkwürdig, wenn sie, die
weise Frau, selbst auftrete wie eine zweite Sibylle oder Pythia und in beinahe
wilder Begeisterung geheimnisvolle Sprüche hersage, indem dumpfe geheimnisvolle
Stimmen sie umtönten. Sie gebe heute in dem geräumigen Boskett des Gartens eine
solche Darstellung, die Georg durchaus nicht versäumen müsse.

Berthold ging, um manches Geschäft, das ihm in Hohenflüh oblag, abzutun.
Deodatus ließ es sich gefallen, mit jenem jungen Mann ein paar Flaschen zu
leeren und so die Zeit bis zum Sonnenuntergang hinzubringen.

Die Gesellschaft, die im Zimmer versammelt, brach endlich auf, um sich nach dem
Garten zu begeben. Da strich auf dem Flur ein langer hagrer, vornehm
gekleideter Mann, der eben angekommen schien, bei ihnen vorüber. Im Begriff, in
die Zimmer hineinzutreten, wandte er sich noch einmal um, sein Blick fiel auf
Deodatus, und den Türdrücker in der Hand, blieb er wie eingewurzelt stehen!
Wildes Feuer blitzte aus seinen düstern Augen, während Totenblässe sein
krampfhaft zuckendes Antlitz überzog. Er trat einen Schritt vorwärts auf die
Gesellschaft zu, doch wie plötzlich sich besinnend, kehrte er wieder um, rannte
hinein in das Zimmer und warf dröhnend die Tore hinter sich zu. Was er zwischen
den Zähnen murmelte, konnte niemand verstehen.

Mehr als dem jungen Schwendy war dem andern das Betragen des Fremden
aufgefallen, Deodatus hatte nicht sonderlich darauf geachtet. Man begab sich
nach dem Boskett. –

Die letzten Strahlen der Abendsonne fielen auf eine hohe, von Kopf bis zu Fuß
in ein weites erdgelbes Gewand gehüllte Gestalt, die den Zuschauern den Rücken
zugewendet hatte. Neben ihr auf der Erde lag ein großer Rabe wie tot, mit
gesenkten Flügeln. Alle wurden von dem fremden grauenhaften Anblick erfaßt, das
leise Geflüster verstummte, und in dumpfem, die Brust belastendem Schweigen
erwartete man, was die Gestalt beginnen werde.

Ein Säuseln strömte, wie Wellengeplätscher wunderbar klingend, durch das dunkle
Gebüsch und wurde zu Tönen, zu vernehmbaren Worten:

»Phosphorus ist bezwungen. Der Feuerkessel glüht auf im Westen! – Nachtadler!
schwing dich empor zu den erwachten Träumen.«

Da erhob der Rabe das gesenkte Haupt, schlug mit den Flügeln und stieg
krächzend in die Höhe. Die Gestalt breitete beide Arme aus, das Gewand fiel
herab, und eine hohe wunderherrliche Frau stand da im weißen faltenreichen
Kleide mit einem Gürtel von funkelnden Steinen und schwarzen,
hochaufgenestelten Haaren. Hals, Nacken und Arme zeigten entblößte, jugendliche
üppige Formen.

»Das ist ja nicht die Alte!« so flüsterte es durch die Reihen der Zuschauer. –

Jetzt begann eine ferne dumpfe Stimme:

»Hörst du, wie es im Abendwinde heult und jammert?«

Eine noch fernere Stimme murmelte:

»Die Klage beginnt, wenn der Glutwurm leuchtet!«

Da ging ein entsetzlich herzzerschneidender Jammer durch die Lüfte. Die Frau
sprach: »Ihr fernen Klagetöne, habt ihr euch losgewunden aus der Brust des
Menschen, daß ihr vermöget, frei euch zu erheben im gewaltigen Chor? – Aber
verhallen müßt ihr in Lust, denn die in segensreichen Himmeln thronende Macht,
die euch gebietet, ist ja die Sehnsucht.«

Die dumpfen Stimmen heulten stärker:

»Die Hoffnung ist gestorben! Der Sehnsucht Lust war die Hoffnung. Sehnsucht
ohne Hoffnung ist namenlose Qual!«

Tief auf seufzte die Frau und rief wie in Verzweiflung:

»Die Hoffnung ist der Tod! – Das Leben dunkler Mächte grauses Spiel!«

Da schrie Deodatus unwillkürlich aus dem Innersten heraus:

»Natalie!«

Rasch wandte sich die Frau um, und ein altes, fürchterlich verzerrtes
Weiberantlitz starrte ihn an mit glühenden Augen. Grimmig mit ausgespreizten
Armen auf ihn losfahrend, kreischte das Weib: »Was willst du hier? – Fort!
Fort! – Der Mord ist hinter dir her! – Rette Natalien!« – Der Rabe rauschte
durch die Bäume herab auf Deodatus und krächzte gräßlich: »Mord – Mord!« Von
wildem Entsetzen gepackt, halb sinnlos, rannte Deodatus fort nach seiner
Wohnung.

Der Wirt sagte ihm, daß währenddessen ein fremder, reich gekleideter Herr
mehrmals nach ihm gefragt, indem er seine Person genau beschrieben, ohne seinen
Namen zu nennen, und endlich ein Billet zurückgelassen habe.

Deodatus erbrach das Billet, das ihm der Wirt einhändigte und das richtig an
ihn adressiert war. Er fand folgende Worte:

»Ich weiß nicht, ob ich es unerhörte Frechheit oder Wahnsinn nennen soll, daß
Sie sich hier blicken lassen. Sind Sie nicht, wie ich es jetzt glauben muß, ein
ehrloser Bösewicht, so entfernen Sie sich augenblicklich aus Hohenflüh, oder
erwarten Sie, daß ich Mittel finden werde, Sie von Ihrer Tollheit auf immer zu
heilen.

Graf Hektor von Zelies.«

»Die Hoffnung ist der Tod, das Leben dunkler Mächte grauses Spiel!« – So
murmelte Deodatus dumpf in sich hinein, als er dies gelesen. Er war
entschlossen, sich durch die Drohungen eines Unbekannten, die noch dazu auf
irgendeinem unerklärlichen Irrtum beruhen mußten, durchaus nicht aus Hohenflüh
vertreiben zu lassen, sondern mit festem Mut, mit männlicher Kraft dem
entgegenzutreten, was irgendeine dunkle Macht über ihn verhängt. Sein ganzes
Inneres war erfüllt mit banger Ahnung, die Brust wollte ihm zerspringen, hinaus
sehnte er sich aus den Mauern ins Freie. Die Nacht war eingebrochen, als er,
eingedenk des unbekannten bedrohlichen Verfolgers, seine geladenen Pistolen
einsteckte und forteilte durch das Neudorfer Tor. Schon war er auf dem freien
Platz, der vor diesem Tore befindlich, als er sich von hinten gefaßt und
zurückgezogen fühlte. »Eile – eile, rette Natalien, die Zeit ist da!« – So
murmelte es ihm in die Ohren. Es war das gräßliche Weib, die ihn gefaßt hatte
und die ihn unaufhaltsam mit sich fortriß. Ein Wagen hielt in geringer
Entfernung, der Schlag war geöffnet, die Alte half ihm hinein und stieg nach.
Er fühlte sich von weichen Armen umfangen, und eine süße Stimme lispelte: »Mein
geliebter Freund! endlich! – endlich kommst du!« – »Natalie, meine Natalie!« So
schrie er auf, indem er, halb ohnmächtig vor Entzücken, die Geliebte in die
Arme schloß.

Rasch ging es nun fort; im dicken Walde schimmerte plötzlich heller Fackelglanz
durch das Gebüsch. »Sie sind es«, rief die Alte, »noch einen Schritt weiter,
und uns trifft Verderben!« –

Deodatus, zur Besinnung gekommen, ließ halten, stieg aus dem Wagen und schlich
leise, die gespannte Pistole in der Hand, auf den Fackelglanz zu, der
augenblicklich verschwand. Er eilte zurück zum Wagen, aber erstarrt vor
Entsetzen, blieb er eingewurzelt stehen, als er eine männliche Figur erblickte,
die mit seiner Stimme sprach: »Die Gefahr ist vorüber!« und dann einstieg.

Nachstürzen wollte Deodatus dem schnell fortrollenden Wagen, als ihn ein Schuß
aus dem Gebüsch zu Boden warf. –

Zweites Kapitel

Es ist nötig, dem geneigten Leser zu sagen, daß der ferne Ort, von dem her der
alte Amadeus Schwendy seinen Sohn nach Hohenflüh schickte, ein Landhaus in der
Gegend von Luzern war. Das Städtlein Hohenflüh im Fürstentum Reitlingen lag
aber ungefähr sechs bis sieben Stunden von Sonsitz, der Residenz des Fürsten
Remigius, entfernt.

Ging es in Hohenflüh laut und lustig her, so herrschte dagegen in Sonsitz solch
ein allgemeines Piano wie etwa in Herrnhut oder Neusalz. Alles trat leise wie
auf Socken daher, und selbst ein notwendiger Zank wurde mit gedämpfter Stimme
geführt. Von den gewöhnlichen Vergnügungen der Residenz, von Bällen, Konzerten,
Schauspielen war gar nicht die Rede, und wollten sich die armen, zur
Traurigkeit verdammten Sonsitzer einmal vergnügen, so mußten sie hinüberziehen
nach Hohenflüh. Dies alles kam daher. Fürst Remigius, sonst ein freundlicher,
lebenslustiger Herr, war seit mehreren Jahren, es konnten wohl über die zwanzig
sein, in furchtbar tiefe, an Wahnsinn grenzende Melancholie versenkt. Ohne
Sonsitz zu verlassen, sollte sein Aufenthalt einer Einöde gleichen, in der das
düstre Stillschweigen der lebensmüden Trauer herrscht. Nur seine vertrautesten
Räte und die notwendigste Dienerschaft mocht' er sehen, und selbst diese
durften es nicht wagen zu sprechen, wenn der Fürst sie nicht angeredet. In
einer dicht verschlossenen Kutsche fuhr er daher, und niemand durfte auch nur
durch eine Gebärde merken lassen, daß er den Fürsten in der Kutsche wisse.

Über die Ursache dieser Melancholie gab es nur dumpfe Gerüchte. So viel war
gewiß, daß damals, als die Gemahlin des Fürsten den Erbprinzen geboren und das
ganze Land von freudigem Jubel ertönte, wenige Monate nachher Mutter und Kind
verschwanden auf unbegreifliche Weise. Manche meinten, Gemahlin und Sohn wären
als Opfer einer unerhörten Kabale entführt worden, andere behaupteten dagegen,
der Fürst habe beide verstoßen. Diese bezogen sich, um ihre Behauptung zu
unterstützen, auf den Umstand, daß zu derselben Zeit der Graf von Törny, erster
Minister und entschiedener Liebling des Fürsten, vom Hofe entfernt worden, und
es scheine gewiß, daß der Fürst ein verbrecherisches Verhältnis zwischen der
Fürstin und dem Grafen entdeckt und an der Echtheit des geborenen Sohnes
gezweifelt.

Alle, die die Fürstin näher gekannt, waren aber im Innersten überzeugt, daß bei
der reinsten, unbeflecktesten Tugend, wie sie die Fürstin bewährt, ein solcher
Fehltritt ganz undenkbar, ganz unmöglich sei.

Niemand in Sonsitz durfte bei harter Ahndung auch nur ein Wort über das
Verschwinden der Fürstin äußern. Aufpasser lauerten überall, und plötzliche
Verhaftungen derer, die nur irgendwo anders als innerhalb ihres Zimmers davon
gesprochen, zeigten, wie man, ohne es zu ahnen, belauscht, behorcht wurde.
Ebenso durfte auch über den Fürsten, über seinen Kummer, über sein ganzes Tun
und Treiben kein Wort gesprochen werden, und dieser tyrannische Zwang war die
ärgste Bedrängnis der Bewohner einer kleinen Residenz, die eben nichts lieber
im Munde führen als den Fürsten und den Hof. – Des Fürsten liebster Aufenthalt
war ein kleines, dicht vor den Toren von Sonsitz gelegenes Landhaus mit einem
weitläuftigen eingehegten Park.

In den düstern wildverwachsenen Gängen dieses Parks wandelte eines Tages der
Fürst, sich ganz hingebend dem zerstörenden Gram, der in seiner Brust wühlte,
als er plötzlich ganz unfern ein seltsames Geräusch vernahm. – Unartikulierte
Töne ein Ächzen – Stöhnen, dazwischen wieder ein widriges Quieken – Grunzen –
und dann wie in erstickter Wut dumpf ausgestoßene Schimpfwörter. – Erzürnt, wer
es gewagt, dem strengsten Verbot entgegen einzudringen in den Park, trat der
Fürst schnell aus dem Gebüsch, und es bot sich ihm ein Schauspiel dar, das den
griesgramigsten Smelfungus zum Lachen hätte reizen können. – Zwei Männer, der
eine lang und knochendürr, wie die Hektik selbst, der andere ein kleines glaues
Falstafflein, in den schmuckesten Sonntagskleidern des idealen Spießbürgers
angetan, waren im heftigsten Faustkampf begriffen. Der Große säbelte mit den
langen Armen, die mit den geballten Fäusten mächtigen Streitkolben nicht
unähnlich, so unbarmherzig auf den Kleinen los, daß jeder fernere Widerstand
unnütz und nichts anders ratsam schien als schnelle Flucht. Doch Mut im Herzen,
wollte der Kleine, gleich den Parthern, noch fliehend fechten. Da krallte sich
aber der Große fest in das Haupthaar des Gegners. Schlechte Intention! – Die
Perücke blieb ihm in der Hand, der Kleine nützte strategisch die Puderwolke,
die ihn einhüllte, duckte schnell nieder und unterlief mit vorgestreckten
Fäusten so behende und geschickt den Großen, daß dieser mit einem gellenden
Schrei rücklings überstürzte. Nun warf sich der Kleine auf den Großen, enterte
sich fest, die linke Hand mit gebogenen Fingern zweckmäßig als Enterhaken
brauchend, in der Halsbinde des Gegners und arbeitete mit den Knieen und der
rechten Faust so schonungslos auf den Großen ein, daß dieser, kirschblau im
ganzen Antlitz, gräßliche Laute ausstieß. Doch plötzlich fuhr nun der Große dem
Kleinen mit den spitzen Knochenfingern so gewaltig in die Seiten und gab mit
der letzten Kraft der Verzweiflung sich selbst einen solchen Schwung, daß der
Kleine in die Höhe geschleudert wurde wie ein Ball und niederstürzte dicht vor
dem Fürsten.

»Hunde!« rief der Fürst mit der Stimme eines ergrimmten Löwen, »Hunde, welch
ein Satan hat euch eingelassen? Was wollt ihr?«

Man kann denken, mit welchem Entsetzen die beiden ergrimmten Gymnastiker sich
aufrafften vom Boden, wie sie nun gleich armen verlorenen Sündern, bebend,
zitternd, keines Worts, keines Lauts mächtig, vor dem erzürnten Fürsten
standen.

»Fort«, rief der Fürst, »fort auf der Stelle, hinauspeitschen lasse ich euch,
wenn ihr noch einen Augenblick weilt.«

Da fiel der Große nieder auf die Knie und brüllte, ganz Verzweiflung:
»Durchlauchtigster Fürst – gnädigster Landesherr – Gerechtigkeit – Blut für
Blut!« –

Das Wort Gerechtigkeit war noch eins von den wenigen, das stark anschlug an des
Fürsten Ohr. Er faßte den Großen stark ins Auge und sprach gemäßigter: »Was
ist's, sprecht, aber nehmt Euch in acht vor allen dummen Worten und macht's
kurz.«

– Vielleicht hat es der geneigte Leser schon geahnt, daß die beiden tapfern
Kämpfer niemand anders waren als die beiden berühmten Gastwirte zum ›Goldnen
Bock‹ und zum ›Silbernen Lamm‹ aus Hohenflüh. In dem immer höher gesteigerten
Groll gegeneinander waren sie zu dem wahnsinnigen Entschluß gekommen, da ihnen
der hochweise Rat nicht genügte, dem Fürsten selbst allen Tort zu klagen, den
jeder vom andern erlitten zu haben glaubte, und der Zufall ließ es geschehen,
daß beide in demselben Augenblick zusammentrafen vor dem äußersten Gattertor
des Parks, das ein einfältiger Gärtnerbursche ihnen öffnete. Beide können
fernerhin sehr schicklich mit ihren Schildnamen bezeichnet werden! –

Also! – der goldne Bock, ermutigt durch des Fürsten ruhigere Frage, wollte eben
beginnen, als ihn vielleicht in Gefolge des feindlichen Enterns ein solch
fürchterliches krächzendes Husten überfiel, daß er kein Wort hervorzubringen
vermochte.

Diesen verderblichen Zufall nutzte augenblicklich das silberne Lamm und stellte
mit nicht geringer Beredsamkeit dem Fürsten all die Unbild vor, die ihm der
goldne Bock zufüge, der alle Gäste anlocke, indem er alle nur möglichen
Hanswürste, Marktschreier, Wahrsager und anderes Gesindel bei sich aufnehme. Er
beschrieb die weise Frau mit dem Raben, er sprach von ihren schnöden Künsten,
von ihren Orakelsprüchen, mit denen sie die Leute hinters Licht führe. Das
schien die Aufmerksamkeit des Fürsten zu fesseln. Er ließ sich die Gestalt der
Frau von Kopf bis zu Fuß beschreiben, er fragte, wann sie gekommen, wo sie
geblieben. Das Lamm meinte, er seinerseits halte das Weib für nichts anders als
für eine betrügerische halb wahnsinnige Zigeunerin, die ein hochweiser Rat zu
Hohenflüh hätte sogleich festnehmen lassen sollen.

Der Fürst heftete den funkelnden durchbohrenden Blick auf das arme Lamm, das,
als hätt' es in die Sonne geschaut, sogleich ausbrach in ein heftiges Niesen.

Dies nützte sofort der goldne Bock, der sich indessen vom Husten erholt und nur
auf den Moment gelauert hatte, dem Lamm die Rede abzuschneiden. Der Bock
berichtete in süß und sanft tönenden Worten, daß alles, was das Lamm von der
Aufnahme schädlichen polizeiwidrigen Gesindels berichtet, die schändlichste
Verleumdung sei. Insonderheit rühmte der Bock die weise Frau, von der die
gescheitesten brillantsten Herren, die größten Genies von Hohenflüh, die er
täglich an seiner Tafel zu bewirten die Ehre, behaupteten, sie sei ein
überirdisches Wesen und höher zu achten als die ausgebildetste Somnambüle. Ach,
gar arg ging' es aber zu bei dem silbernen Lamm. Einen artigen, schönen, jungen
Herrn habe das silberne Lamm von ihm weggelockt, als er nach Hohenflüh
zurückgekehrt, und gleich in der folgenden Nacht sei er auf seinem Zimmer
mörderisch angefallen und durch einen Pistolenschuß verwundet worden, so daß er
hoffnungslos darniederläge.

Jede fernere Rücksicht, jede Ehrfurcht vor dem Fürsten in der Wut vergessend,
brach das silberne Lamm los und schrie, derjenige, welcher behaupte, daß der
junge Herr George Haberland auf seinem Zimmer angefallen und verwundet worden,
sei der niederträchtigste Spitzbube und abgefeimteste Halunkenkerl, der jemals
Beinschellen getragen und die Gassen gekehrt. Vielmehr habe wohllöbliche
Polizei in Hohenflüh ermittelt, daß er in selbiger Nacht vor das Neudorfer Tor
spaziert, daß dort ein Wagen gehalten, aus dem eine weibliche Stimme gerufen:
»Rette Natalien«, daß darauf der junge Herr in den Wagen gesprungen. – »Wer war
das Weib im Wagen?« fragte der Fürst mit strengem Ton.

»Man sagt«, stotterte der goldne Bock, um nur wieder zum Wort zu kommen, »man
sagt, die weise Frau habe« –

Die Rede blieb dem goldnen Bock in der Kehle stecken vor dem furchtbaren Blick
des Fürsten, und als dieser ihm ein tötendes »Nun? was weiter?« zurief, fiel
das silberne Lamm, das gerade außer der Richtung jener Strahlen im Schatten
stand, leise stammelnd ein: »Ja, die weise Frau und der Herr Maler George
Haberland – Im Walde hat er den Schuß erhalten, das weiß ja die ganze Stadt –
aus dem Walde haben sie ihn geholt und zu mir gebracht am frühen Morgen – er
liegt noch bei mir – wird aber wohl genesen, denn die Pflege bei mir – und der
fremde Herr Graf – ja, der Herr Graf Hektor von Zelies« – »Was? wer?« rief der
Fürst aus, daß das silberne Lämmlein ein paar Schritte zurückprallte. »Genug«,
sprach dann der Fürst weiter mit rauhem gebieterischen Ton, »genug! packt euch
beide fort augenblicklich. – Der wird den mehrsten Zuspruch haben, der seine
Gäste am besten bedient! – Hör' ich noch das mindeste von einem Gezänk unter
euch, so soll der Rat euch die Schilder von den Häusern reißen und euch
fortbringen lassen aus den Toren von Hohenflüh!«

Nach diesem kurzen kräftigen Bescheid ließ der Fürst die beiden Wirte stehen
und verlor sich schnell ins Gebüsch.

Der Zorn des Fürsten hatte die aufgebrachten Gemüter besänftigt. Im Innersten
zerknirscht schauten sich beide, das silberne Lämmlein und der goldne Bock,
wehmütig an, Tränen entquollen den verdüsterten Augen, und mit dem
gleichzeitigen Ausruf: »O Gevatter!« fielen sie sich in die Arme. Während der
goldne Bock, das silberne Lamm fest einklammernd und über dasselbe weggebeugt,
häufige Schmerzestropfen ins Gras fallen ließ, schluchzte dieses vor herber
Wehmut leise an der Brust des versöhnten Gegners. Es war ein erhabener Moment!

Die zwei herbeieilenden fürstlichen Jäger schienen aber dergleichen pathetische
Szenen nicht sonderlich zu lieben, denn ohne weiteres packten sie den goldnen
Bock sowohl als das silberne Lamm, wie man zu sagen pflegt, beim Fittich und
warfen beide ziemlich unsanft zum Gattertor hinaus.

Drittes Kapitel

»Bin ich hin und her gezogen
Über Wiese, Flur und Feld,
Hat manch Hoffen mich betrogen,
Ist mir manche Lust entflogen
In der bunten lauten Welt.

Was nur stillt dies bange Sehnen,
Was den Schmerz in dieser Brust!
Bittre Qualen! herbe Tränen!
Leeres Trachten! – falsches Wähnen!
Flieht mich ewig jede Lust?

Darf ich noch zu hoffen wagen,
Dämmert noch mein Lebensstern?
Soll ich's länger dulden, tragen,
Wird mein Schmerz mir selbst nicht sagen,
Ob sie nah ist, ob sie fern?

Sie, die ist mein innig Leben,
Sie, die ist mein ganzes Glück.
Süßen Träumen hingegeben,
Schaut mit wonnigem Erbeben
Sie mein liebetrunkner Blick.

Doch in Nacht ist bald verschwunden
Der Geliebten Lichtgestalt!
Kann ich nimmermehr gesunden?
Freundes Trost, Balsam den Wunden, I
st auch der für mich verhallt?«

Der Kupferstecher Berthold hatte sich, während er dies Lied, das sein Freund,
der Maler George Haberland gedichtet, leise vor sich sang, auf einer Anhöhe
unter einem großen Baum gelagert und war bemüht, eine Partie des Dorfs, das vor
ihm im Tale lag, getreu nach der Natur in sein Malerbuch hineinzuzeichnen.

Bei den letzten Versen schössen ihm aber die Tränen aus den Augen. Er gedachte
lebhaft seines Freundes, den er oft durch ein lustiges Wort oder durch ein
heitres Kunstgespräch aus der düstren trostlosen Stimmung gerissen, in die er
seit einiger Zeit versunken, und den nun ein unerklärliches Unheil von ihm
getrennt. »Nein«, rief er endlich, indem er schnell seine Gerätschaften
zusammenpackte und hastig aufsprang, »nein, noch ist Freundes Trost nicht
verhallt für dich, mein George! – Fort, dich aufzusuchen und nicht eher dich zu
verlassen, bis ich dich im Schoße der Ruhe sehe und des Glücks.« –

Er eilte zurück in das Dorf, das er vor wenigen Stunden verlassen, und wollte
dann weiter fort nach Hohenflüh.

Es war gerade Sonntag, der Abend fing an einzubrechen, die Landleute eilten
nach der Schenke. Da zog ein seltsam gekleideter Mensch durchs Dorf, einen
lustigen Marsch auf der Papagenopfeife blasend, die ihm aus dem Busen
hervorragte, und dazu derb die Trommel schlagend, die er umgehängt. Ihm folgte
ein altes Zigeunerweib, die tapfer auf dem Triangel klingelte. Hinterher
schritt langsam und bedächtig ein stattlicher Esel, mit zwei vollgepackten
Körben belastet, auf denen zwei kleine possierliche Äffchen hin und her hüpften
und sich herumbalgten. Zuweilen ließ der Mensch vom Blasen ab und begann einen
seltsamen kreischenden Gesang, in den das Zigeunerweib, sich aus ihrer
niedergebeugten Stellung ein wenig aufrichtend, mit gellenden Tönen einstimmte.
Begleitete nun der Esel den Gesang mit seinen klagenden Naturlauten, quiekten
die Äffchen dazu, so gab es einen angenehmen lustigen Chor, wie man sich ihn
wohl genügend denken mag.

Bertholds ganze Aufmerksamkeit fesselte der junge Mensch, denn jung war er, das
war sichtlich, unerachtet er sein Antlitz mit allerlei Farben häßlich
beschmiert und durch eine große Doktorperücke, auf der ein kleines winziges
Tressenhütlein saß, auf widrige Weise entstellt hatte. Dazu trug er einen
abgeschabten roten Samtrock mit großen goldstoffnen Aufschlägen, einen offnen
Hamletskragen, schwarzseidne Unterkleider nach der letzten Mode, auf den
Schuhen große bunte Bandschleifen und ein zierliches Ritterschwert an der
Seite.

Er schnitt die tollsten Gesichter und sprang hin und her in den lustigsten
Kapriolen, so daß das Bauernvolk übermäßig lachte, doch Bertholden erschien das
ganze Wesen wie der unheimliche Spuk des Wahnsinns, und überdem regte der tolle
Mensch, wenn er ihn genau ins Auge faßte, in ihm Empfindungen auf, die er sich
selbst nicht zu erklären wußte.

Der Mensch blieb endlich in der Mitte eines Rasenplatzes vor der Schenke stehen
und schlug auf seiner Trommel einen langen starken Wirbel. Auf dies Zeichen
schloß das Landvolk einen großen Kreis, und der Mensch verkündete, daß er jetzt
gleich vor dem verehrungswürdigen Publikum ein Schauspiel aufzuführen gedenke,
wie es die höchsten Potentaten und Herrschaften nicht schöner und herrlicher
geschaut.

Die Zigeunerin ging nun im Kreise umher und bot unter närrischen Redensarten
und Gebärden bald Korallenschnüre, Bänder, Heiligenbildchen u. a. zum Kauf aus,
bald wahrsagte sie dieser, jener Dirne aus der Hand und trieb ihr, von
Bräutigam und Hochzeit und Kindtaufe sprechend, das Blut in die Wangen, während
die anderen kicherten und lachten.

Der junge Mensch hatte indessen die Körbe ausgepackt, ein kleines Gerüste
gebaut und mit kleinen bunten Teppichen behängt. Berthold sah die
Vorbereitungen zum Puppenspiel, das denn auch nach gewöhnlicher italienischer
Art erfolgte. Pulcinell war von besonderer Aktivität und hielt sich tapfer,
indem er sich aus den bedrohlichsten Gefahren mit Gewandtheit rettete und über
seine Feinde stets die Oberhand gewann.

Das Spiel schien geendet, als plötzlich der Puppenspieler sein zur furchtbaren
Fratze verzerrtes Antlitz emporhob in den Raum der Puppen und mit todstarren
Augen gerade hin in den Kreis blickte. Pulcinell von der einen Seite, der
Doktor von der anderen schienen über die Erscheinung des Riesenhaupts sehr
erschrocken, dann erholten sie sich aber, beschauten sorglich mit Gläsern das
Antlitz, betasteten Nase, Mund, die Stirn, zu der sie kaum hinauflangen
konnten, und begannen einen sehr tiefsinnigen gelehrten Streit über die
Beschaffenheit des Haupts und auf welchem Rumpf es sitzen könne, oder ob
überhaupt ein Rumpf als dazugehörig anzunehmen. Der Doktor stellte die
aberwitzigsten Hypothesen auf, Pulcinell zeigte aber dagegen viel
Menschenverstand und hatte die lustigsten Einfälle. Darum wurden sie zuletzt
einig, daß, da sie keinen zum Kopf gehörigen Körper wahrnehmen könnten, es auch
keinen gäbe, nur meinte der Doktor, die Natur habe sich, als sie diesen
Giganten ausgesprochen, einer rhetorischen Figur, einer Synekdoche bedient,
nach der ein Teil das Ganze bezeichnet. Pulcinell behauptete dagegen, daß das
Haupt ein Unglücklicher sei, dem vor vielem Denken und tollen Gedanken der
Rumpf abhanden gekommen und der nun bei dem gänzlichen Mangel an Fäusten sich
gegen Ohrfeigen, Nasenstüber u. dgl. nicht anders wehren könne als durch
Schimpfen.

Berthold merkte bald, daß hier nicht der Scherz galt, der ein schaulustiges
Volk ergötzen kann, sondern daß der finstre Geist einer Ironie spuke, die dem
mit sich selbst entzweiten Innern entsteigt. Das konnte sein frohes
freundliches Gemüt nicht ertragen, er begab sich weg nach der Schenke und ließ
sich an einem einsamen Plätzchen hinter derselben ein mäßiges Abendbrot
auftragen.

Bald vernahm er aus der Ferne Trommel, Pfeife und Triangel. Die Landleute
strömten nach der Schenke, das Spiel war geendet. In dem Augenblick, als
Berthold fortwandern wollte, stürzte mit dem lauten Ausruf: »Berthold –
herzgeliebter Bruder!« jener tolle Puppenspieler herbei. Er riß die Perücke vom
Haupt, wischte schnell die Farben vom Antlitz.

»– Wie? – George! – ist es möglich?« So stammelte Berthold mühsam, beinahe zur
Bildsäule erstarrt. »Was ist dir, kennst du mich denn nicht?« So fragte George
Haberland voll Erstaunen. Berthold erklärte nun, daß, wenn er nicht an
Gespenster glauben wolle, er freilich nicht zweifeln könne, seinen Freund vor
sich zu sehen, wie dies aber möglich wäre, das könne er durchaus nicht
enträtseln.

»Warst du«, so sprach Berthold weiter, »warst du nicht unserer Abrede gemäß
nach Hohenflüh gekommen? – traf ich dich nicht dort, begegnete dir nicht
Seltsames mit einem geheimnisvollen Weibe im Gasthof zum ›Goldnen Bock‹?
Wollten Unbekannte dich nicht dazu gebrauchen, ein Frauenzimmer entführen zu
helfen, die du selbst Natalie nanntest? Wurdest du nicht im Walde durch einen
Pistolenschuß schwer verwundet? – hab' ich nicht von dir Abschied genommen mit
schwerem Herzen, da du entkräftet, todwund auf dem Lager lagst? – Sprachst du
nicht von einem unerklärlichen Ereignis – von einem Grafen Hektor von Zelies?«

»Halt ein, du durchbohrst mein Innres mit glühenden Dolchen!« so rief George im
wilden Schmerz.

»Ja«, fuhr er dann ruhiger fort, »ja, Bruder Berthold, es ist nur zu gewiß, es
gibt ein zweites Ich, einen Doppeltgänger, der mich verfolgt, der mich um mein
Leben betrügen, der mir Natalie rauben wird!«

In voller Trostlosigkeit verstummt, sank George auf die Rasenbank.

Berthold setzte sich neben ihm hin und sang leise, indem er sanft des Freundes
Hand drückte:

Freundes Trost, Balsam den Wunden,
Ist noch nicht für dich verhallt!

»Ich«, sprach George, indem er sich die Tränen wegtrocknete, die ihm aus den
Augen strömten, »ich verstehe dich ganz, mein geliebter Bruder Berthold! – Es
ist unrecht, daß ich dir nicht schon längst meine ganze Brust erschloß, nicht
schon längst dir alles, alles sagte. – Daß ich in Liebe bin, konntest du längst
ahnen. Die Geschichte dieser Liebe – sie ist so einfältig, so abgedroschen, daß
du sie in jedem abgeschmackten Roman nachlesen kannst. – Ich bin Maler, und so
ist nichts mehr in der hergebrachten Ordnung, als daß ich mich in ein schönes
junges Frauenzimmer, die ich abkonterfeie, sterblich verliebe. So ist es mir
denn auch wirklich gegangen, als ich während meines Aufenthalts in Straßburg
meine Proviantbäckerei – du weißt, daß ich darunter das Porträtmalen verstehe –
mehr trieb als jemals. Ich bekam den Ruf eines außerordentlichen Porträtisten,
der die Gesichter recht aus dem Spiegel stehle in der schönsten Miniatur, und
so geschah es, daß eine alte Dame, die eine Pensionsanstalt hatte, sich an mich
wandte und mich ersuchte, ein Fräulein, das bei ihr, zu malen für den
entfernten Vater. Ich sah, ich malte Natalien – o ihr ewigen Mächte, das
Geschick meines Lebens war entschieden! – Nun, nicht wahr, Bruder Berthold, da
ist nichts Besonders daran? – Doch höre, manches mag doch bemerkenswert sein. –
Laß es mich dir sagen, daß mich seit meiner frühen Knabenzeit in Ahnungen und
Träumen das Bild eines himmlischen Weibes umschwebte, dem all mein Sehnen, all
mein Lieben zugewandt. Die rohesten Versuche des malerischen Knaben zeigen dies
Bild ebenso als die vollendeteren Gemälde des reifenden Künstlers. – Natalie,
sie war es! – Das ist wunderbar, Berthold! – Auch mag ich dir sagen, daß
derselbe Funke, der mich entzündet, auch in Nataliens Brust gefallen, daß wir
uns verstohlen sahen. – O zerronnenes Glück der Liebe! – Nataliens Vater, Graf
Hektor von Zelies, war gekommen, das Bildlein der Tochter hatte ihm ausnehmend
gefallen, ich wurde eingeladen, ihn auch zu malen. Als der Graf mich sah,
geriet er in eine seltsame Bewegung, ich möchte sagen Bestürzung. Er fragte
mich mit auffallender Ängstlichkeit über alle meine Lebensverhältnisse aus und
schrie dann mehr als er sprach, indem seine Augen glühten, er wolle nicht
gemalt sein, aber ich sei ein wackrer Künstler, müsse nach Italien, und das auf
der Stelle, er wolle mir Geld geben, wenn ich dessen bedürfe! –

Ich fort? – ich mich trennen von Natalien? – Nun, es gibt Leitern, bestechliche
Zofen – wir sahen uns verstohlen. Sie lag in meinen Armen, als der Graf
eintrat. – ›Ha, meine Ahnung – er ist reif!‹ – so schrie der Graf wütend auf
und stürzte auf mich los mit gezogenem Stilett. Ohne daß sein Stoß mich treffen
konnte, rannte ich ihn über den Haufen und entfloh. – Spurlos war er andern
Tages mit Natalien verschwunden! –

Es begab sich, daß ich auf die alte Zigeunerin stieß, die du heute bei mir
gesehen. Sie schwatzte mir solche abenteuerlichen Prophezeiungen vor, daß ich
gar nicht darauf achten, sondern meinen Weg fortsetzen wollte. Da sprach sie
mit einem Ton, der mein Innerstes durch drang: ›George, mein Herzenskind, hast
du Natalien vergessen?‹ – Mag es nun Hexerei geben oder nicht, genug, die Alte
wußte um meinen Liebesbund, wußte genau, wie sich alles begeben, beteuerte mir,
daß ich durch sie zu Nataliens Besitz gelangen solle, und gab mir auf, mich zu
einer bestimmten Zeit in Hohenflüh einzufinden, wo ich sie, wiewohl in einer 
ganz andern Gestalt, finden werde. – Nun, Berthold, laß mich nicht alles
weitläuftig erzählen – mir brennt die Brust – ein Wagen rollt auf mich zu –
hält – die Reiter kommen näher – ›Jesus!‹ ruft eine Stimme im Wagen – es ist
Nataliens Stimme. – ›Eile eile‹, ruft eine andre Stimme – die Reiter biegen
seitwärts ein. – ›Die Gefahr ist vorüber‹, spreche ich und steige in den Wagen
– in dem Augenblick fällt ein Schuß, fort geht es! – Meine Ahnung hat mich
nicht betrogen, es ist Natalie, es ist die alte Zigeunerin – sie hat Wort
gehalten.« – »Glücklicher George!« sprach Berthold.

»Glücklicher?« wiederholte George, indem er eine wilde Lache aufschlug, »ha!
noch im Walde holten uns Polizeisoldaten ein. Ich sprang aus dem Wagen, die
Zigeunerin mir nach, packte mich mit Riesenkraft und schleppte mich ins finstre
Dickicht. – Natalie war verloren. – Ich war in Wut, die Zigeunerin wußte mich
zu besänftigen, mich zu überzeugen, daß kein Widerstand möglich, und daß noch
keine Hoffnung verloren. Ich vertraue ihr blindlings, und wie du uns hier
siehst, das ist ihr Plan, ihr Rat, um der Verfolgung eines mordsüchtigen
Feindes zu entgehen.« –

In dem Augenblick trat die alte Zigeunerin hinzu und sprach mit krächzender
Stimme: »George, schon leuchtet der Nachtwurm, wir müssen fort über die Berge.«

Da wollte es Berthold bedünken, die Alte treibe leeres loses Gaukelspiel mit
Georgen, den sie an sich gelockt, um durch ihn mit jenen Possen mehr Geld zu
gewinnen.

Zornig wandte er sich zur Alten, erklärte, daß er als Georgs bester innigster
Freund es nicht länger zugeben werde, daß er schnöder Landstreicherei und
niedrigen Possen sein Kunstleben opfere, mit ihm solle er nach Italien, und
fragte dann, was sie überhaupt für ein Recht habe auf den ihm verbundenen
Freund.

Da erhob sich die Alte, die Züge des Antlitzes schienen sich zu veredeln, aus
den Augen strahlte ein dunkles Feuer, plötzlich war ihr ganzes Wesen die Würde
und Hoheit selbst, sie sprach mit fester volltönender Stimme: »Du fragst, was
für ein Recht ich habe auf diesen Jüngling? – Ich kenne dich wohl, du bist der
Kupferstecher Berthold – du bist sein Freund, aber ich – o ihr ewigen Mächte! –
ich bin – seine Mutter!«

Damit faßte sie Georgen in ihre Arme und drückte ihn stürmisch an ihre Brust.
Doch plötzlich überfiel sie ein krampfhaftes Zittern, sie stieß Georgen von
sich mit abgewandtem Gesicht, sie ließ sich erschöpft, halb ohnmächtig auf die
Rasenbank [niedersinken], sie wimmerte, indem sie sich mit dem weiten Mantel, 
den sie umgeworfen, das Antlitz verhüllte: »Starre mich nicht so an, George,
mit seinen Augen – warum wirfst du mir immer und ewig mein Verbrechen vor? – Du
mußt fort – fort!« –

»Mutter!« rief George, indem er der Zigeunerin zu Füßen stürzte. Diese schloß
ihn nochmals heftig in ihre Arme, indem sie, keines Wortes mächtig, aus tiefer
Brust aufseufzte. Sie schien in Schlaf zu versinken. Doch bald erhob sie sich
mühsam, sprach, wieder ganz Zigeunerin, mit krächzender Stimme: »George, schon
leuchtet der Nachtwurm, wir müssen fort über die Berge!« und schritt langsam
fort.

George warf sich sprachlos an die Brust des Freundes, dem auch das bis zum
Entsetzen gesteigerte Erstaunen die Zunge band.

Bald vernahm Berthold das Trommeln, Pfeifen, Klingeln, den schauerlichen
Gesang, das Geschrei des Esels und das Quieken der Affen und den Jubel des
nachziehenden Landvolks, bis alles dumpf verhallte in der weiten Ferne.

Viertes Kapitel

Förster, welche am frühen Morgen den Wald durchstrichen, fanden den jungen
Deodatus Schwendy ohnmächtig in seinem Blute liegend. Der Branntwein, den sie
in Jagdflaschen bei sich führten, tat gute Dienste, ihn ins Leben
zurückzuführen; sie verbanden, so gut sie es vermochten, die Brustwunde,
packten ihn auf einen Wagen und brachten ihn nach Hohenflüh in das Wirtshaus
zum ›Silbernen Lamm‹.

Der Schuß hatte nur die Brust stark gestreift, ohne daß die Kugel eingedrungen
war, der Wundarzt erklärte daher, daß an Lebensgefahr nicht zu denken, wiewohl
der Schreck und die Kälte der Nacht den erschöpften Zustand herbeigeführt, in
dem sich Deodatus befand. Kräftige Mittel würden aber auch diesen bald heben.

Hätte Deodatus nicht den Schmerz der Wunde gefühlt, das ganze unerklärliche
Ereignis wäre ihm nichts gewesen als ein Traum. Es schien ihm gewiß, daß jenes
Geheimnis, von dem der Vater in dunklen Worten gesprochen, sich zu enthüllen
begann, daß aber irgendein feindliches Wesen dazwischengetreten und seine
Hoffnung vernichtet. Dieses feindliche Wesen, wer konnte es anders sein als der
Maler George Haberland, der ihm so durchaus ähnlich, daß er überall mit ihm
verwechselt worden. »Und wie«, sprach er zu sich selbst, »wenn jene Natalie,
jener schöne Liebestraum, der in süßen Ahnungen durch mein Leben ging, nur ihm
angehörte, meinem unbekannten Doppeltgänger, meinem zweiten Ich, wenn er sie
mir geraubt, wenn all mein Sehnen, all mein Hoffen ewig unerfüllt bliebe?«

Deodatus verlor sich in trübe Gedanken, immer dichtere Schleier schienen seine
Zukunft zu verhüllen, jede Ahnung war dahin, er sah ein, daß er nur auf den
Zufall hoffen dürfte, der ihm vielleicht Geheimnisse erschließen konnte, welche
gar verhängnisvoll, gar gefährlich sein müßten, da sein Vater, der alte Amadeus
Schwendy, es selbst nicht gewagt, sie ihm zu offenbaren. –

– Der Wundarzt hatte den kranken Deodatus eben verlassen, er befand sich
allein, als die Türe leise geöffnet wurde und ein großer, in einen Mantel
gehüllter Mann hineintrat. Als er den Mantel zurückschlug, erkannte Deodatus in
ihm augenblicklich jenen Fremden wieder, den er im Gasthause zum ›Goldnen Bock‹
auf dem Flur getroffen, und er erriet, daß es derselbe sein mußte, der ihm das
unerklärliche Billett geschrieben, nämlich der Graf Hektor von Zelies. Es war
dem so.

Der Graf schien sich Mühe zu geben, den finstern stechenden Blick, der ihm
eigen, zu mildern, er zwang sich sogar zu einiger Freundlichkeit.

»Wahrscheinlich«, so begann er, »wahrscheinlich erstaunen Sie, mich hier zu
sehen, Herr Haberland, noch mehr werden Sie erstaunen, wenn ich Ihnen erkläre,
daß ich hier bin, um Ihnen Frieden, Versöhnung anzubieten, im Fall Sie gewisse
Bedingungen« –

Deodatus unterbrach den Grafen, indem er mit Heftigkeit versicherte, daß er
keineswegs der Maler George Haberland sei, daß hier ein unglücklicher Irrtum
vorwalten müsse, der ihn in ein Labyrinth unerklärlicher Ereignisse stürzen zu
wollen scheine. Starr schaute der Graf ihm ins Gesicht und sprach dann mit
einem Blick, aus dem ein wenig der Teufel lächelte: »Sie haben, mein Herr
Schwendy oder mein Herr Haberland oder wie Sie sich sonst zu nennen belieben
mögen, Natalien entführen wollen?« –

»Natalie, o Natalie«, seufzte Deodatus tief aus der Seele.

»Hoho«, sprach der Graf mit dem bittersten Ingrimm, »Sie lieben Natalien wohl
sehr?«

»Mehr«, erwiderte Deodatus, indem er vor Schwäche zurücksank auf sein Lager,
»mehr als mein Leben. – Sie wird mein werden, sie muß mein werden, in meinem
Innersten glüht die Hoffnung, das Verlangen!« –

»Welche unerhörte Frechheit«, fuhr der Graf auf im flammenden Zorn, »he, warum
traf« – plötzlich innehaltend, seinen Zorn mit Gewalt niederkämpfend, sprach
der Graf, nachdem er einige Augenblicke geschwiegen, mit erkünstelter Ruhe:
»Verdanken Sie Ihrem Zustande, daß ich Sie schone; unter andern Umständen würde
ich Rechte geltend machen, die Sie vernichten könnten. Aber ich verlange nun,
daß Sie mir augenblicklich sagen, wie es geschehen konnte, daß Sie Natalien
sahen hier in Hohenflüh?«

Der Ton, in dem der Graf sprach, erfüllte den Deodatus Schwendy mit dem
tiefsten Unwillen. Sich trotz seiner Schwäche ermannend, richtete er sich auf
und sprach mit festem männlichen Ton: »Es kann nur das Recht der
Unverschämtheit sein, das Sie geltend machen zu können glauben, wenn Sie in
mein Zimmer dringen, wenn Sie mich mit Fragen belästigen, die ich nicht
beantworten kann. Sie sind mir völlig unbekannt, niemals hatte ich mit Ihnen
etwas zu schaffen, und diese Natalie, von der Sie sprechen, wissen Sie denn,
daß diese das Himmelsbild ist, das in meinem Herzen lebt? – Weder in Hohenflüh
noch sonst irgendwo sahen meine leiblichen Augen die – doch es ist Frevel, zu
Ihnen von Geheimnissen zu reden, die ich bewahre tief in meiner innersten
Brust!«

Der Graf schien in Staunen und Zweifel zu geraten, er lispelte kaum hörbar:
»Niemals hätten Sie Natalien gesehen? – Und als Sie sie malten? – Wie wenn
dieser Haberland – dieser Schwendy« –

»Genug«, rief Deodatus, »genug! – Entfernen Sie sich, nichts habe ich zu
schaffen mit dem finstern Geist, den ein wahnsinniger Irrtum hinter mir
hertreibt und der mich angriff auf den Tod! – Es gibt Gesetze, welche schützen
gegen hinterlistigen Meuchelmord – Sie verstehen mich, Herr Graf!« –

Deodatus zog stark die Glocke. –

Der Graf biß die Zähne zusammen und maß den Deodatus mit furchtbarem Blick.

»Hüte dich«, sprach er dann, »hüte dich Knabe! Du hast ein unglückliches
Gesicht – hüte dich, daß dein Gesicht nicht noch einem andern mißfalle als
mir.« –

Die Türe ging auf, und herein trat der kleine alte, etwas zu dicke Herr mit der
goldnen Dose, den der geneigte Leser als Mitglied des hochweisen Rates an der
Wirtstafel im ›Goldnen Bock‹ gesehen und sehr klug räsonieren gehört hat.

Der Graf entfernte sich mit einer drohenden Bewegung gegen Deodatus zur Türe
heraus, und zwar so wild und heftig, daß der kleine Ratsherr und seine
Begleitung darob etwas erstaunt und verblüfft schienen.

Dem Ratsherrn folgte nämlich ein ganz kleines winziges verwachsenes Männlein,
das einen großen Stoß Papier unter dem Arm trug, und hinterher traten zwei
Ratsdiener hinein, die sich sofort als Wachen an der Türe postierten.

Der Ratsherr grüßte den Deodatus mit ernster Amtsmiene, das Männlein rückte mit
Mühe einen Tisch vor das Bett, legte die Papiere darauf, holte ein Schreibzeug
aus der Tasche, erkletterte den ebenfalls mit Mühe herangerückten Stuhl und
setzte sich in schreibfertige Positur, während der Ratsherr sich auch auf einen
Stuhl dicht vor dem Bette niedergelassen hatte und ihn mit weit aufgerissenen
Augen anstarrte.

Deodatus wartete ungeduldig, was aus dem allen nun endlich werden sollte.
Endlich begann der Ratsherr pathetisch: »Mein Herr Haberland oder mein Herr
Schwendy, denn Sie, mein Herr, der Sie da vor mir im Bette liegen, belieben
zwei diverse Namen zu führen, unerachtet das ein Luxus ist, den keine tüchtige
Obrigkeit dulden darf. – Nun! – ich hoffe, Sie werden, da der hochweise Rat
schon von allem auf das genaueste unterrichtet ist, nicht durch unnütze Lügen,
Ränke und Schwänke Ihren Arrest verzögern. Denn arretiert sind Sie in diesem
Augenblick, wie Sie aus der Postierung jener treuen ehrlichen Ratswächter mit
mehrerem ersehen werden.«

Deodatus fragte verwundert, welches Verbrechens man ihn denn anklage, und
welches Recht man habe, ihn als durchreisenden Fremden zu verhaften.

Da hielt ihm aber der Ratsherr vor, daß er wider das erst neuerdings emanierte
Duellmandat des gnädigsten Herrn Fürsten auf das schrecklichste gesündigt,
indem er sich wirklich im Walde duelliert, welches denn schon die Pistolen, die
man in seiner Rocktasche gefunden, hinlänglich bewiesen. Er möge daher nur ohne
weiteres den frechen Mitduellanten, sowie die etwanigen Sekundanten nennen und
hübsch erzählen, wie sich alles begeben von Anfang an.

Dagegen versicherte nun Deodatus sehr ruhig und fest, daß hier nicht von einem
Duell, sondern von einem meuchelmörderischen Angriff auf seine Person die Rede.
Ein Ereignis, das ihm selbst unerklärlich, und das einem hochweisen Rat noch
viel unerklärlicher sein werde, habe ihn ganz ohne seinen vorbedachten Willen
in den Wald geführt. Die gefährliche Drohung eines ihm ganz unbekannten
Verfolgers sei die Ursache, warum er sich bewaffnet, und der hochweise Rat
würde viel besser tun, seine Pflicht, für Ruhe und Ordnung zu sorgen, viel
besser erfüllen, wenn er, statt auf eine grundlose Vermutung hin Arrest und
Untersuchung zu verfügen, jenem Meuchelmörder nachforschte.

Dabei blieb Deodatus stehen, unerachtet der Ratsherr noch hin und her fragte,
und bezog, als dieser mehr von seinen Lebensverhältnissen wissen wollte, sich
lediglich auf seinen Paß, der, solange nicht ein gegründeter Verdacht der
Falschheit vorhanden, dem hochweisen Rat genügen müsse.

Der Ratsherr wischte sich den Angstschweiß von der Stirne. Der Kleine hatte
schon einmal übers andre den grandiosen Gänsekiel in das Tintenfäßlein getunkt
und wieder ausgespritzt, schreibbegehrliche Blicke auf den Ratsherrn werfend.
Der schien aber vergebens nach Worten zu trachten. Da schrieb der Kleine keck
und las mit krächzender Stimme:

»Aktum Hohenflüh den – Auf Befehl eines hiesigen hochweisen Rats hatte sich der
unterschriebene Deputierte« –

»Recht«, rief der Ratsherr, »recht, liebster Drosselkopf, recht, himmlischer
Aktuar, der unterschriebene Deputierte hatte sich der unterschriebene
Deputierte – das bin ich – ich hatte mich« –

Es war im Rat des Himmels beschlossen, daß der unterschriebene Deputierte sein
Werk nicht vollenden, nicht unterschreiben, Deodatus vielmehr von dem unseligen
Zuspruch befreit werden sollte.

Hinein trat nämlich ein Offizier von der Leibgarde des Fürsten in Begleitung
des Wirts, den er, als er Deodatus erblickte, fragte, ob das wirklich der junge
Mann sei, der im Walde verwundet worden. Als der Wirt es bejaht, näherte sich
der Offizier dem Lager des Deodatus und erklärte mit bescheidner Artigkeit, daß
er Befehl habe, den Herrn George Haberland sogleich zum Fürsten nach Sonsitz zu
bringen. Er hoffe, daß sein Zustand kein Hindernis in den Weg legen würde; es
seien alle Vorkehrungen getroffen, daß die Fahrt ihm durchaus nicht nachteilig
sein könne, und werde auch übrigens der Leibchirurgus des Fürsten beständig an
seiner Seite sein.

Der Ratsherr, auf einmal des Auftrags enthoben, der ihm Angstschweiß
ausgepreßt, näherte sich, vollen Sonnenschein im Antlitz, dem Offizier und
fragte mit submisser Verbeugung, ob er vielleicht den Arrestanten schließen
lassen solle, größerer Sicherheit halber. Der Offizier blickte ihn aber ganz
verwundert an und fragte dann seinerseits, ob der gestrenge Herr Ratsherr
wahnsinnig sei, was er denn für einen Arrestanten meine. Der Fürst wolle den
Herrn Haberland selbst sprechen, um alle Umstände eines Ereignisses zu
erfahren, das seinen Zorn gereizt. Nicht begreifen könne der Fürst, wie in
seinem Lande und vorzüglich ganz in der Nähe von Hohenflüh noch ein verruchter
Meuchelmörder sein Wesen treiben dürfe, und werde deshalb die Obrigkeit, der
die Sorge für die Sicherheit der Bürger obliege, zur schweren Verantwortung
ziehen.

Man kann denken, wie dies dem dicken Ratsherrn in alle Glieder fuhr, der kleine
Schreiber purzelte aber sofort vom Stuhle herab und wimmerte unten, er sei
nichts als ein armer, höchst unglücklicher Aktuarius, dem es ganz schrecklich
ergangen sein würde, wenn er jemals die Zweifel laut werden lassen, die er
schon längst gegen die Weisheit des hochweisen Rats im Innern gehegt. –

Deodatus beteuerte, um jedem Irrtum vorzubeugen, daß er nicht der Maler
Haberland sei, mit dem er nur große Ähnlichkeit haben müsse, vielmehr, wie er
hinlänglich auf die glaubhafteste Art nachweisen könne, Deodatus Schwendy heiße
und aus der Schweiz hergereiset sei. Der Offizier versicherte dagegen, daß es
hier auf den Namen gar nicht ankomme, da der Fürst nur eben den jungen Mann zu
sprechen verlange, der im Walde verwundet worden. Nun erklärte Deodatus, daß er
dann in jedem Fall der sei, den der Fürst gemeint, und daß er, da die Wunde
nicht im mindesten bedeutend, sich stark genug fühle, mitzugehen nach Sonsitz.
Der Leibchirurgus des Fürsten bestätigte dies, Deodatus wurde sogleich in den
bequemsten Reisewagen des Fürsten gepackt, und fort ging es nach Sonsitz.

Ganz Hohenflüh war in Bewegung, als Deodatus durch die Straßen fuhr, und des
Verwunderns kein Ende, da es unerhört, daß der Fürst einen Fremden nach Sonsitz
holen lassen. Ebenso, ja noch mehr verwunderten sich aber die Hohenflüher, als
sie die beiden seit vielen Jahren tödlich entzweiten Gevattern und Wirte zum
›Goldnen Bock‹ und zum ›Silbernen Lamm‹ erblickten, wie sie mitten auf der
Straße, auf dem sogenannten breiten Stein, freundlich miteinander
konversierten, ja zutraulich sich in die Ohren zischelten.

Der geneigte Leser weiß bereits, wodurch der goldne Bock und das silberne Lamm
versöhnt wurden, einen noch wirkungsvolleren Grund dieser augenblicklichen
Versöhnung fanden beide aber jetzt in der gemeinschaftlichen brennenden,
verzehrenden Neugierde, wer wohl der Fremde sein könne, dem das
Außerordentlichste geschehn. –

Fünftes Kapitel

Auf den Schwingen des Sturms war das tobende Gewitter schnell entflohn über die
Berge, und nur noch aus weiter Ferne zürnte murmelnd der Donner. Die sinkende
Sonne blickte feurig durch die dunklen Büsche, die, tausend blinkende
Kristalltropfen abschüttelnd, sich wollüstig badeten in den Wogen der lauen
Abendluft. – Auf einem von babylonischen Weiden umschlossenen Platz in jenem
Park bei Sonsitz, den der geneigte Leser schon kennt, stand der Fürst mit
übereinandergeschlagenen Armen wie eingewurzelt und blickte hinauf in das Azur
des wolkenlosen Himmels, als wolle er verschwundene Hoffnungen, ein in Gram und
Schmerz verlornes Leben herab erflehen. – Da wurde in dem Gebüsch der
Gardeoffizier sichtbar, den der Fürst nach Hohenflüh geschickt. Ungeduldig
winkte er ihn heran und befahl, den jungen Menschen, dessen Ankunft der
Offizier ihm meldete, sogleich vor ihn zu bringen, und sollte man sich dazu
eines Tragsessels bedienen. – Es geschah, wie der Fürst geboten.

Sowie der Fürst den Deodatus ins Auge faßte, schien er auf das heftigste
bewegt, unwillkürlich entflohen ihm die Worte: »O Gott! – meine Ahnung! – ja –
er ist es!«

Deodatus erhob sich langsam und wollte sich dem Fürsten nähern in
ehrfurchtsvoller Stellung. »Bleiben Sie«, – rief der Fürst, »bleiben Sie, Sie
sind schwach, ermattet, Ihre Wunde ist vielleicht gefährlicher als Sie glauben
– meine Neugierde soll Ihnen auf keine Weise nachteilig sein. – Man bringe zwei
Lehnsessel.« –

Alles dieses sprach der Fürst mit halber Stimme, abgebrochen, man merkte, daß
er mit Gewalt des Sturms mächtig werden wollte, der in seinem Innern tobte.

Als die Lehnsessel herbeigebracht, als sich auf Geheiß des Fürsten Deodatus in
den einen hineingesetzt, als alles sich schon entfernt hatte, ging der Fürst
noch immer mit starken Schritten auf und ab. Dann blieb er vor Deodatus stehen,
und in dem Blick, mit dem er ihn anschaute, lag der lebendigste Ausdruck des
herzzerreißendsten Schmerzes, der tiefsten Wehmut, dann war es, als ginge alles
wieder unter in der Glut eines schnell auflodernden Zorns. – Eine unsichtbare
Macht schien sich feindlich zu erheben zwischen ihm und Deodatus, und voll
Entsetzen, ja voll Abscheu prallte er zurück und schritt wieder heftiger auf
und ab, indem er nur halb verstohlen hinblickte nach dem Jüngling, dessen
Staunen mit jeder Sekunde stieg, der gar nicht wußte, wie sich ein Auftritt
enden werde, der ihm die Brust zuschnürte. Der Fürst schien sich an Deodatus'
Anblick gewöhnen zu müssen, er rückte endlich den Lehnsessel halb abwärts von
Deodatus und ließ sich ganz erschöpft darauf nieder. Dann sprach er mit
gedämpfter, beinahe weicher Stimme: »Sie sind fremd, mein Herr, Sie betraten
als Reisender mein Land. – Was gehen den fremden Fürsten, dessen Ländchen ich
durchreise, meine Lebensverhältnisse an? So können Sie fragen – aber Ihnen
selbst unbekannt, gibt es vielleicht gewisse Verhältnisse, gewisse
geheimnisvolle Beziehungen – doch – genug. – Nehmen Sie mein fürstliches Wort,
daß mich nicht leere kindische Neugierde treibt, auch sonst keine unlautere
Absicht, aber – ich will, ich muß alles wissen!«

Die letzten Worte sprach der Fürst, im Zorn entflammt, heftig auffahrend von
dem Lehnsessel. Doch bald sich besinnend, sich zusammenfassend, ließ er sich
aufs neue nieder und sprach so weich wie vorher: »Schenken Sie mir Ihr ganzes
Vertrauen, junger Mann, verschweigen Sie mir keines Ihrer Lebensverhältnisse;
sagen Sie mir insbesondere, woher und wie Sie nach Hohenflüh kamen, in welcher
Art das, was Ihnen in Hohenflüh begegnete, mit früheren Ereignissen in Bezug
stand. Vorzüglich wünschte ich genau zu wissen, wie es mit der weisen Frau« –

Der Fürst stockte, dann fuhr er fort – wie sich selbst beschwichtigend: »Es ist
tolles, wahnsinniges Zeug – aber eine Ausgeburt der Hölle ist dies Blendwerk
oder – nun sprechen Sie, junger Mann, sprechen Sie frei, kein Geheimnis, keine
Lü –«

Eben wollte der Fürst wieder heftig auffahren, er besann sich schnell und
sprach das Wort nicht aus, das er auf der Zunge hatte.

Aus der tiefen Bewegung, die der Fürst zu unterdrücken sich vergebens mühte,
konnte Deodatus wohl abnehmen, daß es sich hier um Geheimnisse handle, in die
der Fürst selbst verflochten und die ihm auf diese oder jene Weise bedrohlich
sein müßten.

Deodatus seinerseits fand gar keinen Grund, nicht so aufrichtig zu sein, wie es
der Fürst verlangte, und begann von seinem Vater, von seinen Knaben- und
Jünglingsjahren, von seinem einsamen Aufenthalt in der Schweiz zu erzählen. Er
gedachte ferner, wie ihn der Vater nach Hohenflüh geschickt und ihm in
geheimnisvollen Worten angedeutet, daß dort der Wendepunkt seines ganzen Lebens
eintreten, daß er selbst zu einer Tat sich angeregt fühlen werde, die über sein
Schicksal entscheiden würde. Getreu erzählte er nun weiter alles, was sich mit
ihm, mit der weisen Frau, mit dem fremden Grafen in Hohenflüh begeben.

Mehrmals äußerte der Fürst das lebhafteste Erstaunen, ja, er fuhr auf, wie im
jähen Schreck, als Deodatus die Namen Natalie – Graf Hektor von Zelies nannte.

Deodatus hatte seine Erzählung geendet, der Fürst schwieg mit niedergebeugtem
Haupt, in tiefes Nachdenken versunken, dann erhob er sich, stürzte los auf
Deodatus und rief: »Ha, der Verruchte, dieses Herz sollte die Kugel
durchbohren, die letzte Hoffnung wollte er töten, dich vernichten – dich, mein
–«

Ein Tränenstrom erstickte des Fürsten Worte, er schloß, ganz Wehmut und
Schmerz, den Deodatus in seine Arme, drückte ihn heftig an seine Brust.

Doch plötzlich prallte wie vorher der Fürst voll Entsetzen zurück und rief,
indem er die geballte Faust emporstreckte: »Fort, fort! Schlange, die sich
einnisten will in meiner Brust – fort! Du teuflisches Trugbild, du sollst meine
Hoffnung nicht töten, du sollst mir mein Leben nicht verstören!«

Da rief eine ferne, seltsam dumpfe Stimme:

»Die Hoffnung ist der Tod, das Leben dunkler Mächte grauses Spiel!« und
krächzend flatterte ein schwarzer Rabe auf und hinein ins Gebüsch.

Sinnlos stürzte der Fürst zu Boden. Deodatus, zu schwach, ihm beizustehen, rief
laut um Hilfe. Der Leibarzt fand den Fürsten vom Schlage getroffen und in dem
bedenklichsten Zustande. Deodatus wußte selbst nicht, welches unnennbar
schmerzhafte Gefühl des tiefsten Mitleids seine Brust durchdrang, er kniete
nieder bei der Tragbahre, auf die man den Fürsten gelegt, er küßte seine welk
herabgesunkene Hand und benetzte sie mit heißen Tränen. Der Fürst kam zu sich,
die wie zum Tode erstarrten Augen hatten wieder Sehkraft. Er erblickte
Deodatus, winkte ihm fort und rief mit bebenden Lippen kaum verständlich: »Weg
– weg!«

Deodatus, tief erschüttert von dem Auftritt, der in das Innerste seines Lebens
zu dringen schien, fühlte sich der Ohnmacht nahe, und auch seinen Zustand fand
der Leibarzt so bedenklich, daß es nicht ratsam war, ihn zurückzubringen nach
Hohenflüh.

Habe auch, meinte der Leibarzt, der Fürst den Willen geäußert, daß der junge
Mensch sich wegbegeben solle, so könne er doch fürs erste in einem entfernten
Flügel des Landhauses untergebracht werden, und es sei gar nicht zu befürchten,
daß der Fürst, der wohl in langer Zeit nicht aus dem Zimmer kommen dürfte,
seinen Aufenthalt im Landhause erfahren sollte. Deodatus, in der Tat so
erschöpft, daß er keines Willens, keines Widerspruchs fähig, ließ es sich
gefallen, im Landhause des Fürsten zu bleiben.

War es schon sonst im Landhause still und traurig, so herrschte jetzt bei der
Krankheit des Fürsten das Schweigen des Grabes, und Deodatus gewahrte nur dann,
wenn ein Diener ihn mit den nötigen Bedürfnissen versorgte oder der Wundarzt
ihn besuchte, daß noch außer ihm Menschen im Landhause befindlich. Diese
klösterliche Einsamkeit tat indessen dem von allen Seiten bestürmten Deodatus
wohl, und er hielt eben das Landhaus des Fürsten für ein Asyl, in das er sich
vor dem bedrohlichen Geheimnis, das ihn umgarnen wolle, gerettet.

Dazu kam, daß durch die schmucklose, aber freundliche bequeme Einrichtung der
beiden kleinen Zimmer, die er bewohnte, vorzüglich aber durch die herrliche
Aussicht, die er genoß, sein Aufenthalt jenen Reiz wohltuender Behaglichkeit
erhielt, der das verdüstertste Gemüt aufzuheitern vermag. Er übersah den
schönsten Teil des Parks, an dessen Ende auf einem Hügel die malerischen Ruinen
eines alten Schlosses lagen. Hinter diesen stiegen die blauen Spitzen des
fernen Gebirges empor. –

Deodatus nutzte sogleich die Zeit, als er ruhiger geworden und als ihm der
Wundarzt dergleichen Beschäftigung erlaubte, um seinem alten Vater ausführlich
zu schreiben, was sich alles mit ihm begeben bis zum letzten Augenblick. Er
beschwor ihn, nicht länger zu schweigen über das, was ihm in Hohenflüh
bevorgestanden, und ihn so in den Stand zu setzen, seine eigene Lage ganz zu
übersehen und sich gegen die Arglist unbekannter Feinde zu rüsten. –

Von dem alten verfallenen Schloß, dessen Ruinen Deodatus aus seinen Fenstern
erblickte, stand noch ein kleiner Teil des Hauptgebäudes ziemlich unversehrt
da. Dieser Teil schloß sich mit einem herausgebauten Erker, der, da an der
andern Seite die Hauptmauer eingestürzt, frei und luftig heraushing wie ein
Schwalbennest. Ebendieser Erker war, wie sich Deodatus durch ein Fernrohr
überzeugte, mit Gesträuch, das sich aus den Mauerritzen hervorgedrängt,
bewachsen, und ebendieses Gesträuch bildete ein Laubdach, welches sich ganz
hübsch ausnahm. Deodatus meinte, daß es dort recht wohnlich sein müsse, wiewohl
jetzt es unmöglich schien, hinaufzugelangen, da die Treppen eingestürzt. Um so
mehr mußte daher Deodatus erstaunen, als er in einer Nacht, da er noch zum
Fenster hinausschaute, ganz deutlich ein Licht in jenem Erker bemerkte, das
erst nach einer Stunde wieder verschwand. Nicht allein in dieser, sondern auch
in den folgenden Nächten gewahrte Deodatus das Licht, und man kann denken, daß
der in unerklärliche Geheimnisse verflochtene Jüngling auch hier ein
verhängnisvolles Abenteuer vermutete.

Er teilte seine Beobachtung dem Wundarzt mit, der meinte aber, das Erscheinen
des Lichts in dem Erker könne seinen natürlichen einfachen Grund haben: Eben in
dem unversehrten Teil des Hauptgebäudes, und zwar im Erdgeschoß, wären einige
Zimmer für den Förster eingerichtet, der die Aufsicht habe über den fürstlichen
Park; könne nun, wie er sich bei dem Beschauen der Ruinen oftmals überzeugt,
auch nicht wohl oder wenigstens nicht ohne Gefahr der Erker bestiegen werden,
so sei es doch möglich, daß vielleicht die Jägerbursche das Schwalbennest dort
oben erklettert, um ihr Wesen ungestört zu treiben.

Deodatus war mit dieser Erklärung durchaus nicht zufrieden, er ahnte lebhaft
irgendein Abenteuer, das sich in den Ruinen des Schlosses verborgen.

Der Arzt verstattete ihm endlich, in der Dämmerung den Park zu durchwandern,
wobei er aber mit Behutsamkeit jeden Ort vermeiden mußte, der aus den Fenstern
des Zimmers, in dem der kranke Fürst befindlich, übersehen werden konnte. Der
Fürst war nämlich so weit hergestellt, daß er am Fenster zu sitzen und
hinauszuschauen vermochte, seinem Scharfblick wäre Deodatus nicht entgangen,
und fort hätte dieser müssen ohne Widerrede. Wenigstens glaubte der Leibarzt
bei der Art, wie der Fürst damals mit dem Ausdruck des Abscheues den Jüngling
von sich fort[winkte], dies voraussetzen zu müssen.

Deodatus wanderte, als ihm der Arzt Freiheit gegeben, sogleich nach dem
verfallnen Schloß. Er traf auf den Förster, der über seine Erscheinung sehr
verwundert tat und, als Deodatus ihm des breiteren sagte, wie er hergekommen
und wie sich dann alles begeben, ganz unverhohlen meinte, daß die Herren, die
ihn ohne Vorwissen des Fürsten einquartiert hätten ins Landhaus, ein gewagtes
Spiel spielten. Erführe nämlich der Fürst etwas davon, so könne es sein, daß er
fürs erste den jungen Herrn zum Tempel hinauswerfen ließe und alle seine
Beschützer hinterher.

Deodatus wünschte den innern, noch unversehrten Teil des Schlosses zu sehen,
der Förster versicherte dagegen trocken, daß dies nicht wohl angehe, da jeden
Augenblick irgendeine morsche Decke oder sonst ein Stück Mauer einstürzen
könne, überdem sei aber die Treppe so verfallen, daß kein sichrer Tritt möglich
und man jeden Augenblick Gefahr laufe, den Hals zu brechen. Als nun aber
Deodatus dem Förster bemerkte, daß er oftmals Licht im Erker erblickte, da
entgegnete dieser im groben barschen Ton, daß das ein einfältiger Irrtum sein
müsse und daß der junge Herr auch übrigens wohltun werde, sich um nichts
anderes zu kümmern als um sich selbst und auch nicht auf Beobachtungen
auszugehen. Er könne dem Himmel danken, daß er, der Förster, Mitleiden mit ihm
habe und nicht gleich hinginge und dem Fürsten rein heraussage, wie man gegen
seinen strengsten Befehl gehandelt.

Deodatus gewahrte wohl, daß der Förster unter dieser Grobheit ein gewisses
verlegenes Wesen zu verstecken sich mühte. Bestätigt fand aber Deodatus die
Vermutung, daß ein Geheimnis hier verborgen, als er, über den Schloßhof
schreitend, in einem ziemlich verborgenen Winkel des Gemäuers eine schmale
hölzerne Freitreppe gewahrte, die neu erbaut und eben in den obern Stock des
Hauptgebäudes zu führen schien.

Sechstes Kapitel

Des Fürsten Krankheit, die immer bedenklicher wurde, erregte nicht geringe
Bestürzung, nicht geringe Besorgnis. Schon früher erfuhr nämlich der geneigte
Leser, daß die Gemahlin des Fürsten nebst dem Kinde, das sie geboren, auf
unbegreifliche Weise verschwand. Der Fürst war daher ohne Erben und sein
Nachfolger auf dem Thron ein jüngerer Bruder, der sich durch sein übermütiges
Betragen, durch lasterhafte Neigungen jeder Art, denen er auf freche Weise
frönte, dem Hof und dem Volk verhaßt gemacht hatte. Ein dumpfes Gerücht klagte
ihn des freventlichsten Verrats an dem Fürsten an und fand darin die Ursache,
daß er sich aus dem Lande entfernen müssen, ohne daß jemand seinen jetzigen
verborgenen Aufenthalt kannte.

Die Hohenflüher zerbrachen sich weidlich die Köpfe, wie es denn nun gehen
würde, wenn der Fürst gestorben. Sie zitterten vor dem tyrannischen Bruder und
wünschten, er läge, wie es schon einmal geheißen, wirklich in dem tiefen Grunde
des Meeres.

An der Wirtstafel im ›Goldnen Bock‹ war nun eben von diesen Dingen stark die
Rede, jeder sagte seine Meinung, und der bekannte Ratsherr urteilte, ein
hochweiser Rat könne ja bei der Regierung der Stadt auch ein wenig die
Regierung des Landes mit übernehmen, bis sich das Weitere finde. Ein alter
Mann, der, in sich gekehrt, so lange geschwiegen, sprach nun mit dem Ton der
tiefsten Rührung: »Welch ein herbes Ungemach trifft unser armes Land; den
besten Fürsten erfaßt irgendein unerhörtes Verhängnis und raubt ihm alles
Lebensglück, alle Ruhe der Seele, bis er dem entsetzlichen Schmerz erliegt! Wir
haben von dem Nachfolger alles zu fürchten, und der einzige Mann, der
feststehen wie ein Fels im Meer, der unser Hort, unser Heil sein würde, dieser
einzige Mann ist dahin!« –

Jeder wußte, daß der Alte keinen andern meinte als den Grafen von Törny, der
bald, nachdem die Fürstin verschwunden, sich vom Hofe entfernte.

Graf Törny war in jeder Hinsicht ein ausgezeichneter Mensch. Mit dem schärfsten
Verstande, mit der freien Genialität, die den festen Takt gibt, nur das
Richtige zu wollen, und die Kraft, es zu vollbringen, verband er das edelste
Gemüt, den regsten Sinn für alles Gute und Schöne. Er war der Beschützer des
Unterdrückten, der rastlose Verfolger des Unterdrückers. So mußte es kommen,
daß der Graf nicht allein die Liebe des Fürsten, sondern auch die Liebe des
Volks gewann, und nur ein sehr kleiner Teil wagte es, dem Gerücht Glauben
beizumessen, das ihn als schuldbar darstellte und das, man wußte es, der Bruder
des Fürsten, der den Grafen in der tiefsten Seele haßte, auszustreuen sich
bemüht hatte. –

Mit einem Munde rief alles an der Wirtstafel: »Graf Törny! – unser edler Graf
Törny! – O wäre er noch bei uns in dieser Zeit der Bedrängnis!« –

Man trank auf des Grafen Wohl. Wurde nun weiter von des Fürsten bedenklicher
Krankheit gesprochen, die ihn in das Grab bringen könne, so war es natürlich,
daß man des jungen Mannes gedachte, in dessen Gegenwart den Fürsten der böse
Zufall getroffen hatte.

Der kluge Ratsherr witterte die abscheulichsten Dinge. Es sei gewiß, meinte er,
daß der junge Mensch, der töricht genug gewesen, den hochweisen Rat durch zwei
diverse Namen über seine Person täuschen zu wollen, ein Spitzbube im höhern
Stil gewesen, der Arges im Sinn getragen.

Nicht umsonst habe der Fürst ihn nach Sonsitz und heraus nach dem Landhause
bringen lassen, um ihn selbst über allerlei höllische Anschläge zu befragen,
und die Artigkeit des Offiziers, der bequeme Wagen, der Leibarzt, alles sei nur
Maske gewesen, um den Verbrecher lustig zu erhalten und guter Dinge, damit er
alles gleich gestehe. Gewiß würde es dem Fürsten gelungen sein, alles
herauszubringen, wenn ihm nicht die kalte nasse Abendluft den Schlagfluß
zugezogen und der junge Mensch nicht die Verwirrung benutzt hätte, um schnell
zu entfliehen. Er wünschte nur, daß der Taugenichts sich wieder sehen lasse in
Hohenflüh, da solle er nicht zum zweitenmal der Gerechtigkeit des hochweisen
Rats entrinnen. – Eben hatte der Ratsherr dies gesprochen, als der junge Mann,
von dem die Rede, hereintrat, stillschweigend und ernst die Gesellschaft grüßte
und sich an die Tafel setzte.

»Schönstens willkommen, bester Herr Haberland«, sprach der Wirt, der des
Ratsherrn böse Meinung gar nicht teilen konnte, »schönstens willkommen! – Nun!
– Sie dürfen gewiß keine Scheu tragen, sich in Hohenflüh sehen zu lassen?« Der
junge Mann schien über des Wirts Anrede sehr befremdet, da setzte sich der
kleine dicke Ratsherr in Positur und begann sehr pathetisch: »Mein Herr, ich
erkläre Ihnen hiermit« – da faßte ihn aber der junge Mann mit einem scharfen
durchdringenden Blick so fest ins Auge, daß er verstummte und unwillkürlich mit
einer Verbeugung hinausstotterte: »Ganz gehorsamster Diener!« –

Vielleicht hat der geneigte Leser auch schon die Bemerkung gemacht, daß es
Leute gibt, die, faßt man sie scharf ins Auge, sogleich, wie im Gefühl
schuldiger Demut, zu grüßen pflegen.

Der junge Mann aß und trank nun, ohne ein Wort zu reden. Auf der ganzen
Gesellschaft lag ein schwüles erwartungsvolles Stillschweigen.

Der Alte, der vorhin gesprochen, redete endlich den jungen Menschen an, indem
er ihn fragte, ob die Brustwunde, die er im Walde bei Hohenflüh erhalten, schon
wieder ganz geheilt sei. Der junge Mann erwiderte, daß man sich in seiner
Person irren müsse, da er nie in der Brust verwundet worden.

»Ich verstehe«, fuhr der alte Mann schlau lächelnd fort, »ich verstehe, Herr
Haberland, Sie sind wieder völlig hergestellt und wollen von dem unangenehmen
Vorfall nicht ferner reden. – Aber da Sie gegenwärtig waren, als unsern guten
Fürsten der Schlag traf, so werden Sie uns am besten sagen können, wie sich
alles begab und was man von dem Zustande des Fürsten zu hoffen oder zu fürchten
hat.«

Der junge Mensch erwiderte, daß derselbe Irrtum auch hier im Spiele sein müsse,
da er nie in Sonsitz gewesen, nie den Fürsten Remigius gesehen habe. Indessen
sei ihm die Krankheit des Fürsten bekannt geworden, und er wünsche Näheres
darüber zu erfahren.

Vielleicht, meinte der Alte, wolle oder dürfe der Herr Haberland von seinem
Aufenthalt bei dem Fürsten nicht viel sprechen, vielleicht habe auch das
Gerücht vieles von dem entstellt, was sich in Sonsitz begeben, so viel sei aber
gewiß, daß der Fürst den jungen Mann, der hier verwundet worden und für den er
den Herrn Haberland nun einmal halten müsse, nach Sonsitz herausholen lassen
und daß ihn bei einem einsamen Gespräch mit diesem jungen Manne im Park der
Schlag getroffen. Entfernte Diener hätten auch eine seltsame dumpfe Stimme
rufen gehört:

»Die Hoffnung ist der Tod, das Leben dunkler Mächte grauses Spiel!«

Der junge Mensch seufzte tief auf, wechselte die Farbe, alles verriet die
tiefste innere Bewegung. Er stürzte schnell einige Gläser Wein hinunter,
bestellte eine zweite Flasche und entfernte sich aus dem Zimmer. Die Tafel war
geendet, der junge Mensch kam nicht wieder. Der Portier hatte ihn schnell dem
Neudorfer Tor zueilen gesehen. Die Bezahlung für das Kuvert lag auf dem Teller.

Nun geriet der Ratsherr in gewaltigen Amtseifer, sprach von Nachsetzen,
Steckbriefen usw. Der Alte erinnerte ihn aber an einen gewissen Vorfall, der
ihm, als er bei ähnlichem Anlaß eine unzeitige Tätigkeit bewiesen, eine
tüchtige Nase von der Landesbehörde zugezogen, und meinte, es möchte wohl
besser sein, sich um den jungen Mann gar nicht weiter zu kümmern und die Sache
ruhen zu lassen.

Die ganze Gesellschaft stimmte dieser Meinung bei, und der Ratsherr ließ
wirklich die Sache ruhen. –

Während sich dies in Hohenflüh begab, war Haberlands Doppeltgänger, der junge
Deodatus Schwendy, in einen neuen Zauberkreis bedrohlicher Abenteuer geraten.

Mit magischer Gewalt hatte es ihn immer hingezogen nach dem verfallenen
Schlosse.

Als er einst, da es schon dämmerte, vor dem geheimnisvollen Erker stand und mit
einer Sehnsucht, die er selbst nicht zu deuten wußte, hinaufblickte nach den
erblindeten Fenstern, war es ihm, als gewahre er eine weiße Gestalt, und in
demselben Augenblick fiel auch ein Stein zu seinen Füßen nieder. Er hob ihn auf
und löste das Papier los, mit dem er umwickelt. Er fand folgende Worte mit
Bleistift kaum leserlich hingekritzelt:

»Georg! – mein Georg! – ist es möglich? täuscht mich nicht mein aufgeregter
Sinn? Du hier! – o ihr ewigen Himmelsmächte! – In diesen verfallenen Mauern
liegt der Vater wie im Hinterhalt – ach! nur Böses brütend! Fliehe, fliehe
Georg, ehe des Vaters Zorn Dich erreicht! Doch nein – bleibe noch! – Ich muß
Dich sehen – und ein einziger Augenblick seliger Wonne, dann fliehen! – bis
Mitternacht ist der Vater abwesend. Komme! über den Schloßhof – die hölzerne
Treppe! doch nein, es ist nicht möglich. Des Försters Leute – schlafen sie
auch, die wachen Hunde fallen Dich an! Auf der Südseite steht noch eine Treppe,
die nach den Zimmern führt, doch ist sie morsch und verfallen – Du darfst es
nicht wagen, aber ich komme herab! – O Georg, was vermag alle Arglist der Hölle
gegen ein liebendes Herz. Natalie ist Dein – Dein auf ewig!« –

»Sie ist es«, rief Deodatus ganz außer sich, »es ist kein Zweifel mehr, ja, sie
ist es, der Traum des Knaben, die glühende Sehnsucht des Jünglings! – Hin zu
ihr – um sie nie wieder zu lassen, aufgehen, lichtvoll aufgehen soll des Vaters
dunkles Geheimnis! – Aber! – bin ich es denn? – bin ich der George?« –

Wie ein tötender Krampf erfaßte den armen Deodatus der Gedanke, daß ja nicht
er, daß es jener unbekannte Doppeltgänger sei, den Natalie liebe, den sie
wiedergefunden zu haben glaube. Und doch, so sprach das glühende Verlangen der
Liebe aus dem Innern heraus, und doch, kann nicht ebenjener Doppeltgänger der
sein, der sie täuscht, kann ich nicht der sein, dem sie angehört, mit dem sie
geheimnisvolle Bande verknüpfen? Hin zu ihr! – Sowie die Nacht eingebrochen,
schlich Deodatus hinaus aus seinen Zimmern. Im Park, unfern des Landhauses,
hörte er Stimmen flüstern, schnell duckte er sich nieder ins Gebüsch. Da
schritten zwei in Mäntel gehüllte Männer dicht bei ihm vorüber. »Also«, sprach
der eine, »also noch lange könnte es dauern mit dem Fürsten, meinte heute der
Leibarzt?« »So ist es, gnädigster Herr«, erwiderte der andere. »Nun«, fuhr der
erste fort, »so muß man zu andern Mitteln« – die Worte wurden undeutlich.
Deodatus richtete sich in die Höhe, dem Sprechenden fiel der volle Glanz der
leuchtenden Mondesstrahlen ins Gesicht, Deodatus erkannte mit Entsetzen den
Grafen Hektor von Zelies. –

Erbebend vor dem Gedanken, daß der Hölle schwarze Ausgeburt, daß der Mord hier
im Finstern lauere, zu gleicher Zeit mit unwiderstehlicher Gewalt fortgetrieben
von glühender Sehnsucht, von dürstendem Verlangen, schlich Deodatus fort. Im 
Mondlicht fand er die verfallene Treppe an der Südseite, doch wollte er
verzweifeln, als er, kaum einige Stufen hinaufgeklettert, die Unmöglichkeit
einsah, in der tiefen Finsternis, die ihn nun umgab, weiter fortzukommen. Doch
plötzlich leuchtete ein fernes Licht aus dem innern Gebäude ihm entgegen. Er
kletterte nicht ohne Gefahr vollends die Treppe herauf, kam in einen hohen
weiten Saal. – In blendendem Liebreiz, in hoher Anmut stand das holde Wunder
seiner Träume vor ihm. »Natalie!« rief Deodatus und stürzte dem herrlichen
Frauenbilde zu Füßen. Doch mit süßem Wohllaut lispelte Natalie: »Mein George!«
und schloß den Jüngling in ihre Arme. Keine Worte – nur Blick, nur Kuß, die
Sprache heißer stürmischer Liebesglut. Da rief Deodatus im Wahnsinn tötender
Angst, inbrünstiger Wonne: »Mein mein bist du, Natalie! – glaube an mein Ich –
ich weiß, mein Doppeltgänger hat dir die Brust zerspalten wollen, aber er traf
mich – es war nur eine Kugel, die Wunde ist geheilt, und mein Ich lebt. –
Natalie, sage mir nur, ob du an mein Ich glaubst, sonst erfaßt mich der Tod vor
deinen Augen! – Ich heiße auch ncht George, aber doch bin ich selbst mein Ich
und kein anderer.« –

»Weh mir«, rief Natalie, sich aus des Jünglings Armen loswindend, »George, was
sprichst du? – Doch nein, nein! – ein bedrohliches Verhängnis hat deine Sinne
aufgeregt! – Sei ruhig, sei ganz mein George!«

Natalie breitete die Arme aus, und Deodatus umfing sie, drückte sie an die
Brust, indem er laut rief: »Ja, Natalie, ich bin es, ich bin der, den du
liebst. – Wer will es wagen, wer vermag es, mich aus diesem Himmel voll
Seligkeit zu reißen! – Natalie – laß uns fliehen, laß uns fliehen – fort – daß
mein Doppeltgänger dich nicht erreiche – fürchte nichts – es ist mein Ich, das
ihn tötet!« –

In dem Augenblick ließen sich dumpfe Tritte hören und: »Natalie, Natalie!«
erscholl es durch die hohen Gemächer. –

»Fort«, rief Natalie, indem sie den Jüngling nach der Treppe drängte und ihm
die Lampe, die sie mitgebracht, in die Hand gab, »fort, sonst sind wir
verloren, der Vater ist gekommen. – Morgen um diese Zeit komme wieder, ich
werde dir folgen.« –

Halb sinnlos kletterte Deodatus die Treppe hinab, es war ein Wunder zu nennen,
daß er nicht hinstürzte über die verfallenen Stufen. Unten löschte er die Lampe
aus und warf sie ins Gebüsch. Kaum war er einige Schritte fortgegangen, als er
hinterwärts von zwei Männern gepackt wurde, die mit ihm schnell davonrannten, 
ihn in den Wagen hoben, der vor dem Gattertor stand, und mit ihm davonfuhren in
sausendem Galopp.

Eine gute Stunde mochte Deodatus gefahren sein, als der Wagen stillhielt im
dicksten Walde vor einer Köhlerhütte. Männer mit Fackeln traten aus der Hütte,
man bat den Jüngling auszusteigen, er tat es. Ein alter stattlicher Herr kam
schnell heran, und mit dem Ausruf: »Mein Vater!« stürzte ihm Deodatus an die
Brust.

»Aus den Schlingen«, sprach der alte Amadeus Schwendy, »aus den Schlingen der
Arglist und Bosheit habe ich dich gerettet, dem Morde habe ich dich entrissen,
mein teurer Sohn! Bald enthüllt sich nun das Verborgene, bald tagt nun das
herauf, was du in deiner Brust nicht zu ahnen vermagst.« –

Siebentes Kapitel

Am frühesten Morgen erwachte der Fürst aus tiefem ruhigen Schlummer. Er schien
erquickt, die Krankheit gebrochen, mit Ungeduld verlangte er den Leibarzt.
Nicht in geringe Verwunderung geriet dieser, als der Fürst ihm in dem mildesten
Ton befahl, den Jüngling, den er, wie er sehr gut wisse, im Landhause
verborgen, sogleich zur Stelle zu bringen.

Der Leibarzt wollte sein Verfahren mit dem Zustande des Jünglings, der Ruhe und
die sorgsamste ärztliche Behandlung erfordert, entschuldigen, der Fürst
unterbrach ihn aber mit der Versicherung, daß es keiner Entschuldigung bedürfe,
da er, der Leibarzt, ihm, ohne es zu ahnen, die größte Wohltat erzeigt.
Übrigens sei ihm gestern erst der Aufenthalt des Jünglings durch den Förster
verraten worden. –

Deodatus war nun aber spurlos verschwunden, und als der Fürst dies erfuhr,
geriet er in sichtliche Bewegung. Mit dem schmerzlichsten Ton wiederholte er
mehrmals: »Warum entfloh er – warum entfloh er? – Wußte er nicht, daß jede
Betörung weicht im Tode?« –

Auf Befehl des Fürsten kam der Präsident des Staatsrats, außerdem aber noch der
Präsident der obersten Justizkammer mit zwei Räten. Die Türen wurden sogleich
verschlossen, man konnte vermuten, daß der Fürst testiere.

Am folgenden Morgen verkündete der dumpfe Ton der Glocken den Sonsitzern den
Tod des Fürsten, der in der Nacht nach einem wiederholten Anfall des Schlags
sanft und ruhig entschlummert war.

Der Staatsrat, die obersten Behörden versammelten sich im Schloß, der letzte
Wille des Fürsten sollte eröffnet werden, da man mit Recht vermuten konnte, daß
bei dem Mangel eines Thronfolgers darin Bestimmungen enthalten sein würden, wie
wenigstens augenblicklich die Verwaltung des Staats fortgesetzt werden solle.

Der feierliche Akt sollte beginnen, als plötzlich, wie durch einen Zauberschlag
hervorgerufen, der verschollene jüngere Bruder des Fürsten hineintrat und
erklärte, daß er nun als regierender Fürst allein zu gebieten habe und daß jede
Verfügung des Fürsten, die des Bruders Rechte auf den Thron auch nur im
mindesten schmälere, unwirksam sein und bleiben müsse. Mit der Eröffnung des
Testaments habe es daher Zeit. –

Allen war die unerwartete Erscheinung des Fürsten Isidor ein unerklärliches
Rätsel, denn niemand wußte, daß Fürst Isidor, durch das Alter, überdem aber
noch durch falsches Haar, durch Schminke entstellt und auf diese Weise
unerkannt, im Lande hauste, daß er in den letzten Tagen in jenem verfallenen
Schloß auf den Tod des Fürsten lauerte.

Gleich nachdem er das Fürstentum Reitlingen verlassen, hatte er den Namen eines
Grafen Hektor von Zelies angenommen und überhaupt jede Spur, wo er geblieben,
geschickt zu vertilgen gewußt. –

Der Präsident des Staatsrats, ein ehrwürdiger Greis, versicherte, dem Fürsten
Isidor fest ins Auge blickend, daß, bevor nicht der letzte Wille des Fürsten
Remigius eröffnet, er den Bruder nicht für zur Thronfolge berechtigt halten
könne. Gewisse Geheimnisse würden vielleicht kundwerden und die Dinge sich
anders gestalten.

Die letzten Worte sprach der Präsident mit erhöhter starker Stimme, und man sah
den Fürsten Isidor plötzlich erblassen.

Die Eröffnung des Testaments geschah nun mit den gewöhnlichen Förmlichkeiten,
und alle, den Fürsten Isidor ausgenommen, gerieten über den Inhalt in das
frohste, freudigste Erstaunen. Der Fürst hatte erklärt, wie er auf dem Todbette
das heillose Unrecht eingesehen, das er der tugendhaften Gemahlin angetan, die
er, auf den bloßen Verdacht der Untreue hin, den ihm ein arglistiger Bösewicht
beizubringen gewußt, samt dem Kinde, das sie ihm geboren, verstoßen und in ein
fernes ödes Grenzschloß einsperren lassen, aus dem sie entflohen, ohne daß es
möglich gewesen, auch nur die mindeste Spur weiter von ihr zu erforschen. Den
Sohn, Dank sei es der himmlischen Macht, habe er gefunden, denn die innerste
Überzeugung sage es ihm, daß der Jüngling, der unter dem Namen Deodatus
Schwendy zu ihm gebracht worden, kein anderer sei als eben sein Sohn, den er in
satanischer Verblendung von sich geworfen. Jeden Zweifel, der über die
Identität dieses Jünglings und seines Sohnes entstehen könne, werde der Graf
von Törny heben können, der den Sohn gerettet und erzogen und der unter dem
Namen Amadeus Schwendy in tiefer Verborgenheit auf einem Landhause bei Luzern
wohne. – Daß übrigens der böse Verdacht, den er gehegt gegen die Rechtmäßigkeit
der Geburt seines Sohnes, durchaus nichts vermögen könne, verstehe sich von
selbst. – Den Rest des Testaments füllten Ausbrüche der tiefsten Reue,
Beteuerungen, daß aller Argwohn vertilgt sei aus seiner Brust, und an den Sohn
und künftigen Herrscher gerichtete kräftige väterliche Worte.

Fürst Isidor sah ringsumher mit lächelndem Hohn und meinte dann, daß das alles
auf einer Vision des sterbenden Fürsten beruhen könne, und daß er durchaus
nicht geneigt sei, wohlerworbene Rechte wahnsinnigen Phantasien aufzuopfern.
Wenigstens sei der vermeintliche Thronerbe nicht da, und es werde sehr darauf
ankommen, was der Graf von Törny sagen, und wie es ihm gelingen möchte, jene
Umstände, die der Fürst angeführt, so glaubhaft ins klare zu stellen, daß kein
Zweifel gegen den Jüngling, der plötzlich als Thronerbe vom Himmel gefallen und
der vielleicht ein Abenteurer, aufkommen könne. Zur Zeit werde er daher
sogleich den Thron besteigen.

Kaum hatte Fürst Isidor diese Worte gesprochen, als in voller Würde, reich
gekleidet, den funkelnden Stern auf der Brust, der alte Amadeus Schwendy oder
vielmehr der Graf von Törny hineintrat und an seiner Hand den jungen Menschen
führte, der so lange für seinen Sohn Deodatus Schwendy gegolten. Aller Blicke
waren auf den Jüngling gerichtet, alle riefen wie aus einem Munde: »Es ist der
Fürst, es ist der Fürst!«

Noch aber waren die Wunder des Tages nicht erschöpft, denn sowie Graf Törny die
Lippen geöffnet zum Sprechen, so unterbrach ihn der Jubel des Volks, der sich
unten auf der Straße vernehmen ließ. »Es lebe die Fürstin – es lebe die
Fürstin!« so tönte es herauf, und bald trat eine hohe majestätische Frau in den
Saal, der ein Jüngling folgte.

»Ist es möglich«, rief der Graf von Törny ganz außer sich, »ist es kein Traum?
– die Fürstin – ja, es ist die Fürstin, die wir verloren glaubten!« –
»Glückseliger Tag, segensreicher Augenblick, Mutter, Sohn, sie sind gefunden!«
– So rief die ganze Versammlung.

»Ja«, sprach die Fürstin, »ja, der Tod eines unglücklichen Gemahls gibt euch,
ihr Treuergebenen, eure Fürstin wieder, doch noch mehr! Erblickt den Sohn, den
sie gebar, erblickt euern Fürsten, euern Landesherrn!«

Damit führte sie den Jüngling, der ihr gefolgt, mitten in den Saal. Ihm trat
rasch der Jüngling, der mit dem Grafen von Törny gekommen, entgegen, und beide,
sich nicht nur gleichend, nein, einer des andern Doppeltgänger in Antlitz,
Wuchs, Gebärde usw., blieben, vor Entsetzen wie erstarrt, in den Boden
festgewurzelt stehen! –

Es möchte hier der Ort sein, dem geneigten Leser zu sagen, wie sich alles begab
am Hofe des Fürsten Remigius.

Fürst Remigius war mit dem Grafen von Törny aufgewachsen, beide, sich gleich an
hohem Geist und edlem Gemüt, fühlten sich eng verkettet, und so geschah es,
daß, als der Fürst den Thron bestieg, der Freund, den er innig im Herzen trug,
den er nicht lassen konnte, der Erste nach ihm wurde im Staat. Daß der Graf
sich in seiner Stellung überall Vertrauen und Liebe gewann, hat der geneigte
Leser bereits erfahren.

Beide, der Fürst und Graf von Törny, waren, als sie einen benachbarten Hof
besuchten, zu gleicher Zeit in Liebe gekommen, und der Zufall wollte, daß
Prinzessin Angela, welche der Fürst, und Gräfin Pauline, die der Graf gewählt,
ebenso von Kindheit an in Lieb' und Freundschaft verbunden waren, als sie
selbst. Sie feierten beide ihre Vermählung an einem und demselben Tage, und
nichts in der Welt schien ein Glück verstören zu können, das in ihrem tiefen
Innern begründet.

Ein dunkles Verhängnis wollte es anders! –

Je länger die Fürstin den Grafen Törny sah, je mehr sich ihr sein ganzes
inneres Wesen glanzvoll entfaltete, desto stärker, desto wunderbarer fühlte sie
sich hingezogen zu dem herrlichen Mann. Die reinste Himmelstugend, die
vorwurffreieste Treue selbst, gewahrte die Fürstin endlich mit Entsetzen, daß
die flammendste Liebesglut sie verzehrte. Sie dachte, sie empfand nur ihn,
Todesöde war in ihrer Brust, wenn sie ihn nicht sah, alle Wonnen des Himmels
stiegen herab, wenn er kam, wenn er sprach! – Trennung, Flucht war nicht
möglich und doch der furchtbare Zustand, in dem sie mit der glühendsten
Leidenschaft, mit den qualvollsten Vorwürfen rang, nicht zu ertragen. Es schien
oft, als wolle sie ihre Liebe und mit dieser ihr Leben aushauchen in den Busen
der Freundin. Krampfhaft schloß sie, in Tränen gebadet, die Gräfin in die Arme
und sprach mit herzzerschneidendem Ton: »Du Selige, dir glänzt ein Paradies,
aber meine Hoffnung ist der Tod!« –

Die Gräfin, weit entfernt zu ahnen, was im Innern der Fürstin vorging, fühlte
sich doch von dem namenlosen Schmerz der Fürstin so tief ergriffen, daß sie mit
ihr klagte und weinte und sich auch den Tod wünschte, so daß der Graf über die
plötzliche Melancholie der sonst heitern unbefangenen Frau nicht wenig in
Verlegenheit geriet.

An beiden, an der Fürstin und an der Gräfin, hatte man schon in ihrer früheren
Jugend zu Zeiten eine an Hysterismus grenzende Überspannung bemerkt; mit so
größerem Recht glaubten daher die Ärzte, alle seltsamen Ausbrüche eines
krankhaften Überreizes, die vorzüglich bei der Fürstin jedem Beobachter
auffallen mußten, dem Zustande zuschreiben zu müssen, in dem sich beide Frauen
befanden. Beide waren in guter Hoffnung.

Ein seltnes Spiel der Zufalls – oder mag es ein wunderbares Verhängnis genannt
werden – fügte es, daß beide, die Fürstin und die Gräfin, in derselben Stunde,
ja in demselben Augenblick von Söhnen entbunden wurden. – Noch mehr! Mit jeder
Woche, mit jedem Tage offenbarte sich deutlicher eine solche Ähnlichkeit, ja
eine solche völlige Gleichheit beider Kinder, daß es ganz unmöglich, sie
voneinander zu unterscheiden. Beide trugen in ihren kindischen Gesichtern aber
schon deutlich die Züge des Grafen von Törny. Konnte hier noch ein Irrtum, eine
Täuschung stattfinden, so entschied der ganz ausgezeichnete Bau des Schädels,
sowie ein kleines, wie die Mondessichel geformtes Mal auf der linken Schläfe
jene Ähnlichkeit ganz und gar.

Das feindliche Mißtrauen, der böse Argwohn, der jederzeit in einem verderbten
Herzen zu wohnen pflegt, hatte dem Fürsten Isidor das Geheimnis der Fürstin
verraten. Er war bemüht gewesen, das Gift dem Fürsten einzuflößen, das er
gesogen, doch der Fürst wies ihn mit Verachtung zurück. Jetzt war der Zeitpunkt
da, der dem Fürsten Isidor gelegen schien, seinen Angriff auf den Grafen Törny
und auf die Fürstin, die er beide tödlich haßte, da sie überall seiner bösen
Einwirkung entgegenstanden, zu erneuern.

Der Fürst wankte, doch nimmermehr hätte jene bloße Ähnlichkeit des Kindes mit
dem Grafen Törny den Fürsten zu irgendeinem entsetzlichen Entschluß gebracht,
hätte das Betragen der Fürstin nicht den Ausschlag gegeben.

Keine Ruhe fand die Fürstin, wie von dem tiefsten Schmerz, ja von namenloser
Qual zerrissen, durchjammerte sie die Tage, die Nächte. Bald bedeckte sie das
Kind mit den zärtlichsten Küssen, bald gab sie es mit abgewandtem Gesicht, mit
dem Ausdruck des tiefsten Abscheus zurück. »Gerechter Gott, so hart strafst du
das Verbrechen!« diesen Ausruf der Fürstin hatten mehrere gehört, und auf
nichts anders konnte dies deuten, als auf eine verbrecherische Tat, der nun die
bitterste Reue folgte.

Mehrere Monate vergingen, endlich kam der Fürst zum Entschluß. In der Nacht
ließ er Mutter und Kind nach einem öden entfernten Grenzschloß bringen und
verwies den Grafen Törny vom Hofe. Aber auch der Bruder, dessen Anblick dem
Fürsten unerträglich, mußte fort. –

Nur der Geist hatte gesündigt, irdische Begierde keinen Teil daran, fest stand
die Treue, aber auch jene Sünde des Geistes galt der Fürstin als ein
strafwürdiges Verbrechen, das nur die tiefste Reue zu sühnen vermochte.

Der Aufenthalt in dem öden Schlosse, die strenge Bewachung, alles trug dazu
bei, den krampfhaften Zustand, in dem sich die Fürstin befand, beinahe bis zum
Wahnsinne zu steigern.

Da begab es sich, daß eines Tages mit Spiel und Gesang ein Zigeunertrupp
daherzog und sich hinlagerte dicht vor den Mauern des Schlosses.

Der Fürstin war es, als fielen plötzlich dichte Schleier und sie vermöge
hinauszublicken in ein helles buntes Leben. Eine unaussprechliche Sehnsucht
erfaßte ihre Brust. – »Hinaus – hinaus ins Freie! – Nehmt mich auf – nehmt mich
auf!« – so rief sie, indem sie die Arme ausstreckte durch das geöffnete
Fenster. Ein Zigeunerweib schien sie zu verstehen, denn freundlich winkte sie
ihr zu, und blitzschnell hatte ein Zigeunerbube die Mauer erklettert. Die
Fürstin nahm ihr Kind, rannte herab, die Pforte war offen, der Zigeunerbube
schaffte geschickt das Kind herüber. Trostlos stand die Fürstin vor der Mauer,
die sie nicht zu erklettern vermochte. Doch alsbald senkte sich eine
Strickleiter herab, wenige Sekunden, und sie war in Freiheit. –

Mit Jubel empfing sie die Zigeunerhorde, die ihrem Glauben gemäß in der
vornehmen Frau, die dem Gefängnisse entflohen, einen Glücksstern fand, der
ihnen aufgegangen. »Hoho«, sprach ein altes Zigeunerweib, »seht ihr denn nicht,
wie die Fürstenkron' auf ihrem Haupte funkelt! – solch ein Glanz kann nie
verbleichen.«

Das wilde nomadische Herumstreifen der Zigeuner, ihr Treiben dunkler
Wissenschaft, geheimnisvoller Kunst war der Fürstin wohltätig, denn indem ihre
beinahe bis zum wirklichen Wahnsinn gesteigerte Überspannung frei ins Leben
treten konnte, wurde sie versöhnt mit dem Leben. Das Kind wußten die Zigeuner
geschickt unterzubringen bei einem alten frommen Landpriester. Es ist kaum
nötig, zu sagen, daß es die Fürstin war, die, als sie ruhiger geworden und des
wilden Lebens satt, sich von der Horde getrennt hatte, auftrat als weise Frau
mit dem Raben usw., und ebenso ist es nun erklärt, warum Fürst Isidor, den
Maler Georg Haberland und den jungen Deodatus Schwendy für eine und dieselbe
Person, und zwar für den jungen Fürsten haltend, sich den auf jede Weise vom
Halse zu schaffen suchte, der allein ihm jede Hoffnung auf den Thron vereiteln
konnte.

Wunderbar ist es, daß beide, Haberland und Schwendy, das geliebte Wesen längst
träumten, das ihnen dann in vollem Leben entgegentrat; wunderbar, daß eben
dieses Wesen Natalie, die Tochter des Fürsten Isidor, war, welche beide, der
Graf von Törny und die Fürstin, als auserwählt ansahen, in der Verbindung mit
dem Fürsten das dunkle Verhängnis, das bis dahin gewaltet, aufzuhalten, daß
beide daher alle Mittel, die ihnen zu Gebote standen, aufbietend, dahin
strebten, ein Paar zu vereinen, welches, wie sie wähnten, eine geheimnisvolle
Verkettung der Dinge füreinander bestimmt hatte.

Man weiß, wie nun alle Pläne scheiterten, weil die Doppeltgänger auf ihren
Wegen sich durchkreuzten, man weiß auch, wie, als der Fürst tödlich erkrankt,
sich alle die, welche sein Gebot vertrieben hatte, wieder sammelten in seiner
Nähe.

Achtes Kapitel

Also! – vor Entsetzen erstarrt, in den Boden festgewurzelt, standen die beiden
Doppeltgänger sich gegenüber. Eine dumpfe Gewitterschwüle lag auf der ganzen
Versammlung, jeder fragte im Herzen: »Welcher von beiden ist der Fürst?«

Der Graf von Törny brach zuerst das Stillschweigen, indem er dem Jüngling, der
der Fürstin gefolgt, entgegentrat und wie in schmerzlicher Wonne rief: »Mein
Sohn!« –

Da blitzten die Augen der Fürstin von strahlendem Feuer, und sie sprach mit
niederschmetternder Hoheit: »Dein Sohn, Graf Törny? – Und wer ist der, der
neben dir steht? – Der Räuber eines Throns, der diesem gebührt, der an meiner
Brust gelegen?«

Fürst Isidorus wandte sich an die Versammlung und meinte, daß da über die
Person des jungen Fürsten und Thronfolgers vollkommen Ungewißheit herrsche, so
sei es natürlich, daß weder der eine noch der andere der beiden Prätendenten
den Thron besteigen könne, vielmehr werde es darauf ankommen, wer von beiden
seine rechtmäßige Geburt am besten und glaubhaftesten ausführen werde.

Einer solchen Ausführung, versicherte der Graf von Törny, bedürfe es ganz und
gar nicht, da er imstande sei, in wenigen Minuten die Versammlung davon zu
überzeugen, daß sein Zögling der Sohn des verstorbenen Fürsten Remigius, mithin
dessen rechtmäßiger Thronfolger sei.

Das, was der Graf von Törny der Versammlung jetzt vortrug, bestand in
folgendem:

Zu sehr war die vertrauteste Dienerschaft des Fürsten Remigius dem Grafen
ergeben, als daß dieser nicht von dem Entschluß des Fürsten unterrichtet sein,
ja nicht den Augenblick hätte wissen sollen, der zur Fortschaffung der Fürstin
und ihres Kindes bestimmt worden. Der Graf übersah die Gefahr, in die der
Thronerbe geriet, die Verwirrung, die vielleicht künftig die Ähnlichkeit des
Kindes mit dem seinigen veranlassen, das Unglück, welches nach dem Tode des
Fürsten einbrechen konnte. Er beschloß allem vorzubeugen.

Es gelang ihm in später Nacht in Begleitung zweier vertrauter Räte, des
Vorstehers des geheimen Archivs, des Leibdoktors, des Wundarztes und eines
alten Kammerdieners in das Vorzimmer der Fürstin zu gelangen. Die alte,
ebenfalls ins Vertrauen gezogene Wärterin brachte das Kind herbei, während die
Fürstin eingeschlummert; diesem, das in einem durch narkotische Mittel
hervorgebrachten Schlaf lag, wurde nun von dem Wundarzt ein kleines Zeichen auf
die linke Brust gebrannt, dann nahm es der Graf Törny und übergab der Wärterin
sein eignes Kind. Ober den ganzen Hergang der Sache wurde ein genauer Akt
aufgenommen und derselbe, dem eine Abbildung des eingebrannten Zeichens
beigefügt, von allen gegenwärtigen Personen unterschrieben und besiegelt, dem
Archivarius übergeben zur Aufbewahrung im geheimen fürstlichen Archiv.

So geschah es, daß der Sohn des Grafen Törny mit der Fürstin fortgebracht und
der junge Fürst von dem Grafen von Törny auferzogen wurde, für seinen Sohn
geltend.

Die Gräfin, niedergebeugt von Gram, trostlos über das heillose Geschick ihrer
Herzensfreundin, starb bald nach ihrer Ankunft in der Schweiz.

Von den Personen, die damals bei dem Akt gegenwärtig gewesen waren, lebten noch
der Wundarzt, der Archivarius, die Wärterin und der Kammerdiener; auf Graf
Törnys Veranstaltung hatten sich alle eingefunden auf dem Schlosse.

Der Archivarius brachte nun den Akt herbei, der im Beisein der vorhin genannten
Personen geöffnet und von dem Präsidenten des Staatsrats laut verlesen wurde.

Der junge Fürst entblößte die Brust, das Zeichen wurde gefunden, jeder Zweifel
war gehoben, und heiße Segenswünsche ertönten aus der Brust der treusten
Vasallen.

Mit dem Ausdruck des tiefsten Ingrimms hatte sich Fürst Isidor entfernt,
während der Akt verlesen wurde. – Als nun die Fürstin sich allein befand mit
dem Grafen von Törny und den beiden Jünglingen, da war es, als wollte ihre
Brust zerspringen, nicht mehr vermögend, den Sturm der mannigfachsten Gefühle
zu bergen. Ungestüm warf sie sich an die Brust des Grafen und rief, wie ganz
aufgelöst in schmerzlicher Wonne: »O Törny! dein Kind, deinen Sohn hast du
verstoßen, um den zu retten, der unter diesem Herzen lag! – Aber ich bringe ihn
dir wieder, den Verlornen! – O Törny, wir gehören nicht mehr der Erde an, kein
irdischer Gram hat hinfort Macht über uns! – Laß uns die Ruhe, die Seligkeit
des Himmels genießen! – Über uns schwebt sein versöhnter Geist! – Doch was
vergaß ich! – sie harrt, sie harrt, die selige Braut!« –

Damit ging die Fürstin in ein Nebenzimmer und kam zurück mit der bräutlich
geschmückten Natalie. Keines Wortes mächtig, hatten sich bis jetzt die
Jünglinge angestarrt mit Blicken, in denen sich ein unheimliches Grauen
abspiegelte. In dem Augenblick, als die Jünglinge Natalien erblickten, schien
ein zündender Blitzstrahl sie zu beleben; mit dem lauten Ausruf: »Natalie!«
stürzten sie beide los auf das holde Engelskind. Aber auch Natalien faßte
tiefes Entsetzen, als sie die beiden Jünglinge gewahrte, ein Doppeltbild des
Geliebten, den sie im Herzen getragen.

»Ha!« rief nun wild der junge Torny, »ha! Fürst, bist du, du der Hölle
entstiegener Doppeltgänger, der mir mein Ich gestohlen, der mir Natalien zu
rauben, der mir das Leben aus der zerfleischten Brust zu reißen trachtet? –
Eitler, wahnsinniger Gedanke! Sie ist mein, mein!«

Darauf der junge Fürst: »Was drängst du dich in mein Ich? – Was habe ich mit
dir zu schaffen, daß du mich äffst mit meinem Antlitz, mit meiner Gestalt! –
Fort! hinweg – mein ist Natalie!«

»Entscheide, Natalie!« schrie nun Törny, »sprich – schwurst du nicht Treue mir
tausendmal in jenen seligen Stunden, als ich dich malte, als« – »Ha«,
unterbrach ihn der Fürst, »gedenke jener Stunde in dem verfallnen Schloß, als
du mir folgen wolltest« – und nun riefen beide wild durcheinander: »Entscheide,
Natalie, entscheide«, und dann einer wieder zum andern: »Laß sehen, wem es
gelingt, sich den Doppeltgänger vom Halse zu schaffen – bluten, bluten sollst
du, bist du kein satanisches Trugbild der Hölle!«

Da rief Natalie im Jammerton trostloser Verzweiflung: »Gerechter Gott! wer ist
es, wer von beiden, den ich liebe? – Ist dies Herz zerspalten und kann doch
leben? – Gerechter Gott – laß mich sterben, sterben in diesem Augenblick!« –
Tränen erstickten ihre Stimme. – Dann beugte sie das Haupt, hielt beide Hände
vors Gesicht, es war, als ob sie hineinschauen wollte in ihre eigne innerste
Brust. Dann sank sie nieder auf die Knie, erhob den tränenschweren Blick, die
gefalteten Hände, wie brünstig betend, und sprach leise, mit dem Ton der
innigsten herzdurchbohrendsten Wehmut: »Entsaget!«

»Es ist«, sprach die Fürstin mit verklärter Begeisterung, »es ist der Engel des
ewigen Lichts selbst, der zu euch spricht.«

Noch starrten sich die Jünglinge an, wilde Flammen im Blick – da quoll
plötzlich ein Tränenstrom ihnen aus den Augen, sie fielen sich in die Arme, sie
drückten sich an die Brust, sie stammelten: »Ja! – entsagen – entsagen – vergib
– vergib mir, Bruder!« – dann der Fürst zum jungen Törny: »Um meinetwillen
verstieß dich der Vater – um meinetwillen hast du gelitten – ja, ich entsage!«
– Dann der junge Törny zum Fürsten: »Was ist meine Entsagung gegen die deine! –
Ja, du, du warst es, du der Fürst des Landes, dem die Prinzessin bestimmt.« –

»Habe Dank«, rief Natalie, »habe Dank, o ewige Macht des Himmels, es ist
vorüber!« – Dann drückte sie den Abschiedskuß auf die Stirne beider Jünglinge
und entfernte sich wankend, auf der Fürstin Arm gestützt. –

»Ich verliere dich aufs neue«, sprach der Graf Törny mit tiefem Schmerz, als
der Sohn fort wollte. »Vater«, rief dieser, »Vater, laß mir Zeit, laß mir
Freiheit, daß ich nicht untergehe, daß dieses zerrissene Herz gesunde!« Damit
umarmte er schweigend nochmals den Fürsten, den Vater und eilte schnell davon.
–

Natalie begab sich in ein weit entferntes Fräuleinstift, dessen Äbtissin sie
wurde. Die Fürstin, in ihren letzten Hoffnungen getäuscht, ließ das
Grenzschloß, in dem sie sonst gefangen, bequem einrichten und wählte es zu
ihrem einsamen Aufenthalt. Graf Törny blieb bei dem Fürsten. Beide sahen es
gern, daß Fürst Isidor wieder außer Landes gegangen.

Ganz Hohenflüh war berauscht in Jubel und Freude. Die Tischlerzunft,
unterstützt von würdigen Zimmerleuten, kletterte an der stattlichen
Ehrenpforte, jede Gefahr verhöhnend, hin und her und klopfte und hämmete rüstig
darauf los, während die Maler, jeden Augenblick des Losstreichens gewärtig, in
den Farbentöpfen rührten und die Gärtnerburschen unabsehbare Kränze flochten
von Taxus und buntleuchtenden Blumen. Die Waisenknaben standen schon, in die
Sonntagskleider gepreßt, auf dem Markt, die Schuljugend plärrte: »Heil dir im
Siegerkranz«, als Vorübung, dazwischen schrie dann und wann eine Trompete, wie
die Heiserkeit ausräuspernd, und der ganze Mädchenflor gutdenkender Bürger
prangte in neugewaschenen Kleidern, während Bürgermeisters Tinchen, allein in
weißen knisternden Atlas angetan, Schweißtropfen vergoß, da der junge Kandidat,
der zu Hohenflüh der Dichter von Profession, nicht nachließ, ihr die in Versen
abgefaßte Anrede an den Fürsten einzustudieren, und dabei keinen einzigen
deklamatorischen Effekt vernachlässigt haben wollte.

Arm in Arm gingen die beiden versöhnten Wirte zum ›Goldnen Bock‹ und zum
›Silbernen Lamm‹ die Straße auf und ab, beide sich sonnend in dem Gedanken, daß
sie den gnädigsten Landesherrn bewirtet, beide behaglich hinaufschauend zu dem
gewaltigen: » Vivat Princeps!«, das eben über ihren Haustüren eingeölt wurde,
um abends bei der Illumination mächtig zu flammen. Man erwartete den Fürsten in
wenigen Stunden. –

In Reisekleidern, Reisebündel und Mappe auf dem Rücken, schlich der Maler
George Haberland (kein anderer wollte der junge Graf Törny zur Zeit sein) durch
das Neudorfer Tor. – »Ha«, rief ihm Berthold entgegen, »herrlich getroffen! –
Glück auf, Bruder George! – Ich weiß alles! – Gott sei gedankt, daß du kein
regierender Fürst bist, da wäre freilich alles vorbei gewesen. Aus dem Grafen
mache ich mir ganz und gar nichts, denn ich weiß, du bist und bleibst Künstler.
Und die, die du liebst? – Sie ist kein irdisches Wesen, sie lebt nicht auf der
Erde, aber in dir selbst als hohes reines Ideal deiner Kunst, das dich 
entzündet, das aus deinen Werken die Liebe aushaucht, die über den Sternen
thront.« –

»Ha Bruder Berthold«, rief George, indem seine Augen aufstrahlten in
himmlischem Feuer, »ha Bruder Berthold, du hast recht, sie – sie selbst ist die
Kunst, in der mein ganzes Wesen atmet. – Nichts habe ich verloren und will
mich, abgewendet vom Himmlischen, irdischer Schmerz erfassen, mich niederbeugen
– du – dein unwandelbar heitres Gemüt –

Freundes Trost, Balsam den Wunden,
Ist noch nicht für mich verhallt!« –

Die Jünglinge zogen weiter fort über die Berge! –

Datura Fastuosa

(Der schöne Stechapfel)

Erstes Kapitel

Das Glashaus des Professors Ignaz Helms. Der junge Student Eugenius. Gretchen
und die alte Professorin. Kampf und Entschluß.

In dem Glashause des Professors Ignaz Helms stand der junge Student Eugenius
und betrachtete die schönen hochroten Blüten, die die königliche Amaryllis
(Amaryllis reginae) eben zur Morgenzeit entfaltet.

Es war der erste milde Februarstag. Hell und freundlich leuchtete das reine
Azur des wolkenlosen Himmels, strahlte die Sonne hinein durch die hohen
Glasfenster. Die Blumen, die noch in grüner Wiege schlummerten, rührten sich
wie im ahnenden Traum und trieben die saftigen Blätter empor, aber der Jasmin,
die Reseda, die immerblühende Rose, der Schneeball, das Veilchen erfüllten, ins
neue blühende Leben erwacht, das Haus mit den süßesten, lieblichsten Düften,
und hin und wieder flatterten schon Vögelein, die sich schüchtern hervorgewagt
aus dem warmen Nest, hinan und pickten an die Scheiben, als wollten sie
sehnsüchtig den schönen bunten Frühling herauslocken, der in dem Hause
verschlossen.

»Armer Helms«, sprach Eugenius mit tiefer Wehmut, »armer alter Helms, alle
diese Pracht, alle diese Herrlichkeit schaust du nicht mehr! – Deine Augen
schlossen sich für immer, du ruhst in kalter Erde! – Doch nein, nein! Ich weiß
es ja, du bist unter all deinen lieben Kindern, die du so treulich hegtest und
pflegtest, und keines, dessen frühen Tod du beklagtest, ist gestorben, und nun
erst verstehest du ganz ihr Leben und ihre Liebe, die du nur zu ahnen
vermochtest.« – In dem Augenblick klapperte und hantierte das kleine Gretchen
mit der Gießkanne gar sehr unter den Blumen und Pflanzen umher. –

»Gretchen, Gretchen!« rief Eugenius, »was machst du denn? Ich glaube beinahe,
du begießest schon wieder die Pflanzen ganz und gar zu unrechter Zeit und
verdirbst, was ich sorglich gepflegt.« – Dem armen Gretchen wäre beinahe die
gefüllte Gießkanne aus den Händen gefallen.

»Ach, lieber Herr Eugenius«, sprach sie, indem ihr die hellen Tränen in die
Augen traten, »schelten Sie doch nur nicht, sein Sie doch nur nicht böse. Sie
wissen ja, ich bin ein dummes, einfältiges Ding, ich denke immer, die armen
Stauden und Sträucher, die hier im Hause kein Tau, kein Regen erquickt,
schauten mich verschmachtend an, und ich müsse ihnen Speis' und Trank reichen.«
– »Naschwerk«, fiel ihr Eugenius in die Rede, »Naschwerk, Gretchen,
verderbliches Naschwerk ist ihnen das jetzt, woran sie erkranken und sterben.
Überhaupt, du meinst es gut mit den Blumen, ich weiß es, aber es fehlt dir ganz
an botanischer Kenntnis, und du gibst dir, meines sorgsamen Unterrichts
unerachtet, gar keine Mühe mit dieser Wissenschaft, die doch jedem Frauenzimmer
wohl ansteht, ja unentbehrlich ist, denn sonst weiß ein Mädchen ja nicht
einmal, zu welcher Klasse und Ordnung die schön duftende Rose gehört, mit der
es sich schmückt, und das ist doch sehr schlimm. Sag' einmal, Gretchen, was
sind das für Pflanzen dort in jenen Töpfen, die nun bald blühen werden?« »Ja!«
rief Gretchen freudig, »das sind ja meine lieben Schneeglöckchen!« »Siehst du«,
sprach Eugenius weiter, »siehst du nun wohl, Gretchen, daß du nicht einmal
deine Lieblingsblumen richtig zu benennen weißt! Galanthus nivalismußt du
sagen.« –

» Galanthus nivalis«, sprach Gretchen leise nach, wie in scheuer Ehrfurcht. –
»Ach, lieber Herr Eugenius!« rief sie dann aber, »das klingt sehr schön und
vornehm, aber es ist mir so, als wenn das gar nicht mein liebes Schneeglöckchen
sein könne. Sie wissen ja, wie ich sonst, da ich noch ein Kind« – »Bist du es
nicht mehr, Gretchen?« fiel ihr Eugenius in die Rede. »Ei nun«, erwiderte
Gretchen, bis unter die Augen errötend, »wenn man in das vierzehnte Jahr
getreten, rechnet man sich doch wohl nicht mehr zu den Kindern.« – »Und doch«,
sprach Eugenius lächelnd, »und doch ist es nicht so lange her, daß die große
neue Puppe –«

Schnell wandte sich Gretchen ab, sprang auf die Seite und machte sich mit den
Töpfen zu schaffen, die dort auf dem Fußboden standen, sich zu ihnen
niederkauernd. –

»Sei nicht böse, Gretchen«, fuhr Eugenius sanft fort; »bleibe immer das gute,
fromme liebe Kind, das Vater Helms der bösen Verwandtin entriß und dann samt
seiner edlen Frau so hielt, als wär's die eigne Tochter. – Doch du wolltest mir
etwas erzählen!«

»Ach«, erwiderte Gretchen kleinlaut, »ach, lieber Herr Eugenius, das ist wohl
wieder albernes Zeug, was mir in den Kopf gekommen, aber da Sie es wünschen,
will ich nur alles ganz ehrlich gestehen. Wie Sie meine Alpenglöckchen so
vornehm nannten, da fiel mir Fräulein Röschen ein. Ich und sie, nun, Sie wissen
es ja, Herr Eugenius, wir waren sonst ein Herz und eine Seele und spielten, als
wir – noch Kinder, gar zu gerne miteinander. Aber eines Tages, es mag wohl
jetzt ein Jahr her sein war Röschen so ernst, so sonderbar gegen mich in ihrem
ganzen Betragen und sagte, ich sollte sie nicht mehr Röschen nennen, sondern
Fräulein Rosalinda. – Ich tat das, aber seit dem Augenblicke wurde sie mir
immer fremder und fremder – ich hatte mein liebes Röschen verloren. So, denk'
ich, wird es mir auch mit meinen lieben Blumen gehen, wenn ich sie plötzlich
mit fremden stolzen Namen anreden sollte.«

»Hm«, sprach Eugenius, »es ist zuweilen etwas in deinen Worten, Gretchen, was
ganz seltsam und sonderbar klingt. Man weiß ganz genau, was du sagen willst,
und versteht doch eigentlich nicht, was du gesprochen. Aber das tut der
herrlichen botanischen Wissenschaft nicht den mindesten Abbruch, und wenn auch
dein Röschen jetzt Fräulein Rosalinda geworden, darfst du doch dich wohl um die
Namen deiner Lieblinge, wie sie in der vornehmen, studierten Welt genannt
werden, ein wenig bekümmern. – Nütze meinen Unterricht! – Für jetzt, mein
gutes, liebes Mädchen, sieh aber nach den Hyazinthen. Schiebe den Og roi de
Buzan und die Gloria solis mehr ins Sonnenlicht. Aus der Péruque quarrée
scheint nicht viel werden zu wollen. Der Emilius Graf Bühren, der im Dezember
so stolz blühte, ist schon zur Ruhe gegangen, der hält's nicht lange aus; aber
der Pastor fido läßt sich hübsch an. Den Hugo Grotius, den magst du tapfer
begießen, der muß noch tüchtig ins Wachstum.« –

Indem Gretchen, die aufs neue hoch errötet, als Eugenius sie sein gutes, liebes
Mädchen nannte, ganz Freude und Lust, zu tun begann, was ihr geheißen, trat die
Professorin Helms in das Glashaus. Eugenius machte sie darauf aufmerksam, wie
herrlich schon der Frühlingsflor beginne, und rühmte vorzüglich die blühende
Amaryllis reginae, die der selige Herr Professor beinahe noch höher geschätzt
als die Amaryllis formosissima, weshalb er sie dann auch ganz besonders hege
und pflege, seinem teuern Lehrer und Freunde zum steten Andenken.

»Sie haben«, sprach die Professorin gerührt, »Sie haben ein herzlich gutes
kindliches Gemüt, lieber Herr Eugenius, und keinen von allen seinen Schülern,
die denn so nach und nach ins Haus gekommen sind, hat mein verstorbener Mann so
geschätzt, so väterlich geliebt als Sie. Aber keiner hat meinen Helms auch so
verstanden, keiner ist seinem Innersten so verwandt gewesen, keiner so in das
rechte Wahre und Eigentümliche seiner Wissenschaft eingedrungen als Sie. ›Der
junge Eugenius‹, pflegte er oft zu sagen, ›ist ein treuer, frommer Jüngling,
deshalb lieben ihn die Gewächse, Pflanzen, Bäume und gedeihen fröhlich unter
seiner Pflege. Ein feindliches, störrisches, ruchloses Gemüt, das ist der
Satan, der das Unkraut säet, welches wild aufwuchert und vor dessen giftigem
Hauch die Gotteskinder absterben. – Gotteskinder nannte er ja seine Blumen.‹

Dem Eugenius standen die Tränen in den Augen. »Ja, liebe hochverehrte Frau
Professorin«, sprach er, »diese fromme Liebe will ich treu bewahren, und
fortblühen in herrlichem Gedeihen soll dieser schöne Tempel meines Lehrers,
meines Vaters, solange noch ein Hauch des Lebens in mir ist. «Wenn Sie es
erlauben, Frau Professorin, so will ich jetzt, wie es der Herr Professor zu tun
pflegte, hier das kleine Stübchen neben dem Glashause beziehen, dann hab' ich
alles besser im Auge.«

»Eben«, erwiderte die Professorin, »eben fiel es mir recht schwer aufs Herz,
daß nun es wohl bald mit der Herrlichkeit dieser Blumenpracht ein Ende haben
wird. Ich verstehe mich wohl auch recht gut auf die Pflege der Gewächse und
Pflanzen und bin, wie Sie wissen, in der Wissenschaft meines Mannes nicht
unerfahren. Aber du lieber Gott, eine alte Frau wie ich, mag die so rührig
sein, alles in Obhut zu halten wie ein junger rüstiger Mensch, fehlt es ihr
auch gar nicht an Liebe dafür? Und da wir uns nun trennen müssen, lieber Herr
Eugenius –«

»Wie!« rief Eugenius voller Schreck, »wie, Sie wollen mich verstoßen, Frau
Professorin?«

»Geh«, sprach die Professorin zu Gretchen, »geh, liebes Gretchen, ins Haus und
hole mir einmal das große Umschlagetuch, es ist doch noch recht kühl.«

Als Gretchen fort war, begann die Professorin sehr ernst: »Wohl Ihnen, lieber
Herr Eugenius, daß Sie ein viel zu unbefangener, weltunerfahrener, ein viel zu
edler Jüngling sind, um vielleicht das einmal ganz zu verstehen, was ich Ihnen
jetzt zu sagen genötigt bin. Ich trete nun bald in mein sechzigstes Jahr, Sie
haben kaum das vierundzwanzigste erreicht, ich könnte füglich Ihre Großmutter
sein, und ich meine, daß dies Verhältnis unser Beisammensein heiligen müsse.
Aber der giftige Pfeil boshafter Verleumdung schont auch nicht die Matrone,
deren Leben vorwurfsfrei war, und es dürfte nicht an arglistigen Menschen 
fehlen, die, so lächerlich es auch klingen möchte, Ihren Aufenthalt in meinem
Hause der bösen Nachrede, hämischer Neckerei bloßstellen würden. Mehr noch als
mich selbst würde Sie die Bosheit treffen, darum ist es nötig, lieber Eugenius,
daß Sie mein Haus verlassen. Übrigens werde ich Sie in Ihrer Laufbahn
unterstützen wie meinen Sohn und würde dies auch getan haben, hätte mein Helms
mir auch dazu nicht ausdrücklich die Verpflichtung auferlegt. – Sie und
Gretchen, das sind und bleiben meine Kinder.«

Eugenius stand da ganz stumm und starr. Er konnte in der Tat nicht begreifen,
wie sein fernerer Aufenthalt bei der Professorin irgend etwas Anstößiges haben,
wie dies Stoff zur übeln Nachrede geben könne. Aber der bestimmte Wille der
Professorin, daß er das Haus, das ihm für den Kreis seines ganzen Lebens galt,
in dem alle seine Freuden wohnten, verlassen, der Gedanke, daß er nun von
seinen Lieblingen, die er gehegt und gepflegt, scheiden solle, faßte ihn mit
aller Macht und Stärke.

Eugenius gehörte zu den einfachen Menschen, denen ein kleiner Kreis, in dem sie
sich froh und frei bewegen, vollkommen genügt, die in der Wissenschaft oder der
Kunst, welche das Eigentum ihres Geistes worden, den schönsten und einzigen
Zweck ihres Treibens und Strebens suchen und finden; denen das kleine Reich,
worin sie heimatlich sind, die fruchtbare Oasis in der großen, unwirtbaren,
freudenleeren Wüste scheint, für die sie das übrige Leben halten, das ihnen
eben deshalb fremd bleibt, weil sie sich nicht ohne Gefahr hinauswagen zu
können glauben. Man weiß, daß dergleichen Menschen eben ihrer Gesinnung halber
in gewisser Art immerdar Kinder bleiben, daß sie ungeschickt, linkisch, ja in
dem steifen Gewande einer gewissen kleinlichen Pedanterie, in das ihre
Wissenschaft sie einhüllt, engherzig und seelenlos sich darstellen. Es fehlt
dann nicht an mancher Verspottung, die der Unverstand, des leichten Sieges
gewiß, sich erlaubt. Aber in dem Innersten eben solcher Menschen brennt oft die
heilige Naphtaflamme höherer Erkenntnis. Fremd geblieben dem wirren Treiben des
bunten Weltlebens, ist das Werk, dem sie sich einzig ergeben mit aller Liebe
und Treue, der Mittler zwischen ihnen und der ewigen Macht alles Seins, und ihr
stilles, harmloses Leben ein steter Gottesdienst im ewigen Tempel des
Weltgeistes. – So war Eugenius! –

Als Eugenius sich von seiner Bestürzung erholt und zu Worten kommen konnte,
versicherte er mit einer Heftigkeit, die ihm sonst gar nicht eigen, daß, wenn
er das Haus der Professorin verlassen müsse, er seine Laufbahn hienieden für
geendet ansehe; denn nimmermehr werde er, ausgestoßen aus seiner Heimat, zur
Ruhe und Zufriedenheit gelangen können. Er beschwor die Professorin in den
rührendsten Ausdrücken, den, den sie doch als ihren Sohn angenommen, doch nicht
fortzujagen in die trostlose Einöde, denn dafür müsse er jeden andern Ort
halten, welcher er auch sei.

Die Professorin schien mit Mühe nach einem Entschluß zu ringen.

»Eugenius«, sprach sie endlich, »es gibt ein Mittel, Sie mir im Hause, in
denselben Verhältnissen, wie sie bis jetzt bestanden, zu erhalten. – werden Sie
mein Mann!« –

»Es ist«, fuhr sie fort, als Eugenius sie verwundert anblickte, »es ist gar
nicht möglich, daß ein Gemüt wie das Ihrige auch nur das mindeste
Mißverständnis hegen kann, deshalb nehme ich auch gar keinen Anstand, Ihnen zu
gestehen, daß der Vorschlag, den ich Ihnen soeben machte, keineswegs ein
augenblicklicher Einfall, sondern das Erzeugnis reiflicher Überlegung ist. –
Sie sind mit den Verhältnissen des Lebens unbekannt und werden sich nicht
sobald, vielleicht nie darin zu schicken lernen. Sie brauchen selbst in dem
engsten Kreise des Lebens jemanden, der Ihnen die Bürde des alltäglichen
Bedürfnisses abnimmt, der für Sie bis in das kleinste hinein sorgt, damit Sie
frei in voller Gemütlichkeit ganz sich selbst und der Wissenschaft leben
können. Das aber vermag niemand besser als eine zärtliche, liebende Mutter, und
die will ich sein und bleiben im strengsten Sinn des Worts, heiße ich auch vor
der Welt Ihre Frau! – Gewiß ist Ihnen noch nie der Gedanke an Heirat und Ehe in
den Sinn gekommen, lieber Eugenius, Sie dürfen auch eben nicht weiter darüber
nachdenken, da, hat der Segen des Priesters uns auch verbunden, in keiner
Hinsicht sich in unserm Beisammensein etwas ändern wird, es sei denn, daß jener
Segen mich an heiliger Stätte erst in aller Frömmigkeit zu Ihrer Mutter weiht,
wie Sie zu meinem Sohn. Mit desto größerer Ruhe durfte ich Ihnen, lieber
Eugenius! den Vorschlag, der manchem Weltling gar seltsam und sonderbar
bedünken möchte, wohl machen, da ich überzeugt bin, daß, gehen Sie ihn ein,
nichts dadurch zerstört wird. Alles das, was weltliche Verhältnisse verlangen,
um eine Frau glücklich zu machen, wird und muß Ihnen fremd bleiben, ja der
Zwang des Lebens, der Druck, die Unbehaglichkeit so vieler Anforderungen, mit
denen Sie gequält werden würden, dürfte gar leicht jede etwanige Täuschung
vernichten und Ihnen desto lebhafter allen Harm, alle Not der unbequemen
Wirklichkeit fühlen lassen. Deshalb kann und darf die Mutter in die Stelle der
Frau treten.«

Gretchen kam hinein mit dem Umschlagetuch, das sie der Professorin darreichte.

»Ich will«, sprach die Professorin, »ich will durchaus keinen raschen
Entschluß, lieber Freund! – entscheiden Sie sich erst dann, wenn Sie sich alles
recht reiflich überlegt. – Für heute kein Wort, es ist eine gute alte Regel,
daß man jede Sache, ehe man sich entschließt, beschlafen müsse.«

Damit verließ die Professorin das Glashaus und nahm Gretchen mit sich fort.

Die Professorin hatte ganz recht, noch niemals war dem Eugenius etwas von
Heirat und Ehe in den Sinn gekommen, und eben nur deshalb hatte ihn der Antrag
der Professorin bestürzt gemacht, weil plötzlich ein ganz neues Bild des Lebens
ihm vor Augen zu stehen schien. Als er die Sache nun aber recht überlegte, so
fand er nichts Herrlicheres, Wohltuenderes, als daß die Kirche einen Bund
segne, der ihm eine gute Mutter und die heiligen Rechte des Sohnes erworben.

Gern hätte er der alten Frau sogleich seinen Entschluß kundgetan; da sie ihm
aber bis zum andern Morgen zu schweigen geboten, so mußte er wohl an sich
halten, unerachtet sein Blick, sein ganzes Wesen, das ganz stilles frommes
Entzücken war, der Alten verraten mochte, was in seinem Innern vorging.

Als er sich nun aber anschickte, dem Rat der Professorin gemäß die Sache zu
beschlafen, gerade in dem Delirieren des Einschlummerns ging ihm ein heller
Schimmer, ein Traumbild auf, dessen Gestalten aus seinem Andenken sonst ganz
entschwunden geschienen. Zu der Zeit, da er als Amanuensis des Professors Helms
die Wohnung bei ihm genommen, kam öfters eine junge Großnichte ins Haus – ein
ganz hübsches artiges Mädchen – die aber seine Aufmerksamkeit so wenig erregte,
daß er, als sie einige Zeit weggeblieben und es bald darauf hieß, sie werde
zurückkommen und einen jungen Doktor am Orte heiraten, sich gar nicht mehr auf
sie besinnen konnte. Als sie nun wirklich zurückkam und ihre Hochzeit mit dem
jungen Doktor gefeiert werden sollte, war der alte Helms krank und konnte das
Zimmer nicht verlassen. Da sprach aber das fromme Kind, daß es gleich nach der
Trauung mit dem Bräutigam ins Haus kommen und von dem ehrwürdigen Paar den
Glück und Heil bringenden Segen erflehen wolle. – Nun geschah es, daß Eugenius
gerade in dem Augenblick in das Zimmer trat, als das Brautpaar vor den Alten
kniete.

Gar nicht jenes Mädchen, jene Großnichte, die er sonst so oft im Hause gesehen,
ein ganz anderes, höheres Wesen schien ihm die engelsschöne Braut. Sie war in
weißen Atlas gekleidet. Eng umspannte das reiche Gewand den schlanken Leib und
floß dann herab in breiten Falten. Durch kostbare Spitzen schimmerte der
blendende Busen, das kastanienbraune, zierlich aufgeflochtene Haar schmückte
reizend der bedeutsame Myrtenkranz. Eine süße fromme Begeisterung strahlte auf
dem Antlitz der Holden, alle Anmut des Himmels schien über sie hingegossen. Der
alte Helms schloß die Braut in seine Arme, dann tat die Professorin ein
Gleiches und führte sie dem Bräutigam zu, der mit der Inbrunst des höchsten
Entzückens das Engelskind stürmisch an seine Brust drückte.

Eugenius, den niemand bemerkte, um den sich niemand kümmerte, wußte nicht, wie
ihm geschah. Eiskalt und dann glühendheiß fuhr es ihm durch alle Glieder, ein
unnennbares Weh durchschnitt seine Brust, und doch dünkte ihm, es sei ihm nie
wohler gewesen. – »Wie, wenn nun die Braut sich dir nahte, wenn du sie auch an
deine Brust drücktest?« – Dieser Gedanke, der ihn plötzlich traf wie ein
elektrischer Schlag, schien ihm ein ungeheurer Frevel, aber die namenlose
Angst, die ihn erdrücken wollte, war ja selbst die glühendste Sehnsucht, das
dürstendste Verlangen, es möge sich das begeben, was sein ganzes Ich auflösen
müßte in vernichtender Schmerzeslust.

Jetzt erst bemerkte ihn der Professor und sprach ihn an: »Nun, Herr Eugenius,
da haben wir unser junges glückliches Ehepaar – Sie mögen auch immer der Frau
Doktorin Glück wünschen, das ist wohl ziemlich.« – Eugenius war keines Wortes
mächtig, doch die holde Braut nahte sich, reichte ihm mit der anmutigsten
Freundlichkeit die Hand, die Eugenius, ohne zu wissen, was er tat, an die
Lippen drückte. Aber nun schwanden ihm auch die Sinne, er hielt sich mit Mühe
aufrecht, er vernahm nichts davon, was die Braut zu ihm sprach, er fand sich
erst wieder, als das junge Paar längst das Zimmer verlassen und der Professor
Helms ihn ein wenig ausschalt wegen seiner unbegreiflichen Schüchternheit, in
der er verstumme und wie ein lebloses Wesen erscheine ohne Teilnahme, ohne
Empfindung. – Seltsam genug war es wohl, daß, nachdem Eugenius ein paar Tage
durch und durch erschüttert, wie im Traum umhergegangen, die ganze Begebenheit
in seinem Innern zerfloß zum wirren Traum. –

Die Gestalt der holden engelsschönen Braut, wie er sie damals in dem Zimmer des
Professors Helms geschaut, war es nun, die ihm plötzlich in regem, glühendem
Leben vor Augen stand, und alles namenlose Weh jenes Augenblicks preßte aufs
neue seine Brust zusammen. Aber es schien ihm, als sei er selbst der Bräutigam,
und die Schönste breite die Arme aus, daß er sie umfange und an seine Brust
drücke. Und da er im Übermaß des höchsten Entzückens auf sie losstürzen wolle,
fühle er sich festgekettet, und eine Stimme riefe ihm zu: »Tor, was willst du
beginnen, du gehörst nicht mehr dir selbst an, du hast deine Jugend verkauft,
kein Frühling der Liebe und Lust blüht dir mehr auf, denn in den Armen des
eisigen Winters bist du erstarrt zum Greise.« – Mit einem Schrei des Entsetzens
erwachte er aus dem Traum, aber noch war es ihm, als sähe er die Braut, und
hinter ihm stehe die Professorin und bemühe sich mit eiskalten Fingern ihm die
Augen zuzudrücken, damit er die geschmückte schöne Braut nicht schauen möge. –
»Hinweg«, rief er, »hinweg, noch ist meine Jugend nicht verkauft, noch bin ich
nicht erstarrt in den Armen des eisigen Winters!« – Mit der glühendsten
Sehnsucht flammte ein tiefer Abscheu auf gegen die Verbindung mit der alten
sechzigjährigen Professorsfrau. –

Eugenius mochte wohl am andern Morgen etwas verstört aussehen; die Professorin
erkundigte sich sogleich nach seinem Befinden, bereitete ihm selbst, da er über
Kopfweh und Mattigkeit klagte, einen stärkenden Trank und pflegte und
hätschelte ihn wie ein verzärteltes krankes Kind.

»Und«, sprach Eugenius zu sich selbst, »und all diese mütterliche Liebe und
Treue sollte ich lohnen mit dem schwärzesten Undank, in wahnsinniger Betörtheit
mich loßreißen von ihr, von allen meinen Freuden, von meinem Leben? Und das
eines Traumbilds halber, das nie für mich aufleben kann, das, vielleicht
Verlockung des Satans, mich von schnöder Sinneslust Verblendeten stürzen sollte
ins Verderben? – Gibt es da noch zu denken, zu überlegen? Fest, unwandelbar
fest steht mein Entschluß!« –

Noch an demselben Abend wurde die alte, beinahe sechzigjährige Professorin die
Braut des jungen Herrn Eugenius, der zur Zeit noch zu den Studenten zu rechnen.

Zweites Kapitel

Lebensansichten eines weltklugen Jünglings. Der Fluch des Lächerlichen. Der
Zweikampf um der Braut willen. Verfehlte Nachtmusik und eingetroffene Hochzeit.
Mimosa pudica.

Eugenius war eben beschäftigt, einige Topfgewächse zu beschneiden, als Sever,
der einzige Freund, mit dem er sparsamen Umgang pflegte, zu ihm hineintrat. –
Sowie aber Sever den in seine Arbeit vertieften Eugenius erblickte, blieb er
festgewurzelt stehen und schlug dann eine übermäßige Lache auf.

Das hätte auch wohl ein anderer getan, der weniger empfänglich für alles
Bizarre als der joviale lebenslustige Sever.

Die alte Professorin hatte in aller herzlichen Gutmütigkeit dem Bräutigam die
Garderobe des seligen Professors erschlossen und sogar geäußert, daß sie es
gern sehen würde, wenn Eugenius, wolle er auch nicht eben in den altmodigen
Kleidern über die Straße gehen, doch von den schönen bequemen Morgenanzügen
Gebrauch mache.

Da stand nun Eugenius in dem weiten mächtigen Schlafrock des Professors, von
indischem, mit den buntesten Blumen jeder Art besäten Zeuge, eben eine solche
hohe Mütze auf dem Kopf, auf deren Vorderseite gerade ein glühendes Lilium
bulbijerum (Feuerlilie) prangte, und sah mit seinem Jünglingsgesicht in dieser
Maske aus wie ein verzauberter Prinz.

»Gott behüte und bewahre«, rief Sever, als er sich endlich von seinem Lachen
erholt, »ich glaubte, es spuke hier, und der selige Professor wandle, aus dem
Grabe erstanden, unter seinen Blumen, selbst ein artiges Staudengewächs mit den
seltsamsten Blüten! – Sage, Eugenius, wie kamst du zu dieser Maskerade?«

Eugenius versicherte, daß er in diesem Anzuge gar nichts Seltsames finde. Die
Professorin habe ihm in ihrem jetzigen Verhältnis erlaubt, des verstorbenen
Professors Schlafröcke zu tragen, die bequem und noch dazu von solchem
kostbaren Zeuge verfertigt wären, wie es kaum in der ganzen Welt mehr
aufzutreiben. Alle Blumen und Kräuter wären nämlich auf das genaueste der Natur
abkonterfeit, und es gäbe in dem Nachlaß noch einige seltne Nachtmützen, die
ein vollständiges Herbarium vivum ersetzten. Diese wolle er jedoch aus
geziemender Ehrfurcht nur an besonderen Festtagen aufs Haupt setzen. Selbst der
jetzige Anzug sei aber schon deshalb höchst merkwürdig und schön, weil der
verstorbene Professor eigenhändig mit unauslöschbarer Tinte bei jeder Blume,
bei jedem Kraut den richtigen Namen bemerkt, wie Sever sich durch näheres
Beschauen des Schlafrocks und der Mütze überzeugen könne, so daß solch ein
Schlafrock jedem wißbegierigen Lehrling zum herrlichen Studium dienen dürfte.

Sever nahm die Nachtmütze in die Hand, die ihm Eugenius darreichte, und las
wirklich in feiner, sauberer Schrift eine Menge Namen, z. B. Lilium bulbiferum,
Pitcairnia angustifolia, Cynoglossum omphalodes, Daphne mezereum, Gloxinia
maculata u.a.m. Sever wollte aufs neue ausbrechen in Lachen, doch plötzlich
wurde er sehr ernst, schaute dem Freunde tief ins Auge und sprach: »Eugenius! –
Wär' es möglich – wär' es wahr? – Nein, es kann, es darf nichts anders sein als
ein possenhaftes albernes Gerücht, das der böse Leumund dir und der Professorin
zum Hohn ausstreut! – Lache, Eugenius, lache recht derb, man sagt, du würdest
die Alte heiraten?«

Eugenius erschrak ein wenig, dann versicherte er aber mit niedergeschlagenen
Augen, daß allerdings wahr sei, was man spreche.

»So hat mich«, rief Sever in vollem Eifer, »so hat mich das Schicksal zur
rechten Stunde hergebracht, dich wegzureißen von dem verderblichen Abgrunde, an
dessen Rande du stehst! – Sage, welch ein heilloser Wahnsinn hat dich
ergriffen, daß du dein Selbst in der schönsten Zeit verkaufen willst für ein
schnödes Handgeld?« – So wie es dem Sever zu geschehen pflegte bei solcher
Gelegenheit, er sprudelte auf, erhitzte sich selbst immer mehr und mehr, bis er
zuletzt Verwünschungen ausstieß gegen die Professorin – gegen Eugenius und eben
noch recht derbe Studentenflüche daraufsetzen wollte, als Eugenius ihn endlich
mit Mühe dahinbrachte, stillzuschweigen und ihn anzuhören. Eben Severs
aufbrausende Hitze hatte dem Eugenius seine ganze Haltung wiedergegeben. Er
setzte nun dem Sever mit Ruhe und Klarheit das ganze Verhältnis auseinander,
verhehlte nicht, wie die ganze Sache sich von Haus aus gestaltet, und schloß
endlich mit der Frage, welchen Zweifel er wohl hegen könne, daß die Verbindung
mit der Professorin eben ganz unbedingt sein Lebensglück machen werde.

»Armer Freund«, sprach Sever, der nun auch wieder ruhig geworden, »armer
Freund, in welches dichte Netz von Mißverständnissen hast du dich versponnen! –
Doch vielleicht gelingt es mir, die fest geschürzten Knoten zu lösen, und dann,
erst aus den Banden gerettet, wirst du den Wert der Freiheit fühlen. – Du mußt
fort von hier!« »Nimmermehr«, rief Eugenius, »mein Entschluß steht fest. Du
bist ein unseliger Weltling, wenn du zweifeln kannst an dem frommen Sinn, an
der treuen Mutterliebe, womit die würdigste aller Frauen mich, der ich ewig ein
unmündiges Kind, durch das Leben führen wird!«

»Höre«, sprach Sever, »du nennst dich selbst ein unmündiges Kind, Eugenius! Zum
Teil bist du es wirklich, und dies gibt mir Welterfahrenem das Übergewicht, das
mir sonst die Jahre nicht zugestehen würden, da ich nur wenig älter als du.
Magst du es daher nicht voreilige Hofmeisterei nennen, wenn ich dich
versichere, daß du von deinem Standpunkt aus gar nicht vermagst in der ganzen
Sache klar zu sehen. Glaube ja nicht, daß ich gegen die gute harmlose Absicht
der Professorin den mindesten Zweifel hege, daß ich nicht überzeugt bin, sie
will nur dein Glück, aber sie selbst, guter Eugenius, sie selbst ist in großem
Irrtum befangen. Es ist eine alte richtige Bemerkung, daß die Weiber alles
vermögen, nur nicht sich außer sich selbst heraus zu versetzen in die Seele des
andern. Was sie selbst lebhaft empfinden, gilt ihnen für die Norm alles
Empfindens überhaupt, und die eigene innere Gestaltung ist ihnen der
Prototypus, nach dem sie das, was in des andern Brust verschlossen, beurteilen
und richten. So wie ich die alte Professorin kenne in all ihrem Tun und Wesen,
muß ich denken, daß sie nie heftiger Leidenschaft fähig war, daß sie jenes
Phlegma von jeher besaß, welches die Mädchen und Frauen lange hübsch erhält,
denn in der Tat noch jetzt sieht die Alte für ihre Jahre glatt und glau genug
aus. Daß der alte Helms das Phlegma selbst war, wissen wir beide, und kommt nun
hinzu, daß beide nächst der frommen Einfachheit altvorderlicher Sitten eine
recht herzliche Gemütlichkeit in sich trugen, so mußt' es eine recht
glückliche, ruhige Ehe geben, in welcher der Mann niemals die Suppe tadelte,
die Frau aber niemals die Studierstube zur Unzeit scheuern ließ. Dieses ewige
Andante des ehelichen Duetts glaubt nun die Professorin mit dir in aller
Gemächlichkeit fortspielen zu können, da sie dir Phlegma genug zutraut, um
nicht plötzlich mit einem Allegro hinauszufahren in die Welt. Bleibt in dem
botanischen Schlafrock nur alles fein still und ruhig, so ist es am Ende
gleich, wer drinnen sitzt, der alte Professor Helms oder der junge Student
Eugenius. O, es ist kein Zweifel, die Alte wird dich pflegen, dich hätscheln,
ich bitte mich im voraus bei dir zu Gaste auf den herrlichsten Mokkakaffee, den
je eine alte Frau bereitet, und sie wird es gern sehen, wenn ich mit dir eine
Pfeife des feinsten Varinas rauche, die sie selbst gestopft und die ich mit dem
Fidibus anzünde, den sie aus zum Feuertode verdammten Kollektaneen des Seligen
zugeschnitten und gekniffen. – Aber wenn nun mitten in diese Ruhe, die für mich
wenigstens alle Trostlosigkeit einer menschenleeren Wüste hat, wenn nun in
diese Ruhe plötzlich der Sturm des Lebens einbricht?« –

»Du meinst«, unterbrach Eugenius den Freund, »wenn böse Zufälle sich ereignen –
Krankheit« –

»Ich meine«, fuhr Sever fort, »wenn durch diese Glasfenster einmal ein Paar
Augen hineinblicken, von deren feurigem Strahl die Kruste schmilzt, die dein
Inneres überdeckt, und der Vulkan bricht los in verderblichen Flammen« –

»Ich verstehe dich nicht!« rief Eugenius.

»Und«, sprach Sever weiter, ohne auf Eugenius zu achten, »und wider solche
Strahlen schützt kein botanischer Schlafrock, er fällt in Lumpen herab vom
Leibe, und wär' er von Asbest. – Und! – abgesehen von dem, was sich in der Art
Verderbliches ereignen kann, so lastet von Haus aus in diesem wahnsinnigen
Bündnis der ärgste aller Flüche auf dir, der Fluch, vor dem auch die kleinste
Blüte des Lebens erkrankt und abstirbt – es ist der Fluch des Lächerlichen.« –

Eugenius verstand in seiner beinahe kindischen Unbefangenheit wirklich gar
nicht recht, was der Freund sagen wollte; er war im Begriff, sich soviel
möglich belehren zu lassen über die unbekannte Region, von der Sever schwatzte,
als die Professorin hineintrat.

Über Severs Antlitz zuckten tausend ironische Fältchen, ein spitzes Wort
schwebte ihm auf der Zunge. Doch als die Professorin mit aller gemütlichen
Freundlichkeit, mit aller anmutigen Würde einer edlen Matrone auf ihn zutrat,
als sie ihn mit wenigen herzlichen Worten, die aber recht aus dem Innersten
strömten, bewillkommte als den Freund ihres Eugenius, da war weggetilgt alle
Ironie, aller schadenfrohe Spott, und es war dem Sever im Augenblick, als gäbe
es in der Tat Wesen und Verhältnisse im Leben, von denen der gemeine Weltsinn
nichts wisse, nichts ahne.

Es sei hier gesagt, daß die Professorin beim ersten Anblick jeden seltsam
wohltuend ansprechen mußte, dessen Sinn nicht verschlossen für den Ausdruck
wahrhafter Frömmigkeit und Treue, wie er aus Albrecht Dürers Matronen spricht;
denn einer solchen Matrone glich die Professorin ganz und gar. –

Also Sever verschluckte das spitze Wort, das ihm auf der Zunge schwebte, und
selbst dann kam ihm der Spott nicht wieder, als die Professorin ihn wirklich
einlud, da es gerade die Vesperzeit, mit Eugenius Kaffee zu trinken und Tabak
zu rauchen. –

Sever dankte dem Himmel, als er wieder im Freien, denn die Gastlichkeit der
alten Frau, der besondere Zauber der edelsten Frauenwürde, der über ihr ganzes
Wesen verbreitet, hatte ihn so befangen, daß er in seiner tiefsten Überzeugung
wankte. Ja, daß er wider seinen Willen glauben mußte, Eugenius könne in der Tat
glücklich sein in dem widersinnigen Verhältnis mit der Alten, das war ihm
beinahe unheimlich und grauenhaft. –

Doch! – wohl geschieht es im Leben, daß eine ausgesprochene böse Ahnung
eintrifft im nächsten Moment, und so begab es sich denn auch, daß sich schon
andern Tages etwas kundtat von dem Fluch des Lächerlichen, dessen Sever erwähnt
wie in feindlicher Verwünschung. –

Eugenius' seltsamer Bräutigamsstand war bekannt geworden, und so konnt' es
nicht fehlen, daß, als er andern Morgens in das einzige Kollegium trat, das er
noch besuchte, ihn alle mit lachenden Gesichtern anblickten. Ja, noch mehr, als
das Kollegium geendet, hatten die Studenten bis auf die Straße hinaus eine
Doppelreihe gebildet, die der arme Eugenius durchwandern mußte, und nun
scholl's überall: »Gratulor, Herr Bräutigam – grüß' Er das liebe süße Bräutlein
– hm! Ihm hängt wohl der Brauthimmel voll Geigen und Pfeifen usw.«

Dem Eugenius stieg aus allen Adern das Blut mächtig zu Kopf. – Schon auf die
Straße gekommen, rief ihm ein roher Bursche aus der Reihe zu: »Grüß« deine
Braut, die alte –« Er stieß ein garstiges Schimpfwort aus, aber in dem
Augenblick erwachten auch alle Furien des Zorns und der Wut in Eugenius, mit
geballter Faust schlug er seinem Widersacher ins Gesicht, daß er rücklings
überstürzte. Er raffte sich auf und erhob gegen Eugenius den dicken
Knotenstock, mehrere taten ein Gleiches, da sprang aber der Senior der
Landsmannschaft, zu der beide, Eugenius und der Bursche, der ihn beschimpft,
gehörten, dazwischen und rief stark: »Halt! – Seid ihr Straßenbuben, daß ihr
euch hier prügeln wollt auf offnem Markt? – Es geht euch den Teufel was an, ob
Eugenius heiratet, und wer seine Braut ist. Seine Braut hat aber Marcell
verunglimpft, hier in unser aller Gegenwart auf offner Straße, und zwar so
plebejisch, daß er den Schimpf mit Schimpf rügen durfte und mußte auf der
Stelle. Marcell weiß nun, was er zu tun hat; rührt sich aber jetzt einer, so
hat er es mit mir zu tun.« Der Senior nahm den Eugenius unter den Arm und
geleitete ihn nach Hause. »Du bist«, sprach er dann zu Eugenius, »du bist ein
braver Junge, du konntest nicht anders handeln. Aber du lebst zu still, zu
eingezogen, man sollte dich beinahe für einen Tuckmäuser halten. Mit dem
Schlagen wird es nun nichts sein; fehlt es dir auch nicht an Mut, so hast du
doch keine Übung, und der Prahlhans Marcell ist einer unsrer besten geübtesten
Schläger, der setzt dich auf die Erde beim dritten Stoß. Aber das soll nicht
sein, ich schlage mich für dich, ich fechte deine Sache aus; du kannst darauf
bauen.« Der Senior verließ den Eugenius, ohne seine Antwort abzuwarten.

»Siehst du wohl«, sprach Sever, »siehst du wohl, wie meine Prophezeiungen schon
jetzt sich zu bewähren beginnen?«

»O schweige«, rief Eugenius, »das Blut kocht mir in den Adern, ich kenne mich
selbst nicht mehr, mein ganzes Wesen ist zerrissen! – Gott im Himmel! – welcher
böse Geist flammte aus mir heraus in diesem wilden Jähzorn! – Ich sage dir,
Sever, hatte ich eine Mordwaffe in der Hand, niedergestoßen in dem Augenblick
hätt' ich den Unglücklichen! – Aber auch nie hat eine Ahnung diese Brust
gehegt, daß es in dem Bereich des Lebens eine Schmach geben könne der Art!«

»Nun«, sprach Sever, »die bittern Erfahrungen treten ein.«

»Bleibe weg«, fuhr Eugenius fort, »bleibe weg mit deiner gepriesenen
Weltklugheit. Ich weiß es, Orkane gibt es, die plötzlich hereinbrechen und im
Augenblick zerstören, was lange sorgliche Mühe schuf. – O, mir ist es, als wenn
meine schönsten Blumen zerknickt, tot vor meinen Füßen lägen.«

Ein Student forderte jetzt in Marcells Namen den Eugenius zum Zweikampf auf den
andern Morgen. Eugenius versprach, zur rechten Zeit an Ort und Stelle zu sein.

»Du, der du niemals ein Rapier in der Hand gehabt, du willst dich schlagen?« so
fragte Sever ganz erstaunt; Eugenius versicherte aber, daß keine Macht ihn
abhalten werde, seine Sache selbst auszufechten, wie es sich gebühre, und daß
Mut und Entschlossenheit das ersetzen würden, was ihm an Geschicklichkeit
abginge. Sever stellte ihm vor, daß im Zweikampf auf den Stoß, wie er am Orte
üblich, der Mutigste dem Geschickten unterliegen müsse. Eugenius blieb indessen
standhaft bei seinem Entschluß, indem er hinzufügte, daß er im Stoßen
vielleicht geübter sei, als man es glaube.

Da schloß ihn Sever freudig in die Arme und rief: »Der Senior hat recht, du
bist ein braver Junge durch und durch, aber in den Tod sollst du nicht gehen,
ich bin dein Sekundant und werde dich schützen, wie ich es nur vermag.«

Leichenblässe lag auf Eugenius' Antlitz, als er auf den Kampfplatz trat, aber
aus seinen Augen flammte ein düstres Feuer, und seine ganze Haltung war fester
Mut, die Ruhe der Entschlossenheit selbst.

Nicht wenig erstaunte Sever und ebenso der Senior, als Eugenius sich gleich als
ein ganz guter Fechter zeigte, dem sein Gegner beim ersten Gange durchaus
nichts anhaben konnte. Beim zweiten Gange traf den Marcell gleich ein
geschickter Stoß in die Brust, daß er zusammenstürzte.

Eugenius sollte fliehen, aber nicht von der Stelle wollte er weichen, es möge
über ihn ergehen, was es auch sei. Marcell, den man für tot gehalten, erholte
sich wieder, und nun erst, da der Wundarzt erklärte, Rettung sei möglich, begab
sich Eugenius mit Sever von dem Kampfplatz nach Hause. »Ich bitte dich«, rief
Sever, »ich bitte dich, Freund, hilf mir aus dem Traum, denn in der Tat, zu
träumen glaub' ich, wenn ich dich betrachte. Anstatt des friedlichen Eugenius
stehet ein gewaltiger Mensch vor mir, welcher stoßet wie der vortrefflichste
Senior und ebensoviel Mut und Gelassenheit hat als dieser.« – »O mein Sever«,
erwiderte Eugenius, »gäbe der Himmel, du hättest recht, möchte alles nur ein
böser Traum sein. Aber nein, der Strudel des Lebens hat mich erfaßt, und wer
weiß, an welche Klippen mich die dunkle Macht schleudert, daß ich, zum Tode
wund, nicht mehr mich retten kann in mein Paradies, das ich unzugänglich
glaubte den finstern wilden Geistern.« –

»Und«, fuhr Sever fort, »und diese finstren wilden Geister, die jedes Paradies
zerstören, was sind die anders als die Mißverständnisse, die uns um das Leben
betrügen, das heiter und klar vor uns liegt? – Eugenius, ich beschwöre dich,
laß ab von einem Entschluß, der dich verderben wird! – Ich sprach von dem Fluch
des Lächerlichen, mehr und mehr wirst du ihn empfinden. Du bist brav,
entschlossen, und es ist vorauszusehen, daß du, da nun einmal es unmöglich ist,
das Lächerliche deines Verhältnisses mit der Alten zu vertilgen, dich wohl noch
zwanzigmal schlagen wirst deiner Braut halber. Aber je mehr dein Mut, deine
Treue sich bewähren mag, desto schärfer wird die Lauge werden, mit der man dich
und deine Taten übergießt. Aller Glanz deines studentischen Heldentums
verbleicht in der absoluten Philisterei, die die alte Braut über dich bringen
muß.« –

Eugenius bat den Sever, von einer Sache zu schweigen, die unabänderlich in
seinem Innern feststehe, und versicherte nur noch auf Befragen, daß er seine
Fechtkunst lediglich dem verstorbenen Professor Helms verdanke, der als ein
echter Student aus der älteren Zeit ungemein auf diese Kunst und überhaupt auf
das, was in studentischer Sprache »Komment« heißt, gehalten. Beinahe jeden
Tages habe er, schon der Bewegung halber, sich ein Stündchen mit dem Alten
herumrapieren müssen, woher ihm denn, ohne daß er jemals den Fechtboden
besucht, hinlängliche Übung gekommen. –

Eugenius erfuhr von Gretchen, daß die Professorin ausgegangen und nicht zu
Mittage, sondern erst am Abend nach Hause kommen werde, da sie gar vieles in
der Stadt zu besorgen. Ihm fiel dieses deshalb ein wenig auf, weil es ganz aus
der Gewohnheit, aus der Lebensweise der Professorin lag, das Haus auf so lange
Zeit zu verlassen.

Vertieft in ein wichtiges botanisches Werk, das ihm eben erst zur Hand
gekommen, saß Eugenius in dem Studierzimmer des Professor Helms, das nun das
seine worden, und hatte in dem Augenblick alles Verhängnisvolle, das sich am
Morgen begeben, beinahe vergessen. Die Dämmerung war schon eingebrochen, da
hielt ein Wagen vor dem Hause, und bald darauf trat die Professorin in
Eugenius' Zimmer. Er erstaunte nicht wenig, sie in dem vollen Staat zu sehen,
den sie nur an hohen Festtagen anzulegen pflegte. Das schwere faltenreiche
Kleid von schwarzem Moor, reichlich mit schönen Brabanter Spitzen besetzt, das
kleine altertümliche Häubchen, das reiche Perlenhalsband, ebensolche Armbänder,
der ganze Schmuck gab der hohen vollen Gestalt der Professorin ein gar
herrliches, ehrfurchtgebietendes Ansehen.

Eugenius sprang auf von seinem Sitz, aber mit der ungewöhnlichen Erscheinung
trat, selbst wußte er nicht wie, auch alles Unheil des Tages in seiner Seele
hervor, und unwillkürlich aus der tiefsten Brust rief er: »O mein Gott!«

»Ich weiß«, sprach die Professorin mit einem Ton, der in erkünstelter Ruhe nur
zu sehr die tiefste Bewegung der Seele verriet, »ich weiß alles, was seit
gestern vorgegangen, lieber Eugenius, ich kann, ich darf Sie nicht tadeln. –
Mein Helms hat sich auch einmal meinethalber schlagen müssen, als ich seine
Braut, ich hab' es erst erfahren, als wir schon zehn Jahre verheiratet, und
mein Helms war ein ruhiger gottesfurchtiger Jüngling, der gewiß niemandes Tod
wollte. Aber es ist nicht anders, hab' ich auch niemals begreifen können, warum
es nicht anders sein kann. Doch die Frau vermag ja manches nicht zu fassen, was
sich auf jener dunkeln Kehrseite des Lebens begibt, die ihr, will sie Weib sein
und des Weibes Ehre und Würde behaupten, fern, dunkel bleiben muß, mit frommer
Ergebung mag sie daran glauben, was der Mann von der Gefahr jener Klippen, die
er, ein kühner Pilot, umschifft hat, erzählt, und nicht weiter forschen! – Noch
von anderm ist hier aber die Rede. – Ach, so sollte man – ist die Sinnenlust
der Jugend vorüber, sind die grellen Bilder des Lebens verbleicht – denn das
Leben selbst nicht mehr verstehen, sollte der Geist, ist er ganz zugewendet dem
ewigen Licht, doch nicht das reine Blau des Himmels schauen können, ohne daß
aus dem Pfuhl des Irdischen dunkle Wolken und Gewitter aufsteigen? – Ach! – als
mein Helms sich um meinetwillen schlug, da war ich ein blühendes
achtzehnjähriges Mädchen, man nannte mich schön – man beneidete ihn. – Und Sie
– Sie schlagen sich für eine Matrone, für ein Verhältnis, das die leichtfertige
Welt nicht zu fassen vermag, das nichtswürdige Gottlosigkeit mit frechem Spott
begeifert. – Nein! Das darf, das soll nicht sein! – Ich gebe Ihnen Ihr Wort
zurück, lieber Eugenius! Wir müssen uns trennen!«

»Nimmermehr«, schrie Eugenius, indem er der Professorin zu Füßen stürzte und
ihre Hände an seine Lippen drückte; »wie, meinen letzten Tropfen Blut sollt'
ich nicht verspritzen für meine Mutter?« – Und nun beschwor er die Professorin
unter den heißesten Tränen, zu halten, was sie versprochen, nämlich, daß der
Segen der Kirche ihn weihen solle zu ihrem Sohn! – »Doch ich Unglückseliger«,
fuhr er dann plötzlich auf, »ist nicht alles zerstört, all mein Hoffen, mein
ganzes Lebensglück? Marcell ist vielleicht schon tot – in der nächsten Minute
schleppt man mich vielleicht ins Gefängnis.« –

»Sein Sie ruhig«, sprach die Professorin, indem ein anmutiges Lächelnd die
Verklärung des Himmels auf ihrem Antlitz verbreitete, »sein Sie ruhig, mein
lieber frommer Sohn! Marcell ist außer aller Gefahr, der Stoß ist so glücklich
gegangen, daß durchaus gar keine edlen Teile verletzt sind. Mehrere Stunden
habe ich bei unserm würdigen Rektor zugebracht. Er hat sich mit dem Senior
Ihrer Landsmannschaft, mit den Sekundanten, mit mehreren Studenten, die bei dem
ganzen Vorfall zugegen waren, besprochen. – ›Das ist keine gemeine alberne
Rauferei‹, sprach der edle Greis, ›Eugenius konnte die tiefe Schmach nicht
anders rügen und Marcell auch nicht anders handeln. Ich habe nichts erfahren
und werde jeder Angeberei zu begegnen wissen.‹« –

Eugenius schrie laut auf vor Wonne und Entzücken, und hingerissen von dem
Moment, in dem der Himmel selbst durch seine schönsten Freuden den frommen Sinn
des begeisterten Jünglings zu verherrlichen schien, gab die Professorin seinem
Flehen nach, daß ihre Hochzeit in ganz kurzer Zeit gefeiert werden solle.

Am späten Abend, als den Morgen darauf die Trauung in möglichster Stille
gefeiert werden sollte, ließ sich auf der Straße vor dem Hause der Professorin
ein dumpfes Murmeln und leises Kichern vernehmen. Es waren Studenten, die sich
versammelten. Aufflammend im Grimm lief Eugenius nach seinem Rapier. Vor
Schreck leichenblaß, war die Professorin keines Wortes mächtig. Da sprach aber
eine rauhe Stimme auf der Straße: »Wollt ihr, so werde ich euch beistehn in dem
saubern Ständchen, das ihr dem Brautpaar hier zu bringen im Sinn habt, aber
morgen wird sich denn auch keiner weigern, mit mir ein Tänzchen zu machen,
solange als er sich auf den Beinen aufrecht erhalten kann!« –

Die Studenten schlichen einer nach dem andern still fort. Eugenius, aus dem
Fenster blickend, erkannte im Laternenschimmer sehr deutlich den Marcell, der
mitten auf dem Pflaster stand und nicht eher wich, bis der letzte der
Versammelten den Ort verlassen.

»Ich weiß nicht«, sprach die Professorin, als die paar alten Freunde des
verstorbenen Helms, die der Trauung beigewohnt, fortgegangen waren, »ich weiß
nicht, was unserm Gretchen ist, warum sie geweint hat wie im trostlosesten
Schmerz. Gewiß glaubt das arme Kind, wir würden uns nun weniger um sie kümmern.
Nein! – mein Gretchen bleibt mein liebes, liebes Töchterlein!« – So sprach die
Professorin und schloß Gretchen, die eben hereingetreten, in ihre Arme. »Ja«,
sprach Eugenius, »Gretchen ist unser gutes liebes Kind, und mit der Botanik
wird's auch noch recht gut gehen.« Damit zog er sie zu sich hin und drückte,
was er sonst beileibe nicht getan, einen Kuß auf ihre Lippen. Aber wie leblos
sank Gretchen in seinen Armen zusammen.

»Was«, rief Eugenius, »was hast du, Gretchen? – Bist du denn eine kleine Mimosa
, Mimosa pudica – Sinnpflanze. Die vierfach gefingert gefiederten Blätter
ziehen oder legen sich bei der geringsten Berührung zusammen.daß du
zusammenfährst, wenn man dich anrührt?«

»Das arme Kind ist gewiß krank, der feuchte kalte Dunst in der Kirche hat ihr
nicht wohlgetan«, so sprach die Professorin, indem sie der Kleinen die Stirne
rieb mit stärkendem Wasser. Gretchen schlug die Augen auf mit einem tiefen
Seufzer und meinte, es sei ihr plötzlich gewesen, als bekäme sie einen Stich
ins Herz hinein, aber nun wäre alles vorüber. –

Drittes Kapitel

Stilles Familienleben. Der Ausflug in die Welt. Der Spanier Fermino Valies.
Warnungen eines verständigen Freundes.

Auf den Glockenschlag fünf Uhr, wenn der letzte schöne Morgentraum von dem
wohlerhaltenen Exemplar irgendeiner seltnen Pflanze entflohen, verließ Eugenius
sein Lager, fuhr in den botanischen Schlafrock des Professors und studierte,
bis ein feines Glöcklein ertönte. Dies geschah Punkt sieben Uhr und war ein
Zeichen, daß die Professorin aufgestanden, sich angekleidet, und daß der Kaffee
in ihrem Zimmer bereit stand. In dies Zimmer begab sich Eugenius und ergriff,
nachdem er zum Guten Morgen der Professorin die Hand geküßt, ganz nach der Art,
wie wohl ein frommes Kind die Mutter begrüßt, die Pfeife, die schon gestopft
auf dem Tische lag, und die er an dem Fidibus anzündete, den ihm Gretchen
hinhielt. Unter freundlichem Gespräch wurd' es acht Uhr, dann stieg Eugenius
hinab in den Garten oder in das Treibhaus, wie es nun eben Witterung und
Jahreszeit gestattete, wo er sich mit botanischer Arbeit beschäftigte bis elf
Uhr. Dann kleidete er sich an und stand Punkt zwölf Uhr an dem gedeckten Tisch,
auf dem die Suppe dampfte. Die Professorin war dann gar höchlich erfreut, wenn
Eugenius bemerkte, daß der Fisch die gehörige Würze, daß der Braten Saft und
Kraft habe usw. »Ganz«, rief die Professorin, »ganz wie mein Helms, der meine
Küche zu loben pflegte, wie selten ein Ehemann, dem es manchmal überall
schmeckt, nur nicht im Hause! – Ja, lieber Eugenius, Sie haben ganz und gar das
heitre Gemüt meines Seligen!« – Nun folgte ein Zug nach dem andern aus dem
stillen einfachen Leben des Verstorbenen, den die Professorin beinahe
geschwätzig erzählte, und der den Eugenius, war ihm auch alles längst bekannt,
doch wieder aufs neue rührte, und oft schloß sich das einfache Mahl der kleinen
Familie damit, daß die letzten Tropfen Weins auf das Andenken des Professors
geleert wurden. Der Nachmittag glich dem Vormittage. Eugenius brachte ihn hin
mit seinen Studien, bis um sechs Uhr abends die Familie sich wieder
versammelte. Eugenius erteilte dann ein paar Stunden hindurch, in Gegenwart der
Professorin, dem Gretchen Unterricht in dieser, jener Wissenschaft, dieser,
jener Sprache. Um acht Uhr wurde gegessen, um zehn Uhr begab man sich zur Ruhe.
So war ein Tag dem andern völlig gleich, und nur der Sonntag machte eine
Ausnahme. Eugenius ging dann vormittags, stattlich gekleidet in diesen, jenen
Sonntagsrock des Professors von zuweilen etwas seltsamer Farbe und noch
seltsamerem Schnitt, mit der Professorin und Gretchen nach der Kirche, und
nachmittags wurde, erlaubt' es die Witterung, eine Spazierfahrt nach einem
nicht fern von der Stadt gelegenen Dörfchen gemacht.

So dauerte das klösterliche einfache Leben fort, aus dem sich Eugenius nicht
hinaussehnte, in dem ihm sein ganzes Wirken und Sein eingeschlossen schien.
Wohl mag aber zehrender Krankheitsstoff sich im Innern gebären, wenn der Geist,
seinen eignen Organismus verkennend, im unseligen Mißverständnis den
Bedingungen des Lebens widerstrebt. Krankheit zu nennen war nämlich die
hypochondrische Selbstgenügsamkeit, zu der Eugens ganzes Treiben erstarrte, und
die, immer mehr ihm seine unbefangene Heiterkeit raubend, ihn für alles, was
außer seinem engen Kreise lag, kalt, schroff, scheu erscheinen ließ. Da er
niemals, außer an den Sonntagen, in Gesellschaft seiner Gattin-Mutter, das Haus
verließ, so kam er aus aller Berührung mit seinen Freunden; Besuche vermied er
auf das sorglichste, und selbst Severs, seines alten treuen Freundes, Gegenwart
beängstete ihn so sichtlich, daß dieser auch wegblieb.

»Es ist nun einmal so mit dir gekommen, du bist und mußt nun tot sein für uns.
– Ein Erwachen würde dich erst recht töten!« –

So sprach Sever, als er das letztemal den verlornen Freund verließ, dem es gar
nicht einmal einfiel, darüber nachzudenken, was Sever mit jenen Worten wohl
habe sagen wollen.

Die Spuren des geistigen Verkränkelns zeigten sich auch bald auf Eugens
todbleichem Antlitz. Alles Jugendfeuer in den Augen war erloschen, er sprach
die matte Sprache des Engbrüstigen, und sah man ihn in dem Ehrenkleide des
verstorbenen Professors, so mußte man glauben, der Alte wolle den Jüngling
hinaustreiben aus seinem Rock und selbst wieder hineinwachsen. Vergebens
forschte die Professorin, ob der Jüngling, um den ihr bangte, sich körperlich
krank fühle und des Arztes bedürfe; er versicherte indessen, daß er sich
niemals wohler gefühlt. –

Eugenius saß eines Tages in der Gartenlaube, als die Professorin hineintrat,
sich ihm gegenübersetzte und ihn stillschweigend betrachtete. Eugenius schien,
in ein Buch vertieft, sie kaum zu bemerken.

»Das«, begann endlich die Professorin, »das habe ich nicht gewollt, nicht
gedacht, nicht geahnt!«

Eugenius fuhr, beinahe erschreckt durch den fremdartigen scharfen Ton, in dem
die Professorin jene Worte sprach, von seinem Sitze auf.

»Eugenius«, fuhr die Professorin sanfter und milder fort, »Eugenius, Sie
entziehen sich der Welt ganz und gar, es ist Ihre Lebensweise, die Ihre Jugend
verstört! Ich, meinen Sie, sollte nicht tadeln, daß Sie in klösterlicher
Einsamkeit sich einschließen in das Haus, daß Sie ganz mir und der Wissenschaft
leben, aber es ist dem nicht so. Fern sei von mir der Gedanke, daß Sie Ihre
schönsten Jahre einem Verhältnis opfern sollten, das Sie mißverstehen, indem
Sie dies Opfer bringen. Nein, Eugenius, hinaus sollen Sie in das Leben treten,
das Ihrem frommen Sinn nie gefährlich werden kann.«

Eugenius versicherte, daß er gegen alles, was außer dem kleinen Kreise, der
seine einzige Heimat sei, liege, einen innern Abscheu hege, daß er sich
wenigstens unter den Menschen beängstet, unbehaglich fühlen werden, und daß er
auch am Ende gar nicht wissen, wie er es anfangen solle, hinauszutreten aus
seiner Einsamkeit.

Die Professorin, ihre gewohnte Freundlichkeit wiedergewinnend, sagte ihm nun,
daß der Professor Helms ebenso wie er das einsame, ganz den Studien gewidmete
Leben geliebt, daß er aber demunerachtet sehr oft und in seinen Jüngern Jahren
beinahe täglich ein gewisses Kaffeehaus besucht, in dem sich meistens Gelehrte,
Schriftsteller, vorzüglich aber Fremde einzufinden pflegten. So sei er stets
mit der Welt, mit dem Leben in Berührung geblieben, und oft habe er dort durch
mancherlei Mitteilungen reichlich geerntet für seine Wissenschaft. Ein gleiches
solle Eugenius tun.

Hätte die Professorin nicht darauf bestanden, schwerlich wäre Eugenius dazu
gekommen, sich wirklich hinauszuwagen aus seiner Klause.

Das Kaffeehaus, dessen die Professorin gedachte, war in der Tat der Sammelplatz
der schriftstellerischen Welt und nebenher der Ort, den Fremde zu besuchen
pflegten, so daß in den Abendstunden ein buntes Gewühl in den Sälen auf- und
abwogte.

Man kann denken, wie seltsam dem Klausner Eugenius zumute war, als er zum
erstenmal sich in diesem Gewühle befand. Doch fühlte er seine Beklommenheit
weichen, als er gewahrte, daß niemand sich um ihn kümmerte. Immer unbefangener
geworden, trieb er es bis zu der Keckheit, irgendeine Erfrischung bei einem
müßig dastehenden Kellner zu bestellen, bis ins Tabakzimmer zu dringen, Platz
zu nehmen in einer Ecke und, den mannigfachen Gesprächen zuhorchend, wirklich
selbst seiner Lieblingsneigung gemäß eine Pfeife zu rauchen. Nun erst gewann er
eine gewisse Haltung, und von dem lustigen, lauten Treiben um ihn her auf ihm
fremde Weise erregt, blies er, ganz fröhlich und guter Dinge, die blauen Wolken
vor sich her.

Dicht neben ihm nahm ein Mann Platz, dessen Bildung und Anstand den Fremden
verriet. Er stand in der Blüte des männlichen Alters, mehr klein als groß, war
er sehr wohlgestaltet, jede seiner Bewegungen rasch und geschmeidig, sein
Antlitz voll eigentümlichen Ausdrucks. – Es war ihm unmöglich, sich mit dem
herbeigerufenen Kellner zu verständigen, je mehr er sich deshalb mühte, je mehr
er in Hitze geriet und Zorn, desto wunderlicher wurde das Deutsch, das er
herausstotterte. Endlich rief er auf Spanisch: »Der Mensch tötet mich mit
seiner Dummheit.« Eugenius verstand das Spanische sehr gut und sprach es so
ziemlich. Aller Blödigkeit entsagend, nahte er sich dem Fremden und erbot sich,
den Dolmetscher zu machen. Der Fremde schaute ihn an mit durchbohrendem Blick.
Dann versicherte er aber, indem eine anmutige Freundlichkeit in seinem Gesichte
aufglänzte, daß er es für ein besonderes Glück halte, auf jemanden zu treffen,
der seine Muttersprache rede, die so selten gesprochen werde, unerachtet sie
wohl die herrlichste sei, die es gäbe. Er rühmte Eugens Aussprache und schloß
damit, daß die Bekanntschaft, die er der Gunst des Zufalls verdanke, fester
geknüpft werden müsse, welches nicht besser geschehen könne, als bei einem
Glase des geistigen feurigen Weins, der auf dem vaterländischen Boden wachse.

Eugenius errötete über und über wie ein verschämtes Kind; als er indessen ein
paar Gläser von dem Xeres getrunken, den der Fremde hatte bringen lassen,
fühlte er mit der behaglichen Wärme, die sein Innres durchströmte, eine ganz
besondere Lust an des Fremden lebensheiterm Gespräch.

Er möge, begann endlich der Fremde, nachdem er den Eugenius einen Augenblick
stillschweigend betrachtete, er möge es ihm nicht übel deuten, wenn er nun
gestehe, daß bei dem ersten Blick er sich über sein Äußeres gar verwundert.
Sein jugendliches Gesicht, seine ganze Bildung stehe nämlich mit seiner bis zum
Bizarren altfränkischen Kleidung in solch wunderlichem Widerspruch, daß er ganz
besondere Beweggründe vermuten müsse, die ihn nötigten, sich auf die Weise zu
verunstalten.

Eugenius errötete aufs neue, denn einen flüchtigen Blick auf seinen zimtfarbnen
Ärmel mit den goldbesponnenen Knöpfen auf dem Aufschlag werfend, fühlte er
selbst lebhaft, wie seltsam er abstechen müsse gegen alle, die im Saal
befindlich, vorzüglich aber gegen den Fremden, der, nach der letzten Mode
schwarz gekleidet, mit der feinsten, blendend weißen Wäsche, mit dem
Brustnadelbrillant die Eleganz selbst schien.

Ohne Eugens Antwort abzuwarten, fuhr der Fremde fort, daß es durchaus außer
seinem Charakter läge, jemanden seine Lebensverhältnisse abzufragen, indessen
flöße ihm Eugenius ein solches hohes Interesse ein, daß er nicht umhinkönne,
ihm zu gestehen, wie er ihn für einen jungen, vom Unglück, von drückender Sorge
verfolgten Gelehrten halte. Sein blasses abgehärmtes Gesicht spräche dafür, und
das altfränkische Kleid sei gewiß das Geschenk irgendeines alten Mäcens, das er
in Ermanglung eines andern zu tragen gezwungen. Er könne und wolle helfen, er
sähe ihn für seinen Landsmann an, und nur darum bitte er, alle engherzigen
Rücksichten beiseite zu setzen und so offen zu sein, als er es gegen den
innigsten, bewährtesten Freund sein würde.

Eugenius errötete zum drittenmal, nun aber in dem bittern Gefühl, ja beinahe im
Zorn über das Mißverständnis, das der unglückselige Rock des alten Helms
vielleicht nicht bei dem Fremden allein, sondern bei allen Anwesenden
veranlaßt. Eben dieser Zorn löste ihm aber Herz und Zunge. Er eröffnete dem
Fremden sein ganzes Verhältnis, er sprach von der Professorin mit dem
Enthusiasmus, den ihm die wahre kindliche Liebe zu der alten Frau einflößte, er
versicherte, daß er der glücklichste Mensch sei auf Erden, daß er wünsche,
seine jetzige Lage möge fortdauern, solange er lebe.

Der Fremde hatte sehr aufmerksam alles angehört; dann sprach er mit bedeutendem
scharfen Ton: »Ich lebte auch einmal einsam, viel einsamer als Sie, und glaubte
in dieser Einsamkeit, die andere trostlos genannt hätten, daß das Schicksal
keinen Anspruch mehr an mich habe. Da rauschten die Wogen des Lebens hoch auf,
und mich ergriff ihr Strudel, der mich hinabzureißen drohte in den Abgrund.
Doch bald hob ich, ein kühner Schwimmer, mich hoch empor und segle nun fröhlich
und freudig daher auf silberheller Flut und fürchte nicht mehr die
hoffnungslose Tiefe, die das Spiel der Wellen verbirgt. Nur auf der Höhe
versteht man das Leben, dessen erster Anspruch ist, daß man seine Lust genieße.
Und auf den heitern hellen Lebensgenuß wollen wir die Gläser leeren!«

Eugenius stieß an, ohne daß er den Fremden ganz verstanden. Seine Worte, in dem
sonoren Spanisch gesprochen, klangen ihm wie fremde, aber recht ins Innere
hineintönende Musik. Er fühlte sich zu dem Fremden hingezogen auf besondere
Weise, selbst wußte er nicht warum.

Arm in Arm verließen die neuen Freunde das Kaffeehaus. In dem Augenblick, als
sie auf der Straße sich trennten, kam Sever, der, als er Eugenius erblickte,
voll Erstaunen stehenblieb.

»Sage«, sprach Sever, »sage mir um des Himmels willen, was hat das zu bedeuten?
Du auf dem Kaffeehause? Du vertraulich mit einem Fremden? – Und noch dazu
siehst du ganz erregt, erhitzt aus, als hättest du ein Glas Wein zuviel
getrunken!«

Eugenius erzählte; wie alles gekommen, wie die Professorin darauf bestanden,
daß er das Kaffeehaus besuchen solle, wie er dann die Bekanntschaft des Fremden
gemacht.

»Was doch«, rief Sever, »was doch die alte Professorin für einen Scharfsinn hat
fürs Leben! In der Tat, sie sieht ein, daß der Vogel flügge geworden, und läßt
ihn sich versuchen im Fliegen! – O der klugen, weisen Frau!«

»Ich bitte dich«, erwiderte Eugenius, »schweige von meiner Mutter, die nichts
will als mein Glück, meine Zufriedenheit, und deren Güte ich eben die
Bekanntschaft des herrlichen Mannes verdanke, der mich soeben verließ.«

»Des herrlichen Mannes?« unterbrach Sever den Freund. »Nun, was mich betrifft,
ich traue dem Kerl nicht über den Weg. Er ist übrigens ein Spanier und Sekretär
des spanischen Grafen Angelo Mora, der seit kurzem angekommen und das schöne
Landhaus vor der Stadt bezogen hat, das sonst, wie du weißt, dem bankerott
gewordenen Bankier Overdeen gehörte. – Doch das wirst du schon alles wissen von
ihm selbst.«

»Mitnichten«, erwiderte Eugen, »mir fiel es nicht ein, ihn nach Stand und Namen
zu fragen.«

»Das ist«, sprach Sever lachend weiter, »das ist der wahre Weltbürgersinn,
wackrer Eugen! – Der Kerl heißt Fermino Valies und ist ganz gewiß ein
Spitzbube, denn sooft ich ihn sah, fiel mir an ihm ein gewisses heimtückisches
Wesen auf, und dann traf ich ihn schon auf ganz besonderen Wegen. – Hüte dich –
nimm dich in acht, o mein frommer Professorssohn!«

»Nun merk' ich wohl«, sprach Eugen voller Unmut, »daß du es darauf abgesehen
hast, mich durch deine lieblosen Urteile zu kränken, zu ärgern, aber du sollst
mich nicht irremachen; die Stimme, die in meinem Innern spricht, die ist es,
der ich allein traue, der ich allein folge.«

»Füge es«, erwiderte Sever, »füge es der Himmel, daß deine innere Stimme kein
falsches Orakel sein mag!« –

Eugenius vermochte erst selbst nicht zu begreifen, wie es geschehen können, daß
er dem Spanier in den ersten Augenblicken der Bekanntschaft sein ganzes Inneres
erschlossen, und hatte er der Macht des Augenblicks die seltsame Aufregung
zugeschrieben, in der er sich befunden, so mußte er nun, da das Bild des
Fremden in seiner Seele unverwischt feststand, es sich selbst gestehen, daß das
Geheimnisvolle, ja Wunderbare, wie es in dem ganzen Wesen des Fremden sich
kundtat, mit wahrer Zauberkraft auf ihn gewirkt, und eben dieses Wesen schien
ihm die Ursache des seltsamen Mißtrauens zu sein, das Sever wider den Spanier
hegte.

Andern Tages, als Eugenius sich wieder auf dem Kaffeehause einfand, schien ihn
der Fremde mit Ungeduld erwartet zu haben. Unrecht, meinte er, sei es gewesen,
daß er gestern Eugenius' Vertrauen nicht erwidert und nicht auch von seinen
Lebensverhältnissen zu ihm gesprochen. Er nenne sich Fermino Valies, sei
Spanier von Geburt und zur Zeit Sekretär des spanischen Grafen Angelo Mora, den
er in Augsburg getroffen und mit dem er hergekommen. Das alles habe er schon
gestern von einem seiner Freunde, namens Sever, erfahren, erwiderte Eugenius.
Da flammte ein glühend Rot plötzlich auf des Spaniers Wangen und verschwand
ebenso schnell. Dann sprach er mit stechendem Blick und beinahe bitter
höhnendem Ton: »Nicht glauben konnt' ich, daß Leute, um die ich mich nie
gekümmert, mir die Ehre erzeigen würden, mich zu kennen. Doch glaub' ich
schwerlich, daß Ihr Freund Ihnen mehr über mich wird sagen können als ich
selbst.« – Fermino Valies vertraute nun ohne Hehl seinem neuen Freunde, daß er,
kaum der Knabenzeit entwachsen, verführt durch die boshafte Arglist mächtiger
Verwandten, in ein Kloster gegangen und Gelübde getan, gegen die sich später
sein Innerstes empört. Ja, bedroht von der Gefahr, in immerwährender namenloser
Marter hoffnungslos hinzusiechen, habe er dem Drange nicht widerstehen können,
sich in Freiheit zu setzen, und sei, als die Gunst des Schicksals ihm eine
Gelegenheit dazu dargeboten, entflohen aus dem Kloster. Lebendig, mit den
glühendsten Farben, schilderte nun Fermino das Leben in jenem strengen Orden,
dessen Regel der erfinderische Wahnsinn des höchsten Fanatismus geschaffen, und
um so greller stach dagegen das Bild ab, das er von seinem Leben in der Welt
aufstellte, und das so reich und bunt war, wie man es nur bei einem geistvollen
Abenteurer voraussetzen kann.

Eugenius fand sich wie von Zauberkreisen umfangen, er glaubte in dem magischen
Spiegel des Traums eine ihm neue Welt voll glänzender Gestalten zu erblicken,
und unbemerkt erfüllte seine Brust die Sehnsucht, selbst dieser Welt
anzugehören. Er gewahrte, daß seine Verwunderung über manches, vorzüglich aber
diese, jene Frage, die er unwillkürlich dazwischenwarf, dem Spanier ein Lächeln
entlockte, das ihm Schamröte ins Gesicht trieb. Ihm kam der niederschlagende
Gedanke, daß er in Mannesjahren ein Kind geblieben!

Nicht fehlen konnte es, daß der Spanier mit jedem Tage mehr Herrschaft gewann
über den unerfahrenen Eugenius. Sowie nur die gewöhnliche Stunde schlug, eilte
Eugenius nach dem Kaffeehause und blieb länger und länger, da ihn, mochte er es
sich selbst auch nicht gestehen, vor der Rückkehr aus heitrer Welt in die
häusliche Einöde graute. Fermino wußte den kleinen Kreis, in dem er sich bis
jetzt mit seinem neuen Freunde bewegt, geschickt zu erweitern. Er besuchte mit
Eugenius das Theater, die öffentlichen Spaziergänge, und gewöhnlich endeten sie
den Abend in irgendeiner Restauration, wo hitzige Getränke die aufgeregte
Stimmung, in der sich Eugenius befand, bald bis zur Ausgelassenheit steigerten.
Spät in der Nacht kam er nach Hause, warf sich aufs Lager, nicht um wie sonst
ruhig zu schlafen, sondern um sich hinzugeben verwirrten Träumen, die ihm oft
Gebilde vorüberführten, vor denen er sich sonst entsetzt haben würde. – Matt
und abgespannt, unfähig zu wissenschaftlicher Arbeit fühlte er sich dann am
Morgen, und erst wenn die Stunde schlug, in der er den Spanier zu sehen
gewohnt, kamen alle Geister des wildverstörten Lebens in ihm zurück, die
unwiderstehlich ihn forttrieben.

Eben zu solcher Stunde, als Eugenius wieder forteilen wollte nach dem
Kaffeehause, guckte er, wie er zu tun gewohnt, in das Zimmer der Professorin,
um flüchtig Abschied zu nehmen.

»Treten Sie herein, Eugenius, ich habe mit Ihnen zu reden!« So rief ihm die
Professorin entgegen, und in dem Ton, mit dem sie diese Worte sprach, lag so
viel strenger, ganz ungewohnter Ernst, daß Eugenius festgebannt wurde von jäher
Bestürzung.

Er trat ins Zimmer; nicht ertragen konnte er den Blick der Alten, in dem sich
tiefer Verdruß mit niederbeugender Würde paarte.

Mit ruhiger Festigkeit hielt nun die Professorin dem Jünglinge vor, wie er sich
nach und nach zu einer Lebensart verlocken lassen, die alle Ehrbarkeit, alle
gute Sitte und Ordnung verhöhne und ihn über kurz oder lang ins Verderben
stürzen werde.

Wohl mochte es sein, daß die Alte, die Bedingnisse des Jugendlebens zu sehr
nach der Sitte älterer frömmerer Zeit abwägend, in ihrer langen und bisweilen
zu heftig werdenden Strafpredigt das richtige Maß überschritt. So mußte es aber
kommen, daß das Gefühl des Unrechts, das erst den Jüngling erfaßt hatte,
unterging in dem bittern Unmut, den die immer mächtiger werdende Überzeugung,
wie er sich doch niemals einem eigentlich sträflichen Hange überlassen, in ihm
erregte. Wie es denn zu geschehen pflegt, daß der Vorwurf, der nicht ganz
trifft ins Innerste hinein, von der Brust des Schuldigen wirkungslos abprallt.

Als die Professorin ihre Strafpredigt endlich schloß mit einem kalten, beinahe
verächtlichen: »Doch! gehen Sie, tun Sie, was Sie wollen!« da kam ihm der
Gedanke, wie er in Mannesjahren ein Kind geblieben, mit erneuter Stärke zurück.
– »Armseliger Schulknabe! wirst du nie der Zuchtrute entrinnen?« – So sprach
eine Stimme in seinem Innern! – Er rannte von dannen.

Viertes Kapitel

Der Garten des Grafen Angela Mora. Eugenius' Entzücken und Gretchens Schmerz.
Die gefährliche Bekanntschaft.

Ein von dem tiefsten Unmut, von den widersprechendsten Gefühlen bestürmtes
Gemüt verschließt gern sich in sich selbst, und so geschah es denn auch, daß
Eugenius, als er schon vor dem Kaffeehause sich befand, statt hineinzutreten,
sich schnell entfernte, unwillkürlich hinauslaufend ins Freie.

Er gelangte vor das breite Gittertor eines Gartens, aus dem ihm balsamische
Düfte entgegenströmten. Er schaute hinein und blieb im tiefsten Erstaunen
festgewurzelt stehen.

Ein mächtiger Zauber schien die Bäume, die Gebüsche der entferntesten
verschiedensten Zonen hierher versetzt zu haben, die im buntesten Gemisch der
seltsamsten Farben und Gestaltungen üppig prangten, wie dem heimatlichen Boden
entsprossen. Die breiten Gänge, die den magischen Wald durchschnitten, faßten
fremde Gewächse, Stauden ein, die Eugenius nur dem Namen, der Abbildung nach
gekannt, und selbst Blumen, die er wohl gezogen im eignen Treibhause, erblickte
er hier in einer Fülle und Vollendung, wie er sie nie geahnt. Durch den
Mittelgang konnte er hinschauen bis zu einem großen runden Platz, in dessen
Mitte aus einem Marmorbecken ein Triton Kristallstrahlen hoch in die Höhe
spritzte. Silberpfauen stolzierten daher, Goldfasane badeten sich in dem Feuer
der Abendsonne. – Nicht gar zu fern vom Tor blühte eine Datura fastuosa
(schöner Stechapfel) mit ihren herrlich duftenden großen trichterförmigen
Blumen in solch glanzvoller Pracht, daß Eugenius mit Scham an die ärmliche
Gestaltung dachte, die dasselbe Gewächs in seinem Garten zeigte. Es war das
Lieblingsgewächs der Professorin, und allen Unmut vergessend, dachte Eugenius
eben: »Ach! – könnte die gute Mutter solch eine Datura in den Garten bekommen!«
– Da schwebten, wie von den Abendlüften getragen, süße Akkorde eines
unbekannten Instruments aus den fernen Zaubergebüschen, und leuchtend stiegen
die wunderbaren Himmelstöne einer weiblichen Stimme empor. – Es war eine jener
Melodien, die nur die Liebesbegeisterung des Südens aus der tiefsten Brust
hervorzurufen vermag, es war eine spanische Romanze, die die Verborgene sang.

Aller süße namenlose Schmerz der innigsten Wehmut, alle Glut inbrünstiger
Sehnsucht erfaßte den Jüngling, er geriet in eine Trunkenheit der Sinne, die
ihm ein unbekanntes fernes Zauberland voll Traum und Ahnung erschloß. Er war
auf die Knie gesunken und hatte den Kopf fest angedrückt an die Stäbe des
Gitters.

Tritte, die sich dem Gattertor nahten, scheuchten ihn auf, und er entfernte
sich schnell, um in seinem aufgeregten Zustande nicht von Fremden überrascht zu
werden. –

Unerachtet die Dämmerung schon eingebrochen, fand Eugenius doch noch Gretchen
im Garten mit den Pflanzen beschäftigt.

Ohne aufzublicken, sprach sie mit leiser schüchterner Stimme: »Guten Abend,
Herr Eugenius!« – »Was ist dir«, rief Eugenius, dem des Mädchens seltsame
Beklommenheit auffiel, »was ist dir, Gretchen? – Schau' mich doch an!«

Gretchen blickte zu ihm auf, aber in dem Augenblick quollen ihr auch die hellen
Tränen aus den Augen.

»Was ist dir, liebes Gretchen?« wiederholte Eugenius, indem er des Mädchens
Hand faßte. Aber da schien ein jäher Schmerz des Mädchens Innres zu
durchzucken. Alle Glieder bebten, die Brust flog auf und nieder, ihr Weinen
brach aus in heftiges Schluchzen.

Ein wunderbares Gefühl, wohl mehr als Mitleid, durchdrang den Jüngling.

»Um des Himmels willen«, sprach Eugenius in der schmerzlichsten Teilnahme, »um
des Himmels willen, was hast du, was ist dir geschehen, mein liebes Gretchen? –
Du bist krank, sehr krank! – Komm, setze dich, vertraue mir alles!«

Damit führte Eugenius das Mädchen auf eine Gartenbank, setzte sich zu ihr und
wiederholte, indem er ihre Hand leise drückte: »Vertraue mir alles, mein liebes
Gretchen!«

Dem Rosenschimmer des erwachten Morgens gleich, brach ein holdes Lächeln durch
des Mädchens Tränen. Sie seufzte tief, der Schmerz schien gebrochen und das
Gefühl unbeschreiblicher Lust, süßer Wehmut sie zu durchdringen.

»Ich bin«, lispelte sie leise mit niedergeschlagenen Augen, »ich bin wohl ein
dummes, einfältiges Ding, und es ist alles nur Einbildung, lauter Einbildung! –
Und doch«, rief sie dann stärker, indem ihr Tränen wieder aus den Augen
stürzten, »und doch ist es so – doch ist es so!«

»So fasse«, sprach Eugenius ganz bestürzt, »so fasse dich doch nur, liebes
Gretchen, und erzähle, vertraue mir, was dir denn Böses geschehn, was dich so
tief erschüttert hat.«

Endlich kam Gretchen zu Worten. Sie erzählte, wie in Eugenius' Abwesenheit ein
fremder Mann plötzlich durch die Türe, die sie zu verriegeln vergessen, in den
Garten getreten und sehr eifrig nach ihm gefragt habe. Der Mann habe in seinem
ganzen Wesen was Besonderes gehabt, sie aber mit solchen seltsamen, feurigen
Augen angeblickt, daß es ihr ganz eiskalt durch alle Glieder gefahren sei und
sie vor lauter Angst und Bangigkeit kaum ein Glied rühren können. Dann habe der
Mann sich in ganz wunderlichen Worten, die sie, da er überhaupt gar kein
rechtes Deutsch gesprochen, kaum verstanden, nach diesem, jenem erkundigt und
zuletzt gefragt – hier stockte Gretchen plötzlich, indem ihre Wangen
Feuerlilien glichen. Als nun aber Eugenius in sie drang, alles, alles
herauszusagen, erzählte sie weiter, daß der Fremde sie gefragt, ob sie nicht
dem Herrn Eugenius recht gut sei. Recht aus der Seele, habe sie erwidert, o ja,
recht von Herzen! Da sei der Fremde dicht an sie herangetreten und habe sie
wieder mit jenem abscheulichen Blick ordentlich durchbohrt, so daß sie die
Augen niederschlagen müssen Noch mehr! recht frech und unverschämt habe der
Fremde sie auf die Wangen geklopft, die ihr vor lauter Angst und Bangigkeit
gebrannt, dabei gesagt: »Du niedliche hübsche Kleine, ja recht gut sein, recht
gut sein!« und dann so hämisch gelacht, daß ihr das Herz im Leibe gezittert. In
dem Augenblick sei die Frau Professorin ans Fenster getreten, und der Fremde
habe gefragt, ob das die Frau Gemahlin des Herrn Eugenius sei, und als sie
erwidert, ja, es sei die Mutter, recht höhnisch gerufen: »Ei, die schöne Frau!
– Du bist wohl eifersüchtig, Kleine –?« hierauf wieder so hämisch und arglistig
gelacht, wie sie es nie von einem Menschen gehört, dann aber, nachdem er die
Frau Professorin nochmals recht scharf ins Auge gefaßt, sich schnell aus dem
Garten entfernt.

»Aber«, sprach nun Eugenius, »aber in diesem allen, liebes Gretchen, finde ich
noch gar nichts, das dich so tief, so gar schmerzlich hätte betrüben können.«

»O Herr«, brach Gretchen los, »o Herr des Himmels, wie oft hat die Mutter mir
gesagt daß Teufel in menschlicher Gestalt auf der Erde umherwandeln, die
überall Unkraut unter den Weizen säeten, die den Guten allerlei verderbliche
Schlingen legten! – O gütiger Gott! – der Fremde, er war der Teufel, der –«

Gretchen stockte. Eugenius hatte gleich gemerkt, daß der Fremde, der Gretchen
im Garten überrascht, niemand anders gewesen sein konnte als der Spanier
Fermino Valies, und wußte nun recht gut, was Gretchen sagen wollte.

Nicht wenig darüber betreten, fragte er nun kleinmütig, ob er sich denn
wirklich seit einiger Zeit in seinem Betragen geändert habe.

Da strömte alles heraus, was Gretchen in der Brust verschlossen. Sie hielt dem
Jüngling vor, daß er jetzt im Hause stets trübe, in sich verschlossen,
wortkarg, ja zuweilen so ernst und finster sei, daß sie es gar nicht wage, ihn
anzureden. Daß er keinen Abend mehr sie seines Unterrichts würdige, der ihr,
ach, so lieb, ja wohl das Beste gewesen, was sie auf der Welt gehabt. Daß er
gar keine Freude mehr an den schönen Gewächsen und Blumen habe – ach! daß er
gestern auf die so herrlich blühenden Balsaminen, die sie allein so sorgsam
gezogen, auch nicht einen Blick geworfen, daß er überhaupt gar nicht mehr der
liebe gute –

Ein Tränenstrom erstickte Gretchens Worte.

»Sei ruhig, laß keine törichten Einbildungen in dir aufkommen, mein gutes Kind!
« – Sowie Eugenius diese Worte sprach, fiel sein Blick auf Gretchen, die sich
von der Bank, auf der sie gesessen, erhoben, und als zerstreuten sich plötzlich
Zaubernebel, die ihn geblendet, gewahrte er nun erst, daß nicht ein Kind, daß
eine sechzehnjährige Jungfrau in der höchsten Anmut des entfalteten 
Jugendreizes vor ihm stand. – In seltsamer Überraschung vermochte er nicht
weiterzureden. Endlich sich ermannend, sprach er leise: »Sei ruhig, mein gutes
Gretchen, es wird noch alles anders werden«, und schlich aus dem Garten ins
Haus die Treppe hinauf.

Hatte Gretchens Schmerz, ihr Abscheu gegen den Fremden des Jünglings Brust auf
besondere Weise bewegt, so war eben deshalb sein Groll gegen die Professorin
gestiegen, der er in seiner Betörung allein Gretchens Gram und Leid zuschrieb.

Als er nun zur Professorin hineintrat und diese ihn anreden wollte, unterbrach
er sie mit den heftigsten Vorwürfen, daß sie dem jungen Mädchen allerlei
abgeschmacktes Zeug in den Kopf gesetzt und über seinen Freund, den Spanier
Fermino Valies, geurteilt habe, den sie gar nicht kenne und niemals kennen
werde, da der Maßstab einer alten Professorsfrau zu klein sei für wahrhaft
lebensgroße Gestaltungen.

»So weit ist es gekommen!« rief die Professorin mit dem schmerzlichsten Ton,
indem sie die Augen, die gefalteten Hände gen Himmel erhob.

»Ich weiß nicht«, sprach Eugenius verdrießlich, »ich weiß nicht, was Sie damit
meinen, aber mit mir ist es wenigstens noch nicht so weit gekommen, daß ich mit
dem Teufel Gemeinschaft gemacht!« –

»Ja«, rief die Professorin mit erhöhter Stimme, »ja! In des Teufels Schlingen
sind Sie, Eugenius! Schon hat der Böse Macht über Sie, schon streckt er seine
Krallen aus, Sie hinabzureißen in den Pfuhl ewigen Verderbens! – Eugenius!
lassen Sie ab von dem Teufel und seinen Werken, es ist Ihre Mutter, die Sie
bittet, beschwört« –

»Soll ich«, unterbrach Eugenius die Professorin erbittert, »soll ich begraben
sein in diesen öden Mauern? – soll ich freudenlos das kräftigste Leben des
Jünglings hinopfern? – Sind die harmlosen Vergnügungen, die die Welt darbietet,
Werke des Teufels?«

»Nein«, rief die Professorin, indem, sie ermattet in einen Stuhl sank, »nein,
nein, aber! –« In dem Augenblick trat Gretchen hinein und fragte, ob die
Professorin, ob Eugenius nicht zu Nacht essen wolle, alles sei bereit.

Sie setzten sich zu Tische, stumm und düster, keines Wortes mächtig vor den
feindlichen Gedanken, die das Innere erfüllten. –

Am frühen Morgen erhielt Eugenius ein Billett von Fermino Valies des Inhalts:

»Sie waren gestern am Gattertor unseres Gartens. Warum traten Sie nicht hinein?
Zu spät hat man sie bemerkt, um Sie einzuladen. Nicht wahr, Sie haben ein
kleines Eden für Botaniker geschaut? – Heute gegen Abend erwartet Sie an
demselben Gattertor

Ihr innigster Freund

Fermino Valies.«

Nach dem Bericht der Köchin hatte das Billett ein furchtbarer, ganz schwarzer
Mensch überbracht, wahrscheinlich ein mohrischer Diener des Grafen.

Eugenius fühlte sein ganzes Herz aufgehen bei dem Gedanken, daß er nun
eintreten sollte in das Paradies voll herrlichen Zaubers. Er hörte die
Himmelstöne, die den Gebüschen entstiegen, und seine Brust bebte vor Inbrunst
und Verlangen. Zerronnen war aller Unmut in dem lusterfüllten Gemüt.

Bei Tische erzählte er, wo er gewesen und wie der Garten des Bankiers Overdeen
vor dem Tore, den der Graf Angelo Mora besitze, sich ganz und gar verändert
habe und jetzt ein wahrer botanischer Zaubergarten sei. Gütig wolle ihn heute
abend sein Freund Fermino Valies hineinführen, und er werde nun alles mit
leiblichen Augen in der Natur schauen, was er sonst nur aus Beschreibungen und
Bildern gekannt. Weitläufig sprach er nun über alle wunderbaren, fernen Zonen
entrückten Bäume und Büsche, nannte ihre Namen, gab sein tiefstes Erstaunen
darüber zu erkennen, wie sie das heimatliche Klima hätten entbehren und hier
aufgezogen werden können. Dazu kam er auf die Sträucher, auf die Stauden, auf
die Gewächse und versicherte, daß alles in diesem Garten ganz fremdartig und
ungewöhnlich sei, daß er z. B. in seinem Leben keine solche Datura fastuosa
gesehen, wie sie im Garten blühe. Der Graf müsse geheimnisvoller Zaubermittel
mächtig sein, denn gar nicht zu begreifen wäre sonst, wie dies alles in der
kurzen Zeit, während der Graf sich hier aufhalte, habe bewerkstelligt werden
können. Dann sprach er von den Himmelstönen der weiblichen Stimme, die den
Gebüschen entschwebten, und erschöpfte sich in Schilderungen der Wonne, die er
dabei gefühlt.

Eugenius bemerkte in seiner Freude, in seinem Entzücken nicht, daß er allein
sprach, und daß die Professorin und Gretchen stumm und in sich gekehrt dasaßen.

Als er die Mahlzeit geendet, sprach die Professorin, indem sie sich von ihrem
Sitze erhob, sehr ernst und gelassen: »Sie befinden sich in einem sehr
aufgeregten bedrohlichen Zustande, mein Sohn! Der Garten, den Sie mit so vielem
Eifer beschreiben und dessen Wunder Sie bösen Zauberkräften des unbekannten
Grafen zuschreiben, hatte schon seit vielen, vielen Jahren dieselbe Gestalt,
und diese seltsame, ja, wie ich zugeben will, wunderbare Gestaltung ist das
Werk eines fremden kunstreichen Gärtners, der in Overdeens Diensten stand. Ich
war mit meinem lieben Helms ein paarmal dort, der meinte aber, es wäre ihm
alles zu künstlich, und der Zwang, den man der Natur angetan, um das Fremde,
einander Entgegengesetzte in abenteuerlicher Mischung zusammenzubringen,
beklemme ihm das Herz.« –

Eugenius zählte die Minuten; endlich sank die Sonne, und er durfte sich auf den
Weg machen.

»Die Pforte des Verderbens ist geöffnet, und der Diener steht bereit, das Opfer
zu empfangen!« So rief die Professorin im Schmerz und Zorn; Eugenius
versicherte dagegen, daß er aus dem Ort des Verderbens gesund und unversehrt
zurückzukommen hoffe.

Der Mensch, der das Billett von dem Fremden gebracht, habe ganz schwarz, ganz
abscheulich ausgesehen, meinte Gretchen.

»Wohl gar«, sprach Eugenius lächelnd, »wohl gar mag es Luzifer selbst oder
wenigstens sein erster Kammerdiener gewesen sein? Gretchen, Gretchen! fürchtest
du dich noch vor dem Schornsteinfeger?« Gretchen schlug errötend die Augen
nieder, Eugenius entfernte sich schnell.

Vor lauter Bewunderung der botanischen Pracht und Herrlichkeit, die sich ihm in
dem Garten des Grafen Angelo Mora auftat, konnte Eugenius gar nicht zu sich
selbst kommen.

»Nicht wahr«, sprach Fermino Valies endlich, »nicht wahr, Eugenius, es gibt
noch Schätze, die du nicht kanntest. Hier sieht es anders aus als in deinem
Professors-Garten.«

Es ist zu bemerken, daß der enger geschlossene Bund die Benennung mit dem
brüderlichen Du unter den Freunden herbeigeführt hatte. –

»O sprich«, erwiderte Eugenius, »sprich nicht von dem armseligen öden
Plätzchen, wo ich, einer kranken, mühsam vegetierenden Pflanze gleich, ein
kümmerliches freudeloses Leben hingeschmachtet habe! – O diese Pracht – diese
Gewächse, diese Blumen – Hier zu bleiben – hier zu wohnen! –«

Fermino meinte, daß, wenn Eugenius sich dem Grafen Angelo Mora nähern wolle,
welches er (Fermino) sehr gern vermitteln werde, jener Wunsch leicht erfüllt
werden könne, insofern es ihm möglich, sich von der Professorin wenigstens auf
die Zeit zu trennen, während der Graf hierbliebe.

»Doch«, fuhr Fermino fort mit spöttelndem Tone, »doch das ist wohl nicht
möglich. Wie sollte solch ein junger Ehemann als du, mein Freund, nicht noch im
Entzücken der Liebe schwärmen und sich nur einen Augenblick seine Seligkeit
rauben lassen. – Ich habe gestern deine Frau gesehen. In der Tat für ihre hohen
Jahre ein glaues muntres Weiblein. – Es ist doch erstaunlich, wie lange Amors
Fackel in dem Herzen mancher Weiber zu brennen vermag. – Sage mir nur wie dir
bei den Umarmungen deiner Sara, deiner Ninon zumute wird? – Du weißt, wir
Spanier sind von feuriger Einbildungskraft, und daher kann ich an dein Eheglück
gar nicht denken, ohne in Flammen zu geraten! – Du bist doch nicht eifersüchtig
– ?«

Der spitze tötende Pfeil des Lächerlichen traf des Jünglings Brust. Er dachte
an Severs Warnungen, er fühlte, daß, ließe er sich darauf ein, über sein
eigentliches Verhältnis mit der Professorin zu sprechen, er den Spott des
Spaniers nur noch mehr reizen würde. Aber aufs neue stand es auch klar vor
seiner Seele, daß ein falscher, täuschender Traum ihn, den unerfahrnen
Jüngling, um sein Leben betrogen. Er schwieg, doch die brennende Röte, die sein
Gesicht überzog, mußte dem Spanier die Wirkung seiner Worte verraten.

»Schön«, sprach Fermino Valies weiter, ohne des Freundes Antwort abzuwarten,
»schön ist es hier und herrlich, es ist wahr, aber nenne darum deinen Garten
nicht öde und freudenleer. Eben in deinem Garten fand ich gestern etwas, was
alle Pflanzen, Gewächse, Blumen auf dem ganzen Erdboden weit, weit übertrifft.
– Du weißt, daß ich nichts anders im Sinn haben kann als das Engelsbild von
Mädchen, die bei dir hauset. Wie alt ist die Kleine?«

»Sechzehn Jahre, glaub' ich«, stotterte Eugenius.

»Sechzehn Jahre!« wiederholte Fermino, »sechzehn Jahre! hierzulande das
schönste Alter! – In der Tat, als ich das Mädchen sah, wurde mir manches klar,
mein lieber Freund Eugenius! Euer kleiner Haushalt ist wohl recht idyllisch,
alles friedlich und freundlich, die gute Alte ist zufrieden, wenn Männlein bei
guter Laune bleibt – sechzehn Jahre? – Ob das Mädchen wohl noch unschuldig sein
mag? –«

Alles Blut gärte in Eugenius auf bei dieser frechen Frage des Spaniers.

»Sündlicher Frevel«, fuhr er den Spanier zornig an, »sündlicher Frevel ist
deine Frage; Schmutz, der den himmelsklaren Spiegel, dem des Mädchens reines
Gemüt gleicht, nicht zu beflecken vermag.«

»Nun, nun«, sprach Fermino, indem er dem Jüngling einen heimtückischen Blick
zuwarf, »nun, nun, ereifre dich nur nicht, mein junger Freund! Der reinste
klarste Spiegel nimmt die Bilder des Lebens auch am lebendigsten auf, und diese
Bilder – doch ich merke, daß du nicht gern von der Kleinen hören magst, und
schweige daher.«

In der Tat malte sich auf Eugenius' Gesicht der bittre Unmut, der ihn ganz
verstörte. Ja, unheimlich wurde ihm dieser Fermino, und aus dem tiefsten Grunde
seines Innersten wollte der Gedanke hervorkeimen, daß Gretchen, das ahnende
Kind, wohl recht haben könne, wenn ihr dieser Fermino als ein satanisches
Prinzip erschienen.

In diesem Augenblick ließen sich wie Meereswogen anschwellende Akkorde aus dem
Gebüsch hören, und jene Stimme ertönte, die gestern alles Entzücken der
süßesten Wehmut in des Jünglings Brust entzündet.

»O Herr des Himmels!« rief der Jüngling, indem er erstarrt stehenblieb.

»Was ist es?« fragte Fermino; aber Eugenius gab keine Antwort, sondern horchte
dem Gesänge zu, ganz verloren in Wonne und Lust.

Fermino schaute ihn an mit Blicken, die in sein Innerstes dringen zu wollen
schienen.

Als der Gesang endlich schwieg, seufzte Eugenius tief auf, und als könne nun
erst alle süße Wehmut der gepreßten Brust entsteigen, traten ihm helle Tränen
in die Augen.

»Dich scheint«, sprach Fermino lächelnd, »dich scheint der Gesang sehr zu
ergreifen!«

»Woher«, rief Eugenius begeistert, »woher diese Töne des Himmels? – Keiner
Sterblichen Brust kann ihre Heimat sein.«

»Doch«, sprach Fermino weiter, »doch! – Es ist Gräfin Gabriela, die Tochter
meines Herrn, welche nach Landessitte Romanzen singend und sich auf der
Guitarre begleitend, durch des Gartens Gänge lustwandelt.«

Ganz unvermutet trat Gräfin Gabriela, die Guitarre im Arm, aus dem dunklen
Gebüsch, so daß sie plötzlich dicht vor Eugenius stand.

Es ist zu sagen, daß Gräfin Gabriela in jedem Betracht schön zu nennen war. Der
üppige Bau ihres Körpers, der siegende Feuerblick ihrer großen schwarzen Augen,
die hohe Anmut ihres Wesens, der volle sonore Silberklang der tiefen Stimme,
alles dieses verriet, daß sie unter heiterm südlichen Himmel geboren.

Gefährlich mögen solche Reize sein, aber noch gefährlicher für den
lebensunerfahrnen Jüngling ist jener unbeschreibliche Ausdruck im Antlitz, im
ganzen Wesen, der auf schon erwachte, im Innern mächtig flammende Liebesglut
deutet. Zu diesem Ausdruck gesellt sich denn noch jene geheimnisvolle Kunst,
vermöge der das in Lieb' entflammte Weib ihren Anzug, ihren Schmuck so zu
wählen, zu ordnen vermag, daß ein harmonisches Ganzes jeden Reiz des einzelnen
noch blendender hervorleuchten läßt.

War nun in dieser Hinsicht Gräfin Gabriela die Göttin der Liebe selbst, so
mußt' es wohl geschehen, daß ihre Erscheinung den schon durch den Gesang
aufgeregten Eugenius traf wie ein zündender Blitz.

Fermino stellte den Jüngling der Gräfin vor als einen neuerworbnen Freund, der
das Spanische vollkommen verstehe und spreche und dabei ein vortrefflicher
Botaniker sei, weshalb ihm hier der Garten ungemeines Vergnügen gewähre.

Eugenius stammelte einige unverständliche Worte, während die Gräfin und Fermino
bedeutende Blicke wechselten. Gabriela faßte den Jüngling scharf ins Auge, dem
zumute war, als müsse er hinsinken in den Staub.

Da gab die Gräfin ihre Guitarre dem Fermino und hing sich in des Jünglings Arm,
indem sie mit holder Anmut erklärte, daß sie auch ein wenig von der Botanik
verstehe, über manches wunderbare Gesträuch aber gern belehrt sein wolle und
daher darauf bestehen müsse, daß Eugenius nochmals den Garten durchwandle.

Bebend vor süßer Angst, wandelte der Jüngling mit der Gräfin fort, aber freier
wurde seine Brust, als die Gräfin nach dieser, jener seltsamen Pflanze fragte,
und er sich in wissenschaftlichen Erklärungen ergießen konnte. Er fühlte den
süßen Hauch der Gräfin an seiner Wange spielen; die elektrische Wärme, die sein
Inneres durchdrang, erfüllte ihn mit namenloser Lust, er kannte sich selbst
nicht mehr in der Begeisterung, die ihn plötzlich umgeschaffen zu einem ganz
andern Wesen.

Immer dichter, immer schwärzer wurden die Schleier, in die der Abend Wald und
Flur hüllte. Fermino erinnerte, daß es Zeit sein werde, den Grafen in seinen
Zimmern aufzusuchen. – Eugenius, ganz außer sich selbst, drückte der Gräfin
Hand stürmisch an die Lippen und schritt dann fort, wie durch die Lüfte
getragen, im Gefühl einer Seligkeit, die seine Brust noch nicht gekannt.

Fünftes Kapitel

Das Traumbild. Ferminos verhängnisvolle Geschenke. Trost und Hoffnung.

Man kann denken, daß der Aufruhr im Innern keinen Schlaf in Eugenius' Augen
kommen ließ. Als er endlich, der Morgen war schon angebrochen, in jenen
Schlummer fiel, der mehr ein Zustand der Betäubung zwischen Wachen und Schlafen
zu nennen als wirklicher Schlaf, da trat ihm in vollem blendenden Glanz der
höchsten Anmut, wie damals geschmückt, aufs neue das Bild jener Braut entgegen,
die er schon einmal im Traum gesehen, und mit verdoppelter Stärke erneute sich
der fürchterliche Kampf im Innern, den er damals gekämpft.

»Wie«, sprach das Bild mit süßer Stimme, »wie, du wähnst dich fern von mir? –
du zweifelst, daß ich dein bin? – du glaubst, daß das Glück deiner Liebe
verloren ist? – Schau' doch nur auf! Geschmückt mit duftenden Rosen, mit
blühenden Myrten ist die Brautkammer! – Komm, mein Geliebter, mein süßer
Bräutigam! Komm an meine Brust! – «

Flüchtig wie ein Hauch glitten Gretchens Züge über das Traumbild hin, doch als
es näher trat, beide Arme ausbreitend, den Jüngling zu umfangen, da war es
Gräfin Gabriela.

In der Raserei wildflammender Liebesglut wollte Eugenius das Himmelsbild
umfassen, da bannte ihn ein eisiger Starrkrampf fest, so daß er regungslos
blieb, als das Traumbild immer mehr und mehr erblaßte, ängstliche Todesseufzer
ausstoßend.

Mühsam entwand sich der Brust des Jünglings ein Schrei des Entsetzens.

»Herr Eugenius, Herr Eugenius! Erwachen Sie doch nur, Sie träumen ja so
ängstlich! –«

So rief eine laute Stimme. Eugenius fuhr auf aus dem träumerischen Zustand, die
helle Sonne schien ihm ins Gesicht. Es war die Hausmagd, die gerufen und die
ihm nun sagte, daß der fremde spanische Herr schon dagewesen und mit der Frau
Professorin gesprochen, die sich unten im Garten befinde und über den
ungewöhnlich langen Schlaf des Herrn Eugenius sehr besorgt gewesen, da sie eine
Kränklichkeit vermutet. Der Kaffee stehe im Garten bereit.

Eugenius kleidete sich schnell an und eilte hinab, die aufgeregte Stimmung, in
die ihn der verhängnisvolle Traum gesetzt, mit aller Gewalt bekämpfend. –

Nicht wenig verwundert war Eugenius, als er die Professorin im Garten antraf,
wie sie vor einer wunderbar herrlichen Datura fastuosa stand und, hingebeugt
über die großen trichterförmigen Blumen, den süßen Geruch wohlgefällig einzog.

»Ei«, rief sie dem Eugenius entgegen, »ei, Sie Langschläfer! – Wissen Sie wohl,
daß Ihr fremder Freund schon hier gewesen ist und Sie zu sprechen verlangt hat?
– Nun, am Ende habe ich wohl dem fremden Herrn unrecht getan und auf meine
bösen Ahnungen zuviel gegeben! – Denken Sie nur, lieber Eugenius, diese
herrliche Datura fastuosa hat er aus dem Garten des Grafen herschaffen lassen,
weil er von Ihnen gehört, daß ich diese Blume sehr liebe. – Also haben Sie doch
in Ihrem Paradiese der Mutter gedacht, lieber Eugenius! – Die schöne Datura
soll auch recht gepflegt werden.« –

Eugenius wußte nicht recht, was er von Ferminos Beginnen denken sollte. Er
mochte beinahe glauben, daß Fermino durch die Aufmerksamkeit, die er bewiesen,
den unverdienten Spott habe gutmachen wollen, den er sich über ein Verhältnis
erlaubt, das er nicht kannte. –

Die Professorin sagte ihm jetzt, daß der Fremde ihn auf heute abend wieder in
den Garten geladen. Die hohe Gutmütigkeit, die sich heute in dem ganzen Wesen
der Professorin aussprach, wirkte wie ein heilender Balsam auf des Jünglings
wundes zerrissenes Gemüt. Es war ihm, als sei sein Gefühl für die Gräfin von
solch hoher Art, daß es nichts gemein haben könne mit den gewöhnlichen
Verhältnissen des Lebens. Liebe, die sich auf irdischen Genuß bezieht, mochte
er daher jenes Gefühl gar nicht nennen, ja, er fand dies Gefühl entweiht durch
den leisesten Gedanken an sinnliche Lust, unerachtet ihn der verhängnisvolle
Traum eines andern hätte belehren sollen. So kam es aber, daß er, wie es lange
nicht geschehen, sich heiter und froh zeigte, und die Alte war in diesem
Augenblick viel zu unbefangen, um die seltsame Spannung zu bemerken, die sich
in jener Heiterkeit aussprach.

Nur Gretchen, das ahnende Kind, blieb dabei, daß der Herr Eugenius ganz ein
anderer worden, als die Professorin meinte, daß er wieder zurückgekommen von
seinem sonderbaren Wesen.

»Ach«, sprach die Kleine, »ach, er ist uns nicht mehr so gut als sonst und
stellt sich nur so freundlich, damit wir nicht nach dem fragen sollen, was er
uns verschweigen will.« –

Eugenius fand seinen Freund in einem Zimmer des großen Gewächshauses mit dem
Filtrieren verschiedener Flüssigkeiten beschäftigt, die er dann einfüllte in
Phiolen.

»Ich arbeite«, rief er dem Jüngling entgegen, »ich arbeite in deinem Fache,
wiewohl auf andere Weise, als du es wohl jemals getan haben magst!« –

Er erklärte nun, wie er sich auf die geheimnisvolle Bereitung gewisser
Substanzen verstehe, die das Wachstum, vorzüglich aber die Schönheit der
Gewächse, Sträucher, Pflanzen usw. beförderten, woher es denn komme, daß in dem
Garten alles so wunderbar herrlich emporkeime und gedeihe. Darauf schloß
Fermino einen kleinen Schrank auf, in dem Eugenius eine Menge Phiolen und
kleiner Schächtelchen erblickte.

»Hier«, sprach Fermino, »hier erblickst du eine ganze Sammlung der seltensten
Geheimnisse, deren Wirkung ganz fabelhaft zu sein scheint.«

Bald war es ein Saft, bald ein Pulver, das, in das Erdreich oder in das Wasser
gemischt, die Farbe, den Duft dieser, jener Blume, den Glanz dieses, jenes
Gewächses herrlicher und schöner machen sollte.

»Lasse«, (so sprach Fermino weiter) »lasse zum Beispiel ein paar Tropfen von
diesem Saft in das Wasser fallen, womit du die Rosa centifolia aus einer
Gießkanne dem sanften Regen gleich ansprengst, und du wirst über die Pracht
erstaunen, mit der die Knospen sich entfalten. Noch wunderbarer scheint aber
die Wirkung dieses staubähnlichen Pulvers. In den Kelch einer Blume gestreut,
mischt es sich mit dem Blumenstaub und erhöht den Duft, ohne ihn in seiner
Natur zu ändern. Bei manchen Blumen, wie zum Beispiel bei der Datura fastuosa,
ist dies Pulver vorzüglich anwendbar, nur erfordert der Gebrauch desselben eine
vorzügliche Behutsamkeit. Eine halbe Messerspitze genügt; die ganze, ja auch
nur die halbe Quantität des in dieser Phiole verschlossenen Pulvers würde aber
den stärksten Menschen augenblicklich töten, und zwar mit allen Zeichen des
Nervenschlages, so daß an eine Spur der Vergiftung gar nicht zu denken. –
Nehmen Sie, Eugenius, ich mache Ihnen mit diesem geheimnisvollen Pulver ein
Geschenk. Die Versuche, die Sie damit anstellen möchten, werden nicht
mißlingen, doch sein Sie behutsam, und denken Sie daran, was ich Ihnen von der
tötenden Kraft dieses unbedeutend scheinenden farb- und duftlosen Staubes
gesagt habe.«

Damit reichte Fermino dem Eugenius eine kleine blaue verschlossene Phiole hin,
die dieser, die Gräfin Gabriela im Garten gewahrend, gedankenlos einsteckte. –

Es genügt zu sagen, daß die Gräfin, ein Weib, ganz Liebe und Lust, in ihrem
innersten Wesen die Kunst jener höheren Koketterie tragend, die nur die Ahnung
des Genusses gewährt und so den unlöschbaren Durst der inbrünstigsten Sehnsucht
in der Brust zu wecken und zu erhalten weiß, durch ihr folgerechtes Betragen
den Jüngling in immer stärkerer, immer verzehrenderer Liebesglut entflammte.
Nur die Stunden, die Augenblicke, wenn er Gabriela sah, galten ihm für das
Leben, sein Haus schien ihm ein finsteres ödes Gefängnis, die Professorin der
böse Geist kindischer Betörung, der ihn hineingebannt. Er bemerkte nicht den
tiefen stillen Gram, der die Professorin verzehrte, nicht die Tränen, die
Gretchen vergoß, wenn er sie kaum eines Blicks würdigte, für kein freundliches
Wort eine Antwort hatte. –

So waren einige Wochen vergangen, als Fermino sich an einem Morgen bei Eugenius
einstellte. Es lag etwas Gespanntes in seinem ganzen Wesen, das auf irgendein
ungewöhnliches Ereignis zu deuten schien.

Nach einigen gleichgültigen Worten faßte er den Jüngling scharf ins Auge und
sprach mit seltsam schneidendem Ton: »Eugenius – du liebst die Gräfin, und ihr
Besitz ist all dein Sehnen und Trachten.« –

»Unglücklicher!« rief Eugenius ganz außer sich, »Unglücklicher! Mit tötender
Hand greifst du in meine Brust und vernichtest mein Paradies! – Was sage ich! –
Nein! du störst den Wahnsinnigen auf aus dem Traum seiner Betörung! – Ich liebe
Gabriela – ich liebe sie, wie wohl noch kein Mensch hienieden geliebt haben mag
– aber diese Liebe führt mich zum trostlosen Verderben!« – »Das sehe ich nicht
ein«, sprach mit Kälte Fermino.

»Sie besitzen«, fuhr Eugenius fort, »sie besitzen! – Ha! der armselige Bettler
soll trachten nach dem schönsten Edelstein des reichen Perus! – Ein in dem
kleinlichen Elend eines mißverstandenen Lebens verlorner Unglücklicher, der
nichts behielt, als die der inbrünstigsten Sehnsucht und der trostlosen
Verzweiflung offne Brust, und sie – sie – Gabriela!« –

»Ich«, sprach Fermino weiter, »ich weiß nicht, Eugenius, ob nur deine freilich
miserabeln Verhältnisse dich so kleinmütig machen. Ein liebendes Herz darf
stolz und keck nach dem Höchsten streben.« –

»Wecke«, unterbrach Eugenius den Freund, »wecke nicht trügerische Hoffnungen,
die mein Elend nur noch vergrößern könnten.«

»Hm«, erwiderte Fermino, »ich weiß doch nicht, ob das trügerische Hoffnung, ob
das trostloses Elend zu nennen, wenn man mit der höchsten Inbrunst, die nur in
des Weibes Brust zu glühen vermag, wiedergeliebt wird.«

Eugenius wollte auffahren. »Still!« rief Fermino, »mache dir Luft in allerlei
Exklamationen, wenn ich ausgeredet und mich entfernt haben werde, aber jetzt
höre mich ruhig an.«

»Es ist«, sprach nun Fermino weiter, »es ist nur zu gewiß, daß Gräfin Gabriela
dich liebt, und zwar mit all dem zerstörenden Feuer, das in der Brust der
Spanierin flammt. Sie lebt nur in dir, ihr ganzes Wesen gehört nur dir an. So
bist du aber kein armseliger Bettler, kein in dem kleinlichen Elend des
mißverstandenen Lebens Verlorener; nein, in Gabrielas Liebe bist du unendlich
reich, du stehst an den goldnen Pforten eines glanzvollen Edens, das sich dir
erschlossen. Glaube ja nicht, daß dein Stand deiner Verbindung mit der Gräfin
entgegen sein würde. Es gibt gewisse Verhältnisse, die den stolzen spanischen
Grafen wohl seinen hohen Stand vergessen und es ihn selbst auf das eifrigste
wünschen lassen würden, dich als einen Eidam aufzunehmen. Ich, mein lieber
Eugenius, wäre nun derjenige, der jene Verhältnisse zur Sprache bringen müßte,
und ich könnte dir schon jetzt, um dem Verdacht der unfreundschaftlichen
Geheimniskrämerei zu entgehen, manches darüber sagen, doch besser ist es, ich
schweige zur Zeit. – Und um so mehr scheint dies besser, als eben jetzt ein
sehr düsteres schwarzes Gewölk an dem Himmel deiner Liebe heraufgezogen ist. –
Du kannst denken, daß ich der Gräfin sorglich deine Verhältnisse verschwiegen
habe, und ganz unerklärlich ist es mir, wie die Gräfin es erfahren konnte, daß
du vermählt bist, und zwar mit einer mehr als sechzigjährigen Frau. Sie hat mir
ihr ganzes Herz ausgeschüttet, sie ist ganz aufgelöst in Schmerz und
Verzweiflung. Bald verflucht sie den Augenblick, als sie dich zum ersten Male
sah, verflucht dich selbst; bald nennt sie dich wieder mit den zärtlichsten
Namen und klagt sich selbst, den Wahnsinn ihrer Liebe an. Sie will dich nie
mehr sehen, das hat sie –«

»Heiliger Gott«, schrie Eugenius, »gibt es für mich einen gräßlicheren Tod?«

»Das hat«, fuhr Fermino schalkisch lächelnd fort, »das hat sie beschlossen in
den ersten Augenblicken der Liebesraserei. Doch sollst du, wie ich hoffe,
Gräfin Gabriela noch heute zur Mitternachtsstunde sehen. Zu dieser Zeit brechen
die Blüten der großblumichten Fackeldistel in unserm Gewächshause auf, die, wie
du weißt, mit dem Aufgang der Sonne wieder hinzuwelken beginnen. So wenig der
Graf den gewürzigen durchdringenden Geruch dieser Blüten ertragen kann, so sehr
liebt ihn Gräfin Gabriela. Oder besser gesagt: Gabrielas zur Schwärmerei
geneigtes Gemüt findet in dem Wunder dieses Gesträuchs das Mysterium der Liebe
und des Todes selbst, das in der Nacht der Blüte durch das schnelle Aufkeinem
zum höchsten Moment der Seligkeit und ebenso schnelles Hinwelken gefeiert wird.
Ihres tiefen Schmerzes, ihrer Verzweiflung unerachtet, kommt die Gräfin daher
gewiß in das Gewächshaus, wo ich dich verstecken werde. – Sinne auf Mittel,
dich von deinen Fesseln zu befreien, entflieh dem Kerker! – Doch alles
überlasse ich der Liebe und deinem guten Stern! – Du dauerst mich mehr als die
Gräfin, und daher biete ich alle meine Kräfte auf, dich zu deinem Glück zu
führen.« –

Kaum hatte Fermino den Jüngling verlassen, als die Professorin zu ihm trat.

»Eugenius«, sprach sie mit dem tiefen, niederschlagenden Ernst der ehrwürdigen
Matrone, »Eugenius, es kann nicht länger zwischen uns so bleiben!«

Da durchleuchtete den Jüngling wie ein jäher Blitz der Gedanke, daß sein Bund
ja nicht unauflöslich sei, daß der Grund richterlicher Scheidung ja schon in
dem Mißverhältnis der Jahre liege.

»Ja«, rief er im triumphierenden Hohn, »ja, Frau Professorin, Sie haben ganz
recht, es kann zwischen uns nicht länger so bleiben! Vernichtet werde ein
Verhältnis, das eine aberwitzige Betörung gebar und das mich fortreißt ins
Verderben – Trennung – Scheidung – ich biete dazu die Hand.« –

Die Professorin erblaßte zum Tode, Tränen standen ihr in den Augen.

»Wie«, sprach sie mit zitternder Stimme, »mich, die dich warnte, als du die
Ruhe, den innern Frieden der Seele vorzogst dem irren Treiben der Welt, mich,
deine Mutter, willst du preisgeben dem Spott, dem Hohngelächter der Bösen?
Nein! Eugenius, das willst, das kannst du nicht! – Der Satan hat dich
verblendet! Gehe in dich! – Doch ist es nun dahin gekommen, daß du die Mutter,
die dich hegte und pflegte, die nichts wollte als dein zeitliches, dein ewiges
Wohl, daß du sie verachtest, von ihr willst? Ach, Eugenius, keines irdischen
Richters wird es bedürfen, uns zu scheiden. Bald wird es geschehen, daß der
Vater des Lichts mich abruft von dieser Welt des Grams und des Jammers! – Wenn
ich, längst von dem Sohn vergessen, im Grabe ruhe, dann genieße deine Freiheit
– alles Glück, das dir die Täuschungen des irdischen Seins gewähren mögen.« –

Ein Tränenstrom erstickte die Stimme der Professorin, die sich, das Schnupftuch
vor den Augen, langsam entfernte.

So verstockt war des Jünglings Herz nicht, daß ihn der tötende Schmerz der
Professorin nicht hätte tief durchdringen sollen. Er sah es ein, daß jeder
Schritt zur Trennung ihr mit dem Gefühl der erlittenen Schmach den Tod bringen
mußte, und daß auf diese Weise nicht Freiheit zu erringen. Er wollte dulden –
untergehen, doch, »Gabriela!« rief es im Innern, und der tiefste hämische Groll
gegen die Alte fand wieder Raum in seiner Seele.

Letztes Kapitel

Es war eine dunkle schwüle Nacht. Hörbar säuselte der Atem der Natur durch das
schwarze Gebüsch, und wie feurige Schlangen strahlten Blitze am fernen
Horizont. Die ganze Gegend um den Garten des Grafen erfüllte der wunderbare
Geruch der aufgeblühten Fackeldiestel. Trunken vor Liebe und brünstigem
Verlangen, stand Eugenius vor dem Gattertor; endlich erschien Fermino, öffnete
und führte ihn in das matt erleuchtete Gewächshaus, wo er ihn in einer dunkeln
Ecke verbarg.

Nicht lange dauerte es, so erschien die Gräfin Gabriela, von Fermino und dem
Gärtner begleitet. Sie stellten sich hin vor dem blühenden Cactus grandiflorus,
und der Gärtner schien sich weitläuftig auszusprechen über das wunderbare
Gesträuch und über die Mühe und Kunst, mit der er es gepflegt. Endlich führte
Fermino den Gärtner fort.

Gabriela stand wie in süße Träume versunken, sie seufzte tief, dann sprach sie
leise: »Könnt' ich leben – sterben wie diese Blüte! – Ach Eugenio!«

Da stürzte der Jüngling hervor aus seinem Versteck und warf sich nieder vor der
Gräfin.

Sie stieß einen Schrei des Schrecks aus, sie wollte entfliehen Doch mit der
Verzweiflung der Liebeswut umfaßte sie der Jüngling, und auch sie umfing ihn
mit den Lilienarmen – kein Wort kein Laut – nur glühende Küsse!

Tritte nahten, da drückte die Gräfin den Jüngling noch einmal fester an ihre
Brust. »Sei frei – sei mein – dich oder Tod!« – So lispelte sie, stieß dann den
Jüngling sanft von sich und entfloh schnell in den Garten.

Betäubt, besinnungslos vor Entzücken fand Fermino den Freund.

»Habe«, sprach Fermino endlich, als Eugenius erwacht schien, »habe ich dir
zuviel gesagt? – Kann man glühender, inbrünstiger geliebt sein, als du es bist?
– Doch nach diesem begeisternden Augenblick der höchsten Liebesekstase muß ich,
mein Freund, für dein irdisches Bedürfnis sorgen. Unerachtet sich Liebende aus
sonstigem leiblichen Genuß nicht eben viel zu machen pflegen, so laß es dir
doch gefallen, ehe du, wenn der Morgen angebrochen, von hinnen gehst, etwas
Stärkendes zu genießen.«

Eugenius folgte wie im Traum mechanisch dem Freunde, der ihn in das kleine
Gemach führte, wo er ihn einst mit chemischen Operationen beschäftigt
angetroffen hatte.

Er genoß etwas von den gewürzreichen Speisen, die er aufgetragen fand, und
besser noch sagte ihm der feurige Wein zu, den Fermino ihm einnötigte.

Gabriela und nur Gabriela war, wie man denken mag, der Inhalt des Gesprächs,
das beide, Fermino und Eugenius, führten, und alle Hoffnung des süßesten
Liebesglücks glühte auf in des Jünglings Brust.

Der Morgen war angebrochen, Eugenius wollte fort. Fermino begleitete ihn an das
Gattertor. Im Scheiden sprach Fermino: »Gedenke, mein Freund, der Worte
Gabrielas: ›sei frei, sei mein!‹ und fasse einen Entschluß, der dich schnell
und sicher zum Ziele führt. Schnell, sage ich; denn übermorgen mit dem Anbruch
des Tages reisen wir von dannen.«

Damit schlug Fermino das Gattertor zu und entfernte sich durch einen
Seitengang.

Halb entseelt, vermochte Eugenius sich nicht von der Stelle zu rühren. Fort,
fort sollte sie und er nicht folgen? – Vernichtet alle Hoffnung, durch diesen
jähen Blitzschlag! – Endlich lief er von dannen, den Tod im Herzen. Wilder und
wilder gärte das Blut in seinen Adern, als er zurückgekommen in sein Haus; die
Wände schienen über ihn einzustürzen, er lief hinab in den Garten. Er erblickte
die schöne vollblühende Datura fastuosa, jeden Morgen pflegte die Professorin,
hingebeugt über die Blüten, den balsamischen Wohlgeruch einzuziehen. Da stiegen
die Gedanken der Hölle in ihm auf, der Satan wurde seiner mächtig, er holte die
kleine Phiole hervor, die ihm Fermino Valies gegeben und die er noch bei sich
trug, öffnete sie und schüttete mit abgewandtem Gesicht das Pulver aus in den
Blütenkelch der Datura fastuosa.

Es war ihm nun, als stehe alles um ihn her in hellem lodernden Feuer; weit von
sich warf er die Phiole und rannte fort und immer weiter fort, bis er in dem
nahgelegenen Walde niedersank vor Ermattung. Sein Zustand glich dem des wirren
Träumens. Da sprach die Stimme des Bösen in ihm: »Was harrst du? was weilst du?
die Tat ist geschehen, dein der Triumph! – Du bist frei! – Hin zu ihr – hin zu
der, die du gewonnen um den Preis deiner Seligkeit, aber dein ist alle höchste
Lust, alles namenlose Entzücken des Lebens!« –

»Ich bin frei, sie ist mein!« so schrie Eugenius laut, indem er sich aufraffte
vom Boden und dann schnell fortrannte nach dem Garten des Grafen Angelo Mora.

Es war hoher Mittag worden, er fand das Gattertor fest verschlossen, und
niemand kam auf sein Klopfen.

Er mußte sie sehen, sie in seine Arme fassen, alles Übermaß gewonnenen Glücks
genießen im ersten Gefühl der teuer erkauften Freiheit. Der Drang des
Augenblicks gab ihm ungewöhnliches Geschick, er überkletterte die hohe Mauer.
Totenstille herrschte im ganzen Garten, einsam waren die Gänge. Endlich glaubte
Eugenius in dem Pavillon, dem er genaht, ein leises Flüstern zu vernehmen.

»Wenn sie es wäre!« Mit süßer Angst des brünstigsten Verlangens durchbebte ihn
der Gedanke. Näher und näher schlich er heran – sah durch die Glastüre –
erblickte Gabriela freventlich sündigend in Ferminos Armen! –

Aufbrüllend wie ein wildes, vom Todesstreich getroffenes Tier stürzte er gegen
die Türe, daß sie zusammenbrach, aber in dem Augenblick faßten ihn auch die
Eisschauer der Ohnmacht, und er sank bewußtlos nieder auf die steinerne
Schwelle des Pavillons.

»Schafft den Wahnsinnigen fort!« – So schallte es ihm in die Ohren; er fühlte
sich mit Riesenkraft gepackt und hinausgeschleudert durch das Tor, das klirrend
sich hinter ihm schloß.

Krampfhaft klammerte er sich fest an das Gatter, gräßliche Flüche und
Verwünschungen ausstoßend gegen Fermino, gegen Gabriela! – Da lachte es hämisch
in der Ferne, und es war, als riefe eine Stimme: »Datura. fastuosa!« –
Zähneknirschend wiederholte Eugenius: »Datura fastuosa«, aber plötzlich fiel
ein Hoffnungsstrahl in seine Seele. Er raffte sich empor und rannte in voller
Hast zurück nach der Stadt in sein Haus. Auf der Treppe begegnete ihm Gretchen,
die sich tief entsetzte über sein gräßliches Ansehen. Die zersplitternden
Glasscheiben hatten sein ganzes Haupt verletzt, das Blut floß ihm über die
Stirne, dazu kam sein verstörter Blick, der Ausdruck des fürchterlichsten
Aufruhrs im Innern, von dem sein ganzes Wesen zeugte. Keines Wortes war das
holde Kind mächtig, als Eugenius, ihre Hand ergreifend, mit wilder Stimme
fragte: »Ist die Mutter im Garten gewesen? – Gretchen«, rief er dann noch
einmal in tötender Angst, »Gretchen, sei barmherzig – rede – sprich – ist die
Mutter im Garten gewesen?«

»Ach«, erwiderte Gretchen endlich, »ach, lieber Herr Eugenius, die Mutter –
nein, sie war nicht im Garten. Als sie eben hinabgehen wollte, wurde ihr so
ängstlich zumute. Sie fühlte sich krank, blieb oben, legte sich ins Bette.« –

»Gerechter Gott!« rief Eugenius, auf beide Knie niederstürzend und die Hände
hoch erhebend, »gerechter Gott, du hast Erbarmen mit dem Verworfenen!«

»Aber«, sprach Gretchen, »aber, lieber Herr Eugenius, was ist denn Furchtbares
geschehen?« Doch ohne zu antworten, lief Eugenius hinab in den Garten, riß
wütend das todbringende Gewächs aus der Erde und zertrat die Blüten in den
Staub.

Er fand die Professorin im sanften Schlummer. »Nein«, sprach er zu sich selbst,
»nein, der Hölle Macht ist gebrochen, nichts vermag die Kunst des Satans über
diese Heilige!« Dann ging er auf sein Zimmer, die gänzliche Erschöpfung brachte
ihm Ruhe.

Doch bald ging ihm wieder das entsetzliche Bild jenes höllischen Truges auf,
der ihm unabwendbares Verderben bereitet. Nicht anders glaubte er sein
Verbrechen büßen zu können, als mit dem freiwilligen Tode. Doch Rache,
furchtbare Rache sollte diesem Tode vorausgehen.

Mit der dumpfen, unheilschwangern Ruhe, die dem wütendsten Sturme folgt, und in
der erst die entsetzlichsten Entschlüsse zu reifen pflegen, ging er hin, kaufte
sich ein paar gute Doppelpistolen, Pulver und Blei, ladete das Gewehr, steckte
es in die Tasche und wanderte hinaus nach dem Garten des Grafen Angelo Mora.

Das Gattertor stand offen, Eugenius bemerkte nicht, daß es von Polizeisoldaten
besetzt war; er wollte eben eintreten, als er sich von hinten erfaßt fühlte.

»Wo willst du hin? Was willst du tun?« So sprach Sever, denn der war's, der den
Freund festhielt.

»Trage«, sprach Eugenius im Ton der düstern, auf alles verzichtenden
Verzweiflung, »trage ich das Kainszeichen auf der Stirn? Glaubst du, daß ich
auf dem Wege des Mordes daherschleiche?«

Sever faßte den Freund unter den Arm und zog ihn sanft fort, indem er sprach:
»Frage mich nicht, mein geliebter Eugenius, woher ich alles weiß, aber ich weiß
es, daß man dich durch die Künste der Hölle verlockt hat in die gefährlichsten
Schlingen, daß ein satanischer Trug dich betörte, daß du dich rächen willst an
dem schändlichen Bösewicht. Doch deine Rache kommt zu spät. Eben sind beide,
der angebliche Graf Angelo Mora nebst seinem saubern Helfershelfer, dem
verlaufenen spanischen Mönch Fermino Valies, von Regierungs wegen verhaftet
worden und befinden sich auf dem Wege nach der Residenz. In der angeblichen
Tochter des Grafen hat man eine italienische Tänzerin erkannt, die im letzten
Karneval sich bei dem Theater St. Benedetto in Venedig befand.« –

Sever ließ dem Freunde einige Augenblicke Ruhe, sich zu fassen, und übte dann
über ihn die Macht, die jedem festen, klaren Gemüt eigen.

Bei den sanften Vorstellungen, wie es eben der irdische Erbteil des Menschen
sei, daß er oft nicht widerstehen könne der bösen Verlockung, wie aber oft der
Himmel ihn errette auf wunderbare Weise, und daß in dieser Rettung eben Sühne
und Trost zu finden, erweichte sich der in Verzweiflung erstarrte Sinn des
Jünglings. Ein Tränenstrom stürzte ihm aus den Augen, er ließ es geschehen, daß
Sever ihm die Pistolen aus der Tasche zog und abdrückte in die Luft. –

Eugenius wußte selbst nicht, wie es sich begeben, daß er plötzlich mit Sever
vor dem Zimmer der Professorin stand, durchbebt von der Angst des Verbrechers.

Die Professorin lag erkrankt auf dem Bette. Doch lächelte sie beide Freunde
mild an und sprach dann zu Eugenius: »Meine bösen Ahnungen haben mich nicht
betrogen. Aus der Hölle hat Sie der Herr des Lichts errettet. Alles, lieber
Eugenius, verzeihe ich – doch, o himmlischer Vater! Darf ich denn von Verzeihen
sprechen, da ich mich selbst anklagen muß? – Ach, erst jetzt, erst in meinem
hohen Alter muß ich es einsehen, daß der irdische Mensch festgehalten ist im
Irdischen durch Bande, denen er sich nicht entwinden darf, da der Wille der
ewigen Macht sie selbst geschlungen. Ja, Eugenius, es ist ein törichter Frevel,
die gerechten Ansprüche des Lebens, wie sie aus der Natur unseres Daseins
entspringen, nicht gelten lassen zu wollen und hochmütig zu glauben, man wäre
über sie erhaben! – Nicht Sie, Eugenius, ich allein habe gefehlt, ich will auch
dafür büßen und den Spott der Bösen ertragen mit Geduld. – Werden Sie frei,
Eugenius!«

Da kniete aber der Jüngling, ganz zerknirscht von der bittersten Reue, vor dem
Bette nieder und schwur, indem er die Hand der Professorin mit Küssen und
Tränen bedeckte, daß er nie lassen werde von der Mutter, daß er nur, ganz in
ihrer Frömmigkeit, in ihrem heiligen Frieden lebend, Vergebung seiner Sünden
hoffen dürfe.

»Sie sind mein guter Sohn«, sprach die Professorin mit dem sanften Lächeln
himmlischer Verklärung, »bald, ich fühle es, bald wird Sie der Himmel lohnen!«
–

Merkwürdig genug war es, daß der spanische Mönch dem Sever gleiche Schlingen
gestellt hatte wie dem harmlosen Eugenius, der sich darin verfing, während der
lebenskluge, verständige Sever sich ihnen leicht entzog. Freilich wollte es
indessen auch ein günstiger Zufall, daß Sever über das zweideutige Verhältnis
des angeblichen Grafen Angelo Mora und seiner Begleitung Kunde aus der Residenz
erhielt.

Beide, der Graf und Fermino, waren nämlich nichts anderes als geheime Emissäre
des Jesuiten-Ordens, und bekannt ist das Prinzip dieses Ordens, sich überall
Anhänger und sichere Agenten zu verschaffen. Eugenius hatte die Aufmerkamkeit
des Mönchs nun gewiß zuerst durch seine Kenntnis der spanischen Sprache erregt.
Fand nun der Mönch bei näherer Bekanntschaft, daß er es mit einem ganz
unerfahrnen harmlosen Jüngling zu tun habe, der noch dazu in ganz gezwungenen,
dem Leben widerstreitenden Verhältnissen lebe, so mußte er eben diesen Jüngling
für ganz bildungsfähig zu den Zwecken des Ordens achten. Ebenso bekannt ist es
ferner, daß der Orden sich der seltsamsten Mystifikationen bediente, um
Anhänger zu werben; nichts kettet aber fester als das Verbrechen, und Fermino
glaubte daher mit Recht sich des Jünglings nicht besser versichern zu können,
als wenn er die schlummernde Leidenschaft der Liebe mit aller Gewalt weckte,
die ihn dann führen sollte zur fluchwürdigen Tat.

Bald, nachdem dies alles geschehen, begann die Professorin immer mehr und mehr
zu kränkeln. So wie der verstorbene Helms, entschlummerte sie, da schon Bäume
und Gebüsche entlaubt waren, sanft in Gretchens und Eugenius' Armen. –

Aber als die Professorin schon zu Grabe getragen, da kam der Gedanke an die
gräßliche, fluchwürdige Tat, die er begangen, in Eugenius zurück. Blieb auch
diese Tat selbst wirkungslos, so klagte sich doch Eugenius als den Mörder der
Mutter an, und sein Inneres zerfleischten die Furien der Hölle.

Nur dem treuen Freunde Sever gelang es, den Verzweifelnden endlich zur Fassung
zu bringen. Er versank in stillen zerstörenden Gram, verließ nicht sein Zimmer,
sah niemanden und genoß kaum soviel, als zur Erhaltung nötig.

Ein paar Wochen waren in der Art verflossen, als eines Tages Gretchen zu ihm
hineintrat in Reisekleidern und mit bebender Stimme sprach: »Ich komme, von
Ihnen Abschied zu nehmen, lieber Herr Eugenius! – Die Verwandte in dem kleinen
Städtchen, drei Meilen von hier, will mich wieder aufnehmen. – Leben Sie –«

Sie vermochte nicht zu endigen.

Da wand sich ein ungeheurer Schmerz los aus der Brust des Jünglings, und durch
diesen Schmerz leuchtete plötzlich die Naphthaflamme der reinsten Liebe.

»Gretchen!« rief er, »Gretchen, wenn du mich verlassest, so sterbe ich den
qualvollen Tod des verzweifelnden Sünders! – Gretchen – sei mein. –«

Ach, mit welchem treuen Herzen hatte ihn, ohne es selbst zu ahnen, Gretchen
längst geliebt. Halb ohnmächtig vor süßem Bangen, vor himmlischer Wonne, sank
die Jungfrau dem Jüngling an die Brust.

Sever trat hinein und sprach, als er die Seligen erblickte, ernst und
feierlich: »Eugenius, du hast den Engel des Lichts gefunden, der dir den
Frieden deiner Seele wiedergeben wird, und selig wirst du sein hienieden und
dort.« –

Meister Johannes Wacht

Zu der Zeit, als die Leute in der schönen freundlichen Stadt Bamberg, um mit
dem bekannten Sprichwort zu reden, gut, d. h. unter dem Krummstab wohnten,
nämlich gegen das Ende des verflossenen Jahrhunderts, lebte daselbst ein Mann,
der, dem Bürgerstande angehörend, in jeder Hinsicht selten und ausgezeichnet zu
nennen.

Er hieß Johannes Wacht und war seiner Profession nach ein Zimmermann. –

Die Natur verfolgt, ihrer Kinder Schicksal erwägend und bestimmend, ihren
eignen dunkeln, unerforschlichen Weg, und das, was Konvenienz, was im beengten
Leben geltende Meinungen und Rücksichten als wahre Tendenz des Seins
feststellen wollen, ist ihr nur das vorwitzige Spiel sich weise dünkender
betörter Kinder. Aber der kurzsichtige Mensch findet oft in dem Widerspruch der
Überzeugung seines Geistes mit jenem dunkeln Walten der unerforschlichen Macht,
die ihn erst an ihrem mütterlichen Busen gehegt und gepflegt und ihn dann
verlassen, eine heillose Ironie; und diese Ironie erfüllt ihn mit Grausen und
Entsetzen, weil sie sein eignes Ich zu vernichten droht.

Nicht die Paläste der Großen, nicht fürstliche Prunkgemächer wählt die Mutter
des Lebens für ihre Lieblinge. – So ließ sie unsern Johannes, der, wie der
geneigte Leser es erfahren wird, wohl einer ihrer begünstigtsten Lieblinge zu
nennen, auf dem elenden Strohlager, in der Werkstatt eines verarmten
Drechslermeisters zu Augsburg, das Licht der Welt erblicken. Die Frau starb vor
Jammer und Not gleich nach der Geburt des Kindes, und der Mann folgte ihr nach
wenigen Monaten.

Der Rat mußte sich des hilflosen Knaben annehmen, dem der erste Sonnenblick
eines künftigen günstigen Geschicks aufging, als der Rats-Zimmermeister, ein
wohltätiger ehrwürdiger Mann, es nicht zugab, daß das Kind, in dessen Antlitz,
unerachtet es von Hunger entstellt, er dennoch Züge fand, die ihm gefielen, in
einer öffentlichen Anstalt untergebracht werde, sondern es in sein Haus nahm,
um es selbst mit seinen Kindern zu erziehen.

In unglaublich kurzer Zeit entwickelte sich nicht allein die Gestalt des
Kindes, so daß man kaum glauben mochte, das kleine unscheinbare Wesen in der
Wiege sei wirklich die farb- und formlose Puppe gewesen, aus der, wie ein
schöner Schmetterling, der lebendige bildhübsche goldgelockte Knabe
hervorgegangen. Doch wichtiger schien, als mit dieser Anmut der Gestalt sich
bald bei dem Knaben eine Eminenz der Geistesfähigkeiten zeigte, die den
Pflegevater sowohl als seine Lehrer in Erstaunen setzte. Johannes wuchs in
einer Werkstatt auf, aus der, da der Rats-Zimmermeister beständig mit den
wichtigsten Bauten beschäftigt war, das Grandioseste hervorging, was das
Handwerk zu liefern vermag. Kein Wunder, daß des Knaben alles lebendig
auffassender Sinn dadurch aufgeregt wurde und er sich mit ganzer Seele zu einer
Profession hingezogen fühlte, deren Tendenz, insofern sie Großes und Kühnes zu
schaffen vermag, er in tiefer Seele ahnete. Man kann denken, wie diese Neigung
des Knaben den Pflegevater erfreute; er fühlte sich dadurch bewogen, im
Praktischen selbst sein sorgfältiger aufmerksamer Lehrmeister zu sein, so wie
er den Knaben, da er zum Jüngling heranreifte, in allem, was zum höhern
Einsehen und Treiben des Handwerks gehört, wie z. B. in der Zeichenkunst,
Architektur, Mechanik usw., von den geschicktesten Meistern unterrichten ließ.

Vierundzwanzig Jahre war unser Johannes alt, als der alte Zimmermeister starb,
und schon damals war sein Pflegesohn ein in allen Teilen seines Handwerks
völlig erfahrner, durchaus geübter Geselle, der weit und breit seinesgleichen
suchte. Er trat zu der Zeit mit seinem treu verbundenen Kameraden Engelbrecht
die gewöhnliche Wanderschaft an.

Genug weißt du, geliebter Leser, aus der Jugendzeit des wackern Wacht, und es
dürfte nur noch nötig sein, mit kurzen Worten zu sagen, wie es kam, daß er in
Bamberg ansässig und Meister wurde.

Als er nämlich nach langer Wanderung auf der Rückkehr in die Heimat mit seinem
Kameraden Engelbrecht durch Bamberg kam, war man dort gerade mit der
Hauptreparatur des bischöflichen Palastes beschäftigt, und zwar sollte eben an
der Seite, wo die Mauern aus der Tiefe eines engen Gäßchens himmelhoch
emporsteigen, ein ganz neuer Dachstuhl aus den größten schwersten Balken
gesetzt werden. Es galt eine Maschine, die, den möglichst kleinsten Platz
einnehmend, mit konzentrierter Kraft die großen Lasten in die Höhe hob. Der
fürstliche Baumeister, der auf ein Däuschen herzurechnen wußte, wie die 
Trajanssäule in Rom zum Stehen gebracht und wie dabei hundert Fehler begangen
worden, die er nimmermehr sich hätte zuschulden kommen lassen, hatte auch
wirklich eine Maschine, eine Art von Kran, hingestellt, welche sehr hübsch
aussah und von allen als ein mechanisches Meisterstück gerühmt wurde. Als aber
die Leute die Maschine in Bewegung setzen sollten, fand es sich, daß der Herr
Baumeister auf lauter Simsone und Herkulesse gerechnet hatte. Das Räderwerk gab
ein gräßliches kreischendes Jammergeschrei von sich, die eingehakten großen
Balken blieben sitzen, die Arbeiter erklärten im Schweiß ihres Angesichts, daß
sie lieber Holländerbäume steile Treppen herauftragen als in der Maschine die
angestrengteste Kraft nutzlos vergeuden wollten, und dabei blieb es.

In einiger Entfernung schauten Wacht und Engelbrecht dem Wesen oder vielmehr
dem Unwesen zu, und es mag wohl sein, daß Wacht über die Unkenntnis des
Baumeisters ein wenig lächelte.

Ein eisgrauer Altgeselle erkannte an der Kleidung der Fremden das Handwerk,
trat ohne weiteres auf sie zu und fragte den Wacht, ob er das Ding mit der
Maschine dort denn besser verstehe, da er so klug drein sehe. »Ei nun«,
erwiderte Wacht ganz unbefangen, »ei nun, mit dem Besserverstehn ist es immer
ein mißliches Ding, denn jeder Narr glaubt, er verstehe alles am allerbesten,
aber mich nimmt's nur wunder, daß ihr hierzulande die einfache Vorrichtung
nicht kennt, welche das mit Leichtigkeit bewirkt, warum der Herr Baumeister
dort vergebens die Leute sich abquälen läßt.«

Den eisgrauen Altgesellen verschnupfte die kecke Antwort des jungen Menschen
nicht wenig; er wandte sich murrend weg, und bald wußte jeder, daß ein fremder
junger Zimmergeselle den Baumeister mit samt seiner Maschine verhöhnt und sich
gerühmt, eine wirksamere Vorrichtung zu kennen. So wie es in der Regel, achtete
kein Mensch darauf; sondern der würdige Baumeister sowie die ehrliche
Zimmermannszunft zu Bamberg meinte, der aus der Fremde würde auch nicht alle
Weisheit gefressen haben und alte erfahrene Meister eines Bessern belehren
wollen. »Siehst du nun wohl«, sprach Engelbrecht zu seinem Kameraden, »siehst
du nun wohl, Johannes, wie dein Vorwitz schon wieder die Leute, welche wir noch
dazu als Handwerksgenossen begrüßen müssen, gegen dich aufgebracht hat?«

»Wer kann«, erwiderte Johannes mit funkelndem Blick, »wer mag es ruhig ansehen,
wenn das arme bedauernswürdige Handlangervolk ohne Not über alle Gebühr
geschunden und geplagt wird! Und wer weiß, was mein Vorwitz nicht noch für
ersprießliche Folgen haben wird.« – Es traf wirklich so ein!

Ein einziger Mann von solch eminentem Geist, daß seinem Scharfblick kein noch
so flüchtig hingeworfener Funke entging, faßte die Äußerung des Jünglings, die
ihm von dem Baumeister selbst als ein vorwitziges Wort eines jungen
Kiekindiewelt hinterbracht wurde, gar anders auf als die übrigen. Dieser Mann
war der Fürstbischof selbst. Er ließ den Jüngling vor sich kommen, um ihn näher
über seine Äußerung zu befragen, und wurde nicht wenig von seinem Anblick, von
seinem ganzen Wesen in Erstaunen gesetzt. Der geneigte Leser muß erfahren,
woher dies Erstaunen rührte, und es ist an der Zeit, von Johannes Wachts ganzem
Innern und Äußern mehr zu sagen.

Johannes war, was Antlitz und ganze Gestalt betrifft, ein ausgezeichnet schöner
Jüngling zu nennen, und doch erhielten diese edlen Züge, dieser majestätische
Wuchs erst im männlicheren Alter die volle Bedeutung. Ästhetische Kapitulare
nannten den Johannes einen alten Römerkopf, ein jüngerer Domizellar, der auch
im strengsten Winter ganz schwarz in Seide einherzugehen pflegte und der
Schillers ›Fiesco‹ bereits gelesen, versicherte dagegen, Johannes Wacht sei der
leibhaftige Verrina.

Nicht Schönheit und Anmut der äußern Gestalt übt aber jenen geheimnisvollen
Zauber, vermöge dessen manche hochbegabten Menschen jeden, dem sie
entgegentreten, auf der Stelle für sich einnehmen. Man fühlt in gewisser Art
ihre Überlegenheit; aber dies Gefühl ist keineswegs, wie man denken sollte,
lästig, sondern erregt, indem es den Geist erhebt, ein gewisses Behagen, das
dem ganzen Innern unendlich wohl tut. Die vollkommenste Harmonie verbindet alle
Teile des physischen und psychischen Organismus zum Ganzen, so daß die
Erscheinung, wie ein reiner Akkord, keinen Mißklang duldet. Diese Harmonie
schafft jenen unnachahmlichen Anstand, jenes – man möchte sagen – Bequeme in
der kleinsten Bewegung, worin sich das Bewußtsein der wahrhaften menschlichen
Würde kundtut. Diesen Anstand lehrt kein Tanzmeister und kein
Prinzenhofmeister, und er dürfte wohl deshalb recht eigentlich der vornehme
Anstand sein, weil ihn die Natur selbst als solchen gestempelt. Es ist hier nur
noch hinzuzufügen, daß Meister Wacht, unerschütterlich in Edelmut, Treue und
Bürgersinn, mit jedem Jahre mehr ein Mann des Volks wurde. Er trug alle
Tugenden, aber auch jene unbesiegbaren Vorurteile in sich, die gewöhnlich die 
Schattenseite solcher Männer zu sein pflegen. Der geneigte Leser wird bald
erfahren, worin diese Vorurteile bestanden. –

Erklärt möchte nun auch hinlänglich sein, warum des Jünglings Erscheinung auf
den würdigen Fürstbischof solch einen ungewöhnlichen Eindruck machte. Lange
betrachtete er den jungen stattlichen Handwerksmann schweigend mit sichtbarem
Wohlgefallen, dann fragte er ihn über sein ganzes bisheriges Leben aus.
Johannes antwortete auf alles freimütig und bescheiden und setzte zuletzt dem
Fürsten mit überzeugender Klarheit auseinander, wie des Baumeisters Maschine
vielleicht zu andern Zwecken tauglich, die beabsichtigte Wirkung aber niemals
hätte hervorbringen können.

Auf die Äußerung des Fürsten, ob Wacht sich wohl getraue, selbst eine
zweckmäßigere Maschine anzugeben, die die Lasten emporbringe, erwiderte dieser,
daß er, um eine solche Maschine herzustellen, nur eines Tages unter Hilfe
seines Kameraden Engelbrechts und einiger geschickter und williger Handlanger
bedürfe.

Man kann denken, mit welcher boshaften Schadenfreude im Innern der Baumeister
und was ihm anhängig den Morgen kaum erwarten konnten, an dem der vorlaute
Fremde mit Schande und Spott nach Hause geschickt werden würde. Es kam aber
anders, als wie es diese gutherzigen Leute gedacht und auch wohl gewünscht
hatten.

Drei zweckmäßig angebrachte, in der Wirkung ineinandergreifende Erdwinden, jede
nur mit acht Arbeitern bemannt, hoben die schweren Balken so leicht bis zur
schwindelnden Höhe des Daches, daß diese in den Lüften zu tanzen schienen. Seit
diesem Augenblick war des braven geschickten Handwerksmanns Ruf in Bamberg
begründet. Der Fürst drang in ihn, in Bamberg zu bleiben und das Meisterrecht
zu erlangen, wozu er ihm selbst allen nur möglichen Vorschub leisten wolle.
Wacht war zweifelhaft, unerachtet es ihm in dem freundlichen wohlfeilen Bamberg
sehr wohl gefiel. Ansehnliche Bauten, die eben im Werke, legten für das Bleiben
ein großes Gewicht in die Waagschale; den Ausschlag gab aber ein Umstand, der
im Leben gar oft zu entscheiden pflegt. Johannes Wacht fand nämlich ganz
unvermutet in Bamberg die bildhübsche ehrsame Jungfrau wieder, die er vor
mehreren Jahren in Erlangen gesehen und welcher er schon damals zu tief in die
freundlichen blauen Augen geguckt hatte. Mit zwei Worten, – Johannes Wacht ward
Meister, heiratete die ehrsame Jungfrau aus Erlangen und brachte es durch Fleiß
und Geschicklichkeit bald dahin, daß er ein artiges Haus, welches auf dem
Kaulberge gelegen, mit einem großen Hofraum nach den Bergen hinaus kaufen und
sich so ganz ansiedeln konnte. Doch wem leuchtet unwandelbar im gleichen Glanz
des Glücks freundlicher Stern! Der Himmel hatte beschlossen, unsern wackern
Johannes einer Prüfung zu unterwerfen, der vielleicht jeder andere, weniger
stark an Geist, unterlegen haben würde. Die erste Frucht der glücklichsten Ehe
war ein Sohn, der, ein herrlicher Jüngling, ganz in die Fußstapfen des Vaters
treten zu wollen schien. Achtzehn Jahr war dieser Jüngling alt geworden, als in
einer Nacht nicht fern von Wachts Hause ein bedeutendes Feuer ausbrach. Vater
und Sohn eilten, ihrem Beruf gemäß, zur Dämpfung des Brandes herbei. Kühn
kletterte der Sohn mit andern Zimmerleuten herauf, um das brennende Dachgerippe
soviel als möglich wegzuschlagen. Der Vater, der unten geblieben, um, wie es
immer zu geschehen pflegte, das Hinreißen und Löschen zu leiten, warf einen
Blick hinauf, erkannte die entsetzliche Gefahr, schrie: »Johannes, Leute,
hinab, hinab!« Zu spät – mit fürchterlichem Krachen stürzte die Brandmauer ein
– erschlagen lag der Sohn in den Flammen, die wie im gräßlichen Triumph stärker
prasselnd emporloderten. –

Doch nicht dieser entsetzliche Schlag allein sollte den armen Johannes Wacht
treffen. Eine unvorsichtige Magd drang mit wütendem Jammergeschrei in die
Stube, wo die Hausfrau, erst halb genesen von einer zerstörenden
Nervenkrankheit, in Angst und Not lag über das Feuer, dessen dunkelroter
Widerschein sich an den Wänden spiegelte.

»Euer Sohn, Euer Johannes ist erschlagen, begraben in den Flammen hat ihn mit
seinen Kameraden die Brandmauer!«

So schrie die Magd.

Wie von jäher Gewalt getrieben, richtete sich die Hausfrau aus dem Bett hoch
empor; doch tief aufseufzend sank sie wieder zurück auf das Lager.

Der Nervenschlag hatte sie getroffen, – sie war tot.

»Sehen wir nun«, sprachen die Bürger, »wie Meister Wacht sein großes Leid
tragen wird. Oft genug hat er uns gepredigt, daß der Mensch dem größten Unglück
nicht erliegen, sondern sein Haupt emporhalten und mit der Kraft, die der
Schöpfer in jedes Brust gelegt, dem bedrohlichen Verderben so lange widerstehen
müsse, als dieses nicht augenscheinlich im ewigen Rat beschlossen. Laßt uns
sehen, was er nun für ein Beispiel geben wird!«

Nicht wenig war man verwundert, als man zwar den Meister selbst nicht in der
Werkstatt, wohl aber die ununterbrochene Tätigkeit der Gesellen wahrnahm, so
daß nicht die mindeste Stockung entstand, sondern die begonnenen Werke so, als
ob dem Meister kein Leid widerfahren, gefördert wurden.

»Engelbrecht«, sprach der Meister an demselben Mittage, als er in der Frühe mit
standhaftem Mute, festen Schrittes, allen Trost, alle Hoffnung, die ihm sein
Glaube, die wahrhafte Religion, die in seinem Innern festgewurzelt blieb,
gewährte, in dem verklärten Antlitz, den Leichen seines Weibes und seines
Sohnes gefolgt; »Engelbrecht, es ist nun vonnöten, daß ich mit meinem Gram, der
mir das Herz abstoßen will, allein bleibe, damit ich vertraut mit ihm werde und
mich gegen ihn ermanne. Du, Bruder, bist ja mein wackerer tätiger Werkmeister
und weißt wohl, was in acht Tagen zu tun; denn so lange schließ' ich mich in
mein Kämmerlein.« –

In der Tat verließ Meister Wacht acht Tage hindurch nicht seine Stube. Das
Essen brachte die Magd oft unangerührt wieder hinab, und man vernahm oft auf
dem Hausflur seine leise, wehmütige, tief ins Herz dringende Klage: »O mein
Weib! o mein Johannes!«

Viele von Wachts Bekannten waren der Meinung, daß man ihn durchaus dieser
Einsamkeit nicht überlassen müsse, die ihn, da er beständig seinem Gram
nachhänge, zerstören könne. Engelbrecht entgegnete indessen: »Laßt ihn
gewähren, ihr kennt meinen Johannes nicht, schickte ihm die Macht des Himmels
nach ihrem unerforschlichen Ratschluß diese harte Prüfung, so gab sie ihm auch
die Kraft, sie zu überstehen, und jeder irdische Trost würde ihn nur verletzen.
Ich weiß, auf welche Weise er sich hinausarbeitet aus seinem tiefen Schmerz.« –

Letzteres sprach Engelbrecht mit beinahe schlauer Miene, ohne sich weiter
darüber auslassen zu wollen, was er damit meine. Die Leute mußten zufrieden
sein und den unglücklichen Wacht in Ruhe lassen.

Acht Tage waren vergangen; am neunten, und zwar an einem heitern Sommermorgen,
früh um fünf Uhr trat Meister Wacht ganz unvermutet hinaus in den Werkhof unter
die Gesellen, die in voller Arbeit. Die Äxte, die Sägen sanken ihnen nieder,
und halb wehmütig riefen sie: »Meister Wacht, unser guter Meister Wacht!« –

Mit heiterm Antlitz, auf dem die Spuren des überstandenen Grams den Ausdruck
inniger Gutmütigkeit bis zum rührendsten Charakter erhöhten, trat er unter
seine Getreuen und verkündigte, wie der gütige Himmel den Geist der Gnade und
des Trostes auf ihn herabgesandt, und wie er nun, gestärkt mit Mut und Kraft,
seinen Beruf erfüllen werde. Er begab sich nach dem Gebäude, das in der Mitte
des Hofes zum Aufbewahren des Handwerkszeugs, zum Aufzeichnen der Werke usw.
bestimmt war.

Engelbrecht, die Gesellen, die Lehrburschen folgten ihm wie im Zuge; als er
eintrat, blieb er fast eingewurzelt stehen.

Man hatte im Schutt des abgebrannten Hauses die Axt des armen Johannes, welche
an ganz entscheidenden Zeichen kennbar, mit halbverbranntem Stiel, vorgefunden.
Diese war von seinen Kameraden hoch an der der Türe gegenüberstehenden Wand
befestigt und rundumher mit ziemlich roher Kunst ein Kranz von Rosen und
Zypressen gemalt worden. Unter dem Kranz hatten sie aber Namen, Geburtsjahr
ihres geliebten Kameraden, sowie das Datum der unglückseligen Nacht seines
gewaltsamen Todes gesetzt.

»Armer Hans«, rief Meister Wacht, als er dies rührende Monument wahrhaft treuer
Gemüter erblickte, und ein Tränenstrom stürzte ihm aus den Augen, »armer Hans,
zum letzten Male erhobst du jenes Werkzeug zum Wohl deiner Brüder, aber du
ruhst im Grabe, und nimmer wirst du mehr an meiner Seite in wackerer Tätigkeit
tüchtige Werke fördern helfen!« –

Damit ging Meister Wacht die Reihe umher, schüttelte jedem Gesellen, jedem
Lehrburschen treuherzig die Hand und sprach: »Denkt an ihn!« – Alles ging nun
wieder an die Arbeit, nur Engelbrecht mußte bei Wacht zurückbleiben.

»Sieh nur, mein alter Kamerad«, sprach Wacht, »welchen wunderbaren Weg die
ewige Macht gewählt hat, um mich mein großes Leid überstehen zu lassen. In den
Tagen, als mich der Gram über Weib und Kind, das ich auf solch entsetzliche
Weise verloren, ganz und gar zermalmen wollte, gab mir der Geist den Gedanken
eines besonders künstlichen und zusammengesetzten Hängewerks ein, über welches
ich schon lange gegrübelt, das mir aber nie ins klare kommen wollte. Schau'
her!« –

Damit rollte Meister Wacht die Zeichnung auf, an der er die Tage über
gearbeitet hatte, und Engelbrecht erstaunte ebensosehr über die Kühnheit und
Originalität der Erfindung als über die ausnehmende Sauberkeit der vollendeten
Arbeit. So künstlich, so sinnig war die Mechanik des Werkes angelegt, daß
selbst der vielerfahrene Engelbrecht sich nicht gleich darin finden konnte,
desto mehr aber in freudige Verwunderung ausbrach, als, nachdem ihm Meister
Wacht das kleinste Detail des ganzen Baues erklärt, er sich von der
Unfehlbarkeit des Gelingens in der Ausführung überzeugen mußte. –

Wachts ganze Familie bestand jetzt nur noch aus zwei Töchtern, doch sollte
dieser Hausstand gar bald vermehrt werden.

So arbeitsam, so geschickt auch Meister Engelbrecht sein mochte, doch gelang es
ihm nicht, die niedrigste Stufe der Wohlhabenheit zu erlangen, welche gleich in
der ersten Zeit Wachts Unternehmungen krönte. Der ärgste Feind des Lebens,
gegen den keine menschliche Kraft etwas vermag, lehnte sich gegen ihn auf, um
ihn zu verderben, und verdarb ihn wirklich; nämlich Siechheit des Körpers. Er
starb und hinterließ die Frau mit zwei Knaben in beinahe dürftigen Umständen;
die Frau begab sich in ihre Heimat, und Meister Wacht hätte gern beide Söhne in
sein Haus genommen, dies war aber nur mit dem ältesten, Sebastian geheißen,
tunlich. Dieser war ein kräftiger kluger Junge, der, zum Handwerk des Vaters
geneigt, ein tüchtiger Zimmermann zu werden versprach. Eine gewisse Störrigkeit
des Charakters, die zuweilen bis ans Bösartige zu grenzen schien, sowie ein
gewisses rohes Wesen, oft bis zur Wildheit gesteigert, glaubte Wacht durch eine
weise Erziehung besiegen zu können. Der jüngere Bruder, namens Jonathan, war
gerade das Gegenteil des ältern; ein kleines bildhübsches, schwächliches
Bübchen, dem die Milde und Herzensgüte aus den blauen Augen lachte. Diesen
Knaben hatte schon bei Lebzeiten des Vaters der ehrwürdige Doktor des Rechts,
sowie erster und ältester Advokat am Orte, Herr Theophilus Eichheimer, zu sich
genommen, um ihn, da er einen vorzüglichen Geist, sowie den entschiedensten
Hang zu den Wissenschaften zeigte, zum Rechtsgelehrten zu erziehen.

Hier zeigte sich nun eines jener unbesiegbaren Vorurteile unseres Wacht, von
denen schon oben die Rede gewesen. Wacht trug nämlich die vollkommenste
Überzeugung in sich, daß alles, was man unter dem Namen Rechtsgelehrsamkeit
verstehe, nichts anders als künstlich ergrübelte Menschensatzung wäre, die nur
dazu diene, das wahre Recht, das in jedes Tugendhaften Brust geschrieben stehe,
zu verwirren. Konnte er die Einrichtung der Gerichtshöfe auch nicht geradehin
verwerfen, so hatte er doch seinen ganzen Haß auf die Advokaten geworfen,
welche er insgesamt, wo nicht gerade für elende Betrüger, doch für solche
nichtswürdigen Menschen hielt, die mit dem Heiligsten und Ehrwürdigsten auf der
Welt schändlichen Wucher trieben. Man wird sehen, wie der verständige, sonst
alle Lebensverhältnisse klar durchschauende Wacht in diesem Punkt dem rohesten
aus dem gemeinsten Volke glich. Daß er fürs andere unter den Anhängern der
katholischen Kirche keine Frömmigkeit, keine Tugend statuierte, daß er keinem
Katholiken traute, möchte ihm eher zu verzeihen sein, da er in Augsburg die
Grundsätze eines beinahe fanatischen Protestantismus eingesogen. Man kann
denken, wie es dem Meister Wacht das Herz zerschnitt, den Sohn seines treuesten
Freundes eine Laufbahn beginnen zu sehen, die er so tief verabscheute.

Doch war ihm des Verstorbenen Wille heilig, und es war so viel gewiß, daß der
schwächliche Jonathan nicht zu irgendeinem Handwerk, das nur einigermaßen
körperliche Kraft erforderte, erzogen werden konnte; sowie daß, wenn der alte
Herr Theophilus Eichheimer mit dem Meister über das göttliche Geschenk der
Wissenschaften sprach und dabei den kleinen Jonathan als einen frommen
verständigen Knaben lobte, der Meister in dem Augenblick den Advokaten die
Rechtsgelehrsamkeit und sein Vorurteil vergaß. Meister Wacht hatte seine ganze
Hoffnung darauf gestellt, daß Jonathan, des Vaters Tugenden im Herzen, ein
Metier in dem Augenblick verlassen werde, als er, an Jahren gereift, dessen
ganze Schändlichkeit einzusehen imstande. –

War Jonathan ein stiller, frommer, dem häuslichen Studieren ergebener Junge, so
trieb es Sebastian desto ärger mit ausgelassenem, tollem Wesen. Da er aber
rücksichts seines Handwerks ganz der Vater wurde, und an dem Fleiß, sowie an
der Nettigkeit seiner Arbeit, nie etwas auszusetzen war, so maß Meister Wacht
die bisweilen doch zu argen Streiche dem ungeläuterten Feuer der aufbrausenden
Jugend bei, vergab sie dem Jüngling und meinte, er werde sich auf der
Wanderschaft wohl die Hörner ablaufen.

Diese Wanderschaft trat Sebastian bald an, und Meister Wacht hörte auch nicht
früher etwas von ihm, als bis er, majorenn geworden, von Wien aus sich sein
kleines väterliches Erbteil ausbat, welches ihm Meister Wacht von Heller zu
Pfennig übersandte, und worüber er eine von den Gerichten zu Wien ausgefertigte
Quittung erhielt. –

Eben eine solche Verschiedenheit der Gemütsart, die die Engelbrechts trennte,
fand auch bei Wachts beiden Töchtern statt, von denen die älteste Rettel, die
jüngere aber Nanni geheißen.

In aller Eil' kann hier bemerkt werden, daß nach der allgemeinen in Bamberg
herrschenden Meinung der Vorname Nanni der allerschönste und herrlichste ist,
den ein Mädchen führen kann. Fragst du daher, geliebter Leser, in Bamberg ein
hübsches Kind: »Wie heißen Sie, mein süßer Engel?« so wird die Holde verschämt
die Augen niederschlagen, an der schwarzseidnen Schürze zupfen und, etwas
errötend, freundlich lispeln: »I nun, Nanni, Ihr Gnoden!« –

Rettel, Wachts älteste Tochter, war ein kleines rundes Ding mit hochroten
Wangen und recht freundlichen schwarzen Äuglein, mit denen sie in den
Sonnenschein des Lebens, wie er ihr aufgegangen, keck hineinschaute, ohne zu
blinzeln. Sie war rücksichts ihrer Bildung und ihres ganzen Wesens auch nicht
eine Linie hoch über die Sphäre des Handwerks gestiegen. Sie klatschte mit den
Frau Basen, putzte sich gern, wiewohl in bunten Staat ohne Geschmack; ihr
eigentliches Element, worin sie lebte und webte, war aber die Küche. Keiner,
und auch der ausgelerntesten Köchin weit und breit, konnte der Hasen- und
Gänsepfeffer so schmackhaft geraten, über die Sulzen herrschte sie nach freier
Willkür, Gemüse wie z. B. Mirschieg, Keesköhl, bereitete Rettels kunstreiche
Hand ohnegleichen, da ein feiner untrüglicher Sinn sie über das plus oder minus
des Fetts auf der Stelle entscheiden ließ, und ihre Krapfen spotteten der
wohlgeratensten Erzeugnisse der luxuriösesten Kirchweihen.

Vater Wacht war mit der Kochkunst seiner Tochter sehr wohl zufrieden und meinte
einmal, es sei unmöglich, daß der Fürstbischof schmackhaftere Schunkennudeln
auf seiner Tafel haben könne. Das ging denn nun der guten Rettel so tief ins
freudige Herz, daß sie im Begriff stand, eine gewaltige Schüssel mit besagten
Schunkennudeln, und zwar an einem Fasttage, dem Fürstbischof aufs Schloß zu
schicken. Zum Glück kam Meister Wacht zeitig genug dahinter und verhinderte
unter herzlichem Lachen die Ausführung des kühnen Gedankens.

War die kleine dicke Rettel eine tüchtige Wirtschafterin, eine perfekte Köchin
und dabei die Gutmütigkeit, kindliche Treue und Liebe selbst, so mußte sie
Vater Wacht als ein wohlgeratenes Kind recht zärtlich lieben.

Geistern von Wachts Art ist indessen trotz ihres Ernstes wohl eine gewisse
ironische Schalkheit eigen, die sich im Leben anmutig bewegt bei irgendeinem
Anstoß, so wie der tiefe Bach den über ihn hinwegstreifenden Windhauch mit
silbern spielenden Wellen begrüßt.

Es war nicht anders möglich, als daß Rettelchen mit ihrem ganzen Wesen diese
Schalkheit oft anregen mußte, und so erhielt das ganze Verhältnis mit der
Tochter oft eine seltsam nuancierte Farbe. Der geneigte Leser wird künftig
Beispiele von der Art genug erfahren; vorderhand mag nur eines hier stehen,
welches lustig genug zu nennen. In Meister Wachts Hause fand sich ein stiller,
hübscher, junger Mann ein, der bei der fürstlichen Kammer angestellt war und
sein reichliches Auskommen hatte. Er freite nach gerader deutscher Sitte bei
dem Vater um die älteste Tochter, und Meister Wacht konnte, ohne dem jungen
Mann und seiner Rettel unrecht zu tun, nicht umhin, ihm den Zutritt in sein
Haus zu verstatten, damit er Gelegenheit fände, sich um Rettels Zuneigung zu
bewerben. Rettel, von des Mannes Absicht unterrichtet, sah ihn mit gar
freundlichen Augen an, in denen man zuweilen lesen konnte: »Zu unserer
Hochzeit, Liebster, back' ich die Kuchen selbst!« –

Dem Meister Wacht war diese Zuneigung seiner Tochter gar nicht recht, weil ihm
der bischöfliche Herr Kastner gar nicht recht war.

Fürs erste war der Mann natürlicherweise Katholik, fürs zweite glaubte Wacht
bei näherer Bekanntschaft an dem Herrn Kastner ein gewisses schleichendes
zurückhaltendes Wesen wahrzunehmen, das auf einen befangenen Geist schließen
ließ. Gern hätte er den unangenehmen Freier wieder aus dem Hause entfernt, ohne
jedoch der Rettel wehe zu tun. Meister Wacht beobachtete sehr scharf und wußte
sein Beobachtungen schlau und verständig zu nutzen. So hatte er wahrgenommen,
daß der Herr Kastner sich nicht viel aus gut bereiteten Speisen machte, sondern
alles ohne sonderlichen Geschmack und noch dazu auf etwas widerwärtige Weise
herunterschluckte. Eines Sonntags, als, wie es gewöhnlich zu geschehen pflegte,
der Herr Kastner bei dem Meister Wacht zu Mittag aß, begann dieser jede Speise,
die die geschäftige Rettel auftragen ließ, gar sehr zu loben und zu preisen und
forderte den Herrn Kastner nicht allein auf, in dieses Lob einzustimmen,
sondern fragte auch besonders, was er von dieser oder jener Bereitung der
Speisen halte. Der Herr Kastner versicherte aber ziemlich trocken, er sei ein
mäßiger nüchterner Mann und seit Jugend auf an die äußerste Frugalität gewöhnt.
Mittags genüge ihm ein Löffelchen Suppe und ein Stücklein Ochsenfleisch, nur
müsse dieses hart gekocht sein, da es so, in geringer Quantität genossen, mehr
sättige und man sich den Magen mit großen Bissen nicht zu überladen brauche;
zur Nacht sei er gewöhnlich mit einer Untertasse guten Eierschmalzes und einem
geringen Schnäpschen abgefunden, übrigens ein Glas extra Bier um sechs Uhr
abends, womöglich in der schönen Natur genossen, sein ganzes Labsal. Man kann
denken, mit welchen Blicken Rettelchen den unglückseligen Kastner ansah. Und
doch sollte noch das Ärgste geschehen. Es wurden bayersche Dampfnudeln
aufgetragen, die, hoch – hoch angeschwollen, das Meisterstück der Tafel
schienen; der frugale Herr Kastner nahm sein Messer und zerschnitt die Nudel,
die ihm zuteil worden, mit der ruhigsten Gleichgültigkeit in viele Stücken.
Rettel stürzte mit einem lauten Jammergeschrei zur Türe hinaus.

Der mit der Behandlung bayerscher Dampfnudeln unbekannte Leser mag erfahren,
daß sie beim Genuß geschickt zerrissen werden müssen, da sie zerschnitten allen
Geschmack verlieren und die Ehre der Köchin zuschande machen.

Rettel hielt von dem Augenblicke an den frugalen Herrn Kastner für den
abscheulichsten Menschen unter der Sonne; Meister Wacht widersprach ihr
keineswegs, und der wilde Bilderstürmer im Gebiete der Kochkunst hatte die
Braut auf immer verloren.

Hat der kleinen Rettel buntes Bild beinahe zu viele Worte gekostet, so werden
dem geneigten Leser ein paar Züge hinreichen, sich Antlitz, Gestalt, ganzes
Wesen der holden anmutigen Nanni ganz vor Augen zu bringen.

Im südlichen Deutschland, vorzüglich in Franken, und zwar beinahe nur
ausschließlich in der Bürgerklasse, trifft man solche feinen, zierlichen
Gestalten, solche lieblichen frommen Engelsgesichtlein, süße Sehnsucht des
Himmels in den blauen Augen, des Himmels Lächeln auf den Rosenlippen, daß man
wohl gewahrt, wie die alten Maler die Originale zu ihren Madonnen nicht weit
suchen durften. So ganz diese Gestalt, dies Antlitz, dies Wesen war die
Erlanger Jungfrau, welche Meister Wacht freite, und Nanni ihr treustes
Ebenbild.

Die Mutter war rücksichts der zartesten Weiblichkeit, rücksichts der
wohltuenden Bildung, die nichts ist als der richtige Takt des Lebens, ganz das,
was den Meister Wacht als Mann charakterisierte.

Weniger ernst und fest als die Mutter mochte die Tochter sein, dafür aber die
Lieblichkeit selbst, und man hätte ihr nur vorwerfen können, daß ihr weibliches
Zartgefühl, eine Empfindsamkeit, die einer verschwächten Organisation
zuzuschreiben und sich daher leicht bis zur weinerlichen Empfindelei steigerte,
sie fürs Leben zu verletzbar machte.

Meister Wacht konnte das liebe Kind nicht ohne Rührung ansehen und liebte es
auf eine Weise, die sonst einem starken Gemüte eben nicht eigen.

Es konnte sein, daß Meister Wacht die zarte Nanni von Hause aus ein wenig
verzärtelte; wodurch aber jene oft in süßliche Empfindelei ausartende Zartheit
ganz besonders Stoff und Nahrung erhielt, wird sich sehr bald zeigen.

Nanni kleidete sich gern höchst einfach, jedoch in die feinsten Zeuge und nach
einem Schnitt, der über die Sphäre ihres Standes hinausging. Wacht ließ sie
gewähren, da, so gekleidet, das holde Kind gar zu hübsch und anmutig aussah.

Ganz geschwinde muß hier ein Bild vertilgt werden, das dem Leser aufgehn
könnte, der vor langen Jahren in Bamberg war und der an den abscheulichen
geschmacklosen Kopfputz denkt, der damals die hübschesten Gesichter der Mädchen
entstellte. Eine glatte an den Kopf schließende Haube, die nicht das kleinste
Löckchen zum Vorschein kommen ließ – ein schwarzes, nicht zu breites, an die
Stirne fest schließendes Band, das hinten tief in den Nacken mit einer höchst
servilen Schleife zusammenfuhr.

Später wurde dieses Band breiter und breiter, bis es die unbillige Breite von
beinahe einer halben Elle erreichte, deshalb besonders in der Fabrik bestellt
werden mußte und, mit hartem Karton gefüttert, wie eine Turmhaube emporstieg.
Eine Schleife, die vermöge ihrer weit über die Achseln ragenden Breite den
ausgespannten Flügeln eines Adlers glich, saß gerade über dem Nackengrübchen.
An den Schläfen und bei den Ohren schlängelten sich kleine Löckchen hervor, und
mancher kecken Bamberger Inkroyable stand diese Tracht seltsam und anmutig
genug.

Einen sehr pittoresken Anblick gab es, wenn man von hinten einen Leichenzug
erblickte, der sich eben in Bewegung setzte. Es ist Sitte in Bamberg, daß die
Bürger zur Leichenfolge eines Verstorbenen durch die sogenannte Totenfrau
eingeladen werden, die ihre Einladung mit kreischender Stimme im Namen des
Verstorbenen, wie z. B. »der Herr usw., die Frau usw. läßt sich die letzte Ehre
ausbitten«, auf der Straße vor dem Hause eines jeden abschreit. Die Frau Bosen
und die jungen Madels, die sonst wenig ins Freie kommen, unterlassen es nicht,
sich in großer Anzahl einzufinden, und wenn sich nun der Zug der Weiber zu
bewegen anfängt und der Wind sich in die großen Schleifen setzt, so ist es
nicht anders, als wenn ein ganzes Heer von schwarzen Raben oder Adlern jählings
wach werde und den rauschenden Flug beginnen wolle. Der geneigte Leser wird
daher gebeten, sich die hübsche Nanni in keinem andern Kopfputz als in einem
niedlichen Erlanger Häubchen zu denken. –

So widerwärtig es auch dem Meister Wacht war, daß Jonathan dem Stande angehören
sollte, den er haßte, so ließ er dies doch den Knaben, sowie später den
Jüngling, keineswegs entgelten. Er sah es vielmehr gern, daß der stille fromme
Jonathan sich nach vollendetem Tagewerk jedesmal bei ihm einfand und die Abende
mit seinen Töchtern und der alten Barbara zubrachte. Dabei schrieb Jonathan die
schönste Hand, die man nur sehen konnte, und es machte dem Meister Wacht, der
eine schöne Handschrift liebte, nicht geringe Freude, als seine Nanni, zu deren
Schreibmeister sich Jonathan selbst erkoren, nach und nach dieselbe zierliche
Schrift zu schreiben begann als ihr Meister.

Meister Wacht war an den Abenden entweder in seinem Arbeitszimmer beschäftigt,
oder er besuchte manchmal ein Bierhaus, in dem er seine Handwerksgenossen und
auch die Herren vom Rat antraf und nach seiner Art mit seltenem Geist die
Gesellschaft belebte. Im Hause ließ indessen Barbara den Spinnrocken wacker
schnurren, während Rettel die Wirtschaftsrechnung fertig schrieb, über die
Bereitung neuer unerhörter Schüsseln nachsann oder mit lautem Lachen der Alten
wiedererzählte, was diese, jene Frau Bos ihr heute vertraut. Und der Jüngling
Jonathan? –

Der saß mit Nanni am Tisch; und die schrieb und zeichnete auch wohl unter
seiner Leitung. Und doch, Schreiben und Zeichnen ist für den ganzen Abend ein
herzlich langweiliges Ding; und so geschah es denn, daß Jonathan oftmals ein
sauber gebundenes Buch aus der Tasche zog und der schönen empfindsamen Nanni
mit leiser süßlispelnder Stimme vorlas.

Jonathan hatte durch den alten Eichheimer die Gönnerschaft des jungen
Domizellars erworben, der den Meister Wacht einen wahrhaften Verrina nannte.
Der Domizellar, Graf von Kösel, war ein schöner Geist und lebte und webte in
Goethes und Schillers Werken, die damals wie glanzvolle, alles überstrahlende
Meteore am Horizont des literarischen Himmels aufzusteigen begannen. Er glaubte
mit Recht in dem jungen Schreiber seines Anwalts eine gleiche Tendenz zu
entdecken und fand seine besondere Freude daran, ihn dadurch, daß er ihm nicht
allein jene Werke mitteilte, sondern dieselben mit ihm auch gemeinschaftlich
durchlas, sich ganz zu assimilieren.

Des Grafen ganzes Herz gewann aber Jonathan dadurch, daß er die Verse, welche
der Graf im Schweiße seines Angesichts aus wohlklingenden Phrasen
zusammendrechselte, vortrefflich fand und zu des Grafen unaussprechlichem
Vergnügen sattsam davon erbaut und gerührt wurde. Wahr ist's indessen, daß
Jonathans ästhetische Bildung wirklich durch den Umgang mit dem geistreichen
und nur etwas überspannten Grafen gewann.

Der geneigte Leser weiß nun, was für Bücher Jonathan bei der hübschen Nanni aus
der Tasche zog und ihr daraus vorlas, und kann selbst ermessen, wie Schriften
der Art ein Mädchen, so geistig organisiert wie Nanni, anregen mußten.

»Stern der dämmernden Nacht!«

Wie flossen Nannis Tränen, wenn der liebenswürdige Schreiber also dumpf und
feierlich begann!

Es ist eine bekannte Erfahrung, daß junge Leute, die oft zärtliche Duette
zusammen singen, sich selbst sehr leicht in die Person der Duettisten umsetzen
und besagte Duette für die Melodie und den Text des ganzen Lebens halten; so
wie der Jüngling, der einem Mädchen einen zärtlichen Roman vorliest, sehr
leicht der Held des Stückes wird, während das Mädchen sich in die Rolle der
Geliebten hinüberträumt.

Bei solch gleichgestimmten Gemütern, wie Jonathan und Nanni, hätte es nicht
einmal solcher Anregungen bedurft, um zueinander in Liebe zu kommen.

Die Kinder waren ein Herz und eine Seele, die Jungfrau, der Jüngling nur eine
rein und unauslöschlich emporlodernde Liebesflamme. – Vater Wacht hatte von
diesem Liebesverständnis seiner Tochter auch nicht die leiseste Ahnung; er
sollte indessen bald alles erfahren. –

Jonathan hatte es durch unermüdeten Fleiß und wahrhaftes Talent in kurzer Zeit
dahin gebracht, daß sein Rechtsstudium für vollendet geachtet und er zur
Advokatur gelassen werden konnte, welches denn auch wirklich geschah.

Er wollte mit dieser frohen Nachricht, die ihm seinen Standpunkt im Leben
sicherte, eines Sonntags den Meister Wacht überraschen. Doch wie erbebte er vor
Entsetzen, als Wacht ihn mit einem flammensprühenden Blick, nie hatte er ihn so
aus des Vaters Augen hervorblitzen sehn, durchbohrte. »Was«, rief Vater Wacht
mit einer Stimme, daß die Wände dröhnten, »was, du elender Taugenichts, die
Natur hat deinen Körper vernachlässigt, aber dich mit herrlichen Geistesgaben
reichlich geschmückt, und diese willst du wie ein hinterlistiger Bösewicht
mißbrauchen auf schändliche Weise und so das Messer gegen deine eigne Mutter
kehren? Mit dem Recht willst du Handel treiben, wie mit einer feilen schnöden
Ware auf öffentlichem Markt, und es zu wägen mit falscher Waage den armen
Bauern, dem gedrückten Bürger, der vor des starren Richters Polsterstuhl
vergebens winselte, und dich zahlen lassen mit dem blutigen Heller, den der
Arme dir, in Tränen gebadet, hinreicht?

Mit lügnerischen Menschensatzungen willst du dein Hirn anfüllen und Lug und
Trug treiben wie ein einträgliches Handwerk, wovon du dich mästest? Ist denn
alle Tugend des Vaters aus deinem Herzen gewichen?

Dein Vater – du heißest Engelbrecht – nein, wenn ich dich so nennen höre, so
will ich nicht glauben, daß es der Name meines Kameraden sei, der die Tugend
und Rechtschaffenheit selbst war, sondern daß der Satan im äffenden Spott der
Hölle den Namen über seinem Grabe hinrufe und so die Menschen verführe, den
jungen lügnerischen Rechtsbuben wirklich für den Sohn des wackern Zimmermanns
Gottfried Engelbrecht zu halten – fort – nicht mehr mein Pflegesohn – eine
Schlange, die ich von meinem Busen reiße – ich verstoße.« –

In den Augenblick stürzte Nanni mit einem kreischenden, die Brust zerreißenden
Jammergeschrei dem Meister Wacht zu Füßen.

»Vater!« rief sie, ganz aufgelöst in wildem Schmerz und trostloser
Verzweiflung, »Vater, wenn du ihn verstößest, so verstößest du auch mich, mich,
deine liebste Tochter, er ist mein, mein Jonathan; nicht lassen kann ich von
ihm in dieser Welt.« –

Ohnmächtig schlug die Arme mit dem Kopf gegen den Wandschrank, daß Blutstropfen
die zarte weiße Stirn benetzten. Barbara und Rettel sprangen herbei und
brachten die Ohnmächtige auf das Kanapee. Jonathan stand da, erstarrt, wie vom
Blitz getroffen, nicht der leisesten Bewegung mächtig.

Es möchte schwer sein, die Bewegung zu beschreiben, die von innen heraus sich
auf Wachts Antlitz kundtat. Statt der Flammenröte überzog jetzt Leichenblässe
das Gesicht, ein dunkles Feuer glühte nur noch in den stieren Augen, kalter
Todesschweiß schien auf seiner Stirne zu stehen; er starrte einige Augenblicke
schweigend vor sich hin; dann machte sich die gepreßte Brust Luft, und er
sprach mit seltsamem Ton: »Das war es also!« – Langsam schritt er denn nach der
Türe, in der er noch, einmal stehenblieb und, halb zurückgewandt, den Weibern
zurief: »Spart nicht kölnisches Wasser, und die Faxen sind bald vorüber.«

Bald darauf sah man den Meister zum Hause heraus schnell nach den Bergen
wandeln. Man kann denken, in welches tiefe Herzeleid die Familie versenkt war.
Rettel und Barbara konnten eigentlich gar nicht begreifen, was denn
Entsetzliches vorgegangen, und es wurde ihnen dann erst recht angst und bange,
als der Meister, wie er es noch niemals getan, nicht zum Essen wiederkehrte,
sondern bis spät in die Nacht ausblieb.

Dann hörte man ihn kommen, die Haustüre aufmachen, heftig zuwerfen, die Treppe
mit starken Schritten hinaufsteigen und sich in seiner Stube einschließen. –

Die arme Nanni erholte sich bald wieder und weinte still vor sich hin. Jonathan
ließ es aber an wilden Ausbrüchen trostloser Verzweiflung nicht fehlen und
sprach auch mehrmals vom Erschießen; ein Glück, daß Pistolen eben nicht zum
Mobiliar junger empfindsamer Advokaten notwendig gehören oder wenigstens,
befinden sie sich darunter, gewöhnlich kein Schloß haben oder sonst nicht im
Stande sind.

Nachdem Jonathan einige Straßen durchrannt wie ein toller Mensch, führte ihn
instinktmäßig sein Lauf zu seinem hohen Gönner, dem er sein ganzes unerhörtes
Herzeleid unter den Ausbrüchen des wütendsten Schmerzes klagte. Es darf kaum
hinzugefügt werden, so sehr versteht es sich von selbst, daß der junge
verliebte Advokat nach seinen verzweiflungsvollen Beteuerungen der erste und
einzige Mensch auf der ganzen Erde war, dem solch Ungeheures geschehn, weshalb
er denn auch das Schicksal und alle feindlichen Mächte, als nur gegen ihn
verschworen, anklagte.

Der Domizellar hörte ihn ruhig und mit einer gewissen Teilnahme an, die
indessen doch das ganze Gewicht des Schmerzes, wie es der Advokat zu fühlen
wähnte, nicht ganz zu erwägen schien. –

»Mein lieber junger Freund«, sprach der Domizellar, indem er den Advokaten
freundlich bei der Hand nahm und ihn zu einem Sessel führte, »mein lieber
junger Freund, ich habe bisher den Herrn Zimmermeister Johannes Wacht für einen
in seiner Art großen Mann gehalten, ich sehe aber jetzt ein, daß er dabei auch
ein sehr großer Narr ist. Große Narren sind wie stätische Pferde, man bringt
sie schwer zur Wendung, ist dieses aber gelungen, so traben sie den gebotenen
Weg lustig fort. Des heutigen bösen Auftritts halber, des unsinnigen Zorns des
Alten unerachtet, dürftet Ihr die schöne Nanni keineswegs aufgeben.

Doch ehe wir über Euren in der Tat anmutigen und romanesken Liebeshandel weiter
reden, laßt uns hier ein kleines Frühstück zu uns nehmen. Ihr seid um den
Mittag bei dem alten Wacht gekommen, und ich diniere erst um vier Uhr im
Seehof.«

Auf dem kleinen Tisch, an dem beide, der Domizellar und der Advokat, saßen, war
in der Tat ein gar appetitliches Frühstück aufgetragen. Bayonner Schinken,
rundherum mit Scheiben portugiesischer Zwiebeln garniert, ein kaltes gespicktes
Rebhuhn von der roten Art, mithin auch ein Fremdling, in rotem Wein gekochte
Trüffeln, ein Teller mit Straßburger Gänseleberpastete, zuletzt ein Teller mit
echtem Strachino und ein anderer mit Butter, so gelb und glänzend wie die
Maiblumen selbst. –

Der geneigte Leser, der nach Bamberg kommt und dergleichen appetitliche Butter
liebt, wird sich freuen, sie auf das schönste und reinste zu erhalten, zugleich
sich aber ärgern, wenn er erfährt, daß sie von den Einwohnern aus übertriebener
Wirtschaftlichkeit zu einem Schmalz eingeschmolzen wird, der gewöhnlich ranzig
schmeckt und alle Speisen verdirbt. –

Dazu perlte in einer schön geschliffenen Kristallflasche edler Champagner von
der nicht moussierenden Sorte. Der Domizellar, der die vorgebundene Serviette,
mit der er den Advokaten empfangen, gar nicht losgeknüpft hatte, legte, nachdem
der Kammerdiener ein zweites Kuvert schnell herbeigebracht, dem
verzweiflungsvollen Liebhaber die schönsten Bissen vor, schenkte ihm Wein ein
und langte dann selbst tapfer zu. Es hat jemand einmal frech genug behauptet,
daß der Magen mit dem ganzen übrigen physischen und psychischen Teil des
Menschen al pari stünde. Das ist eine gottlose abscheuliche Meinung, aber so
viel ist gewiß, daß der Magen oft als despotischer Tyrann oder ironischer
Mystifikant seinen eignen Willen durchsetzt.

Das geschah eben jetzt.

Denn instinktmäßig, ohne daran deutlich zu denken, hatte der Advokat in wenigen
Minuten ein mächtiges Stück Bayonner Schinken verzehrt, in der portugiesischen
Garnitur schreckliche Verwüstungen angerichtet, ein halbes Rebhuhn, eine nicht
geringe Anzahl von Trüffeln, sowie mehr Straßburger Pastete vertilgt, als einem
jungen schmerzerfüllten Advokaten ziemlich. Dazu ließen sich beide, der
Domizellar und der Advokat, den Champagner so wohl schmecken, daß der
Kammerdiener die Kristallflasche bald noch einmal füllen mußte.

Der Advokat fühlte eine angenehme wohltuende Wärme sein ganzes Inneres
durchdringen, und sein Herzeleid erfaßte ihn nur mit seltsamen Schauern, die
eigentlich elektrischen Schlägen gleichen, welche schmerzen und doch wohltun.
Er war empfänglich für die Trostreden seines Gönners, der, nachdem er das
letzte Glas Wein behaglich eingeschlürft und sich zierlich den Mund geputzt
hatte, sich in Positur setzte und in folgender Art begann:

»Fürs erste, mein lieber guter Freund, müßt Ihr nicht so töricht sein zu
glauben, daß Ihr der einzige Mensch auf Erden seid, dem der Vater die Hand
seiner Tochter verweigert. Doch das tut hier gar nichts zur Sache. Wie ich Euch
schon gesagt habe, ist die Ursache, warum Euch der alte Narr haßt, so höchst
abgeschmackt, daß es damit keinen Bestand haben kann, und mag es Euch in diesem
Augenblick widersinnig vorkommen oder nicht, ich kann den Gedanken kaum
ertragen, daß sich alles ganz nüchtern mit einer Hochzeit endigen und daß man
von der ganzen Sache nichts weiter sagen wird als, Peter hat um Grete gefreit,
und Grete und Peter sind Mann und Weib worden.

Die Situation ist sonst neu und herrlich, da bloß der Haß gegen einen Stand,
den der geliebte Pflegesohn ergriffen, der einzige Hebel ist, welcher eine neue
und auserlesene Tragik der Handlung in Bewegung setzen könnte; – doch zur
Sache, Ihr seid Dichter, mein Freund, und dies verändert alles. Eure Liebe,
Euer Leid muß Euch als poetisches Prachtstück im vollen Glanz der heiligen
Dichtkunst erscheinen; Ihr vernehmt die Akkorde der Lyra, die die Euch nahe
Muse anschlägt, und in göttlicher Begeisterung empfangt Ihr die geflügelten
Worte, die Eure Liebe, Euer Leid aussprechen. Als Dichter seid Ihr in diesem
Augenblick der glücklichste Mensch auf Erden zu nennen, da Eure tiefste Brust
wirklich verwundet ist, so daß Euer Herzblut quillt; Ihr bedürft also keiner
künstlichen Anregung, um Euch poetisch zu stimmen, und gebt acht: Diese Zeit
des Grams wird Euch Großes und Vortreffliches erzeugen lassen.

Aufmerksam muß ich Euch darauf machen, daß in diesen ersten Momenten Eurem
Liebesschmerz sich ein seltsames, sehr unangenehmes Gefühl beimischen wird, das
sich in keine Poesie einfügen lassen will, doch dies Gefühl verrauscht bald.
Damit Ihr mich aber versteht! Wenn z.B. der unglückliche Liebhaber von dem
erzürnten Vater sattsam abgeprügelt und zum Hause herausgeworfen wird, wenn die
beleidigte Mama das Mägdlein in ihre Kammer sperrt und den versuchten Sturm des
verzweiflungsvollen Liebhabers durch den bewaffneten Hausstand zurückschlagen
läßt, wenn sogar die plebejesten Fäuste vor dem feinsten Tuch keine Scheu
tragen« (der Domizellar seufzte bei diesem Worte ein wenig), »so muß diese
aufgegärte Prosa der erbärmlichen Gemeinheit erst verdampfen, damit als
Niederschlag der reine poetische Liebesschmerz sich setze. Ihr seid garstig
ausgescholten worden, mein lieber junger Freund, und dies war die bittere zu
überwindende Prosa; Ihr habt sie überwunden, ergebt Euch jetzt ganz der Poesie.

Hier habt Ihr Petrakas Sonette, Ovids Elegien, nehmt, lest, dichtet, lest mir
vor, was Ihr gedichtet habt. Vielleicht kommt unterdessen mir auch irgendein
Liebesschmerz, wozu mir nicht alle Hoffnung abgeschnitten, da ich mich
wahrscheinlich in eine Fremde verlieben werde, die im ›Weißen Lamm‹ auf dem
Steinwege abgestiegen ist und von der der Graf Nesselstädt behauptet, sie sei
die Schönheit und Anmut selbst, unerachtet er sie nur ganz flüchtig am Fenster
erblickt. Dann, o Freund! wollen wir wie die Dioskuren die gleiche glanzvolle
Laufbahn in Poesie und Liebesschmerz wandeln. Bemerkt, Freundchen, welchen
großen Vorteil mir mein Stand gibt, der jede Liebe, die mich erfaßt, als ein
nie zu erfüllendes Sehnen und Hoffen zum Tragischen hinaufsteigert. Doch nun,
mein Freund, hinaus, hinaus in den Wald, wie es ziemlich.« –

Dem geneigten Leser müßte es gewiß sehr langweilig, ja unerträglich sein, wenn
nun hier weitläuftig und wohl gar in allerlei überaus zierlichen Worten und
Redensarten geschildert werden sollte, was Jonathan und Nanni alles in ihrem
Schmerz begannen. Dergleichen findet sich in jedem schlechten Roman, und es ist
oft lustig genug, wie der preßhafte Autor sich gar wunderlich gebärdet, um nur
neu zu erscheinen.

Gar wichtig scheint es dagegen, den Meister Wacht auf seinem Spazier- oder
vielmehr auf seinem Ideengange zu verfolgen.

Sehr merkwürdig muß es scheinen, daß ein Mann, stark und mächtig im Geiste wie
Meister Wacht, der das Entsetzlichste, was ihm geschah, und das andere minder
kräftige Gemüter zermalmt haben würde, mit unerschütterlichem Mute, mit
unbeugsamer Standhaftigkeit zu tragen vermochte, durch einen Vorfall außer sich
gesetzt werden konnte, den jeder andere Familienvater für ein gewöhnliches,
leicht zu beseitigendes Ereignis gehalten haben und auf diese oder jene,
schlechte oder gute Weise es wirklich beseitigt haben würde. Gewiß ist der
geneigte Leser auch der Meinung, daß dies seinen guten psychologischen Grund
hatte. Nur der widerwärtige Mißklang in Wachts Seele erzeugte den Gedanken, daß
die Liebe der armen Nanni zu dem unschuldigen Jonathan ein sein ganzes Leben
verstörendes Unglück sei. Eben darin aber, daß dieser Mißklang überhaupt in dem
harmonischen Wesen des sonst durchaus großartigen Alten forttönen konnte, lag
auch die Unmöglichkeit, ihn zu dämpfen oder ganz zum Schweigen zu bringen.

Wacht hatte das weibliche Gemüt von einer einfachen, aber zugleich herrlichen
und erhabenen Seite kennen gelernt. Sein eigenes Weib hatte ihn in die Tiefe
des wahrhaft weiblichen Wesens blicken lassen wie in einen spiegelhellen See;
er kannte den weiblichen Heros, der stets mit unbesiegbaren Waffen kämpft. Sein
elternloses Weib hatte die Erbschaft einer steinreichen Base, die Liebe aller
ihrer Verwandten verscherzt, dem harten, ihr Leben durch manche Qual
erbitternden Eindringen der Kirche mit unerschütterlichem Mut widerstanden, als
sie, selbst in der katholischen Religion erzogen, den protestantischen Wacht
heiratete und kurz vorher aus reiner glühender Überzeugung in Augsburg selbst
zu diesem Glauben übergetreten war. Alles dieses kam dem Meister Wacht in den
Sinn, und er vergoß heiße Tränen, als er gedachte, mit welchen Empfindungen er
die Jungfrau zum Traualtar geführt. Nanni war ganz und gar die Mutter, Wacht
liebte das Kind mit einer Inbrunst, der nichts zu vergleichen, und dieses war
wohl mehr als hinreichend, jede auch nur im mindesten gewaltsam scheinende
Maßregel, die Liebenden zu trennen, als abscheulich, ja als satanisch zu
verwerfen. Überdachte er auf der andern Seite Jonathans ganzes Leben, so mußte
er sich zugestehen, daß nicht leicht alle Tugenden eines frommen, fleißigen,
bescheidenen Jünglings so glücklich vereinigt werden konnten als in Jonathan,
dessen schönes, ausdrucksvolles Gesicht mit vielleicht ein wenig zu
weichlichen, beinahe weiblichen Zügen, dessen kleiner und schwächlicher, aber
zierlicher Körperbau von einem zarten, geistvollen Innern zeugte. Überlegte er
ferner, wie die beiden Kinder immer zusammen gewesen waren, wie offenbar sich
ihre Gemütsart zueinander neigte, so konnte er selbst nicht begreifen, wie er
das, was geschehen, nicht hatte vermuten und zur rechten Zeit Mittel ergreifen
können. Nun war es zu spät. –

Durch die Berge wurde er fortgetrieben von einer sein Inneres gewaltsam
zerreißenden Stimmung, die er noch nie gekannt und die er für Versuchungen des
Satans zu halten geneigt war, da mancher Gedanke in seiner Seele aufstieg, der
ihm im nächsten Augenblick selbst höllisch vorkommen mußte. Er konnte zu keiner
Fassung, viel weniger zu irgendeinem Entschluß kommen. Schon war die Sonne im
Sinken, als er in dem Dorfe Bug anlangte; er kehrte im Gasthofe ein und ließ
sidi etwas Gutes zu essen und eine Flasche vortreffliches Felsenbier auftragen.
»Ei! schönen guten Abend, ei! welch eine seltsame Erscheinung, den lieben
Meister Wacht hier zu sehen in dem schönen Bug an dem herrlichen Sonntagabend.
Fürwahr, ich traute meinen Augen nicht. Werte Familie wahrscheinlich anderswo
über Land?«

So wurde Meister Wacht von einer gellenden, quäkenden Stimme angerufen. Es war
niemand anders als der Herr Pickard Leberfink, seiner Profession nach ein
Lackierer und Vergolder, einer der drolligsten Menschen auf der Welt, der den
Meister Wacht in seinen Betrachtungen unterbrach.

Schon Leberfinks Äußeres fiel jedem seltsam und abenteuerlich ins Auge. Er war
klein, untersezt, hatte einen etwas zu langen Leib und kurze Säbelbeinchen;
dabei aber kein häßliches, gutmutiges, rundes Antlitz mit roten Bäckchen und
grauen, lebhaft genug blickenden Äuglein. Täglich ging er nach einer verjährten
französischen Mode, hoch frisiert und gepudert; an Sonntagen war aber sein
Anzug durchaus merkwürdig. So trug er z.B. einen lila und kanariengelb
gestreiften seidenen Rock mit ungeheuren silberbesponnenen Knöpfen, eine
buntgestickte Weste, zeisiggrüne Atlashosen, weiß und himmelblau fein
gestreifte seidene Strümpfe und glänzend schwarz lackierte Schuhe, auf denen
große Steinschnallen blitzten. Rechnet man dazu den zierlichen Gang des
Tanzmeisters, eine gewisse katzenartige Geschmeidigkeit des Körpers, eine
seltene Virtuosität der Beinchen, in schicklichen Momenten, z.B. beim
Überspringen einer Gasse, ein Entrechat zu schlagen, so mußte es geschehen, daß
der kleine Lackierer sich überall als eine absonderliche Kreatur auszeichnete.
Sein übriges Wesen wird der geneigte Leser bald kennenlernen.

Dem Meister Wacht war es gerade nicht unangenehm, auf diese Weise in seinen
schmerzhaften Betrachtungen unterbrochen zu werden.

Der Lackierer und Vergolder, Herr oder besser Monsieur Pikkard Leberfink, war
ein großer Geck, dabei aber die treuste, ehrlichste Seele von der Welt, von der
liberalsten Gesinnung, freigebig gegen Arme, dienstfertig gegen Freunde. Er
trieb sein Metier nur hin und wieder aus purer Liebhaberei, da er dessen nicht
bedurfte.

Er war reich; sein Vater hatte ihm ein schönes Grundstück mit einem herrlichen
Felsenkeller hinterlassen, das nur durch einen großen Garten von Meister Wachts
Grundstück getrennt wurde.

Meister Wacht hatte den drolligen Leberfink gern, seiner Ehrlichkeit halber,
und weil er auch ein Glied der kleinen protestantischen Gemeinde war, der man
die Übung ihres Religionskultus gestattet hatte. Mit auffallender
Bereitwilligkeit nahm Leberfink Wachts Vorschlag an, sich zu ihm zu setzen und
noch eine Flasche Felsenbier zu trinken. Schon längst, begann Leberfink, habe
er den Meister Wacht in seinem Hause aufsuchen wollen, da er mit ihm über zwei
Dinge zu reden, wovon eins ihm beinahe das Herz abdrücke. Wacht meinte,
Leberfink kenne ihn ja und wisse, daß man, sei es, was es sei, mit ihm
geradeheraus sprechen könne.

Leberfink eröffnete nun dem Meister im Vertrauen, daß der Weinhändler seinen
schönen Garten mit dem massiven Gartenhause, der ihre, Wachts und Leberfinks,
Grundstücke trenne, ihm unter der Hand zum Kauf angeboten habe. Er glaube sich
zu erinnern, daß Wacht einmal geäußert, wie ihm der Besitz des Gartens sehr
angenehm sein würde; zeige sich nun eine Gelegenheit, diesen Wunsch zu
befriedigen, so erbiete er – Leberfink – sich dazu, den Unterhändler zu machen
und alles in Ordnung zu bringen.

In der Tat hatte Meister Wacht längst den Wunsch in sich getragen, sein
Grundstück durch einen schönen Garten zu vergrößern; insbesondere weil Nanni
sich stets nach den schönen Büschen und Bäumen sehnte, die, in üppiger Fülle
duftend, aus jenem Garten emporstiegen. In diesem Augenblick schien es ihm
überdem noch eine anmutige Gunst des Schicksals, daß gerade zur Zeit, als die
arme Nanni solch tiefen Schmerz erfahren, sich unvermutet eine Gelegenheit
darbot, ihr Gemüt zu erfreuen.

Der Meister redete sogleich das Nötige mit dem dienstfertigen Lackierer ab,
welcher versprach, daß der Meister künftigen Sonntag in dem Garten, als in
seinem Eigentum, lustwandeln solle. »Nun!« rief Meister Wacht, »nun, Freund
Leberfink, heraus damit, was Euch das Herz abdrücken will.«

Da begann Herr Pickard Leberfink auf die erbärmlichste Art zu seufzen, die
absonderlichsten Gesichter zu schneiden und kauderwelsches Zeug zu schwatzen,
woraus niemand recht klug werden konnte. Meister Wacht wurde aber doch klug
daraus, schüttelte ihm die Hand, sprach: »Dafür kann Rat werden« und lächelte
für sich über die wunderbare Sympathie verwandter Seelen.

Die ganze Episode mit Leberfink hatte dem Meister Wacht wohlgetan; er glaubte
auch einen Entschluß gefaßt zu haben, vermöge dessen er dem schwersten
entsetzlichsten Ungemach, das nach seiner verblendeten Meinung ihn erfaßt,
widerstehen, ja es gar überwinden wollte. Nur das, was er tat, kann den
Ausspruch des Tribunals im Innern kundtun, und vielleicht, sehr geneigter
Leser! hat dies Tribunal zum ersten Male etwas geschwankt. – Mag hier doch eine
kleine Andeutung stehen, die sich später vielleicht nicht füglich einschieben
lassen würde. Wie es in derlei Fällen dann wohl geschieht, so hatte sich die
alte Barbara an den Meister Wacht gedrängt und das Liebespaar vorzüglich
deshalb verklagt, weil es beständig weltliche Bücher miteinander gelesen. Der
Meister ließ sich ein paar Bücher, die Nanni hatte, herausgeben. Es war ein
Werk von Goethe; leider weiß man nicht, was für ein Werk es gewesen. Nachdem er
es durchgeblättert, gab er es der Barbara zurück, um es dort wieder hinzulegen,
wo sie es heimlich weggenommen. Niemals entschlüpfte ihm ein einziges Wort über
Nannis Lektüre, sondern nur einmal sagte er bei Tische, als es irgendeine
Gelegenheit gab: »Es steigt ein ungemeiner Geist unter uns Deutschen auf, Gott
gebe ihm Gedeihen. Meine Jahre sind vorüber, meines Alters, meines Berufs ist
es nicht mehr; – doch dich, Jonathan, beneide ich um so manches, was der
künftigen Zeit entsprießen wird!« –

Jonathan verstand Wachts mystische Worte um so deutlicher, als er erst vor
einigen Tagen zufällig, unter andern Papieren halb versteckt, auf Meister
Wachts Arbeitstisch den ›Götz von Berlichingen‹ entdeckt hatte. Wachts großes
Gemüt hatte den ungemeinen Geist, aber auch die Unmöglichkeit erkannt, einen
neuen Flug zu beginnen. –

Andern Tages hing die arme Nanni das Köpfchen, wie eine kranke Taube. »Was ist
meinem lieben Kinde«, sprach Meister Wacht mit dem liebreichen Tone, der ihm so
eigen und mit dem er alles hinzureißen verstand, »was ist meinem lieben Kinde,
bist du krank? Ich will es nicht glauben; du kommst zu wenig an die frische
Luft; sieh, schon lange habe ich gewünscht, daß du mir einmal mein Vesperbrot
auf die Werkstatt hinausbrächtest. Tue es heute, wir haben den schönsten Abend
zu erwarten. Nicht wahr, Nanni, liebes Kind, du tust es, du bereitest mir
selbst die Butterwecken, das wird herrlich munden.«

Damit nahm Meister Wacht das liebe Kind in die Arme, strich ihr die braunen
Locken von der Stirne, küßte, herzte, hätschelte es, kurz, übte alle Gewalt des
liebevollsten Betragens, wie es in seiner Macht stand, und dessen
unwiderstehlichen Zauber er wohl kannte.

Ein Tränenstrom entstürzte Nannis Augen, und nur mit Mühe brachte sie die Worte
heraus: »Vater! Vater!«

»Nun, nun«, sprach Wacht, und man hätte in dem Ton seiner Stimme einige
Verlegenheit bemerken können, »es kann noch alles gut werden.«

Acht Tage waren vergangen; Jonathan hatte sich natürlicherweise nicht blicken
lassen und der Meister seiner mit keiner Silbe gedacht. Sonntags, als die Suppe
schon dampfte und die Familie sich zu Tische setzen wollte, fragte Meister
Wacht ganz heiter: »Wo bleibt denn unser Jonathan?« Rettel sprach aus Schonung
gegen die arme Nanni, halb leise: »Vater, wißt Ihr denn nicht, was geschehn!
Muß Jonathan nicht Scheu tragen, sich vor Euch zu zeigen?« – »Seht den Affen«,
sprach Wacht mit lachendem Ton, »Christian soll gleich hinspringen und ihn
herholen.« –

Man kann denken, daß der junge Advokat nicht unterließ, sich alsbald
einzustellen, aber auch, daß in den ersten Augenblicken, als er gekommen war,
es über allen schwebte, wie eine düstre drückende Gewitterwolke.

Meister Wachts unbefangenem heitern Wesen, sowie Leberfinks drolligem Treiben
gelang es indessen, einen gewissen Ton hervorzubringen, der, wenn auch gerade
nicht lustig zu nennen, doch das ganze harmonische Gleichgewicht erhielt. »Laßt
uns«, sprach Meister Wacht nach Tische, »ein wenig ins Freie, auf meinen
Werkhof hinausgehen.« Es geschah.

Monsieur Pickard Leberfink schmiegte sich sehr geflissentlich an Rettelchen,
die die Freundlichkeit selbst war, da der höfliche Lackierer sich im Lobe der
Speisen erschöpft und gestanden hatte, in seinem Leben, selbst bei den
geistlichen Herrn in Banz, habe er nicht delikater gegessen. Da nun Meister
Wacht, ein großes Schlüsselbund in der Hand, starken Schrittes voraneilte,
mitten durch den Werkhof, so kam der junge Advokat von selbst in Nannis Nähe.
Verstohlene Seufzer, leis hingehauchte Liebesklagen, das war alles, was die
Liebenden wagten.

Meister Wacht blieb vor einem schönen neugezimmerten Tore stehen, das in der
Mauer, die Wachts Werkhof von dem Garten des Kaufmanns trennte, angebracht war.

Er schloß das Tor auf und schritt hinein, indem er die Familie einlud, ihm zu
folgen. Alle, Herrn Pickard Leberfink ausgenommen, welcher gar nicht aus dem
schlauen Lächeln und leisen Kichern herauskam, wußten nicht recht, was sie von
dem Alten denken sollten. Mitten in dem schönen Garten war ein sehr geräumiger
Pavillon gelegen, auch diesen öffnete Meister Wacht, schritt hinein und blieb
in der Mitte des Saals stehen, aus dessen jedem Fenster man einer andern
romantischen Aussicht genoß. »Ich«, sprach Meister Wacht mit einem Ton, der von
dem innig erfreuten Herzen zeugte, »ich stehe hier in meinem Eigentum, der
schöne Garten ist mein, er mußte mein sein, nicht um mein Grundstück zu
vergrößern, nicht den Reichtum meines Besitzes zu vermehren, nein, weil ich
wußte, daß ein gewisses herziges Ding sich so nach diesen Bäumen, Büschen, nach
diesen schönen duftenden Blumenbeeten sehnte.«

Da warf sich Nanni dem Alten an die Brust und rief: »O! Vater, Vater! du
zerreißest mir das Herz mit deiner Milde, mit deiner Güte, sei barm –« »Still,
still«, unterbrach Meister Wacht das leidende Kind, »sei nur gut, es kann sich
alles fügen auf wunderbare Weise; in diesem kleinen Paradiese ist viel Trost zu
finden.« »Ja wohl, ja wohl«, rief Nanni wie begeistert, »o! ihr Bäume, ihr
Büsche, ihr Blumen, ihr fernen Berge, du schönes fliehendes Abendgewölk, mein
ganzes Gemüt lebt in euch, ich finde mich selbst wieder, wenn eure lieblichen
Stimmen mich trösten.« –

Damit sprang Nanni wie ein junges flüchtiges Reh zur offenen Tür des Pavillons
hinaus ins Freie, und der junge Advokat, den wohl in diesem Augenblick keine
Macht zurückgehalten haben würde, verfehlte nicht, eiligst zu folgen. Monsieur
Pickard Leberfink bat sich die Erlaubnis aus, Rettelchen in dem neuen Besitztum
herumzuführen. Der alte Wacht ließ sich indessen unter die Bäume nahe am Abhang
der Berge, wo er hinabschauen konnte ins Tal, Bier und Tabak bringen und blies
die blauen Wolken des echten Holländers recht froh und gemütlich in die Lüfte.
Gewiß ist der geneigte Leser über diese Gemütsstimmung des Meisters Wacht sehr
verwundert, ja, er weiß sich nicht zu erklären, wie sie bei einem solchen
Geiste möglich ist.

Meister Wacht war nicht sowohl zu irgendeinem Entschluß, als zu der Überzeugung
gelangt, daß die ewige Macht ihn unmöglich das entsetzlichste Unglück erleben
lassen könne, seinem liebsten Kinde einen Advokaten, mithin den Satan selber,
verbunden zu sehen.

»Es geschieht was«, sprach er zu sich selbst, »es muß was geschehen, wodurch
das unglückselige Verständnis aufgehoben oder Jonathan der Hölle entrissen
wird, und es wäre Vorwitz, ja vielleicht verderblicher Frevel, der gerade das
Gegenteil bewirken könnte, wenn man versuchen wollte, mit ohnmächtiger Hand
hineinzugreifen in das große Schwungrad des Geschicks.«

Es ist kaum zu glauben, welche elenden, ja oft albernen Gründe der Mensch
hervorsucht, sich ein Herannahn des Unglücks als abwendbar zu denken. So gab es
Augenblicke, in denen Wacht darauf rechnete, daß die Ankunft des wilden
Sebastian, den er sich als einen in der vollsten Blüte der Jugend stehenden
rüstigen Jüngling, im Begriff, die Mannesjahre zu erreichen, dachte, in dem
ganzen Getriebe der Angelegenheiten, wie sie jetzt standen, eine Änderung
hervorbringen würde. Der gemeine, wiewohl leider nur oft allzu wahre Gedanke
kam ihm in den Sinn, daß ausgesprochene Männlichkeit dem Weibe zu sehr
imponiere, um es nicht zuletzt zu besiegen. Als die Sonne zu sinken begann, lud
Monsieur Pickard Leberfink die Familie ein, in seinem anstoßenden Garten einen
kleinen Imbiß zu sich zu nehmen.

Dieser Garten des edlen Lackierers und Vergolders bildete nun gegen Wachts
neues Besitztum den lächerlichsten und seltsamsten Kontrast. Beinahe so klein,
daß man ihm nur die schöne Höhe hätte nachrühmen können, war er nach
holländischer Art angelegt und Baum und Hecke unter der sorgfältigsten
pedantischen Schere gehalten. Sehr hübsch nahmen sich die himmelblauen,
rosenroten, eigelben usw. Stämme der dünnen Obstbäume aus, die in den
Blumenbeeten standen. Leberfink hatte sie lackiert und also die Natur
verschönert. Auch erblickte man in den Bäumen die Äpfel der Hesperiden.

Doch noch mehrere Überraschungen gab es. Leberfink bat die Mädchen, sich einen
Strauß zu pflücken, doch sowie sie die Blumen abpflückten, gewahrten sie zu
ihrem Erstaunen, daß Stengel und Blätter vergoldet. Sehr merkwürdig war es
überdem, daß alle Blätter, die der Rettel zur Hand kamen, wie Herzen gestaltet
waren.

Der Imbiß, womit Leberfink seine Gäste regalierte, bestand in dem
auserlesensten Kuchen, dem feinsten Zuckerwerk und altem Rheinwein und
herrlichem Muskateller. Rettel war über das Gebackene ganz außer sich und
behauptete insonderheit, daß das zum Teil herrlich versilberte und vergoldete
Zuckerwerk gar nicht in Bamberg fabriziert sein könne; da versicherte ihr
Monsieur Pickard Leberfink heimlich mit dem süßesten Schmunzeln, daß er selbst
sich ein wenig auf die Kuchen- und Zuckerbäckerei verstehe und der glückliche
Autor aller dieser Süßigkeiten sei. Rettel hätte vor Ehrfurcht und Erstaunen
vor ihm auf die Knie sinken mögen, und doch stand ihr noch die größte
Überraschung bevor.

In der tiefen Dämmerung wußte Monsieur Pickard Leberfink die kleine Rettel sehr
geschickt in eine kleine Laube zu locken. Kaum war er aber mit ihr allein, als
er ganz rücksichtslos, unerachtet er wieder die Zeisigatlashosen angelegt, mit
beiden Knien ins feuchte Gras niederplumpte und ihr unter vielen seltsamen,
unverständlichen Jammertönen, den nächtlichen Elegien des Katers Hinz nicht
unähnlich, einen ungeheuren Blumenstrauß überreichte, in dessen Mitte die
schönste aufgeblühte Rose prangte, die man nur sehen konnte.

Rettel tat, was jeder tut, dem ein Strauß überreicht wird, sie fuhr damit nach
der Nase, fühlte aber in demselben Augenblick einen empfindlichen Stich.
Erschrocken wollte sie den Strauß wegwerfen.

Welches liebliche Wunder hatte sich indessen begeben! Ein kleiner schön
lackierter Liebesgott war aus dem Kelch der Rose gesprungen und hielt der
Rettel mit beiden Händen ein flammendes Herz entgegen. Aus dem Munde hing ihm
aber ein Zettelchen, worauf die Worte standen:

»Voilà le coeur de Monsieur Pickard Leberfink, que je vous offre!«

»Ojemine«, rief Rettel ganz erschrocken, »ojemine, was tun Sie, lieber Herr
Leberfink? Knien Sie doch nicht vor mir, wie vor einer Prinzessin; die schöne
atlassenen – bekommen in dem feuchten Grase Flecken und Sie, Bester, den
Schnupfen; dafür hilft Fliedertee und weißer Kandis.«

»Nein«, rief der wilde Liebhaber, »nein, o Margaretha, nicht eher entsteigt der
Sie auf das innigste liebende Pickard Leberfink dem feuchten Grase, bis Sie ihm
gelobt, die Seine zu werden.« – »Heiraten wollen Sie mich?« sprach Rettel, »nun
denn, frisch aufgestanden. Sprechen Sie mit meinem Vater, liebstes
Leberfinkchen, und trinken Sie heute abend ein paar Tassen Fliedertee.«

Was soll der geneigte Leser mit Leberfinks und Rettels Albernheiten noch länger
ermüdet werden; füreinander geschaffen, wurden sie ein Brautpaar, und Vater
Wacht hatte recht seine schalkische Freude daran.

Durch Rettels Brautschaft kam ein gewisses Leben in Wachts Haus; selbst das
Liebespaar gewann, weniger beobachtet, mehr Freiheit. Es sollte sich etwas
Besonderes ereignen, um diese behagliche Ruhe, in der sich alles bewegte, zu
stören.

Der junge Advokat schien auf besondere Weise zerstreut, mit irgendeiner Sache,
die sein ganzes Wesen einnahm, beschäftigt: er begann sogar sparsamer Wachts
Haus zu besuchen und vorzüglich an Abenden auszubleiben, die er sonst nie zu
versäumen pflegte.

»Was mag unserm Jonathan geschehen sein, er ist ja ganz zerstreut, ganz ein
anderer worden, als er sonst war«; so sprach Meister Wacht, unerachtet er die
Ursache oder vielmehr das Ereignis, das auf den jungen Advokaten so sichtlich
einwirkte, wenigstens der äußern Erscheinung nach, sehr wohl kannte. Ja, er
hielt dies Ereignis für die Schickung des Himmels, durch die er vielleicht dem
großen, sein ganzes Leben verstörenden Unglück entgehen werde, von dem er sich
bedroht glaubte.

Vor wenigen Monaten war nämlich eine junge unbekannte Dame in Bamberg
angekommen, deren ganze Erscheinung mystisch und sonderbar zu nennen. Sie
wohnte im »Weißen Lamm«. Ihre ganze Umgebung bestand nur in einem eisgrauen
Diener und in einer alten Kammerfrau.

Die Meinungen über sie waren sehr verschieden. Manche behaupteten, sie sei eine
vornehme, steinreiche ungarische Gräfin, welche Zwistigkeiten der Ehe nötigten,
einen momentanen einsamen Aufenthalt in Bamberg zu nehmen. Andere machten sie
dagegen zu einer gewöhnlichen Didone abandonnata; noch andere zu einer
verlaufenen Sängerin, die bald die vornehmen Schleier abwerfen und als
Konzertgeberin auftreten werde; wahrscheinlich müsse es ihr an Empfehlungen an
den Fürstbischof fehlen; genug, die mehresten Stimmen einigten sich dahin, die
Fremde, die übrigens nach den Aussagen der wenigen Personen, die sie erblickt
hatten, von ausnehmender Schönheit sein sollte, für eine höchst zweideutige
Person zu halten.

Man hatte nun bemerkt, daß der alte Diener der Fremden dem jungen Advokaten so
lange nachgeschlichen war, bis er ihn eines Tages am Brunnen auf dem Markt, den
die Statue des Neptun ziert (welchen die ehrlichen Bamberger gewöhnlich den
Gobelmann zu nennen pflegen), festhielt und lange, sehr lange mit ihm sprach.
Aufmerksame Gemüter, die niemanden begegnen können, ohne lebhaft zu fragen: »Wo
mag er gewesen sein, wo mag er hingehen, was mag er treiben?« usw. hatten
herausgebracht, daß der junge Advokat sehr oft, beinahe täglich, zu nächtlicher
Weile zu der schönen Unbekannten hinschlich und mehrere Stunden bei ihr
zubrachte. Stadtgespräch wurde es bald, daß der junge Advokat sich in die
gefährlichen Liebesnetze der jungen Abenteuerin verstrickt habe.

Meister Wachts ganzem Wesen mußte es gänzlich fremd sein und bleiben, diese
scheinbare Verirrung des jungen Advokaten als Waffe gegen die arme Nanni zu
gebrauchen. Daß sie alles haarklein und gewiß noch mit vergrößerten Umständen
erfahre, dafür ließ er die Frau Barbara nebst dem ganzen Anhange der Bosen
sorgen. Der ganzen Sache setzte die Krone auf, daß der junge Advokat mit der
Dame eines Tages ganz schnell abreisete; niemand wußte, wohin.

»So geht's mit dem Leichtsinn, hin ist des vorwitzigen Herrn Praxis«, sprachen
die klugen Leute. Dies war aber nicht der Fall; denn zu nicht geringem
Erstaunen aller besorgte der alte Eichheimer selbst die Praxis seines
Pflegesohnes auf das pünktlichste, und eingeweiht in das Geheimnis mit der
Dame, schien er alle Maßregeln seines Pflegesohns zu billigen.

Meister Wacht schwieg über die ganze Angelegenheit, und wenn einmal die arme
Nanni ihren Schmerz nicht bergen konnte, sondern mit von Tränen halberstickter
Stimme leise klagte: »Warum hat uns Jonathan verlassen?« so sprach Meister
Wacht mit wegwerfendem Ton: »Ja, die Advokaten machen es nicht anders; wer
weiß, was für eine Intrige, die ihm Geld und Nutzen schafft, Jonathan mit der
Fremden angesponnen.«

Dann pflegte aber Herr Pickard Leberfink Jonathans Partei zu nehmen und zu
versichern, daß er seinerseits überzeugt sei, wie die Fremde nichts Geringeres
sein könne als eine Prinzessin, die sich in einer äußerst delikaten Rechtssache
an den schon weltberühmten jungen Advokaten gewandt. Er kramte dabei soviel
Geschichten von Advokaten aus, die durch besondere Sagazität, durch besondern
Scharfblick und Geschicklichkeit die verworrensten Knoten entwickelt, die
geheimsten Dinge ans Tageslicht gebracht, daß Meister Wacht ihn bat, um des
Himmels willen stillzuschweigen, da ihm übel und weh werde, wogegen Nanni sich
an allem, was Leberfink hervorbrachte, innig labte und neue Hoffnungen faßte.

Nannis Schmerz hatte eine merkliche Beimischung von Verdruß, und zwar in den
Augenblicken, wenn es ihr ganz unmöglich schien, daß Jonathan ihr hätte untreu
werden sollen. Hieraus war zu folgern, daß Jonathan sich nicht zu entschuldigen
gesucht, sondern über sein Abenteuer hartnäckig geschwiegen.

Einige Monden waren vergangen, als der junge Advokat in der fröhlichsten
Stimmung nach Bamberg zurückkehrte, und Meister Wacht mußte aus den leuchtenden
Augen, womit Nanni ihn anblickte, wohl schließen, daß er sich ganz
gerechfertigt. Es dürfte dem geneigten Leser nicht unlieb sein, die ganze
Begebenheit, die sich mit der fremden Dame und dem jungen Advokaten zugetragen,
hier gleich einer episodischen Novelle eingeschaltet zu sehen.

Der ungarische Graf Z..., im Besitz von mehr als einer Million, heiratete aus
reiner Zuneigung ein blutarmes Fräulein, die den Haß der Familie schon dadurch
auf sich lud, daß sie, außerdem daß über ihre Familie ein völliges Dunkel
herrschte, keine andern Schätze besaß als alle Tugend, Schönheit und Anmut des
Himmels.

Der Graf versprach, seiner Gemahlin mittelst Testaments sein ganzes Vermögen,
auf den Fall seines Todes, zuzuwenden.

Einst, als ihn diplomatische Geschäfte von Paris nach Petersburg gerufen hatten
und er nach Wien in die Arme seiner Gemahlin zurückkehrte, erzählte er dieser,
daß er in einem Städtchen, dessen Namen er ganz vergessen, von einer schweren
Krankheit befallen und die Augenblicke seiner Genesung sogleich dazu benutzt
habe, um ein Testament zugunsten ihrer aufzusetzen und den Gerichten zu
übergeben. Es müsse daher kommen, daß ihn einige Meilen weiter ein neuer Anfall
der bösen Nervenkrankheit mit verdoppelter Gewalt gepackt habe, daß ihm Name
des Orts, des Gerichts, wo und bei wem er testiert, gänzlich aus dem
Gedächtnisse entschwunden, sowie, daß der von den Gerichten über die
Niederlegung des Testaments erhaltene Empfangschein ihm verloren gegangen sei.
Wie es wohl zu geschehen pflegt, von Tage zu Tage verschob der Graf die
Errichtung eines neuen Testaments, bis ihn der Tod übereilte und die Verwandten
nicht unterließen, den ganzen Nachlaß in Anspruch zu nehmen, so daß die arme
Gräfin das überreiche Erbe bis auf die geringe Summe einiger kostbaren
Geschenke des Grafen zusammenschmelzen sah, die ihr die Verwandten nicht
entreißen konnten. Mancherlei Notizen über diesen Hergang der Sache waren in
den Papieren des Grafen enthalten; da aber solche Notizen, daß ein Testament
vorhanden sei, das Testament selbst nicht ersetzen können, so schufen sie der
Gräfin nicht den mindesten Nutzen.

Viele Rechtsgelehrte hatte die Gräfin über ihren bösen Fall zu Rate gezogen,
bis sie endlich nach Bamberg kam und sich an den alten Eichheimer wandte, der
sie aber an den jungen Engelbrecht wies, welcher, weniger beschäftigt,
ausgerüstet mit vorzüglichem Scharfsinn und großer Liebe zur Sache, vielleicht
doch das unglückliche Testament erspüren oder einen andern künstlichen Beweis
über die wirkliche Existenz desselben antreten würde.

Der junge Advokat begann damit, sich bei den kompetenten Behörden die
nochmalige genaue Nachforschung in den Papieren des Grafen auf dem Schlosse
auszubitten. Er ging selbst mit der Gräfin hin, und unter den Augen der Beamten
des Gerichts fand sich in einem bisher nicht beachteten nußbaumen Schrank ein
altes Portefeuille, worin zwar nicht der gerichtliche Empfangschein über die
Niederlegung des Testaments, wohl aber ein Papier befindlich, was dem jungen
Advokaten im höchsten Grade wichtig sein mußte.

Dieses Papier enthielt nämlich die genaue Beschreibung aller Umstände bis ins
kleinste Detail, unter denen der Graf zugunsten seiner Gemahlin ein Testament
errichtet und einem Gerichtshofe übergeben hatte. Die diplomatische Reise von
Paris nach Petersburg brachte den Grafen nach Königsberg in Preußen. Hier fand
er zufällig einige ostpreußische Edelleute, die er früher auf einer Reise in
Italien getroffen. Der Eilfertigkeit, womit der Graf reisen wollte, unerachtet,
ließ er sich doch bereden, eine kleine Streiferei in Ostpreußen zu unternehmen,
vorzüglich, da die reichen Jagden aufgegangen und der Graf ein passionierter
Jäger. Er nannte die Städte Wehlau, Allenburg, Friedland usw., wo er gewesen.
Unmittelbar wollte er nun, ohne nach Königsberg zurückzukehren, vorwärts nach
der russischen Grenze.

In einem kleinen Städtchen, dessen Ansehn der Graf nicht erbärmlich genug
beschreiben konnte, verfiel er aber plötzlich in die Nervenkrankheit, die ihm
mehrere Tage hindurch alle Sinne raubte. Zum Glück befand sich am Orte ein
junger, recht geschickter Arzt, der dem Übel kräftigen Widerstand leistete, so
daß der Graf nicht allein zu sich kam, sondern auch imstande war, in wenigen
Tagen seine Reise fortzusetzen. Schwer fiel es ihm aber aufs Herz, daß ein
zweiter Anfall ihn auf der Reise töten und seine Gemahlin in die tiefste Armut
versetzen könne. Er erfuhr von dem Arzt zu seinem nicht geringen Erstaunen, daß
der Ort, seiner Kleinheit und seines erbärmlichen Ansehens unerachtet, doch der
Sitz eines preußischen Landeskollegii sei, und daß er mit aller Förmlichkeit
sein Testament dort deponieren könne, sobald es ihm nur gelänge, die Identität
seiner Person nachzuweisen. Dies war aber der harte Punkt. Denn wer kannte den
Grafen in dieser Gegend?

Doch wie wunderbar ist das Spiel des Zufalls! Gerade als der Graf in dem
Städtchen aus dem Wagen stieg, stand ein alter invalider Greis von beinahe
achtzig Jahren, der auf einem benachbarten Dorfe wohnte, sich vom Korbflechten
nährte und nur selten nach der Stadt zu kommen pflegte, in der Türe des 
Wirtshauses. Dieser hatte in seiner Jugend in der österreichischen Armee
gedient und war fünfzehn Jahr hindurch Reitknecht bei dem Vater des Grafen
gewesen. Auf den ersten Blick erinnerte er sich des Sohnes seines Herrn, und er
und sein Weib wurden die völlig unverdächtigen Rekognoszenten des Grafen, wie
man denken kann, nicht zu ihrem Schaden. Der junge Advokat sah sogleich ein,
daß, um Näheres auszumitteln, es hier nur allein auf die Lokalität und deren
genaue Vergleichung mit den Notizen des Grafen ankomme, um die nähere Spur, wo
der Graf krank geworden sei und testiert habe, zu ermitteln.

Er reiste mit der Gräfin nach Ostpreußen; hier wollte er, womöglich, durch
Einsicht der Postbücher die Reiseroute ausmitteln, die der Graf damals
genommen. Doch nach vielem vergeblichen Mühen brachte er nur heraus, daß der
Graf Postpferde von Eylau nach Allenburg genommen. Hinter Allenburg verlor sich
jede Spur, jedoch war so viel gewiß, daß der Graf seine Tour nach Rußland durch
das preußische Litauen genommen, und zwar um so mehr, als in Tilsit des Grafen
Ankunft und Abreise mit Extrapost wieder eingetragen war. Von hier aus verlor
sich aufs neue jede Spur. Auf dem kleinen Wege von Allenburg nach Tilsit schien
indessen dem jungen Advokaten, daß man die Lösung des Rätsels suchen müsse.
Ganz mißmutig und voller Sorgen traf er einst an einem regnichten Abend mit der
Gräfin in dem kleinen Landstädtchen Insterburg ein. Von seltsamen Ahnungen
fühlte er sich befangen, als er in die elenden Zimmer des Wirtshauses trat. Es
kam ihm so heimisch darin vor, als wenn er schon selbst dagewesen, oder als
wenn ihm der Aufenthalt auf das genaueste geschildert worden. Die Gräfin begab
sich nach ihrem Schlafgemach; der junge Advokat wälzte sich unruhig auf dem
Lager. Als die Morgensonne hell ins Zimmer schien, fiel sein Blick auf die
Tapete in einer Ecke des Zimmers. Er gewahrte, daß von einem großen Fleck die
blaue Farbe, womit das Zimmer nun übertüncht, abgesprungen und die widerwärtige
hochgelbe Grundfarbe zum Vorschein gekommen, worauf allerlei scheußliche
Gesichter als anmutige Arabesken im neuseeländischen Geschmack angebracht
waren.

Ganz außer sich vor Freude und Entzücken sprang der junge Advokat aus dem
Bette; er befand sich in dem Zimmer, in welchem Graf Z... das verhängnisvolle
Testament gemacht hatte. Die Schilderung traf zu genau ein; es war nicht daran
zu zweifeln.

Was nun noch den Leser mit all den Kleinigkeiten ermüden, die nach und nach
eintrafen! Genug, Insterburg war wie noch jetzt der Sitz eines preußischen
Obergerichts, damals Hofgericht geheißen. Der junge Advokat begab sich sofort
mit der Gräfin zu dem Präsidenten; durch die mitgebrachten, in der
authentischen Form ausgefertigten Papiere wurde die Legitimation der Gräfin auf
das vollständigste geführt, die Publikation des Testaments als unzweifelhaft
vorgenommen, und die Gräfin, welche trostlos in großer Dürftigkeit ihr
Vaterland verlassen, kehrte wieder, im Besitz aller Rechte, die ein feindliches
Geschick ihr hatte rauben wollen.

Der Nanni erschien der Advokat wie ein himmlischer Heros, der die verlassene
Unschuld gegen die Bosheit der Welt siegreich geschützt. Auch Leberfink ergoß
sich in übertriebenen Lobeserhebungen, den Scharfsinn und die Tätigkeit des
jungen Advokaten hoch bewundernd. Meister Wacht rühmte ebenfalls nicht ohne
Nachdruck Jonathans Betriebsamkeit, wiewohl er eigentlich nichts als seine
Schuldigkeit getan und es ihm – dem Meister Wacht – bedünken wolle, daß alles
auf viel kürzerem Wege zu erlangen gewesen sein würde.

»Diese Angelegenheit«, sprach Jonathan, »halte ich für einen wahren
Glücksstern, der mir in meiner kaum begonnenen Laufbahn aufgegangen.

Die Sache hat viel Aufsehen erregt. Alle ungarischen Magnaten waren in
Bewegung. Mein Name ist bekannt geworden, und was nicht das Schlimmste dabei
ist, die Gräfin war liberal genug, mir zehntausend Stück Brabanter Taler zu
verehren.«

Schon während der ganzen Erzählung des jungen Advokaten hatte auf Meister
Wachts Gesicht ein seltsames Muskelspiel begonnen, das sich bis zum Ausdruck
des tiefsten Verdrusses steigerte.

»Was«, fuhr er endlich mit Flammenblicken und mit einer Löwenstimme heraus,
»was, hab' ich's nicht gesagt, das Recht hast du verkauft; dafür, daß die
Gräfin ihr rechtmäßiges Erbe von den betrügerischen Verwandten herausbekam,
mußte sie Geld zahlen, mußte sie dem Mammon opfern. Pfui, pfui, schäme dich!«

Alle vernünftigen Vorstellungen des jungen Advokaten sowie der übrigen
Personen, die gerade anwesend waren, fruchteten auch nicht das allermindeste.
Meister Wacht blieb [dabei], unerachtet eine Sekunde hindurch die Vorstellung
Platz zu greifen schien, daß wohl nie eine Person mit freudigerem Gemüte ein 
Geschenk gegeben als die Gräfin bei der plötzlichen Entscheidung ihres Falles,
und daß, wie Leberfinkchen auch genau wissen wollte, nur der junge Advokat
selbst daran schuld war, daß das Honorar nicht viel stärker und nicht mehr dem
Gewinn gemäß ausgefallen; doch sogleich kehrten die alten starrsinnigen Worte
zurück: »Sobald von Recht die Rede ist, gibt es kein Geld auf der Erde.«

»Es ist wahr«, fuhr Wacht nach einer Weile beruhigter fort, »bei dieser
Geschichte kommen manche Umstände vor, die dich wohl entschuldigen können und
zum schnöden Eigennutz verleiten konnten, doch tue mir den Gefallen und halt
das Maul von der Gräfin, dem Testament, den zehntausend Talern; es könnte mir
manchmal bedünken wollen, daß du an den Platz dort, den du an meinem Tische
einnimmst, nicht hingehörtest.«

»Ihr seid sehr hart, sehr ungerecht gegen mich, Vater«, sprach der junge
Advokat mit vor Wehmut bebender Stimme. Nanni vergoß stille Tränen; Leberfink,
als ein gewandter sozialer Mann, brachte schnell das Gespräch auf die neuen
Vergoldungen zu St.Gangolf.

Man kann sich das gespannte Verhältnis wohl denken, in dem jetzt die Familie
Wacht lebte. Wo war die Freiheit des Gesprächs, wo aller frische Lebensmut, wo
aller muntre Sinn? Ein tötender Verdruß nagte langsam an Wachts Herzen, und auf
seinem Antlitz stand das geschrieben.

Von Sebastian Engelbrecht ging durchaus nicht die mindeste Nachricht ein, und
so schien auch die letzte schwache Hoffnung, die dem Meister Wacht geschimmert,
unterzugehen.

Meister Wachts Altgesell, Andres geheißen, war ein treuer, ehrlicher,
schlichter Mensch, der ihm anhing mit einer Liebe ohnegleichen. »Meister«,
sprach dieser eines Morgens, als sie eben miteinander Balken abschnürten,
»Meister, ich kann's nicht länger tragen, es stößt mir das Herz ab, Euch so
leiden zu sehen! Jungfer Nanni! der arme Herr Jonathan!«

Da warf Meister Wacht schnell das Schnürbündel fort, trat auf ihn zu, packte
ihn bei der Brust und rief: »Mensch, vermagst du aus diesem Herzen die
Überzeugung, was wahr und recht, wie sie die ewige Macht mit Flammenzügen
hineingezeichnet hat, herauszureißen, so mag das geschehen, dessen du
gedenkest!«

Andres, der nicht der Mann war, sich mit seinem Meister auf Kontestationen der
Art einzulassen, kratzte sich hinter den Ohren und meinte verlegen schmunzelnd:
»So würde wohl auch ein gewisser Morgenbesuch eines vornehmen Herren auf der
Werkstatt von keiner sonderlichen Wirkung sein.« Meister Wacht merkte den
Augenblick, daß es auf einen Sturm gegen ihn abgesehen sei, den höchst
wahrscheinlich der Graf von Kösel dirigieren werde.

Mit dem Glockenschlage neun Uhr kam Nanni, der die alte Barbara mit dem
Frühstück folgte, auf die Werkstatt. Es war dem Meister unangenehm, daß Nanni
kam, da dies außer der Regel und die verabredete Karte schon jetzt
hervorguckte.

Nicht lange dauerte es, so erschien denn auch wirklich der Domizellar,
gestriegelt und geschniegelt wie ein Püppchen; ihm folgte auf dem Fuß der
Lackierer und Vergolder, Monsieur Pickard Leberfink, in allerlei bunten Farben
gekleidet und einem Frühlingskäfer nicht unähnlich. Wacht tat hoch erfreut über
den Besuch, dem er sogleich die Ursache unterschob, daß der Herr Domizellar
wahrscheinlich seine neuesten Modelle sehen wolle.

Meister Wacht trug in der Tat große Scheu, die weitläufigen Sermonen zu hören,
in die sich der Domizellar nutzlos ergießen würde, um rücksichts Nannis und
Jonathans seinen Entschluß zum Wanken zu bringen. Der Zufall rettete ihn, indem
er wollte, daß in dem Augenblick, als der Domizellar, der junge Advokat und der
Lackierer nebeneinander standen und der Domizellar schon mit den zierlichsten
Worten die süßesten Verhältnisse des Lebens berührte, der dicke Hans rief:
»Holz her!« der große Peter auf der andern Seite aber so derb zuschob, daß der
Domizellar, heftig an der Schulter berührt, auf den Monsieur Pickard stürzte;
dieser prallte aber auf den jungen Advokaten, und im Nu waren alle drei
verschwunden. Hinter ihnen befand sich nämlich ein hochaufgetürmter Haufen von
Holzsplittern, Sägespänen u. a.

In diesen Haufen waren die Unglücklichen begraben, so, daß man von ihnen nichts
erblickte als vier schwarze und zwei chamoisfarbene Füße; letztere waren aber
die Galastrümpfe des Herrn Lackierer und Vergolder Pickard Leberfink. Es konnte
nicht anders möglich sein, die Gesellen und Burschen brachen in ein schallendes
Gelächter aus, unerachtet Meister Wachts Ernst und Ruhe gebot.

Am schrecklichsten sah der Domizellar aus, dem die Sägespäne in alle Falten des
Kleides und sogar auch in die Locken der zierlichen Frisur gedrungen waren; er
floh beschämt wie auf den Flügeln des Windes, und ihm folgte der junge Advokat
auf dem Fuße; nur Monsieur Pickard Leberfink blieb froh und freundlich, 
unerachtet es für gewiß anzunehmen, daß die chamois Strümpfe nicht mehr
brauchbar, da besonders feindliche Späne die Pracht der Zwickel gänzlich
vernichtet. So hatte ein lächerlicher Vorfall den Sturm, der auf Wacht gewagt
werden sollte, vereitelt.

Der Meister hatte keine Ahnung, wie noch heute ihn Entsetzliches treffen würde.

Meister Wacht hatte abgegessen und stieg soeben die Treppe herab, um sich nach
dem Werkhofe zu begeben; da hörte er vor dem Hause eine brutale Stimme rufen:
»Heda! wohnt der alte spitzbübische Kerl, der Zimmermann Wacht, nicht hier?«
Eine Stimme von der Straße antwortete: »Ein alter spitzbübischer Kerl wohnt
nicht hier, wohl ist dies aber das Haus des ehrsamen Bürgers und
Zimmermeisters, Herrn Johannes Wacht.«

In dem Augenblick wurde mit einem starken Schlage die Haustür eingestoßen, und
ein großer starker Kerl von wildem Ansehn stand vor dem Meister. Die schwarzen
Haare spießten sich durch die durchlöcherte Soldatenmütze, und überall konnte
der zerlumpte Kittel den nackten, von Schmutz und Witterung ekelhaften Körper
nicht verbergen; an den Füßen trug der Kerl Soldatenschuhe, und die blauen
Striemen an den Knöcheln zeigten die Spur getragener Ketten.

»Hoho!« rief der Kerl, »Ihr kennt mich wohl nicht mehr? Ihr kennt wohl nicht
mehr den Sebastian Engelbrecht, den Ihr um sein Erbe betrogen?« Meister Wacht
trat dem Kerl mit aller imponierenden Majestät seines Äußern einen Schritt
entgegen, indem er unwillkürlich die Hand mit dem Rohrstock vorstreckte. Da war
es, als träfe den wilden Kerl ein Blitz; er taumelte ein paar Schritte zurück,
streckte die geballten Fäuste drohend empor und schrie: »Hoho! Ich weiß, wo
mein Erbteil ist, ich will es mir verschaffen trotz dir, du alter Sünder!«

Er rannte pfeilschnell den Kaulberg hinab, von dem Volke verfolgt.

Erstarrt blieb Meister Wacht einige Sekunden im Flur stehen, bis er auf den
angstvollen Zuruf Nannis: »Um Gott, Vater, das war Sebastian!« in die Stube
hinein mehr schwankte als ging, erschöpft auf einen Lehnsessel sank, beide
Hände vors Gesicht hielt und mit erschütternder Stimme rief: »Ewige
Barmherzigkeit des Himmels, das ist Sebastian Engelbrecht!«

Es entstand Lärm auf der Straße, das Volk strömte den Kaulberg herab, und ganz
aus der Ferne riefen Stimmen: »Mord! Mord!«

Von den entsetzlichsten Ahnungen ergriffen, rannte der Meister hinab nach
Jonathans Wohnung, die eben ganz am Fuße des Kaulbergs gelegen.

Ein dichter Volkshaufe wälzte sich vor ihm her; in der Mitte desselben gewahrte
er den wie ein wildes Tier sich sträubenden Sebastian, der soeben von der Wache
zu Boden geworfen, so überwältigt, an Händen und Füßen geschlossen und eben
abgeführt wurde.

»Jesus! Jesus! Der Sebastian hat seinen Bruder erschlagen!« So wehklagte das
Volk, welches sich aus dem Hause drängte. Meister Wacht machte sich Platz und
fand den armen Jonathan unter den Händen der Ärzte, die sich mühten, ihn ins
Leben zurückzurufen; drei mit der vollsten Kraft eines starken Mannes geführte
Faustschläge auf den Kopf ließen das Schlimmste ahnen.

Nanni hatte, wie es gewöhnlich zu geschehen pflegt, durch liebreiche
Freundinnen sogleich den ganzen Hergang der Sache erfahren und war nach des
Geliebten Wohnung gestürzt, wo sie in dem Augenblicke anlangte, als der junge
Advokat, kraft der verschwendeten Naphtha, wieder die Augen aufschlug und die
Chirurgen vom Trepanieren sprachen. Man kann sich das übrige denken.

Nanni war trostlos, Rettel, trotz ihrer Brautschaft, in Trauer versenkt, und
selbst Monsieur Pickard Leberfink versicherte, indem ihm die Tränen vor Wehmut
über die Backen liefen, Gott solle dem gnädig sein, auf dessen Caput eine
Zimmermannsfaust niederfalle; der Verlust des jungen Herrn Jonathan sei
unersetzlich. Indessen solle der Lack des Sarges an Glanz und Schwärze
unübertrefflich sein, die Versilberung der Totenköpfe und anderer anmutiger
Embleme ihresgleichen vergebens suchen.

Es ergab sich, daß Sebastian einem Trupp Landstreicher, der vom bayerischen
Militär durch das Bambergische transportiert wurde, entsprungen und in die
Stadt gelaufen war, um einen wahnsinnigen Vorsatz auszuführen, den er längst im
Innern getragen. Sein Lebenslauf war nicht der eines verworfenen verruchten
Bösewichts, sondern gab nur das Beispiel eines durchaus leichtsinnigen
Menschen, der, der vortrefflichsten Gaben, die ihm die Natur verlieh,
unerachtet, sich jeder Verlockung des Bösen preisgibt und zuletzt auf der
höchsten Stufe des Lasters untergeht in Elend und Schmach.

Im Sächsischen war er einem Rabulisten in die Hände gefallen, der ihm
weismachte, daß er von dem Meister Wacht bei der Auszahlung der väterlichen
Erbschaft merklich verkürzt worden, und das zwar zugunsten seines Bruders
Jonathan, dem er sein liebstes Töchterlein, namens Nanni, zum Weibe
versprochen. Wahrscheinlich hatte der alte Betrüger sich dies Märchen aus
verschiedenen Äußerungen Sebastians selbst zusammengesetzt. Der geneigte Leser
weiß bereits, wie Sebastian sich Recht verschaffen wollte mit wilder Gewalt.
Unmittelbar, als er den Meister Wacht verlassen, war er nämlich hinaufgestürmt
in Jonathans Zimmer, wo dieser gerade vor dem Arbeitstische saß, eine Rechnung
in Ordnung brachte und Geldrollen zählte, die vor ihm aufgehäuft lagen.

Der Schreiber saß in der andern Ecke des Zimmers.

»Ha, Verruchter!« schrie Sebastian wütend, »sitzest du bei deinem Mammon,
zählst du, was du geraubt hast? Her damit, was der alte Bösewicht mir gestohlen
und dir zugewandt hat. Du schwächlich Ding von geizigem lüsternen Satan!« Da
Sebastian auf ihn eindrang, hielt Jonathan instinktmäßig abwehrend beide Hände
vor und rief laut: »Bruder! Um Gottes willen, Bruder!« Dafür versetzte ihm aber
Sebastian mit der geballten Faust mehrere harte Schläge an den Kopf, so daß
Jonathan ohnmächtig niedersank, packte eiligst einige Geldrollen zusammen und
wollte damit fort, welches ihm natürlicherweise nicht gelang.

Zum Glück fand es sich, daß keine von Jonathans Wunden, die äußerlich nur
starke Beulen schienen, eine bedeutende Hirnerschütterung verursacht hatte,
mithin für lebensgefährlich zu achten. Nach Verlauf von zwei Monaten, als
Sebastian nach der Zuchtanstalt, wo er den versuchten Raubmord mit schwerer
Strafe büßen sollte, abgeführt wurde, fühlte der junge Advokat sich völlig
wiederhergestellt.

Der entsetzliche Vorfall hatte auf Meister Wacht so zerstörend eingewirkt, daß
ein zehrender Mißmut davon die Folge war. Diesmal war die stammhafte Eiche von
dem Wipfel bis zur tiefsten Wurzel erschüttert.

Oft, wenn man ihn mit ganz andern Dingen beschäftigt glaubte, vernahm man, wie
er leise murmelte: »Sebastian! Brudermörder, du mir das getan!« und dann schien
er aus einem tiefen Traum zu erwachen. Nur die stärkste, angestrengteste Arbeit
erhielt ihn aufrecht. –

Doch wer ermißt die unerforschlichen Tiefen, in denen sich der verborgene
Organismus der Gefühle so seltsam verkettet wie in Meister Wachts Seele! Der
Abscheu gegen Sebastian und seine verruchte Tat verblaßte, indem das Bild des
durch Jonathans Liebe verstörten Lebens sich immer in frischer Farbe lebendig
erhielt.

Mancherlei kurze Äußerungen Meister Wachts bewiesen diese Gemütsstimmung. »Also
dein Bruder sitzt auf dem Bau in Ketten? – die gegen dich gerichtete Tat hat
ihn dahin gebracht? es ist doch schlimm, schuld daran zu sein, daß der eigene
Bruder den Bruder auf den Bau gebracht hat – möchte nicht in der Stelle dieses
Bruders sein – doch Juristen denken anders, die wollen das Recht, d. h. sie
wollen mit der Puppe spielen, die sie ausputzen und ihr einen Namen geben, wie
sie wollen.« –

Dergleichen bittere, ja unverständliche Worte mußte der junge Advokat nur zu
oft von Meister Wacht hören. Nutzlos würde jeder Versuch der Widerlegung
geblieben sein. Der junge Advokat entgegnete daher nichts, sondern brach oft,
wenn ihm der verderbliche Wahn des Alten, in dem sein ganzes Glück unterging,
die Brust zermalmen wollte, im Übermaß des Schmerzes aus: »Vater, Vater, Ihr
tut mir Unrecht, himmelschreiendes Unrecht!«

Eines Tages, als die Familie bei dem Lackierer Leberfink versammelt und
Jonathan auch zugegen war, sprach Meister Wacht davon, daß jemand gemeint, wie
der Sebastian Engelbrecht, sei er auch als Verbrecher verhaftet, doch Ansprüche
gegen den Meister Wacht als seinen gewesenen Vormund im Wege des Rechts geltend
machen könne. »Das wäre«, sprach der Meister giftig lachend, indem er sich zu
Jonathan wandte, »das wäre so ein hübscher Prozeß für einen jungen Advokaten;
ich dächte, du unternähmst den Rechtshandel, du bist vielleicht dabei selbst im
Spiele, vielleicht habe ich dich auch betrogen.« Da fuhr der junge Advokat in
die Höhe, seine Augen flammten, seine Brust flog auf und nieder, er schien
plötzlich ein ganz anderer; er streckte die Hand gen Himmel empor und rief:
»Nein, Ihr seid nicht mehr mein Vater, Ihr seid ein Wahnsinniger, der einem
lächerlichen Vorurteil ohne Bedenken Ruh' und Glück der liebsten Kinder opfert;
nie seht Ihr mich wieder; ich gehe auf die Anträge, die mir heute der
amerikanische Konsul gemacht hat, ein, fort nach Amerika!« – »Ja«, rief Wacht,
ganz Zorn und Wut, »ja, fort aus meinen Augen, du dem Satan Verkaufter, du
Bruder des Brudermörders!«

Mit einem vollen Blick, in dem alle trostlose Liebe, aller Schmerz, alle
Verzweiflung des hoffnungslosesten Abschieds lag, auf die halbohnmächtige Nanni
verließ der Advokat schnell den Garten.

Schon früher während des Laufs der Geschichte wurde, als der junge Advokat sich
à la Werther totschießen wollte, bemerkt, wie gut es sei, daß die dazu nötigen
Pistolen mehrenteils nicht gleich bei der Hand. Hier ist es ebenso
ersprießlich, anzuführen, daß der junge Advokat zu seinem eigenen Besten sich
nicht gleich auf der Regnitz einschiffen konnte, um geradeswegs nach
Philadelphia hinüberzuschiffen.

So geschah es, daß die Drohung, Bamberg und die geliebte Nanni auf ewig zu
verlassen, auch in dem Augenblick noch unausgeführt geblieben, als endlich,
nachdem aufs neue über zwei Jahre vergangen, der Hochzeitstag des Herrn
Lackierers und Vergolders Leberfink herangekommen war.

Untröstlich würde Leberfink über diesen unbilligen Aufschub seines Glücks, den
freilich das Entsetzliche, was in Wachts Hause Schlag auf Schlag geschehen,
herbeiführen mußte, gewesen sein, hätte er nicht dadurch Gelegenheit erhalten,
die Verzierungen seines Prunkzimmers, welche sehr sauber in Himmelblau und
Silber glänzten, in Hochrot umzulackieren, mit gehöriger Vergoldung, da er
seinem Rettelchen abgemerkt, daß ein roter Tisch, rote Stühle usw. ihrem
Geschmack besser zusagen würden.

Meister Wacht widerstand nicht einen Augenblick dem Andringen des glücklichen
Lackierers, den jungen Advokaten auf seiner Hochzeit zu sehen, und der junge
Advokat – ließ es sich auch gefallen.

Man kann denken, in welcher Stimmung sich die beiden jungen Leute, die seit
jenem entsetzlichen Augenblick sich wirklich nicht gesehen hatten,
wiedererblickten. Die Versammlung war groß, aber kein einziges ihnen
befreundetes Gemüt ermaß ihren Schmerz.

Schon stand man im Begriff, sich nach dem Gotteshause zu begeben, als Meister
Wacht einen starken Brief erhielt und dann, kaum hatte er einige Zeilen
gelesen, erschüttert zur Tür hinausstürzte, zu nicht geringem Schreck der
andern, die neues Böses ahnen wollten.

Nicht lange dauerte es, so rief Meister Wacht den jungen Advokaten heraus, und
als sie nun beide allein in dem Arbeitszimmer des Meisters sich befanden, so
begann dieser, indem er vergeblich die tiefste Erschütterung zu verbergen sich
mühte: »Es sind die außerordentlichsten Nachrichten von deinem Bruder 
eingegangen; hier ist ein Brief von dem Direktor der Gefangenenanstalt, der
umständlich schreibt, wie sich alles begeben. Du kannst das nicht alles wissen,
ich müßte dir daher, um das Unglaubliche dir glaublich zu machen, haarklein
alles sagen; aber die Zeit drängt.« – Bei diesen Worten sah Meister Wacht dem
Advokaten scharf ins Gesicht, der beschämt errötend die Augen niederschlug.

»Ja, ja«, fuhr der Meister mit erhöhter Stimme fort, »du weißt nichts davon,
daß dein Bruder kaum wenige Stunden auf dem Bau von einer Reue ergriffen worden
ist, wie sie wohl kaum jemals eines Menschen Brust zerrissen hat. Du weißt
nichts davon, daß der Versuch des Raubmordes ihn zermalmt hat. Du weißt nicht,
daß er in wahnsinniger Verzweiflung Tag und Nacht geheult und gefleht hat, daß
der Himmel ihn vernichten oder retten möge, damit er fortan durch die strengste
Tugend sich rein wasche von der Blutschuld.

Du weißt nicht, daß bei Gelegenheit eines wichtigen Anbaues des
Gefangenenhauses, bei dem Züchtlinge als Handlanger gebraucht werden, sich dein
Bruder so sehr als ein geschickter kenntnisreicher Zimmermann auszeichnete, daß
er bald, ohne daß jemand daran dachte, wie sich das begeben, die Stelle des
Poliers vertrat. Du weißt nicht, daß ihm dabei sein stilles frommes Wesen,
seine Bescheidenheit, mit der Bestimmtheit des geläuterten Verstandes gepaart,
alle zu Freunden machte.

Das weißt du alles nicht, darum mußte ich's dir sagen. Was weiter! Der
Fürstbischof hat deinen Bruder begnadigt, er ist Meister geworden; aber wie war
das alles möglich ohne Geldzuschüsse?« »Ich weiß«, sprach der junge Advokat
sehr leise, »ich weiß, daß Ihr, mein guter Vater, monatlich Geld der Direktion
zugesendet habt, um meinen Bruder von den übrigen Gefangenen absondern und
besser verpflegen zu können. Ihr habt ihm später Handwerkszeug geschickt.« –

Da trat Meister Wacht auf den jungen Advokaten zu, faßte ihn bei beiden Armen
und sprach mit einer Stimme, die in Entzücken, Wehmut, Schmerz auf
unbeschreibliche Weise schwankte: »Hätte das dem Sebastian, sproßte auch seine
ursprüngliche Tugend mächtig hervor, wieder zur Ehre, Freiheit, Bürgerrecht,
Besitztum verhelfen können? Ein unbekannter Menschenfreund, dem Sebastians
Schicksal besonders am Herzen liegen muß, hat zehntausend große Taler beim
Gericht niedergelegt, um –« Weiter konnte Meister Wacht vor gewaltsamer
Bewegung nicht sprechen, er riß den jungen Advokaten an seine Brust und rief, 
indem er mit Mühe die Worte herauspreßte: »Advokat, mache, daß ich eindringe in
die Tiefe des Rechts, wie es in deiner Brust lebendig worden, und daß ich
bestehe vor dem ewigen Weltgericht wie du dereinst bestehen wirst. – Doch«,
fuhr Meister Wacht nach einigen Sekunden fort, indem er den jungen Advokaten
von seiner Brust ließ, »doch, mein geliebter Jonathan, wenn nun Sebastian als
ein frommer tätiger Bürger wiederkehrt und mich an mein gegebenes Wort mahnt,
wenn Nanni« – »So trag' ich«, sprach der junge Advokat, »meinen Schmerz, bis er
mich tötet. – Ich fliehe nach Amerika.«

»Bleibe hier«, rief Meister Wacht, ganz begeistert von Wonne und Lust, »bleibe
hier, mein Herzensjunge! Sebastian heiratet ein Mädchen, die er früher verführt
und verlassen hatte; Nanni ist dein!« Noch einmal umhalste der Meister den
jungen Advokaten und rief:

»Junge, wie ein Schulknabe stehe ich vor dir und möchte dir alle Schuld, alles
Unrecht abbitten, das ich dir angetan! – Doch kein Wort weiter; andere Leute
warten auf uns.«

Damit faßte Meister Wacht den jungen Advokaten, riß ihn fort in das
Hochzeitszimmer hinein und sprach, indem er sich mit Jonathan mitten in den
Kreis stellte, mit erhöhter feierlicher Stimme:

»Ehe wir zur heiligen Handlung schreiten, lade ich euch alle, ihr ehrsamen
Männer und Frauen, ihr tugendbelobten Jungfrauen und Jünglinge, über sechs
Wochen zu einer gleichen Feier in meiner Behausung ein; denn hier stelle ich
euch den Herrn Advokaten Jonathan Engelbrecht vor, dem ich in diesem Augenblick
meine jüngste Tochter Nanni feierlich verlobe!«

Die Liebenden sanken sich selig in die Arme.

Nur ein Hauch der tiefsten Verwunderung durchlief die ganze Versammlung, doch
der alte fromme Andres sprach leise, indem er das kleine dreieckige
Zimmermannshütlein vor die Brust hielt:

»Des Menschen Herz ist ein wunderliches Ding, aber der wahre fromme Glaube
überwindet wohl die schnöde, ja sündliche Tapferkeit eines verhärteten Gemüts,
und alles wendet sich, wie der liebe Gott es will, zum Guten.«

Des Vetters Eckfenster

Meinen armen Vetter trifft gleiches Schicksal mit dem bekannten Scarron. So wie
dieser hat mein Vetter durch eine hartnäckige Krankheit den Gebrauch seiner
Füße gänzlich verloren, und es tut not, daß er sich mit Hilfe standhafter
Krücken und des nervichten Arms eines grämlichen Invaliden, der nach Belieben
den Krankenwärter macht, aus dem Bette in den mit Kissen bepackten Lehnstuhl,
und aus dem Lehnstuhl in das Bette schrotet. Aber noch eine Ähnlichkeit trägt
mein Vetter mit jenem Franzosen, den eine besondere, aus dem gewöhnlichen
Gleise des französischen Witzes ausweichende Art des Humors, trotz der
Sparsamkeit seiner Erzeugnisse, in der französischen Literatur feststellte. So
wie Scarron schriftstellert mein Vetter; so wie Scarron ist er mit besonderer
lebendiger Laune begabt und treibt wunderlichen humoristischen Scherz auf seine
eigne Weise. Doch zum Ruhme des deutschen Schriftstellers sei es bemerkt, daß
er niemals für nötig achtete, seine kleinen pikanten Schüsseln mit Asa fötida
zu würzen, um die Gaumen seiner deutschen Leser, die dergleichen nicht wohl
vertragen, zu kitzeln. Es genügt ihm das edle Gewürz, welches, indem es reizt,
auch stärkt. Die Leute lesen gerne, was er schreibt; es soll gut sein und
ergötzlich; ich verstehe mich nicht darauf. Mich erlabte sonst des Vetters
Unterhaltung, und es schien mir gemütlicher, ihn zu hören als ihn zu lesen.
Doch eben dieser unbesiegbare Hang zur Schriftstellerei hat schwarzes Unheil
über meinen armen Vetter gebracht; die schwerste Krankheit vermochte nicht den
raschen Rädergang der Phantasie zu hemmen, der in seinem Innern fortarbeitete,
stets Neues und Neues erzeugend. So kam es, daß er mir allerlei anmutige
Geschichten erzählte, die er, des mannigfachen Wehs, das er duldete,
unerachtet, ersonnen. Aber den Weg, den der Gedanke verfolgen mußte, um auf dem
Papiere gestaltet zu erscheinen, hatte der böse Dämon der Krankheit versperrt.
Sowie mein Vetter etwas aufschreiben wollte, versagten ihm nicht allein die
Finger den Dienst, sondern der Gedanke selbst war verstoben und verflogen.
Darüber verfiel mein Vetter in die schwärzeste Melancholie. »Vetter!« sprach er
eines Tages zu mir, mit einem Ton, der mich erschreckte, »Vetter, mit mir ist
es aus! Ich komme mir vor wie jener alte, vom Wahnsinn zerrüttete Maler, der
tagelang vor einer in den Rahmen gespannten grundierten Leinewand saß und
allen, die zu ihm kamen, die mannigfachen Schönheiten des reichen, herrlichen
Gemäldes anpries, das er soeben vollendet; – ich geb's auf, das wirkende,
schaffende Leben, welches, zur äußern Form gestaltet, aus mir selbst
hinaustritt, sich mit der Welt befreundend! – Mein Geist zieht sich in seine
Klause zurück!« Seit der Zeit ließ sich mein Vetter weder vor mir, noch vor
irgendeinem andern Menschen sehen. Der alte grämliche Invalide wies uns murrend
und keifend von der Türe weg wie ein beißiger Haushund. –

Es ist nötig zu sagen, daß mein Vetter ziemlich hoch in kleinen niedrigen
Zimmern wohnt. Das ist nun Schriftsteller- und Dichtersitte. Was tut die
niedrige Stubendecke? Die Phantasie fliegt empor und baut sich ein hohes,
lustiges Gewölbe bis in den blauen glänzenden Himmel hinein. So ist des
Dichters enges Gemach wie jener zwischen vier Mauern eingeschlossene, zehn Fuß
ins Gevierte große Garten, zwar nicht breit und lang, hat aber stets eine
schöne Höhe. Dabei liegt aber meines Vetters Logis in dem schönsten Teile der
Hauptstadt, nämlich auf dem großen Markte, der von Prachtgebäuden umschlossen
ist, und in dessen Mitte das kolossal und genial gedachte Theatergebäude
prangt.

Es ist ein Eckhaus, was mein Vetter bewohnt, und aus dem Fenster eines kleinen
Kabinetts übersieht er mit einem Blick das ganze Panorama des grandiosen
Platzes.

Es war gerade Markttag, als ich, mich durch das Volksgewühl durchdrängend, die
Straße hinab kam, wo man schon aus weiter Ferne meines Vetters Eckhaus
erblickt. Nicht wenig erstaunte ich, als mir aus diesem Fenster das
wohlbekannte rote Mützchen entgegenleuchtete, welches mein Vetter in guten
Tagen zu tragen pflegte. Noch mehr! Als ich näher kam, gewahrte ich, daß mein
Vetter seinen stattlichen Warschauer Schlafrock angelegt und aus der türkischen
Sonntagspfeife Tabak rauchte. – Ich winkte ihm zu, ich wehte mit dem
Schnupftuch hinauf; es gelang mir, seine Aufmerksamkeit auf mich zu ziehen, er
nickte freundlich. Was für Hoffnungen! – Mit Blitzesschnelle eilte ich die
Treppe hinauf. Der Invalide öffnete die Türe; sein Gesicht, das sonst,
runzlicht und faltig, einem naßgewordenen Handschuh glich, hatte wirklich
einiger Sonnenschein zur passabeln Fratze ausgeglättet. Er meinte, der Herr
säße im Lehnstuhl und sei zu sprechen. Das Zimmer war rein gemacht und an dem
Bettschirm ein Bogen Papier befestigt, auf dem mit großen Buchstaben die Worte
standen:

»Et si male nunc, non olim sic erit.«

Alles deutete auf wiedergekehrte Hoffnung, auf neuerweckte Lebenskraft. – »Ei«,
rief mir der Vetter entgegen, als ich in das Kabinett trat, »ei, kommst du
endlich, Vetter; weißt du wohl, daß ich rechte Sehnsucht nach dir empfunden?
Denn unerachtet du den Henker was nach meinen unsterblichen Werken fragst, so
habe ich dich doch lieb, weil du ein munterer Geist bist und amüsable, wenn
auch gerade nicht amüsant.«

Ich fühlte, daß mir bei dem Kompliment meines aufrichtigen Vetters das Blut ins
Gesicht stieg.

»Du glaubst«, fuhr der Vetter fort, ohne auf meine Bewegung zu achten, »du
glaubst mich gewiß in voller Besserung oder gar von meinem Übel hergestellt.
Dem ist beileibe nicht so. Meine Beine sind durchaus ungetreue Vasallen, die
dem Haupt des Herrschers abtrünnig geworden und mit meinem übrigen werten
Leichnam nichts mehr zu schaffen haben wollen. Das heißt, ich kann mich nicht
aus der Stelle rühren und karre mich in diesem Räderstuhl hin und her auf
anmutige Weise, wozu mein alter Invalide die melodiösesten Märsche aus seinen
Kriegsjahren pfeift. Aber dies Fenster ist mein Trost, hier ist mir das bunte
Leben aufs neue aufgegangen, und ich fühle mich befreundet mit seinem niemals
rastenden Treiben. Komm, Vetter, schau hinaus!«

Ich setzte mich, dem Vetter gegenüber, auf ein kleines Taburett, das gerade
noch im Fensterraum Platz hatte. Der Anblick war in der Tat seltsam und
überraschend. Der ganze Markt schien eine einzige, dicht zusammengedrängte
Volksmasse, so daß man glauben mußte, ein dazwischen geworfener Apfel könne
niemals zur Erde gelangen. Die verschiedensten Farben glänzten im Sonnenschein,
und zwar in ganz kleinen Flecken; auf mich machte dies den Eindruck eines
großen, vom Winde bewegten, hin und her wogenden Tulpenbeets, und ich mußte mir
gestehen, daß der Anblick zwar recht artig, aber auf die Länge ermüdend sei, ja
wohl gar aufgereizten Personen einen kleinen Schwindel verursachen könne, der
dem nicht unangenehmen Delirien des nahenden Traums gliche; darin suchte ich
das Vergnügen, das das Eckfenster dem Vetter gewähre, und äußerte ihm dieses
ganz unverhohlen.

Der Vetter schlug aber die Hände über den Kopf zusammen, und es entspann sich
zwischen uns folgendes Gespräch.

Der Vetter. Vetter, Vetter! Nun sehe ich wohl, daß auch nicht das kleinste
Fünkchen von Schriftstellertalent in dir glüht. Das erste Erfordernis fehlt dir
dazu, um jemals in die Fußstapfen deines würdigen lahmen Vetters zu treten;
nämlich ein Auge, welches wirklich schaut. Jener Markt bietet dir nichts dar
als den Anblick eines scheckichten, sinnverwirrenden Gewühls des in
bedeutungsloser Tätigkeit bewegten Volks. Hoho, mein Freund! mir entwickelt
sich daraus die mannigfachste Szenerie des bürgerlichen Lebens, und mein Geist,
ein wackerer Callot oder moderner Chodowiecki, entwirft eine Skizze nach der
andern, deren Umrisse oft keck genug sind. Auf, Vetter! Ich will sehen, ob ich
dir nicht wenigstens die Primizien der Kunst zu schauen beibringen kann. Sieh
einmal gerade vor dich herab in die Straße; hier hast du mein Glas, bemerkst du
wohl die etwas fremdartig gekleidete Person mit dem großen Marktkorbe am Arm,
die, mit einem Bürstenbinder in tiefem Gespräch begriffen, ganz geschwinde
andere Domestika abzumachen scheint als die des Leibes Nahrung betreffen?

Ich. Ich habe sie gefaßt. Sie hat ein grell zitronenfarbiges Tuch nach
französischer Art turbanähnlich um den Kopf gewunden, und ihr Gesicht sowie ihr
ganzes Wesen zeigt deutlich die Französin. Wahrscheinlich eine Restantin aus
dem letzten Kriege, die ihr Schäfchen hier ins trockne gebracht.

Der Vetter. Nicht übel geraten. Ich wette, der Mann verdankt irgendeinem Zweige
französischer Industrie ein hübsches Auskommen, so daß seine Frau ihren
Marktkorb mit ganz guten Dingen reichlich füllen kann. Jetzt stürzt sie sich
ins Gewühl. Versuche, Vetter, ob du ihren Lauf in den verschiedensten
Krümmungen verfolgen kannst, ohne sie aus dem Auge zu verlieren; das gelbe Tuch
leuchtet dir vor.

Ich. Ei, wie der brennende gelbe Punkt die Masse durchschneidet. Jetzt ist sie
schon der Kirche nah – jetzt feilscht sie um etwas bei den Buden – jetzt ist
sie fort – o weh! Ich habe sie verloren – nein, dort am Ende duckt sie wieder
auf – dort bei dem Geflügel – sie ergreift eine gerupfte Gans – sie betastet
sie mit kennerischen Fingern. –

Der Vetter. Gut, Vetter, das Fixieren des Blicks erzeugt das deutliche Schauen.
Doch statt dich auf langweilige Weise in einer Kunst unterrichten zu wollen,
die kaum zu erlernen, laß mich lieber dich auf allerlei Ergötzliches aufmerksam
machen, welches sich vor unsern Augen auftut. Bemerkst du wohl jenes
Frauenzimmer, die sich an der Ecke, dort, unerachtet das Gedränge gar nicht zu
groß, mit beiden spitzen Ellenbogen Platz macht?

Ich. Was für eine tolle Figur – ein seidner Hut, der in kapriziöser
Formlosigkeit stets jeder Mode Trotz geboten, mit bunten, in den Lüften
wehenden Federn – ein kurzer seidner Überwurf, dessen Farbe in das
ursprüngliche Nichts zurückgekehrt – darüber ein ziemlich honetter Shawl – der
Florbesatz des gelbkattunenen Kleides reicht bis an die Knöchel – blaugraue
Strümpfe – Schnürstiefeln – hinter ihr eine stattliche Magd mit zwei
Marktkörben, einem Fischnetz, einem Mehlsack. – Gott sei bei uns! was die
seidene Person für wütende Blicke um sich wirft, mit welcher Wut sie eindringt
in die dicksten Haufen – wie sie alles angreift, Gemüse, Obst, Fleisch usw.,
wie sie alles beäugelt, betastet, um alles feilscht und nichts erhandelt. –

Der Vetter. Ich nenne diese Person, die keinen Markttag fehlt, die rabiate
Hausfrau. Es kommt mir vor, als müsse sie die Tochter eines reichen Bürgers,
vielleicht eines wohlhabenden Seifensieders sein, deren Hand nebst annexis ein
kleiner Geheimsekretär nicht ohne Anstrengung erworben. Mit Schönheit und
Grazie hat sie der Himmel nicht ausgestattet, dagegen galt sie bei allen
Nachbarn für das häuslichste; wirtschaftlichste Mädchen, und in der Tat, sie
ist auch so wirtschaftlich und wirtschaftet jeden Tag vom Morgen bis in den
Abend auf solche entsetzliche Weise, daß dem armen Geheimsekretär darüber Hören
und Sehen vergeht und er sich dorthin wünscht, wo der Pfeffer wächst. Stets
sind alle Pauken- und Trompetenregister der Einkäufe und Bestellungen, des
Kleinhandels und der mannigfachen Bedürfnisse des Hauswesens gezogen, und so
gleicht des Geheimsekretärs Wirtschaft einem Gehäuse, in dem ein aufgezogenes
Uhrwerk ewig eine tolle Sinfonie, die der Teufel selbst komponiert hat,
fortspielt; ungefähr jeden vierten Markttag wird sie von einer andern Magd
begleitet. –

Sapienti sat! – Bemerkst du wohl – doch nein, nein, diese Gruppe, die soeben
sich bildet, wäre würdig, von dem Krayon eines Hogarths verewigt zu werden.
Schau' doch nur hin, Vetter, in die dritte Türöffnung des Theaters!

Ich. Ein paar alte Weiber auf niedrigen Stühlen sitzend – ihr ganzer Kram in
einem mäßigen Korbe vor sich ausgebreitet – die eine hält bunte Tücher feil,
sogenannte Vexierware, auf den Effekt für blöde Augen berechnet – die andere
hält eine Niederlage von blauen und grauen Strümpfen, Strickwolle usw. Sie
haben sich zueinander gebeugt – sie zischeln sich in die Ohren – die eine
genießt ein Schälchen Kaffee; die andere scheint, ganz hingerissen von dem
Stoff der Unterhaltung, das Schnäpschen zu vergessen, das sie eben hinabgleiten
lassen wollte; in der Tat ein paar auffallende Physiognomien! Welches
dämonische Lächeln – welche Gestikulation mit den dürren Knochenarmen! –

Der Vetter. Diese beiden Weiber sitzen beständig zusammen, und unerachtet die
Verschiedenheit ihres Handels keine Kollision und also keinen eigentlichen
Brotneid zuläßt, so haben sie sich doch bis heute stets mit feindseligen
Blicken angeschielt und sich, darf ich meiner geübten Physiognomik trauen,
diverse höhnische Redensarten zugeworfen. O! sieh, sieh, Vetter, immer mehr
werden sie ein Herz und eine Seele. Die Tuchverkäuferin teilt der
Strumpfhändlerin ein Schälchen Kaffee mit. Was hat das zu bedeuten? Ich weiß
es! Vor wenigen Minuten trat ein junges Mädchen von höchstens sechzehn Jahren,
hübsch wie der Tag, deren ganzem Äußeren, deren ganzem Betragen man Sitte und
verschämte Dürftigkeit ansah, angelockt von der Vexierware, an den Korb. Ihr
Sinn war auf ein weißes Tuch mit bunter Borte gerichtet, dessen sie vielleicht
eben sehr bedurfte. Sie feilschte darum, die Alte wandte alle Künste
merkantilischer Schlauheit an, indem sie das Tuch ausbreitete und die grellen
Farben im Sonnenschein schimmern ließ. Sie wurden handelseinig. Als nun aber
die Arme aus dem Schnupftuchzipfel die kleine Kasse entwickelte, reichte die
Barschaft nicht hin zu solcher Ausgabe. Mit hochglühenden Wangen, helle Tränen
in den Augen, entfernte sich das Mädchen so schnell sie konnte, während die
Alte, höhnisch auflachend, das Tuch zusammenfaltete und in den Korb zurückwarf.
Artige Redensarten mag es dabei gegeben haben. Aber nun kennt der andere Satan
die Kleine und weiß die traurige Geschichte einer verarmten Familie
aufzutischen als eine skandalöse Chronik von Leichtsinn und vielleicht gar
Verbrechen, zur Gemütsergötzlichkeit der getäuschten Krämerin. Mit der Tasse
Kaffee wurde gewiß eine derbe, faustdicke Verleumdung belohnt. –

Ich. Von allem, was du da herauskombinierst, lieber Vetter, mag kein Wörtchen
wahr sein, aber indem ich die Weiber anschaue, ist mir, Dank sei es deiner
lebendigen Darstellung, alles so plausibel, daß ich daran glauben muß, ich mag
wollen oder nicht.

Der Vetter. Ehe wir uns von der Theaterwand abwenden, laß uns noch einen Blick
auf die dicke gemütliche Frau mit vor Gesundheit strotzenden Wangen werfen, die
in stoischer Ruhe und Gelassenheit, die Hände unter die weiße Schürze gesteckt,
auf einem Rohrstuhl sitzt und vor sich einen reichen Kram von hellpolierten
Löffeln, Messern und Gabeln, Fayence, porzellanenen Tellern und Terrinen von
verjährter Form, Teetassen, Kaffeekannen, Strumpfware, und was weiß ich sonst,
auf weißen Tüchern ausgebreitet hat, so daß ihr Vorrat, wahrscheinlich aus
kleinen Auktionen zusammengestümpert, einen wahren Orbis pictus bildet. Ohne
sonderlich eine Miene zu verziehen, hört sie das Gebot des Feilschenden,
sorglos, ob aus dem Handel was wird oder nicht; schlägt zu, streckt die eine
Hand unter der Schürze hervor, um eben nur das Geld vom Käufer zu empfangen,
den sie die erkaufte Ware selbst fortnehmen läßt. Das ist eine ruhige,
besonnene Handelsfrau, die was vor sich bringen wird. Vor vier Wochen bestand
ihr ganzer Kram in ungefähr einem halben Dutzend feiner baumwollener Strümpfe
und ebensoviel Trinkgläsern. Ihr Handel steigt mit jedem Markt, und da sie
keinen bessern Stuhl mitbringt, die Hände auch noch ebenso unter die Schürze
steckt wie sonst, so zeigt das, daß sie Gleichmut des Geistes besitzt und sich
durch das Glück nicht zu Stolz und Übermut verleiten läßt. Wie kommt mir doch
plötzlich die skurrile Idee zu Sinn! Ich denke mir in diesem Augenblick ein
ganz kleines schadenfrohes Teufelchen, das, wie auf jenem Hogarthischen Blatt
unter den Stuhl der Betschwester, hier unter den Sessel der Krämerfrau
gekrochen ist und, neidisch auf ihr Glück, heimtückischerweise die Stuhlbeine
wegsägt. Plump! fällt sie in ihr Glas und Porzellan, und mit dem ganzen Handel
ist es aus. Das wäre denn doch ein Fallissement im eigentlichsten Sinne des
Wortes. –

Ich. Wahrhaftig, lieber Vetter! Du hast mich jetzt schon besser schauen
gelehrt. Indem ich meinen Blick in dem bunten Gewühl der wogenden Menge
umherschweifen lasse, fallen mir hin und wieder junge Mädchen in die Augen,
die, von sauber angezogenen Köchinnen, welche geräumige, glänzende Marktkörbe
am Arme tragen, begleitet, den Markt durchstreifen und um Hausbedürfnisse, wie
sie der Markt darbietet, feilschen. Der Mädchen modester Anzug, ihr ganzer
Anstand läßt nicht daran zweifeln, daß sie wenigstens vornehmen bürgerlichen
Standes sind. Wie kommen diese auf den Markt?

Der Vetter. Leicht erklärlich. Seit einigen Jahren ist es Sitte geworden, daß
selbst die Töchter höherer Staatsbeamten auf den Markt geschickt werden, um den
Teil der Hauswirtschaft, was den Einkauf der Lebensmittel betrifft, praktisch
zu erlernen.

Ich. In der Tat eine löbliche Sitte, die nächst dem praktischen Nutzen zu
häuslicher Gesinnung führen muß.

Der Vetter. Meinst du, Vetter? Ich für mein Teil glaube das Gegenteil. Was kann
der Selbsteinkauf für andere Zwecke haben, als sich von der Güte der Ware und
von den wirklichen Marktpreisen zu überzeugen? Die Eigenschaften, das Ansehen,
die Kennzeichen eines guten Gemüses, eines guten Fleisches usw., lernt die
angehende Hausfrau sehr leicht auf andere Weise erkennen, und das kleine
Ersparnis der sogenannten Schwenzelpfennige, das nicht einmal stattfindet, da
die begleitende Köchin mit den Verkäufern sich unbedenklich insgeheim versteht,
wiegt den Nachteil nicht auf, den der Besuch des Markts sehr leicht
herbeiführen kann. Niemals würde ich um den Preis von etlichen Pfennigen meine
Tochter der Gefahr aussetzen, eingedrängt in den Kreis des niedrigsten Volks,
eine Zote zu hören oder irgendeine lose Rede eines brutalen Weibes oder Kerls
einschlucken zu müssen. – Und dann, was gewisse Spekulationen liebeseufzender
Jünglinge in blauen Röcken zu Pferde oder in gelben Flauschen mit schwarzen
Kragen zu Fuß betrifft, so ist der Markt – Doch sieh, sieh, Vetter! wie gefällt
dir das Mädchen, das soeben dort an der Pumpe, von der ältlichen Köchin
begleitet, daherkommt? Nimm mein Glas, nimm mein Glas, Vetter!

Ich. Ha, was für ein Geschöpf, die Anmut, die Liebenswürdigkeit selbst – aber
sie schlägt die Augen verschämt nieder – jeder ihrer Schritte ist furchtsam –
wankend – schüchtern hält sie sich an ihre Begleiterin, die ihr mit forciertem
Angriff den Weg ins Gedränge bahnt – ich verfolge sie – da steht die Köchin
still vor den Gemüsekörben – sie feilscht – sie zieht die Kleine heran, die mit
halb weggewandtem Gesicht ganz geschwinde, geschwinde Geld aus dem Beutelchen
nimmt und es hinreicht, froh, nur wieder loszukommen – ich kann sie nicht
verlieren, Dank sei es dem roten Shawl – sie scheinen etwas vergeblich zu
suchen – endlich, endlich, dort weilen sie bei einer Frau, die in zierlichen
Körben feines Gemüse feilbietet, – der holden Kleinen ganze Aufmerksamkeit
fesselt ein Korb mit dem schönsten Blumenkohl – das Mädchen selbst wählt einen
Kopf und legt ihn der Köchin in den Korb, – wie, die Unverschämte! – ohne
weiteres nimmt sie den Kopf aus dem Korbe heraus, legt ihn in den Korb der
Verkäuferin zurück und wählt einen andern, indem ihr heftiges Schütteln mit dem
gewichtigen kantenhaubengeschmückten Haupte noch dazu bemerken läßt, daß sie
die arme Kleine, welche zum ersten Male selbständig sein wollte, mit Vorwürfen
überhäuft.

Der Vetter. Wie denkst du dir die Gefühle dieses Mädchens, der man eine
Häuslichkeit aufdringen will, welche ihrem zarten Sinn gänzlich widerstrebt?
Ich kenne die holde Kleine; es ist die Tochter eines Geheimen Oberfinanzrats,
ein natürliches, von jeder Ziererei entferntes Wesen, von echtem weiblichen
Sinn beseelt und mit jenem jedesmal richtig treffenden Verstande und feinen
Takt begabt, der Weibern dieser Art stets eigen – Hoho, Vetter! das nenn' ich
glückliches Zusammentreffen. Hier um die Ecke kommt das Gegenstück zu jenem
Bilde. Wie gefällt dir das Mädchen, Vetter?

Ich. Ei, welch eine niedliche, schlanke Gestalt! – Jung – leichtfüßig – mit
keckem, unbefangenem Blick in die Welt hineinschauend – am Himmel stets
Sonnenglanz – in den Lüften stets lustige Musik – wie dreist, wie sorglos sie
dem dicken Haufen entgegenhüpft – die Servante, die ihr mit dem Marktkorbe
folgt, scheint eben nicht älter als sie und zwischen beiden eine gewisse
Kordialität zu herrschen – die Mamsell hat gar hübsche Sachen an, der Shawl ist
modern – der Hut passend zur Morgentracht, so wie das Kleid von geschmackvollem
Muster – alles hübsch und anständig – o weh! was erblicke ich, die Mamsell
trägt weißseidene Schuhe. Ausrangierte Ballchaussure auf dem Markt! –
Überhaupt, je länger ich das Mädchen beobachte, desto mehr fällt mir eine
gewisse Eigentümlichkeit auf, die ich mit Worten nicht ausdrücken kann. – Es
ist wahr, sie macht, so wie es scheint, mit sorglicher Emsigkeit ihre Einkäufe,
wählt und wählt, feilscht und feilscht, spricht, gestikuliert, alles mit einem
lebendigen Wesen, das beinah bis zur Spannung geht; mir ist aber, als wolle sie
noch etwas anderes als eben Hausbedürfnisse einkaufen. –

Der Vetter. Bravo, bravo, Vetter! Dein Blick schärft sich, wie ich merke. Sieh
nur, mein Liebster, trotz der modesten Kleidung hätten dir – die
Leichtfüßigkeit des ganzen Wesens abgerechnet – schon die weißseidenen Schuhe
auf dem Markt verraten müssen, daß die kleine Mamsell dem Ballett oder
überhaupt dem Theater angehört. Was sie sonst noch will, dürfte sich vielleicht
bald entwickeln – ha, getroffen! Schau' doch, lieber Vetter, ein wenig rechts
die Straße hinauf und sage mir, wen du auf dem Bürgersteig, vor dem Hotel, wo
es ziemlich einsam ist, erblickst?

Ich. Ich erblicke einen großen, schlankgewachsenen Jüngling im gelben
kurzgeschnittenen Flausch mit schwarzem Kragen und Stahlknöpfen. Er trägt ein
kleines rotes, silbergesticktes Mützchen, unter dem schöne schwarze Locken,
beinahe zu üppig, hervorquillen. Den Ausdruck des blassen, männlich schön
geformten Gesichts erhöht nicht wenig das kleine schwarze Stutzbärtchen auf der
Oberlippe. Er hat eine Mappe unter dem Arm – unbedenklich ein Student, der im
Begriff stand, ein Kollegium zu besuchen, – aber fest eingewurzelt steht er da,
den Blick unverwandt nach dem Markt gerichtet, und scheint Kollegium und alles
um sich her zu vergessen. –

Der Vetter. So ist es, lieber Vetter. Sein ganzer Sinn ist auf unsere kleine
Komödiantin gerichtet. Der Zeitpunkt ist gekommen; er naht sich der großen
Obstbude, in der die schönste Ware appetitlich aufgetürmt ist, und scheint nach
Früchten zu fragen, die eben nicht zur Hand sind. Es ist ganz unmöglich, daß
ein guter Mittagstisch ohne Dessert von Obst bestehen kann; unsere kleine
Komödiantin muß daher ihre Einkäufe für den Tisch des Hauses an der Obstbude
beschließen. Ein runder rotbäckiger Apfel entschlüpft schalkhaft den kleinen
Fingern – der Gelbe bückt sich darnach, hebt ihn auf – ein leichter anmutiger
Knix der kleinen Theaterfee – das Gespräch ist im Gange – wechselseitiger Rat
und Beistand bei einer sattsam schwierigen Apfelsinenwahl vollendet die gewiß
bereits früher angeknüpfte Bekanntschaft, indem sich zugleich das anmutige
Rendezvous gestaltet, welches gewiß auf mannigfache Weise wiederholt und
variiert wird. –

Ich. Mag der Musensohn liebeln und Apfelsinen wählen soviel er will; mich
interessiert das nicht, und zwar um so weniger, da mir dort an der Ecke der
Hauptfronte des Theaters, wo die Blumenverkäuferinnen ihre Ware feilbieten, das
Engelskind, die allerliebste Geheimratstochter, von neuem aufgestoßen ist.

Der Vetter. Nach den Blumen dort schau' ich nicht gerne hin, lieber Vetter; es
hat damit eine eigene Bewandtnis. Die Verkäuferin, welche der Regel nach den
schönsten Blumenflor ausgesuchter Nelken, Rosen und anderer seltener Gewächse
hält, ist ein ganz hübsches, artiges Mädchen, strebend nach höherer Kultur des
Geistes; denn sowie sie der Handel nicht beschäftigt, liest sie emsig in
Büchern, deren Uniform zeigt, daß sie zur großen Kralowskischen ästhetischen
Hauptarmee gehören, welche bis in die entferntesten Winkel der Residenz siegend
das Licht der Geistesbildung verbreitet. Ein lesendes Blumenmädchen ist für
einen belletristischen Schriftsteller ein unwiderstehlicher Anblick. So kam es,
daß, als vor langer Zeit mich der Weg bei den Blumen vorbeiführte – auch an
andern Tagen stehen die Blumen zum Verkauf –, ich, das lesende Blumenmädchen
gewahrend, überrascht stehenblieb. Sie saß wie in einer dichten Laube von
blühenden Geranien und hatte das Buch aufgeschlagen auf dem Schoße, den Kopf in
die Hand gestützt. Der Held mußte gerade in augenscheinlicher Gefahr, oder
sonst ein wichtiger Moment der Handlung eingetreten sein; denn höher glühten
des Mädchens Wangen, ihre Lippen bebten, sie schien ihrer Umgebung ganz
entrückt. Vetter, ich will dir die seltsame Schwäche eines Schriftstellers ganz
ohne Rücksicht gestehen. Ich war wie festgebannt an die Stelle – ich trippelte
hin und her; was mag das Mädchen lesen? Dieser Gedanke beschäftigte meine ganze
Seele. Der Geist der Schriftstellereitelkeit regte sich und kitzelte mich mit
der Ahnung, daß es eins meiner eigenen Werke sei, was eben jetzt das Mädchen in
die phantastische Welt meiner Träumereien versetze. Endlich faßte ich ein Herz,
trat hinan und fragte nach dem Preise eines Nelkenstocks, der in einer
entfernten Reihe stand. Während daß das Mädchen den Nelkenstock herbeiholte,
nahm ich mit den Worten: »Was lesen Sie denn da, mein schönes Kind?« das
geklappte Buch zur Hand. O! all ihr Himmel, es war wirklich ein Werklein von
mir, und zwar*** – Das Mädchen brachte die Blumen herbei und gab zugleich den
mäßigen Preis an. Was Blumen, was Nelkenstock; das Mädchen war mir in diesem
Augenblick ein viel schätzenswerteres Publikum als die ganze elegante Welt der
Residenz. Aufgeregt, ganz entflammt von den süßesten Autorgefühlen, fragte ich
mit anscheinender Gleichgültigkeit, wie denn dem Mädchen das Buch gefalle. »I,
mein lieber Herr«, erwiderte das Mädchen, »das ist ein gar schnakisches Buch.
Anfangs wird einem ein wenig wirrig im Kopfe; aber dann ist es so, als wenn man
mitten darin säße.« Zu meinem nicht geringen Erstaunen erzählte mir das Mädchen
den Inhalt des kleinen Märchens ganz klar und deutlich, so daß ich wohl einsah,
wie sie es schon mehrmals gelesen haben mußte; sie wiederholte, es sei ein gar
schnakisches Buch, sie habe bald herzlich lachen müssen, bald sei ihr ganz
weinerlich zumute geworden; sie gab mir den Rat, falls ich das Buch noch nicht
gelesen haben sollte, es mir nachmittags von Herrn Kralowski zu holen, denn sie
wechsele eben nachmittags Bücher. – Nun sollte der große Schlag geschehen. Mit
niedergeschlagenen Augen, mit einer Stimme, die an Süßigkeit dem Honig von
Hybla zu vergleichen, mit dem seligen Lächeln des wonnerfüllten Autors,
lispelte ich: »Hier, mein süßer Engel, hier steht der Autor des Buchs, welches
Sie mit solchem Vergnügen erfüllt hat, vor Ihnen in leibhaftiger Person.« Das
Mädchen starrte mich sprachlos an, mit großen Augen und offenem Munde. Das galt
mir für den Ausdruck der höchsten Verwunderung, ja eines freudigen Schrecks,
daß das sublime Genie, dessen schaffende Kraft solch ein Werk erzeugt, so
plötzlich bei den Geranien erschienen. Vielleicht, dachte ich, als des Mädchens
Miene unverändert blieb, vielleicht glaubt sie auch gar nicht an den
glücklichen Zufall, der den berühmten Verfasser des *** in ihre Nähe bringt.
Ich suchte nun ihr auf alle mögliche Weise meine Identität mit jenem Verfasser
darzutun, aber es war, als sei sie versteinert, und nichts entschlüpfte ihren
Lippen, als: »Hm – so – I das wäre – wie –.« Doch was soll ich dir die tiefe
Schmach, welche mich in diesem Augenblick traf, erst weitläuftig beschreiben.
Es fand sich, daß das Mädchen niemals dran gedacht, daß die Bücher, welche sie
lese, vorher gedichtet werden müssen. Der Begriff eines Schriftstellers, eines
Dichters war ihr gänzlich fremd, und ich glaube wahrhaftig, bei näherer
Nachfrage wäre der fromme kindliche Glaube ans Licht gekommen, daß der liebe
Gott die Bücher wachsen ließe wie die Pilze.

Ganz kleinlaut fragte ich nochmals nach dem Preise des Nelkenstocks.
Unterdessen mußte eine ganz andere dunkle Idee von dem Verfertigen der Bücher
dem Mädchen aufgestiegen sein; denn da ich das Geld aufzählte, fragte sie ganz
naiv und unbefangen, ob ich alle Bücher beim Herrn Kralowski mache, –
pfeilschnell schoß ich mit meinem Nelkenstock von dannen.

Ich. Vetter, Vetter, das nenne ich gestrafte Autoreitelkeit; doch während du
mir deine tragische Geschichte erzähltest, verwandte ich kein Auge von meiner
Lieblingin. Bei den Blumen allein ließ der übermütige Küchendämon ihr volle
Freiheit. Die grämliche Küchengouvernante hatte den schweren Marktkorb an die
Erde gesetzt und überließ sich, indem sie die feisten Arme bald
übereinanderschlug, bald, wie es der äußere rhetorische Ausdruck der Rede zu
erfordern schien, in die Seiten stemmte, mit drei Kolleginnen der
unbeschreiblichen Freude des Gesprächs, und ihre Rede war, der Bibel entgegen,
gewiß viel mehr als ja, ja und nein, nein. Sieh nur, welch einen herrlichen
Blumenflor sich der holde Engel ausgewählt hat und von einem rüstigen Burschen
nachtragen läßt. Wie? Nein, das will mir nicht ganz gefallen, daß sie im
Wandeln Kirschen aus dem kleinen Körbchen nascht; wie wird das feine
Batisttuch, das wahrscheinlich darin befindlich, sich mit dem Obst befreunden?

Der Vetter. Der jugendliche Appetit des Augenblicks fragt nicht nach
Kirschflecken, für die es Kleesalz und andere probate Hausmittel gibt. Und das
ist eben die wahrhaft kindliche Unbefangenheit, daß die Kleine nun von den
Drangsalen des bösen Markts sich in wiedererlangter Freiheit ganz gehen läßt. –
Doch schon lange ist mir jener Mann aufgefallen und ein unauflösbares Rätsel
geblieben, der eben jetzt dort an der zweiten entfernten Pumpe an dem Wagen
steht, auf dem ein Bauernweib aus einem großen Faß um ein billiges Pflaumenmus
verspendet. Fürs erste, lieber Vetter, bewundere die Agilität des Weibes, das,
mit einem langen hölzernen Löffel bewaffnet, erst die großen Verkäufe zu
viertel, halben und ganzen Pfunden beseitigt und dann den gierigen Näschern,
die ihre Papierchen, mitunter auch wohl ihre Pelzmütze hinhalten, mit
Blitzesschnelle das gewünschte Dreierkleckschen zuwirft, welches sie sogleich
als stattlichen Morgenimbiß wohlgefällig verzehren – Kaviar des Volkes! Bei dem
geschickten Verteilen des Pflaumenmuses mittelst des geschwenkten Löffels fällt
mir ein, daß ich einmal in meiner Kindheit hörte, es sei auf einer reichen
Bauernhochzeit so splendid hergegangen, daß der delikate, mit einer dicken
Kruste von Zimt, Zucker und Nelken überhäutete Reisbrei mittelst eines
Dreschflegels verteilt worden. Jeder der werten Gäste durfte nur ganz gemütlich
das Maul aufsperren, um die gehörige Portion zu bekommen, und es ging auf diese
Weise recht zu wie im Schlaraffenland. Doch, Vetter, hast du den Mann ins Auge
gefaßt?

Ich. Allerdings! – Wes Geisteskind ist die tolle abenteuerliche Figur? Ein
wenigstens sechs Fuß hoher, wieddürrer Mann, der noch dazu kerzengrade mit
eingebogenem Rücken dasteht! Unter dem kleinen dreieckigen,
zusammengequetschten Hütchen starrt hinten die Kokarde eines Haarbeutels
hervor, der sich dann in voller Breite dem Rücken sanft anschmiegt. Der graue,
nach längst verjährter Sitte zugeschnittene Rock schließt sich, vorne von oben
bis unten zugeknöpft, enge an den Leib an, ohne eine einzige Falte zu werfen,
und schon erst, als er an den Wagen schritt, konnte ich bemerken, daß er
schwarze Beinkleider, schwarze Strümpfe und mächtige zinnerne Schnallen in den
Schuhen trägt. Was mag er nur in dem viereckigen Kasten haben, den er so
sorglich unter dem linken Arme trägt, und der beinahe dem Kasten eines
Tabulettkrämers gleicht? –

Der Vetter. Das wirst du gleich erfahren, schau' nur aufmerksam hin.

Ich. Er schlägt den Deckel des Kastens zurück – die Sonne scheint hinein –
strahlende Reflexe – der Kasten ist mit Blech gefüttert – er macht der
Pflaumenmusfrau, indem er das Hütchen vom Kopfe zieht, eine beinahe
ehrfurchtsvolle Verbeugung. – Was für ein originelles, ausdrucksvolles Gesicht
– feingeschlossene Lippen – eine Habichtsnase – große, schwarze Augen –
hochstehende, starke Augenbrauen – eine hohe Stirn – schwarzes Haar – das
Toupet en coeur frisiert, mit kleinen steifen Löckchen über den Ohren. – Er
reicht den Kasten der Bauersfrau auf den Wagen, die ihn ohne weiteres mit
Pflaumenmus füllt und ihm freundlich nickend wieder zurückreicht. – Mit einer
zweiten Verbeugung entfernt sich der Mann – er windet sich hinan an die
Heringstonne – er zieht ein Schubfach des Kastens hervor, legt einige
erhandelte Salzmänner hinein und schiebt das Fach wieder zu – ein drittes
Schubfach ist, wie ich sehe, zu Petersilie und anderem Wurzelwerk bestimmt. –
Nun durchschneidet er mit langen, gravitätischen Schritten den Markt in
verschiedenen Richtungen, bis ihn der reiche, auf einem Tisch ausgebreitete
Vorrat von gerupftem Geflügel festhält. So wie überall, macht er auch hier, ehe
er zu feilschen beginnt, einige tiefe Verbeugungen – er spricht viel und lange
mit der Frau, die ihn mit besonders freundlicher Miene anhört – er setzt den
Kasten behutsam auf den Boden nieder und ergreift zwei Enten, die er ganz
bequem in die weite Rocktasche schiebt. – Himmel! Es folgt noch eine Gans – den
Puter schaut er bloß an mit liebäugelnden Blicken – er kann doch nicht
unterlassen, ihn wenigstens mit dem Zeige- und Mittelfinger liebkosend zu
berühren –; schnell hebt er seinen Kasten auf, verbeugt sich gegen das Weib
ungemein verbindlich und schreitet, sich mit Gewalt losreißend von dem
verführerischen Gegenstand seiner Begierde, von dannen – er steuert geradezu
los auf die Fleischerbuden – ist der Mensch ein Koch, der für ein Gastmahl zu
sorgen hat? – er erhandelt eine Kalbskeule, die er noch in eine seiner
Riesentaschen gleiten läßt. – Nun ist er fertig mit seinem Einkauf; er geht die
Charlottenstraße herauf mit solchem ganz seltsamen Anstand und Wesen, daß er
aus irgendeinem fremden Lande hinabgeschneit zu sein scheint.

Der Vetter. Genug habe ich mir schon über diese exotische Figur den Kopf
zerbrochen. – Was denkst du, Vetter, zu meiner Hypothese? Dieser Mensch ist ein
alter Zeichenmeister, der in mittelmäßigen Schulanstalten sein Wesen getrieben
hat und vielleicht noch treibt. Durch allerlei industriöse Unternehmungen hat
er viel Geld erworben; er ist geizig, mißtrauisch, Zyniker bis zum Ekelhaften,
Hagestolz, – nur einem Gott opfert er – dem Bauche; – seine ganze Lust ist, gut
zu essen, versteht sich allein auf seinem Zimmer; – er ist durchaus ohne alle
Bedienung, er besorgt alles selbst – an Markttagen holt er, wie du gesehen
hast, seine Lebensbedürfnisse für die halbe Woche und bereitet in einer kleinen
Küche, die dicht bei seinem armseligen Stübchen gelegen, selbst seine Speisen,
die er dann, da der Koch es stets dem Gaumen des Herrn zu Dank macht, mit
gierigem, ja vielleicht tierischem Appetit verzehrt. Wie geschickt und
zweckmäßig er einen alten Malkasten zum Marktkorbe aptiert hat, auch das hast
du bemerkt, lieber Vetter.

Ich. Weg von dem widrigen Menschen.

Der Vetter. Warum widrig? Es muß auch solche Käuze geben, sagt ein
welterfahrner Mann, und er hat recht, denn die Varietät kann nie bunt genug
sein. Doch mißfällt dir der Mann so sehr, lieber Vetter, so kann ich dir
darüber, was er ist, tut und treibt, noch eine andere Hypothese aufstellen.
Vier Franzosen, und zwar sämtlich Pariser, ein Sprachmeister, ein Fechtmeister,
ein Tanzmeister und ein Pastetenbäcker, kamen in ihren Jugendjahren
gleichzeitig nach Berlin und fanden, wie es damals (gegen das Ende des vorigen
Jahrhunderts) gar nicht fehlen konnte, ihr reichliches Brot. Seit dem
Augenblick, als die Diligence sie auf der Reise vereinigte, schlossen sie den
engsten Freundschaftsbund, blieben ein Herz und eine Seele und verlebten jeden
Abend nach vollbrachter Arbeit zusammen, als echte alte Franzosen, in lebhafter
Konversation, bei frugalem Abendessen. Des Tanzmeisters Beine waren stumpf
worden, des Fechtmeisters Arme durch das Alter entnervt, dem Sprachmeister
Rivale, die sich der neuesten Pariser Mundart rühmten, über den Kopf gestiegen,
und die schlauen Erfindungen des Pastetenbäckers überboten jüngere
Gaumenkitzler, von den eigensinnigsten Gastronomen in Paris ausgebildet.

Aber jeder des treu verbundenen Quatuors hatte indessen sein Schäfchen ins
trockne gebracht. Sie zogen zusammen in eine geräumige, ganz artige, jedoch
entlegene Wohnung, gaben ihre Geschäfte auf und lebten zusammen,
altfranzösischer Sitte getreu, ganz lustig und sorgenfrei, da sie selbst den
Bekümmernissen und Lasten der unglücklichen Zeit geschickt zu entgehen wußten.
Jeder hat ein besonderes Geschäft, wodurch der Nutzen und das Vergnügen der
Sozietät befördert wird. Der Tanzmeister und der Fechtmeister besuchen ihre
alten Scholaren, ausgediente Offiziers von höherm Range, Kammerherren,
Hofmarschälle usw.; denn sie hatten die vornehmste Praxis, und sammeln die
Neuigkeiten des Tages zum Stoff für ihre Unterhaltung, der nie ausgehen darf.
Der Sprachmeister durchwühlt die Läden der Antiquare, um immer mehr
französische Werke auszumitteln, deren Sprache die Akademie gebilligt hat. Der
Pastetenbäcker sorgt für die Küche; er kauft ebensogut selbst ein, als er die
Speisen ebenfalls selbst bereitet, worin ihm ein alter französischer Hausknecht
beisteht. Außer diesem besorgt für jetzt, da eine alte zahnlose Französin, die
sich von der französischen Gouvernante bis zur Aufwaschmagd heruntergedient
hatte, gestorben, ein pausbäckiger Junge, den die vier von den Orphelins
françois zu sich genommen, die Bedienung. – Dort geht der kleine Himmelblaue,
an einem Arm einen Korb mit Mundsemmeln, an dem andern einen Korb, in dem der
Salat hoch aufgetürmt ist. – So habe ich den widrigen zynischen deutschen
Zeichenmeister augenblicklich zum gemütlichen französischen Pastetenbäcker
umgeschaffen, und ich glaube, daß sein Äußeres, sein ganzes Wesen recht gut
dazu paßt.

Ich. Diese Erfindung macht deinem Schriftstellertalent Ehre, lieber Vetter.
Doch mir leuchten schon seit ein paar Minuten dort jene hohen weißen
Schwungfedern in die Augen, die sich aus dem dicksten Gedränge des Volkes
emporheben. Endlich tritt die Gestalt dicht bei der Pumpe hervor – ein großes,
schlankgewachsenes Frauenzimmer von gar nicht üblem Ansehen – der Überrock von
rosarotem schweren Seidenzeuge ist funkelnagelneu – der Hut von der neuesten
Fasson, der daran befestigte Schleier von schönen Spitzen – weiße
Glacéhandschuhe. – Was nötigte die elegante, wahrscheinlich zu einem Dejeuner
eingeladene Dame, sich durch das Gewühl des Marktes zu drängen? – Doch wie,
auch sie gehört zu den Einkäuferinnen? Sie steht still und winkt einem alten,
schmutzigen, zerlumpten Weibe, die ihr, ein lebhaftes Bild der Misere im Hefen
des Volks, mit einem halbzerbrochenen Marktkorbe am Arm mühsam nachhinkt. Die
geputzte Dame winkt an der Ecke des Theatergebäudes, um dem erblindeten
Landwehrmann, der dort an die Mauer gelehnt steht, ein Almosen zu geben. Sie
zieht mit Mühe den Handschuh von der rechten Hand – hilf Himmel! Eine blutrote,
noch dazu ziemlich mannhaft gebaute Faust kommt zum Vorschein. Doch ohne lange
zu suchen und zu wählen, drückt sie dem Blinden rasch ein Stück Geld in die
Hand, läuft rasch bis in die Mitte der Charlottenstraße und setzt sich dann in
einen majestätischen Promenadenschritt, mit dem sie, ohne sich weiter um ihre
zerlumpte Begleiterin zu kümmern, die Charlottenstraße hinauf nach den Linden
wandelt.

Der Vetter. Das Weib hat, um sich auszuruhen, den Korb an die Erde gesetzt, und
du kannst mit einem Blick den ganzen Einkauf der eleganten Dame übersehen.

Ich. Der ist in der Tat wunderlich genug. – Ein Kohlkopf viele Kartoffeln –
einige Äpfel – ein kleines Brot – einige Heringe in Papier gewickelt – ein
Schafkäse, nicht von der appetitlichsten Farbe – eine Hammelleber – ein kleiner
Rosenstock – ein Paar Pantoffeln – ein Stiefelknecht – Was in aller Welt –

Der Vetter. Still, still, Vetter, genug von der Rosenroten! – Betrachte
aufmerksam jenen Blinden, dem das leichtsinnige Kind der Verderbnis Almosen
spendete. Gibt es ein rührenderes Bild unverdienten menschlichen Elends und
frommer, in Gott und Schicksal ergebener Resignation? Mit dem Rücken an die
Mauer des Theaters gelehnt, beide abgedürrte Knochenhände auf einen Stab
gestützt, den er einen Schritt vorgeschoben, damit das unvernünftige Volk ihm
nicht über die Füße laufe, das leichenblasse Antlitz emporgehoben, das
Landwehrmützchen in die Augen gedrückt, steht er regungslos vom frühen Morgen
bis zum Schluß des Markts an derselben Stelle. –

Ich. Er bettelt, und doch ist für die erblindeten Krieger so gut gesorgt.

Der Vetter. Du bist in gar großem Irrtum, lieber Vetter. Dieser arme Mensch
macht den Knecht eines Weibes, welches Gemüse feilhält, und die zu der
niedrigeren Klasse dieser Verkäuferinnen gehört, da die vornehmere das Gemüse
in auf Wagen gepackten Körben herbeifahren läßt. Dieser Blinde kommt nämlich
jeden Morgen, mit vollen Gemüsekörben bepackt, wie ein Lasttier, so daß ihn die
Bürde beinahe zu Boden drückt und er sich nur mit Mühe im wankenden Schritt
mittelst des Stabes aufrechterhält, herbei. Eine große, robuste Frau, in deren
Dienste er steht, oder die ihn vielleicht nur eben zum Hinschaffen des Gemüses
auf den Markt gebraucht, gibt sich, wenn nun seine Kräfte beinahe ganz
erschöpft sind, kaum die Mühe, ihn beim Arm zu ergreifen und weiter an Ort und
Stelle, nämlich eben an den Platz, den er jetzt einnimmt, hinzuhelfen. Hier
nimmt sie ihm die Körbe vom Rücken, die sie selbst hinüberträgt, und läßt ihn
stehen, ohne sich im mindesten um ihn eher zu bekümmern, als bis der Markt
geendet ist und sie ihm die ganz oder nur zum Teil geleerten Körbe wieder
aufpackt.

Ich. Es ist doch merkwürdig, daß man die Blindheit, sollten auch die Augen
nicht verschlossen sein, oder sollte auch kein anderer sichtbarer Fehler den
Mangel des Gesichts verraten, dennoch an der emporgerichteten Stellung des
Hauptes, die den Erblindeten eigentümlich, sogleich erkennt; es scheint darin
ein fortwährendes Streben zu liegen, etwas in der Nacht, die den Blinden
umschließt, zu erschauen.

Der Vetter. Es gibt für mich keinen rührendem Anblick, als wenn ich einen
solchen Blinden sehe, der mit emporgerichtetem Haupt in die weite Ferne zu
schauen scheint. Untergegangen ist für den Armen die Abendröte des Lebens, aber
sein inneres Auge strebt schon das ewige Licht zu erblicken, das ihm in dem
Jenseits voll Trost, Hoffnung und Seligkeit leuchtet. – Doch ich werde zu
ernst. – Der blinde Landwehrmann bietet mir jeden Markttag einen Schatz von
Bemerkungen dar. Du gewahrst, lieber Vetter, wie sich bei diesem armen Menschen
die Mildtätigkeit der Berliner recht lebhaft ausspricht. Oft ziehen ganze
Reihen bei ihm vorüber, und keiner daraus verfehlt, ihm ein Almosen zu reichen.
Aber die Art und Weise, wie dieses Almosen gereicht wird, hierin liegt alles.
Schau' einmal, lieber Vetter, eine Zeitlang hin und sag' mir, was du gewahrst.

Ich. Eben kommen drei, vier, fünf stattliche derbe Hausmägde; die mit zum Teil
schwer ins Gewicht fallenden Waren übermäßig vollgepackten Körbe schneiden
ihnen beinahe die nervichten, blau aufgelaufenen Arme wund; sie haben Ursache
zu eilen, um ihre Last loszuwerden, und doch weilt jede einen Augenblick,
greift schnell in den Marktkorb und drückt dem Blinden ein Stück Geld, ohne ihn
einmal anzusehen, in die Hand. Die Ausgabe steht als notwendig und unerläßlich
auf dem Etat des Markttages. Das ist recht! Da kommt eine Frau, deren Anzuge,
deren ganzem Wesen man die Behaglichkeit und Wohlhabenheit deutlich anmerkt –
sie bleibt vor dem Invaliden stehen, zieht ein Beutelchen hervor und sucht und
sucht, und kein Stück Geld scheint ihr klein genug zum Akt der Wohltätigkeit,
den sie zu vollführen gedenkt – sie ruft ihrer Köchin zu – es findet sich, daß
auch dieser die kleine Münze ausgegangen – sie muß erst bei den Gemüseweibern
wechseln – endlich ist der zu verschenkende Dreier herbeigeschafft – nun klopft
sie den Blinden auf die Hand, damit er ja merke, daß er etwas empfangen werde –
er öffnet den Handteller – die wohltätige Dame drückt ihm das Geldstück hinein
und schließt ihm die Faust, damit die splendide Gabe ja nicht verlorengehe. –
Warum trippelt die kleine niedliche Mamsell so hin und her und nähert sich
immer mehr und mehr dem Blinden? Ha, im Vorbeihuschen hat sie schnell, daß es
gewiß niemand als ich, der ich sie auf dem Kern meines Glases habe, bemerkte,
dem Blinden ein Stück Geld in die Hand gesteckt – das war gewiß kein Dreier.
Der glaue, wohlgemästete Mann im braunen Rocke, der dort so gemütlich
dahergeschritten kommt, ist gewiß ein sehr reicher Bürger. Auch er bleibt vor
dem Blinden stehen und läßt sich in ein langes Gespräch mit ihm ein, indem er
den übrigen Leuten den Weg versperrt und sie hindert, dem Blinden Almosen zu
spenden; – endlich, endlich zieht er eine mächtige grüne Geldbörse aus der
Tasche, entknüpft sie nicht ohne Mühe und wühlt so entsetzlich im Gelde, daß
ich glaube, es bis hierher klappern zu hören. – Parturiunt montes! – Doch will
ich wirklich glauben, daß der edle Menschenfreund, vom Bilde des Jammers
hingerissen, sich bis zum schlechten Groschen verstieg. – Bei allem dem meine
ich doch, daß der Blinde an den Markttagen nach seiner Art keine geringe
Einnahme macht, und mich wundert, daß er alles ohne das mindeste Zeichen von
Dankbarkeit annimmt; nur eine leise Bewegung der Lippen, die ich wahrzunehmen
glaube, zeigt, daß er etwas spricht, was wohl Dank sein mag, – doch auch diese
Bewegung bemerke ich nur zuweilen.

Der Vetter. Da hast du den entschiedenen Ausdruck vollkommen abgeschlossener
Resignation: was ist ihm das Geld, er kann es nicht nutzen; erst in der Hand
eines andern, dem er sich rücksichtslos anvertrauen muß, erhält es seinen Wert
– ich kann mich sehr irren, aber mir scheint, als wenn das Weib, deren
Gemüsekörbe er trägt, eine fatale böse Sieben sei, die den Armen schlecht hält,
unerachtet, sie höchst wahrscheinlich alles Geld, was er empfängt, in Beschlag
nimmt. Jedesmal, wenn sie die Körbe zurückbringt, keift sie mit dem Blinden,
und zwar in dem Grade mehr oder weniger, als sie einen bessern oder schlechtem
Markt gemacht hat. Schon das leichenblasse Gesicht, die abgehungerte Gestalt,
die zerlumpte Kleidung des Blinden läßt vermuten, daß seine Lage schlimm genug
ist, und es wäre die Sache eines tätigen Menschenfreundes, diesem Verhältnis
näher nachzuforschen.

Ich. Indem ich den ganzen Markt überschaue, bemerke ich, daß die Mehlwagen
dort, über die Tücher wie Zelte aufgespannt sind, deshalb einen malerischen
Anblick gewähren, weil sie dem Auge ein Stützpunkt sind, um den sich die bunte
Masse zu deutlichen Gruppen bildet.

Der Vetter. Von den weißen Mehlwagen und den mehlbestaubten Mühlknappen und
Müllermädchen mit rosenroten Wangen, jede eine bella molinara, kenne ich gerade
auch etwas Entgegengesetztes. Mit Schmerz vermisse ich nämlich eine
Köhlerfamilie, die sonst ihre Ware gerade über meinem Fenster am Theater
feilbot und jetzt hinübergewiesen sein soll auf die andere Seite. Diese Familie
besteht aus einem großen robusten Mann mit ausdrucksvollem Gesicht, markichten
Zügen, heftig, beinahe gewaltsam in seinen Bewegungen, genug, ganz treues
Abbild der Köhler, wie sie in Romanen vorzukommen pflegen. In der Tat,
begegnete ich diesem Manne einsam im Walde, es würde mich ein wenig frösteln,
und seine freundschaftliche Gesinnung würde mir in dem Augenblicke die liebste
auf Erden sein. Diesem Mann steht als zweites Glied der Familie im
schneidendsten Kontrast ein kaum vier Fuß hoher, seltsam verwachsener Kerl
entgegen, der die Possierlichkeit selbst ist. Du weißt, lieber Vetter, daß es
Leute gibt von gar seltsamem Bau; auf den ersten Blick muß man sie für bucklig
erkennen, und doch vermag man bei näherer Betrachtung durchaus nicht anzugeben,
wo ihnen denn eigentlich der Buckel sitzt.

Ich. Ich erinnere mich hierbei des naiven Ausspruchs eines geistreichen
Militärs, der mit einem solchen Naturspiel in Geschäften viel zu tun hatte, und
dem das Unergründliche des wunderlichen Baues ein Anstoß war. »Einen Buckel«,
sagte er, »einen Buckel hat der Mensch; aber wo ihm der Buckel sitzt, das weiß
der Teufel!« –

Der Vetter. Die Natur hatte im Sinn, aus meinem kleinen Kohlenbrenner eine
riesenhafte Figur von etwa sieben Fuß zu bilden, denn dieses zeigen die
kolossalen Hände und Füße, beinahe die größten, die ich in meinem Leben
gesehen. Dieser kleine Kerl, mit einem großkragigen Mäntelchen bekleidet, eine
wunderliche Pelzmütze auf dem Haupte, ist in steter rastloser Unruhe; mit einer
unangenehmen Beweglichkeit hüpft und trippelt er hin und her, ist bald hier,
bald dort und müht sich, den Liebenswürdigen, den Scharmanten, den primo
amoroso des Markts zu spielen. Kein Frauenzimmer, gehört sie nicht geradehin
zum vornehmeren Stande, läßt er vorübergehn, ohne ihm nachzutrippeln und mit
ganz unnachahmlichen Stellungen, Gebärden und Grimassen Süßigkeiten
auszustoßen, die nun freilich im Geschmack der Kohlenbrenner sein mögen.
Zuweilen treibt er die Galanterie so weit, daß er im Gespräch den Arm sanft um
die Hüften des Mädchens schlingt und, die Mütze in der Hand, der Schönheit
huldigt oder ihr seine Ritterdienste anbietet. Merkwürdig genug, daß die
Mädchen sich nicht allein das gefallen lassen, sondern überdem dem kleinen
Ungetüm freundlich zunicken und seine Galanterien überhaupt gar gerne zu haben
scheinen. Dieser kleine Kerl ist gewiß mit einer reichen Dosis von natürlichem
Mutterwitz, dem entschiedenen Talent fürs Possierliche und der Kraft, es
darzustellen, begabt. Er ist der Pagliasso, der Tausendsasa, der Allerweltskerl
in der ganzen Gegend, die den Wald umschließt, wo er hauset; ohne ihn kann
keine Kindtaufe, kein Hochzeitsschmaus, kein Tanz im Kruge, kein Gelag
bestehen; man freuet sich auf seine Späße und belacht sie das ganze Jahr
hindurch. Der Rest der Familie besteht, da die Kinder und etwanigen Mägde zu
Hause gelassen werden, nur noch aus zwei Weibern von robustem Bau und finsterm,
mürrischem Ansehen, wozu freilich der Kohlenstaub, der sich in den Falten des
Gesichts festsetzt, viel beiträgt. Die zärtliche Anhängigkeit eines großen
Spitzes, mit dem die Familie jeden Bissen teilt, den sie während des Marktes
selbst genießt, zeigte mir übrigens, daß es in der Köhlerhütte recht ehrlich
und patriarchalisch zugehen mag. Der Kleine hat übrigens Riesenkräfte, weshalb
die Familie ihn dazu braucht, die verkauften Kohlensäcke den Käufern ins Haus
zu schaffen. Ich sah oft ihn von den Weibern mit wohl zehn großen Körben
bepacken, die sie hoch übereinander auf seinen Rücken häuften, und er hüpfte
damit fort, als fühle er keine Last. Von hinten sah nun die Figur so toll und
abenteuerlich aus, als man nur etwas sehen kann. Natürlicherweise gewahrte man
von der werten Figur des Kleinen auch nicht das allermindeste, sondern bloß
einen ungeheuren Kohlensack, dem unten ein Paar Füßchen angewachsen waren. Es
schien ein fabelhaftes Tier, eine Art märchenhaftes Känguruh über den Markt zu
hüpfen.

Ich. Sieh, sieh, Vetter! Dort an der Kirche entsteht Lärm. Zwei Gemüseweiber
sind wahrscheinlich über das leidige Meum und Tuum in heftigen Streit geraten
und scheinen, die Fäuste in die Seiten gestemmt, sich mit feinen Redensarten zu
bedienen. Das Volk läuft zusammen – ein dichter Kreis umschließt die Zankenden
– immer stärker und gellender erheben sich die Stimmen – immer heftiger fechten
sie mit den Händen durch die Lüfte – immer näher rücken sie sich auf den Leib –
gleich wird es zum Faustkampf kommen – die Polizei macht sich Platz – wie?
Plötzlich erblicke ich eine Menge Glanzhüte zwischen den Zornigen – im
Augenblick gelingt es den Gevatterinnen, die erhitzten Gemüter zu besänftigen –
aus ist der Streit – ohne Hilfe der Polizei – ruhig kehren die Weiber zu ihren
Gemüsekörben zurück – das Volk, welches nur einigemal, wahrscheinlich bei
besonders drastischen Momenten des Streits, durch lautes Aufjauchzen seinen
Beifall zu erkennen gab, läuft auseinander.

Der Vetter. Du bemerkst, lieber Vetter, daß dieses während der ganzen langen
Zeit, die wir hier am Fenster zugebracht, der einzige Zank war, der sich auf
dem Markt entspann und der lediglich durch das Volk selbst beschwichtigt wurde.
Selbst ein ernsterer, bedrohlicherer Zank wird gemeinhin von dem Volke selbst
auf diese Weise gedämpft, daß sich alles zwischen die Streitenden drängt und
sie auseinanderbringt. Am vorigen Markttage stand zwischen den Fleisch- und
Obstbuden ein großer, abgelumpter Kerl von frechem, wildem Ansehn, der mit dem
vorübergehenden Fleischerknecht plötzlich in Streit geriet; er führte ohne
weiteres mit dem furchtbaren Knittel, den er wie ein Gewehr über die Schulter
gelehnt trug, einen Schlag gegen den Knecht, der diesen wahrscheinlich auf der
Stelle zu Boden gestreckt haben würde, wäre er nicht geschickt ausgewichen und
in seine Bude gesprungen. Hier bewaffnete er sich aber mit einer gewaltigen
Fleischeraxt und wollte dem Kerl zu Leibe. Alle Aspekte waren dazu da, daß das
Ding sich mit Mord und Totschlag endigen und das Kriminalgericht in Tätigkeit
gesetzt werden würde. Die Obstfrauen, lauter kräftige und wohlgenährte
Gestalten, fanden sich aber verpflichtet, den Fleischerknecht so liebreich und
fest zu umarmen, daß er sich nicht aus der Stelle zu rühren vermochte; er stand
da mit hoch emporgeschwungener Waffe, wie es in jener pathetischen Rede vom
rauhen Pyrrhus heißt:

»wie ein gemalter Wütrich, und wie parteilos zwischen Kraft und Willen, tat er
nichts.«

Unterdessen hatten andere Weiber, Bürstenbinder, Stiefelknechtverkäufer usw.,
den Kerl umringend, der Polizei Zeit gegönnt, heranzukommen und sich seiner,
der mir ein freigelassener Sträfling schien, zu bemächtigen.

Ich. Also herrscht in der Tat im Volk ein Sinn für die zu erhaltende Ordnung,
der nicht anders als für alle sehr ersprießlich wirken kann.

Der Vetter. Überhaupt, mein lieber Vetter, haben mich meine Beobachtungen des
Marktes in der Meinung bestärkt, daß mit dem Berliner Volk seit jener
Unglücksperiode, als ein frecher, übermütiger Feind das Land überschwemmte und
sich vergebens mühte, den Geist zu unterdrücken, der bald wie eine gewaltsam 
zusammengedrückte Spiralfeder mit erneuter Kraft emporsprang, eine merkwürdige
Veränderung vorgegangen ist. Mit einem Wort: das Volk hat an äußerer
Sittlichkeit gewonnen; und wenn du dich einmal an einem schönen Sommertage
gleich nachmittags nach den Zelten bemühst und die Gesellschaften beobachtest,
welche sich nach Moabit einschiffen lassen, so wirst du selbst unter gemeinen
Mägden und Tagelöhnern ein Streben nach einer gewissen Courtoisie bemerken, das
ganz ergötzlich ist. Es ist der Masse so gegangen, wie dem einzelnen, der viel
Neues gesehn, viel Ungewöhnliches erfahren, und der mit dem Nil admirari die
Geschmeidigkeit der äußern Sitte gewonnen. Sonst war das Berliner Volk roh und
brutal; man durfte z.B. als Fremder kaum nach einer Straße oder nach einem
Hause oder sonst nach etwas fragen, ohne grobe oder verhöhnende Antwort zu
erhalten oder durch falschen Bescheid gefoppt zu werden. Der Berliner
Straßenjunge, der den kleinsten Anlaß, einen etwas auffallenden Anzug, einen
lächerlichen Unfall, der jemanden geschah, zu dem abscheulichsten Frevel
benutzte, existiert nicht mehr. Denn jene Zigarrenjungen vor den Toren, die den
»fidelen Hamburger avec du feu« ausbieten, diese Galgenstricke, welche ihr
Leben in Spandau oder Straußberg oder, wie noch kürzlich einer von ihrer Rasse,
auf dem Schafott endigen, sind keineswegs das, was der eigentliche Berliner
Straßenjunge war, der nicht Vagabund, sondern gewöhnlich Lehrbursche bei einem
Meister –, es ist lächerlich zu sagen – bei aller Gottlosigkeit und Verderbnis
doch ein gewisses Point d'Honneur besaß, und dem es an gar drolligem Mutterwitz
nicht mangelte.

Ich. O, lieber Vetter, laß mich dir in aller Geschwindigkeit sagen, wie neulich
mich ein solcher fataler Volkswitz tief beschämt hat. Ich gehe vors
Brandenburger Tor und werde von Charlottenburger Fuhrleuten verfolgt, die mich
zum Aufsitzen einladen; einer von ihnen, ein höchstens sechzehn-,
siebenzehnjähriger Junge, trieb die Unverschämtheit so weit, daß er mich mit
seiner schmutzigen Faust beim Arm packt. »Will Er mich wohl nicht anfassen!«
fahre ich ihn zornig an. »Nun Herr«, erwiderte der Junge ganz gelassen, indem
er mich mit seinen großen, stieren Augen anglotzte, »nun Herr, warum soll ich
Ihnen denn nicht anfassen; sind Sie vielleicht nicht ehrlich?«

Der Vetter. Haha! Dieser Witz ist wirklich einer, aber recht aus der stinkenden
Grube der tiefsten Depravation gestiegen. – Die Witzwörter der Berliner
Obstweiber u.a. waren sonst weltberühmt, und man tat ihnen sogar die Ehre an,
sie Shakespearesch zu nennen, unerachtet bei näherer Beleuchtung ihre Energie
und Originalität nur vorzüglich in der schamlosen Frechheit bestand, womit sie
den niederträchtigsten Schmutz als pikante Schüssel auftischten. – Sonst war
der Markt der Tummelplatz des Zanks, der Prügeleien, des Betrugs, des
Diebstahls, und keine honette Frau durfte es wagen, ihren Einkauf selbst
besorgen zu wollen, ohne sich der größten Unbill auszusetzen. Denn nicht
allein, daß das Hökervolk gegen sich selbst und alle Welt zu Felde zog, so
gingen noch Menschen ausdrücklich darauf aus, Unruhe zu erregen, um dabei im
trüben zu fischen, wie z.B. das aus allen Ecken und Enden der Welt
zusammengeworbene Gesindel, welches damals in den Regimentern steckte. Sieh,
lieber Vetter, wie jetzt dagegen der Markt das anmutige Bild der
Wohlbehaglichkeit und des sittlichen Friedens darbietet. Ich weiß,
enthusiastische Rigoristen, hyperpatriotische Aszetiker eifern grimmig gegen
diesen vermehrten äußern Anstand des Volks, indem sie meinen, daß mit dieser
Abgeschliffenheit der Sitte auch das Volkstümliche abgeschliffen werde und
verlorengehe. Ich meinesteils bin der festen, innigsten Überzeugung, daß ein
Volk, das sowohl den Einheimischen als den Fremden nicht mit Grobheit oder
höhnischer Verachtung, sondern mit höflicher Sitte behandelt, dadurch unmöglich
seinen Charakter einbüßen kann. Mit einem sehr auffallenden Beispiel, welches
die Wahrheit meiner Behauptung dartut, würde ich bei jenen Rigoristen gar übel
wegkommen.

Immer mehr hatte sich das Gedränge vermindert; immer leerer und leerer war der
Markt worden. Die Gemüseverkäuferinnen packten ihre Körbe zum Teil auf
herbeigekommenen Wagen, zum Teil schleppten sie sie selbst fort – die Mehlwagen
fuhren ab – die Gärtnerinnen schafften den übriggebliebenen Blumenvorrat auf
großen Schiebkarren fort – geschäftiger zeigte sich die Polizei, alles und
vorzüglich die Wagenreihe in gehöriger Ordnung zu erhalten; diese Ordnung wäre
auch nicht gestört, wenn es nicht hin und wieder einem schismatischen
Bauernjungen eingefallen wäre, quer über den Platz seine eigene neue
Beringstraße zu entdecken, zu verfolgen und seinen kühnen Lauf mitten durch die
Obstbuden, geradezu nach der Türe der deutschen Kirche, zu richten. Das gab
denn viel Geschrei und viel Ungemach des zu genialen Wagenlenkers. »Dieser
Markt«, sprach der Vetter, »ist auch jetzt ein treues Abbild des ewig
wechselnden Lebens. Rege Tätigkeit, das Bedürfnis des Augenblicks trieb die 
Menschenmasse zusammen; in wenigen Augenblicken ist alles verödet, die Stimmen,
welche im wirren Getöse durcheinanderströmten, sind verklungen, und jede
verlassene Stelle spricht das schauerliche: ›Es war!‹ nur zu lebhaft aus.« – Es
schlug ein Uhr, der grämliche Invalide trat ins Kabinett und meinte mit
verzogenem Gesicht: der Herr möge doch nun endlich das Fenster verlassen und
essen, da sonst die aufgetragenen Speisen wieder kalt würden. »Also hast du
doch Appetit, lieber Vetter?« fragte ich. »O ja«, erwiderte der Vetter mit
schmerzlichem Lächeln, »du wirst es gleich sehen.«

Der Invalide rollte ihn ins Zimmer. Die aufgetragenen Speisen bestanden in
einem mäßigen, mit Fleischbrühe gefüllten Suppenteller, einem in Salz aufrecht
gestellten, weichgesottenen Ei und einer halben Mundsemmel.

»Ein einziger Bissen mehr«, sprach der Vetter leise und wehmütig, indem er
meine Hand drückte, »das kleinste Stückchen des verdaulichsten Fleisches
verursacht mir die entsetzlichsten Schmerzen und raubt mir allen Lebensmut und
das letzte Fünkchen von guter Laune, das noch hin und wieder aufglimmen will.«

Ich wies nach dem am Bettschirm befestigten Blatt, indem ich mich dem Vetter an
die Brust warf und ihn heftig an mich drückte.

»Ja, Vetter!« rief er mit einer Stimme, die mein Innerstes durchdrang und es
mit herzzerschneidender Wehmut erfüllte, »ja Vetter: ›Et si male nunc, non olim
sic erit!‹«

Armer Vetter!

Die Genesung

Fragment aus einem noch ungedruckten Werke

Ich begab mich in den entlegenen, wildverwachsenen Teil des Waldes, wo ich den
wunderlichen Baum mit seinen halb verdorrten, halb grünen Ästen und seinen
malerischen Laubgruppen angetroffen hatte, um ihn so, wie er leibt und lebt, in
mein Malerbuch einzutragen. Schon hatte ich meine Mappe zurechtgelegt, den
Krayon gespitzt und mich in die gehörige Positur gesetzt, als durch das dicke
Gebüsch ein herrschaftlicher Wagen rasselte. Mit Mühe bahnten sich die Pferde
Schritt vor Schritt einen Weg durch das wilde Gestrüpp, und es schien in der
Tat ein seltsamer Einfall der Fahrenden, gerade außer Weg und Steg den von
hundert anmutigen Wegen durchschnittenen Wald aufs neue ohne Not durchbrechen
zu wollen.

Endlich, als die Pferde weder vor- noch rückwärts kommen zu können schienen,
hielt der Wagen, – der Schlag öffnete sich, und hinaus stieg ein junger, sauber
in Schwarz gekleideter Mann, den ich, als er aus dem dicken Gestrüpp
heraustrat, für den jungen Doktor O... erkannte.

Er sah aufmerksam umher und schien offenbar sich überzeugen zu wollen, daß
niemand in der Nähe sei. Es wollte mich bedünken, als habe sein Wesen etwas
besonders Ängstliches, als sei sein Blick seltsam, wirr und unstet. Ich schäme
mich jetzt meiner Torheit; der unheimliche Schauer irgendeiner Untat, deren ich
in dem Augenblick den guten, harmlosen Doktor O... für fähig hielt, durchdrang
mich, und ich kam mir stolzerweise mitsamt meinem Malerbuch voll verfehlter
Skizzen vor wie die rächende Nemesis, die im Finstern schleicht, gleich mir
hier unter den dickbelaubten Bäumen.

Doktor O... ging zum Wagen zurück – der Schlag wurde aufs neue geöffnet, und
hinaus schlüpfte eine junge Dame, so schön, so schlank, so anmutig, so
malerisch in einen Shawl gewickelt, als nur jemals eine junge Dame in dem
zierlichsten, rührendsten Roman in der Einsamkeit aus dem Wagen geschlüpft und
die Lunte eines rasselnden, zischenden, knallenden Feuerwerks von hundert
wunderbaren Abenteuern entzündet hat. Du kannst denken, wie ich in der höchsten
Spannung durch das dicke Gebüsch schlich, um dem Paar näher zu kommen und mir
von ihrem Beginnen nicht das mindeste entgehen zu lassen. Ich hatte mich hinter
ihren Rücken manövriert und hörte jetzt den Doktor sagen: »Ich habe hier einen
Platz ausgemittelt, der zu unsern Zwecken nicht günstiger sein kann. Es steht
hier ein wunderbarer Baum, dessen Fuß Rasen umgeben; ich selbst habe schon
gestern einige Rasenstücke ausgestochen und eine ganz stattliche Rasenbank
zustande gebracht. Die ausgehöhlte Stelle ist einem Grabe gleich, und so ist
schon symbolisch angedeutet, was wir hier beginnen wollen: Tod und
Auferstehung.« –

»Ja«, wiederholte die Dame mit herzzerschneidender Wehmut, indem sie des
Doktors Hand ergriff, der sie feurig an die Lippen drückte, »ja, Tod und
Auferstehung!« –

Mir starrte das Blut in den Adern – unwillkürlich entfloh mir ein leises Ach!
Der Satan hatte sein Spiel – die Dame drehte sich um – meine werte Figur stand
dicht vor ihr! Vor Erstaunen hätte ich in die Erde sinken mögen. – Niemand
anders war die Dame als das liebenswürdigste Mädchen in B..., das Fräulein
Wilhelmine von S... Auch sie schien vor Schreck und Staunen sich kaum aufrecht
halten zu können – sie schlug die Hände zusammen und rief ganz zerknirscht: »Um
Gott, o mein Leben! Wo kommen Sie hierher, Theodor, an diesen ungelegenen Ort,
zu dieser ungelegenen Stunde!«

Die rächende Nemesis mit der Malermappe fiel mir wieder ein, und ich sprach mit
einem gewichtigen Ton, wie ungefähr Minos oder Rhadamanthus ihre Sprüche
verkünden mögen: »Es kann sein, mein sehr wertes und bis zu dieser Minute
hochgeachtetes Fräulein, daß ich Ihnen sehr ungelegen komme; doch vielleicht
sind es die Schicksalsmächte selbst, die mich hierherbrachten, um irgendeine
ruchlos –«

Der Doktor ließ mich nicht vollenden, sondern fiel mir zürnend in die Rede,
indem seine Wangen sich entflammten: »Du bewährst dich wieder heute in deiner
alten Rolle, nämlich als Eulenspiegel.«

Damit nahm er das Fräulein bei der Hand und führte sie zu dem Wagen zurück, an
dessen geöffnetem Schlage sie stehenblieb.

Der Doktor kehrte zu mir, der ich ganz verblüfft dastand und nicht wußte, was
ich sagen, was ich denken sollte, wieder zurück, indem er sprach: »Laß uns dort
auf jenem abgehauenen Baumstamm Platz nehmen, denn es sind mehr als zwei Worte,
die ich dir zu sagen habe.

Du bist ja in dem Hause des Geheimen Rats von S... bekannt. Du besuchst seine
großen Tees, wo sich hundert Personen die Köpfe zerstoßen, hin und her rennend,
ohne daß ein einziger weiß, was er eigentlich will, in denen ein langweiliges,
insipides Gespräch, kaum genährt von den kärgsten Mitteln, durchhilft, bis es
doch am Ende, nachdem die unglücklichen Bedienten, von allen Seiten gedrängt,
mehrere honette Personen mit Wein begossen und diverse Torten dagegen
unversehrt die Runde gemacht haben, dennoch eines schmählichen Todes stirbt.«

»Wart'«, unterbrach ich den Doktor, »wart', daß dich Lästerzunge nicht die Frau
von H... hört und dich aus Rache, weil sie selbst an ihre Tees denken muß, bei
der Frau von S... verklagt, die sofort den Bann über dich aussprechen und dich
von ihren Tees gänzlich exkludieren würde. Und wer eilt denn, als hinge das
Glück des Lebens davon ab, zu jedem dieser insipiden Tees? Wer benutzt sorglich
jede Gelegenheit, das S... sche Haus zu besuchen? – Ei, ei, mein Freund, ich
merke was, die schöne Wilhelmine –«

»Lassen wir das«, sprach der Doktor, »und merken wir, daß dort im Wagen sich
Personen befinden, die auf das Ende unsers Gesprächs nur zu begierig warten.
Mit zwei Worten, die Familie des Geheimen Rats von S... ist seit undenklicher
Zeit eine durchaus hochadelige; kein einziges Glied, vorzüglich
männlicherseits, war aus der Art geschlagen. Um so entsetzlicher mußte es dem
Vater des Herrn Geheimen Rats von S... sein, als sein jüngster Sohn, Siegfried
geheißen, wirklich der erste war, der aus der Art schlug. Alles künstliche
Überbauen half nicht; ein tiefes, herrliches Gemüt machte sich Platz, selbst
unter den hochadeligen Gemütern. Man spricht allerlei. Viele sagen, Siegfried
habe wirklich an einer Geisteskrankheit gelitten; ich kann es nicht glauben. –
Genug, der Vater hielt ihn eingesperrt, und nur des Tyrannen Tod gab ihm die
Freiheit.

Dies ist nun der Onkel Siegfried, den du in der Gesellschaft bemerkt haben
mußt, wie er mit diesem oder jenem Gelehrten, den er aufgesucht und gefunden,
geistreiche Worte wechselt. Die vornehmen Herren behandeln ihn zuweilen
sichtlich als bloß toleriert, welches er ihnen in solch reichlichem Maße
erwidert, daß sie besser täten, davon abzustehen. Wahr ist es, daß er sich
zuweilen, vorzüglich wenn sein Geist auf Dinge geriet, in denen man guttut, die
alte Mönchsphilosophie zu befolgen, nach welcher es ratsam, die Welt gehen zu
lassen, wie sie geht, und von dem Herrn Prior nichts zu reden als Gutes, viel
zu sehr von dem Feuer wahrhaftiger Überzeugung hinreißen läßt, so daß die
diplomatischen Herren nicht selten mit angekniffenen Ohren und zugedrückten
Augen erschrocken in die entferntesten Winkel des Saales fliehen. Niemand als
Fräulein Wilhelmine wußte ihn dann so geschickt zu umkreisen, daß er sich stets
nur bei den vertrautesten Freunden befand und sehr bald den Saal verließ.

Vor einigen Monaten wurde der arme alte Onkel Siegfried von einer schweren
Nervenkrankheit befallen, aus der ihm eine fixe Idee zurückblieb, die, da sie
feststeht, nachdem der Körper gesund ist, in wirklichen Wahnsinn ausgeartet. Er
bildete sich nämlich ein, die Natur, erzürnt über den Leichtsinn der Menschen,
die ihre tiefere Erkenntnis verschmähten, die ihre wunderbaren, geheimnisvollen
Arbeiten nur für ein reges Spiel zu kindischer Lust auf dem armseligen
Tummelplatz ihrer Lüste hielten, habe ihnen zur Strafe das Grün genommen. In
ewige schwarze Nacht sei nun der sanfte Schmuck des Frühlings, die sehnsüchtige
Hoffnung der Liebe, das Vertrauen der wunden Brust, wenn der junge Sonnengott
die zarten Keime aus ihren Wiegen lockt, daß sie als fröhliche Kinder
emporsprossen und grünen – grüne Büsche und Bäume werden, im Flüstern und
Rauschen die Liebe der Mutter, die sie selbst an ihrer Brust nährt und pflegt,
mit süßer Stimme preisend.

Dahin ist das Grün, dahin die Hoffnung, dahin alle Seligkeit der Erde; denn
verschmachtend, weinend verschwimmt das Blau, das alles mit liebenden Armen
umschloß. Alle Mittel, dieser Idee zu widerstehen, blieben vergebens, und du
kannst denken, daß der Alte der trostlosen, verderblichen Hypochondrie, welche
natürlicherweise diese Idee mit sich bringt, zu erliegen drohte. Ich geriet auf
den Gedanken, auf ganz eigene Weise, zur Heilung des Wahnsinnigen, den
Magnetismus anzuwenden.

Fräulein Wilhelmine ist des Alten Herzblatt, und ihr allein gelang es, in
schlaflosen Nächten dadurch einigen Trost in seine Seele zu bringen, daß sie,
wenn er im halben Schlummer lag, leise – leise von grünen Bäumen und Büschen
sprach und auch wohl sang. Es waren vorzüglich jene schönen Worte Calderons,
womit in der ›Blume und Schärpe‹ Lisida das Grün preist, und welche ein
kunstfertiger, fein empfindender Freund in Musik gesetzt hat. Du kennst das
Lied:

In der grünen Farbe glänzen,
Ist die erste Wahl der Welt,
Und was lieblich dar sich stellt! –
Grün ist ja die Tracht des Lenzen,
Und man sieht, um ihn zu kränzen,
Keimend aus der Erde Grüften,
Ohne Stimmen, doch in Düften
Atmend, in den grünen Wiegen
Buntgefärbte Blumen liegen,
Welche Sterne sind den Lüften.

Die Methode, das dem Schlafe vorhergehende Delirium, das schon an und für sich
selbst dem magnetischen Halbschlafe sehr nahe verwandt, dazu anzuwenden, in die
Seele des beunruhigten Kranken beschwichtigende Ideen zu bringen, ist nicht
neu. Irr' ich nicht, so bediente sich schon Puysegur ihrer. Du wirst aber nun
gleich sehen, von welchem Hauptschlag meiner Kunst ich die völlige Genesung des
Alten zu erlangen hoffe.« –

Der Doktor stand auf, schritt auf Fräulein Wilhelmine zu und sprach ein paar
Worte. Dann folgte ich dem Doktor, und schwer mußte es mir in der Tat nicht
fallen, mich mit der seltsamen Ungewöhnlichkeit des Auftrittes darüber zu
entschuldigen, daß ich geblieben und in gewisser Art den Lauscher gemacht.

Wir gingen nun an den Kutschenschlag – ein junger Mann stieg aus, und bald trug
dieser, mit Hilfe des Doktors und des mitgekommenen Jägers, den schlummernden
Alten zu dem seltsamen Baum in der Mitte des Platzes und legte ihn sanft in
bequemer Stellung auf die Rasenbank, die, wie der geneigte Leser es weiß, der
Doktor mit eigner kunstgeübter Hand errichtet hatte.

Der Alte bot durchaus einen rührenden, herzerhebenden Anblick dar. Seine große,
schöne Gestalt war in einen langen Überrock von silbergrauem, leichtem
Sommerzeuge gekleidet, und er trug ein Mützchen von demselben Zeuge auf dem
Haupte, unter dem nur sparsam ein paar weiße Löckchen hervorblickten. Sein
Gesicht, unerachtet die Augen geschlossen, hatte einen unbeschreiblichen
Ausdruck der tiefsten Wehmut, und doch war es, als sei er in seligen
Hoffnungsträumen entschlummert.

Fräulein Wilhelmine setzte sich an das Hauptende der Rasenbank, so daß, wenn
sie sich über das Antlitz des Alten beugte, ihr Atem seine Lippen berührte. Der
Doktor nahm Platz auf einem mitgebrachten Feldstuhl vor dem Alten, so wie es
die magnetische Operation zu erfordern schien. Während nun der Doktor sich
mühte, den Alten auf die sanfteste Weise aus dem Schlafe zu bringen, sang das
Fräulein Wilhelmine leise: »In der grünen Farbe glänzen, Ist die erste Wahl der
Welt usw.«

Der Alte schien den Duft des Gesträuchs, der Bäume, der vorzüglich stark war,
da die Linden in voller Blüte standen, mit unendlicher Wonne einzuatmen.
Endlich schlug er mit einem tiefen Seufzer die Augen auf und starrte um sich,
doch, wie es schien, ohne einen Gegenstand deutlich ins Auge fassen zu können.
Der Doktor zog sich leise zur Seite. Das Fräulein schwieg. Der Alte lallte kaum
verständlich: »Grün!«

Da ließ es die ewige Macht des Himmels geschehen, daß eine besondere anmutige
Gunst des Schicksals die Liebe des Fräuleins lohnte und die Bemühungen des
guten Doktors unterstützte. In dem Augenblick, als der Onkel das Wort: »Grün!«
lallte, fuhr nämlich ein Vogel tirilierend durch die Äste des Baums, und von
dem Flattern seines Gefieders brach ein blühender Zweig und fiel dem Alten auf
die Brust.

Da erwachte die Röte des Lebens auf dem Antlitze des Alten. Er erhob sich und
rief begeistert mit emporgerichteten Augen: »Himmelsbote, seliger Himmelsbote,
bringst du mir den Ölzweig des Friedens, bringst du mir das Grün, bringst du
mir die Hoffnung selbst? Sei gegrüßt, du Hoffnung; ströme über in sehnsüchtiger
Lust, blutendes Herz!« –

Plötzlich schwächer werdend, lispelte er kaum hörbar: »Das ist der Tod« und
sank auf die Rasenbank, von der er sich zur sitzenden Stellung kräftig erhoben,
wieder zurück. Der junge Gehilfe des Doktors flößte ihm etwas Äther ein, und
während Fräulein Wilhelmine aufs neue sang:

»In der grünen usw.«

schlug der Alte die Augen auf und schaute nun mit bestimmtem Blick in der
Gegend umher. »Ha«, sprach er dann mit ungewisser Stimme, »in der Tat, dieser
Traum neckt mich auf besondere Weise.«

Es lag etwas von bitterm Hohn in den Worten des Alten, der nach dem, was
vorausgegangen, um so entsetzlicher erschien. Tief ergriffen, stürzte Fräulein
Wilhelmine bei der Rasenbank nieder, faßte beide Hände des Alten, benetzte sie
mit Tränen und rief mit der schmerzlichsten Wehmut: »O! mein teuerster, bester
Onkel, nicht jetzt neckt Sie ein Traum, nein, ein böses – böses Gespenst hielt
Sie in entsetzlichen Träumen wie in schweren Ketten gefangen. O Himmelsfreude!
die Ketten sind gesprengt – Sie haben, bester, teuerster Vater, Ihre Freiheit
wieder; o! glauben, glauben Sie daran, das heitere, rege Leben lacht Sie an mit
aller süßen Hoffnung, im schönsten Schmelz des Grüns!«

»Grün!« rief der Alte mit dröhnender Stimme, indem er starrer um sich schaute.
Nach und nach schien er die Gegenstände bestimmter zu unterscheiden und seinen
Blick besonders auf ge^ wisse Bäume und Büsche zu heften.

»Onkel Siegfried hat«, lispelte mir der Doktor ins Ohr, »Onkel Siegfried hat
diesen Ort schon seit vielen Jahren besonders geliebt und in tiefer Einsamkeit
besucht. Vorzüglich mag der wunderbare Baum auch seinen Hang zu wunderlichen
Kombinationen naturhistorischer Erscheinungen geweckt und ihn dieser
romantische Platz auch von der Seite besonders interessiert haben.«

Noch immer saß der Alte, um sich schauend; doch immer weicher und weicher und
wehmütiger wurde sein Blick, bis ein Tränenstrom ihm aus den Augen stürzte. Er
faßte mit der Rechten Wilhelminens, mit der Linken des Doktors Hand und zog sie
heftig neben sich auf die Rasenbank nieder.

»Seid ihr es, Kinder!« rief er dann mit einer Stimme, deren Seltsamkeit,
beinahe Schauer erregend, ein unheimlich verstörtes Gemüt zu verkünden schien,
welches sich selbst bekämpft und zu sammeln versucht, »seid ihr es wirklich,
meine Kinder?«

»O! mein bester gütigster Onkel«, sprach Wilhelmine beschwichtigend, »ich halte
Sie ja in meinen Armen – Sie sind ja hier an einem Platz des Waldes, den Sie
stets so liebten – Sie sitzen ja unter dem selt –«

Auf einen Wink des Doktors stockte Wilhelmine und fuhr dann nach beinahe
unmerklicher Pause fort, den Lindenzweig erhebend: »und dieses Zeichen des
Friedens, halten Sie es jetzt nicht in Händen, teuerster Onkel?«

Der Alte drückte den Zweig an seine Brust und schaute mit Blicken umher, die
jetzt erst Lebenskraft und eine gewisse unnennbare, verklärte Heiterkeit
zeigten. Der Kopf sank ihm auf die Brust, und er sprach viele leise Worte, die
jedem der Umstehenden unverständlich blieben. Dann aber sprang er mit wilder
Vehemenz von der Rasenbank auf, breitete beide Arme aus und rief, daß der Wald
von dem Tone seiner Stimme widerhallte:

»Gerechte, ewige Macht des Himmels, bist du es selbst, die mich an ihre Brust
ruft? Ja, es ist das herrliche, rege Leben, das mich umgibt, das meiner Brust
zuströmt, so daß alle Poren sich öffnen und Raum geben dem seligsten Entzücken!
»O! Kinder, Kinder, welche Zunge singt das Lob, den Preis der Mutter würdig
genug! O! Grün, Grün! mein mütterliches Grün! Nein, ich allein war es, der
trostlos vor dem Throne des Höchsten lag – nie hast du der Menschheit gezürnt!
Nimm mich auf in deine Arme!«

Es war, als wollte der Alte rasch vorwärts schreiten, doch knickte er im jähen
Krampf zusammen und sank leblos nieder. Alle erschraken heftig; keiner aber
wohl mehr als der Doktor, der befürchten mußte, daß seine gewagte Kur auf
entsetzliche Weise mißlingen könne. Doch nur wenige Sekunden war der Alte mit
Naphtha und Äther bedient worden, als er die Augen wieder aufschlug. Und nun
begab sich das Merkwürdigste, was niemand, und am allerwenigsten der Doktor,
hatte vermuten können.

Von Wilhelminen und dem Doktor umfaßt, ließ der Alte sich auf dem schönen
Platze herumführen, und immer ruhiger, immer heiterer wurde sein Antlitz, sein
ganzes Benehmen, und es war herrlich, wie eine klare Phantasie, ein heller
Verstand immer mehr siegend hervorbrach.

Auch mich bemerkte der Baron und zog mich ins Gespräch. Endlich fand der Baron,
daß für die erste Ausfahrt nach so langer Nervenkrankheit nun genug Zeit
vergangen, und man begab sich auf den Rückweg.

»Es wird schwer halten«, sprach der Doktor leise zu mir, »den Schlaf von ihm
abzuwehren; aber ich werde alles anwenden, zu verhüten, daß er um des Himmels
willen nicht schlafe. Wie leicht könnte dieser Schlaf einen feindseligen
Charakter annehmen und dem Alten alles, was er sah und empfand, wiederum als
Traum verschwimmen lassen.«

Einige Zeit nachher hatte sich im Hause des Geheimen Rats von S... eine große
Veränderung zugetragen. Onkel Siegfried war völlig von seiner Krankheit
genesen, und seltsam genug schien es, daß er zu gleicher Zeit weicher und
kräftiger geworden.

Er verließ die Residenz zur Freude des liebenden Bruders und bezog seine
schönen Güter, deren Verwaltung der Doktor O ..., seinen Doktorhut an den Nagel
hängend, übernahm. Die dringende Fürsprache einer edlen Prinzessin bewirkte es,
daß der stolze Geheime Rat von S ... die Hand seiner Tochter Wilhelmine dem
Doktor O ... nicht länger verweigerte.

Aus dem Nachlaß

Neueste Schicksale eines abenteuerlichen Mannes

Vorwort

Nicht gar zu lange ist es her, als in dem hiesigen Gasthofe, das ›Hôtel de
Brandenbourg‹ geheißen, ein Fremder eingekehrt war, der, rücksichts seines
Äußern, seines ganzen Betragens, mit Recht ein wenig seltsam zu nennen. – Sehr
klein und dabei beinahe magerer als mager, die Knie merklich einwärts gebogen,
ging oder hüpfte er vielmehr mit einer kuriosen, man möchte sagen unangenehmen,
Geschwindigkeit durch die Straßen und trug Kleider von auffallender Farbe wie
keiner; z. B. Lilas, Zeisiggrün usw., die aber, seiner Magerkeit unerachtet,
ihm viel zu knapp zugeschnitten, und dazu saß ihm ein kleines rundes Hütchen
mit einer blinkenden Stahlschnalle ganz schief nach dem linken Ohr zu auf der
Frisur. Frisieren und pudern ließ sich der Kleine nämlich jeden Tag auf das
schönste und einen amönen Studentenzopf aus den neunziger Jahren einbinden von
dem Genre, das aufstrebende Genies bezeichnet (man sehe: Lichtenberg über
Studentenzöpfe und usw.). Der Kleine war ferner ein ganz außerordentlicher
Schmecker; er ließ sich die leckersten Schüsseln bereiten und aß und trank mit
dem ungemessensten Appetit. Hatte er sich dann satt gegessen und getrunken, so
ging ihm der Mund wie eine Windmühle oder wie ein Feuerrad. In einem Atem
schwatzte er von Naturphilosophie, seltnen Affen, Theater, Magnetismus, neu
erfundnen Haubenstöcken, Poesie, Kompressions-Maschinen, Politik und tausend
andern Dingen, so daß man wohl bald merkte, wie er ein sattsam gebildeter Mann
sein und in literarisch-ästhetischen Tees hinlänglich geglänzt haben müsse. –
Überhaupt verstand sich der Fremde ungemein auf das, was man feine Konversation
nennt, und hatte er ein Gläschen Muskat (ein Wein, den er allen übrigen vorzog)
mehr getrunken als dienlich, so ließ er ein liebes herrliches Gemüt verspüren
und auch erstaunlich viel deutschen Sinn, wiewohl er versicherte, sich deswegen
etwas kaschieren zu müssen, wegen China, wo er voriges Jahr ein Paar Stiefeln
stehen lassen, das er mit Artigkeit wiederzuerlangen hoffe. Wollte er auch
sonst nicht recht mit der Sprache heraus, wes Glaubens, Namens und Standes er
eigentlch sei, so entschlüpfte ihm doch in solch gemütlicher Laune manch
bedeutsames Wort, das freilich nun wieder unauflöslichen Rätseln anzugehören
schien. Er gab nämlich zu verstehen, daß er sonst als bedeutender Künstler sich
reichlich genährt, dann aber auf geheimnisvolle Weise zu einem sehr hohen
Stande gelangt, der jedem weit mehr gewähre als das liebe tägliche Brot. –
Dabei fuhr er mit beiden Armen auseinander, welche Pantomime, die beinahe
anzusehen, als wolle er jemandem das Maß nehmen, er überhaupt sehr liebte und
öfters wiederholte, und zeigte dann mit geheimnisvollem Lächeln in die
Mohrenstraße hinein, meinend, wenn man da so hinabginge und so immer fort und
fort, so würde man doch wohl endlich in den kleinen, von beiden Seiten mit
Brombeerstrauch eingefaßten Feldweg kommen, der gleich hinter Kochinchina,
links ab weiter auf die große Wiese führe, über die hinweg man in ein großes,
ganz propres Reich gelange. Und er wisse wohl, wer dort zu seiner Zeit als ein
berühmter Kaiser geherrscht und prächtige Goldstücke habe schlagen lassen.
Dabei klapperte der Fremde mit Goldstücken in der Tasche und sah so ganz
besonders pfiffig aus, daß man auf den Gedanken geraten mußte, jener Kaiser
hinter der großen Wiese sei am Ende niemand anders gewesen als er, der kleine
Fremde selbst.

Wahr ist es, sein Gesicht, das sonst gewöhnlich zusammengeschrumpft wie ein naß
gewordener Handschuh, konnte sich manchmal ausglätten zu hellem Sonnenschein,
und er hatte dann den gewissen gnädigen Blick, mit dem hohe Herrschaften öfters
ein ganzes Rudel armer Leute satt füttern lange Zeit hindurch, und mit den
Goldstücken, die er in Hülle und Fülle besaß, hatte es auch eine ganz eigne
Bewandtnis. Das Gepräge war nämlich von der Art, daß die Stücke durchaus in
keine Rubrik alles nur erdenklichen fremden Geldes zu bringen. Auf der einen
Seite stand eine Inschrift, die beinahe chinesisch schien. Auf der Kehrseite
befand sich aber in dem mit einer turbanähnlichen Krone bedeckten Wappenschilde
ein kleiner, niedlicher geflügelter Esel. – Der Wirt des Hauses wollte daher
auch diese gänzlich unbekannte Münze nicht eher in Zahlung nehmen, bis auf
Befragen des General-Münz-Wardein Loos ihm versichert, wie das Gold besagter
Stücke so überaus fein sei, daß es ordentlicher Übermut gewesen, daraus Geld zu
prägen.

Wollte man aber nun auch wirklich ahnen, daß der wunderliche Kleine ein
inkognito reisender asiatischer Potentat, so stand damit wieder manches in
seinem Betragen in dem grellsten Widerspruch. Mit hoher kreischender Stimme
pflegte er nämlich öfters Lieder zu singen, die eben nicht in der vornehmen
Welt vorzukommen pflegen, wie z. B. »Am Sonnabend, am Sonnabend, da ist die
Woch' zu Ende« oder: »In Berlin, in Berlin, wo die schönen Linden blühn« oder:
»Der Schneider muß nach Pankow schnell hinaus« usw.

Dann hatte er auch einen unwiderstehlichen Drang, gewisse Tanzböden zu
besuchen, wo sich das Handwerk zu vergnügen pflegt mit sattsam geputzten
Mägden. Gewöhnlich wurde er mit Schimpf und Schande herausgeworfen, weil er im
Dreher nicht in den Takt kommen konnte und der gewandtesten Köchin den
eiergelben Schnürstiefel aus der Fasson trat. Was aber eigentlich jeder guten
Meinung von ihm den Hals brach, war, daß er auf dem Gensdarmesmarkt, gerade an
einem Marktmorgen, plötzlich wie vom bösen Teufel erfaßt, in eine Heringstonne
griff und den ergriffenen Salzmann, auf einem Beine tanzend, verzehrte. Half's,
daß er das tobende Weib mit einem geflügelten Esel großartig belohnte? – Jeder
schalt ihn einen sittenlosen Menschen, der Gott nicht vor Augen. Hin war die
gute Meinung, und die rettet kein Esel. –

Wenige Tage darauf hatte auch der wunderliche Fremdling Berlin verlassen. Zu
nicht geringem Erstaunen der Wirtsleute und aller derer, die gerade aus den
Fenstern guckten, war er in einer ganz und gar silbernen Kutsche davongefahren
im brausenden Trott.

Vor wenigen Tagen war an der Wirtstafel im ›Hôtel de Brandenhourg‹ die Rede von
diesem seltsamen Manne, und Herr Krause erwähnte, daß man auf dem Sekretär in
der Stube, die er bewohnt, ein Röllchen beschriebenes Papier gefunden, das er
aufbewahre. Auf Verlangen erhielt ich dieses Röllchen. Wer schildert aber mein
Erstaunen, meine Freude, mein Entzücken, als ich auf den ersten Blick ins
Manuskript wahrnahm, daß der Fremde niemand anders gewesen als der berühmte,
zum Kaiser von Aromata avancierte Schneidergeselle Abraham Tonelli, dessen
merkwürdige Lebensgeschichte vor mehreren Jahren in dem achten Bande der
›Straußfedern‹ der Lesewelt mitgeteilt wurde.

– Merkwürdig genug scheint es, daß gegenwärtige Memoires gerade da, wo jene
Lebensgeschichte schließt, anfangen und sich daher derselben ziemlich genau
anreihen. Es ist möglich, daß Tonelli in Berlin den Redakteur seiner früheren
Lebensgeschichte (Ludwig Tieck) suchte und nicht fand. Hat mir aber nun einmal
das Schicksal Tonellis ferneres Manuskript in die Hände gespielt, so finde ich
darin einen Beruf, mich sogleich der Redaktion desselben zu unterziehen, und
weder Herr Abraham Tonelli noch Herr Ludwig Tieck können dies ungütig
aufnehmen.Den geneigten Lesern, die etwa den achten Band der zuerst von Musäus
herausgegebenen »Straußfedern«, eines Buchs, das sich sehr selten gemacht hat,
nicht gleich zur Hand haben sollten, dient folgendes zur kürzlichen Nachricht.
A. Tonelli, von armen Schneidereltern geboren, selbst zu dieser Profession
erzogen, aber Hohes im Sinne tragend, begibt sich auf die Wanderschaft, verirrt
sich, entrinnt mit Mühe Räubern, die er aus dem Walde heraus vexiert, und
kommt, nachdem er viel Elend erlitten, endlich zu einem polnischen Baron.
Dieser lehrt ihn die Kunst, sich mittels einer Wurzel in alle nur möglichen
Tiere zu verwandeln, welches ihm viel Vergnügen macht. Er läuft indessen davon,
als der Baron ihn, der sich gerade in einen kleinen Hund verwandelt hat, als
Elefant derb abgeprügelt, und kommt, von einem ungeheuren Vogel als Maus übers
Meer getragen, zum König von Persien, dann aber zum türkischen Kaiser, der, vor
Freude Über den seltenen Künstler, sich kreuzigt und segnet und ihn leben laßt
in Pracht und Freude. Arglistige Diener rauben ihm indessen die Zauberwurzel,
und er wird, da er sich nun nicht mehr verwandeln kann, von dem Kaiser mit
Schimpf und Schande fortgejagt. Er bettelt sich durch bis nach Sibirien, wo ihn
in der Schlafkammer eines Wirtshauses eine verwünschte Katze besucht und ihn um
ihre Befreiung bittet, wogegen sie ihm zu einem Schatz verhelfen will. Endlich,
nach langem Widerspruch, gibt er den Bitten und Tränen der Katze nach, läßt
sich von ihr die Hand reichen und faßt Zutrauen, als sie ihn nicht kratzt. Er
erhält den Schatz und einen Stein, dessen Eigenschaft, den Teufel ihm
unterwürfig zu machen, er erst dann entdeckt, als alles Gold verschwunden und
er aufs neue in Not und Elend geraten ist. Er zwingt nun den Teufel, ihm so
viel Schätze zuzutragen, als er nur mag, gewinnt die Gunst des Königs von
Monopolis durch einen Schmaus, den er ihm in dem Gasthofe gibt, baut ein
Schloß, Tunellenburg genannt, und heiratet die Tochter eines Kaufmanns. Diese
stirbt, das Schloß brennt ab, der Stein ist verloren, und Tonelli wird als
Hexenmeister aus dem Lande gejagt. Er muß aufs neue sich durchbetteln, trifft
auf zwei Leineweber, kehrt mit ihnen in ein Wirtshaus ein, wo der Wirt ihnen
ein Zimmer einräumt, das von Poltergeistern heimgesucht werden soll. Als sie
spielen und zechen, kommt aus Fußboden und Decke eine ganze Gesellschaft
Geister, die sich an eine Tafel setzen und auf das köstlichste schmausen. Die
beiden Leinweber, die zum Mittrinken gezwungen werden, fallen tot um. Als
Tonelli trinken soll, ruft er in der Verzweiflung: » Pereat dem Teufel, vivat
Gott dem Herrn!« Sogleich verschwindet die ganze Gesellschaft, und es erscheint
ein Geist in der Gestalt eines schönen großen Vogels, dem Tonelli sein
Kompliment macht und ihn um Verzeihung bittet wegen des unhöflichen Gebets, das
ihm in der Angst entfahren. Der Vogel erwidert, das habe nichts zu sagen, und
rät ihm, von den Kostbarkeiten auf dem Tisch einen Pokal und eine Perle zu
nehmen, die alles in Gold zu verwandeln vermag. Tonelli tut es, und darauf
bringt ihn ein geflügelter Esel nach dem Lande Aromata. Er gewinnt durch seine
Goldmacherei die Gunst des Kaisers, der ihm, nachdem er als ein tapferer
Feldherr die Feinde des Landes besiegt, gegen Auslieferung der Perle seine
Tochter zur Gemahlin gibt, und dem er in der Regierung folgt. Am Schlusse heißt
es: »Bin jetzt alt und grau und immer noch glücklich, schreibe aus
Zeitvertreib, und weil ich nicht weiß, was ich tun soll, diese meine wahrhafte
Geschichte, um der Welt zu zeigen, daß man gewiß und wahrhaftig durchsetzt, was
man sich ernsthaft vorgesetzt hat. Habe Gottlob! noch guten Appetit und hoffe,
ihn bis an mein seliges Ende zu behalten. Die idealischen Träume meiner
Kinderjahre sind an mir in Erfüllung gegangen: das erleben nur wenige Menschen!
« Hier ist also die

Fortsetzung von Abraham Tonellis merkwürdiger Lebensgeschichte

Vierte Abteilung

I.

Lügen ist ein großes Laster, hauptsächlich deshalb, weil es der Wahrheit
entgegen, die eine große Tugend. Hab' auch nimmer gelogen, als wenn's mein
Vorteil. Possedier' überhaupt ein passabel starkes Gewissen, das mich zuweilen
derb in den Rücken stößt. Treibt auch jetzt mich an, zu gestehen, daß gelogen,
als der Welt schrieb, wie ich alt und grau und doch immer glücklich, und wie
die idealischen Träume meiner Jugend in Erfüllung gegangen. «ar, als das
schrieb, noch ein junger hübscher Mann mit roten Backen, hatte mich aber stark
pudern lassen. Aß gerade einen böhmischen Fasan mit Apfelmus und trank
Muskatwein dazu. Hielt das für die idealischen Träume meiner Jugend. Wollte
mich damit brüsten, daß alles durchgesetzt, was mir vorgenommen, – und nun
glücklich bis an mein Lebensende. Hatte mein ganzes bißchen alte Geschichte
verschwitzt. Dachte nicht an Krösus, war überhaupt ein eingebildeter Narr, und,
wie gesagt, alles erlogen, bis auf den guten Appetit, den ich noch heute
verspüre. Erlitt auch bald nachher, als ich also gelogen, großes Unglück, Not
und Pein, worüber ich meine ganze Herrlichkeit im Stich lassen und vergessen
mußte. O, wie muß sich doch der irdische Mensch hienieden beugen den
vernichtenden Launen eines stets wankenden Schicksals! – O täuschender Glanz
des Glücks, wie verbleichst du so schnell, so plötzlich vor dem Gifthauch des
Mißgeschicks! – Ist einmal so und nicht anders in der Welt! –

2.

Hatte als Kaiser von Aromata eine überaus schöne vortreffliche Kaiserin. War
auch ein Engel dabei und konnte singen und spielen, daß einem das Herz im Leibe
lachte. Tanzte auch hübsch. Dachte, als die Flitterwochen vorüber, daran, daß
es wohl nun zu meinem Part gehöre, die kostbare Perl' aufzubewahren, bat mir
sie daher aus von der Gemahlin. Schlug's mir aber schnippisch ab. Tat' den
Ärger verbeißen und meinte, die Gemahlin solle aus großer Liebe zu mir meinem
Willen nicht entgegen sein. Die Gemahlin schlug es mir aber nochmals rund ab,
wurde zornig und blickte mich an mit funkelnden Augen. Hatte noch niemals
solche Augen bei einer Weibsperson gesehen und mußte an die schwarze Katze
denken. Ließ drei Tage das Maul hängen und vergoß eines Mittags, als die
Kaiserin gerade ein gebratenes Spanferkel anschnitt, das zu sehr gepfeffert,
bittre Tränen des Unmuts. Das rührte die Gemahlin, und sie sagte, ich solle mir
den Verlust der Perl' nicht so zu Herzen nehmen, hätte doch das unschätzbarste
Kleinod auf Erden dafür eingetauscht, und wolle sie manchmal die Perl' mir zum
Spielen geben. – War doch ein schönes ehrliches Gemüt, die Kaiserin! –

Der Feind

Erstes Kapitel

»Noch einen tüchtigen vollgefüllten Römer, Herr Wirt; zwar schlug es schon
neun, aber der Regen stürmt an die Fenster; wir sitzen hier traulich und warm
beisammen, und ich merke schon, wir werden heute ein wenig aus dem Schick
kommen und Mühe haben, die Bürgerglocke einzuhalten. Kommt Ihr Eurerseits aber
auch aus dem Schick, Herr Wirt, und geht ein Fäßlein weiter, wenn Ihr
einschenkt, und irrt Euch in der Sorte!«

So rief der ehrsame Bürger und Drechslermeister Franz Weppering, der an dem
breiten Tische in der Gaststube des »Wirtshauses zum ›Weißen Lamm‹ den besten
Platz einnahm.

»Oho!« erwiderte der kleine freundliche Herr Thomas, indem er sich das kleine
schwarzsamtene Käppchen in die Stirne schob und zugleich mit dem schweren
Kellerschlüsselbunde harmonisch klapperte, »oho! was den Schick betrifft, das
heißt, die schönen Ordnungen, Privilegien, Satzungen, Gesetzlichkeiten, Edikte
und Verordnungen, wie sie von Kaiser und Rat ergangen, so sucht darin der
ehrsame Thomas, weltberühmter Gastwirt in der weltberühmten Reichsstadt
Nürnberg, dessen Tugenden der Himmel gehörig zu wägen und zu lohnen wissen
wird, in deren Kenntnis seinesgleichen. Aber anlangend den Wein, so wäre es ja
außerm Schick, wenn ich Eurenthalber, Meister Franz, das rechte Fäßchen
vorübergehn und Euch bessern Wein geben sollte, als Euch dienlich und ihr mir
bezahlt.«

»Ihr haltet den Wein«, nahm Meister Wepperings Nachbar das Wort, »aber auch
wirklich ein wenig zu teuer und könntet alten Stammgästen, so wie wir, wohl
immer einige Kreuzer weniger für das Maß anrechnen.«

»Ich weiß nicht«, rief Herr Thomas lachend, »ich weiß nicht, was ihr wollt, ihr
Herren, ihr trinkt bei mir den schönsten, edelsten, wohlschmeckendsten,
feurigsten Wein in dem ganzen lieben Nürnberg, und den gebe ich euch aus purer
Amicitia. Denn die paar Kreuzer, die ihr mir dafür bezahlt, sind ja bloß ein
anmutiges Douceur für die Mühe des Einschenkens. Aber ohne Scherz, ihr Herren
denkt immer, uns Wirten kostet der Wein gar nichts, und wir leben noch immer in
dem verfluchten Jahr 1484, wo ein ganzer Eimer Wein für ein recht schönes
Hühnerei hingegeben wurde, und doch hat es damit eine ganz besondere
Bewandtnis. Ich weiß nicht, ihr Herren, ob ihr die Geschichte von den
zerbrochenen Hühnereiern wißt; soll ich sie euch erzählen?«

»Und«, rief Weppering, »und uns während der Zeit dursten lassen; nein, nein,
behaltet euren Schnack für Euch und holt so guten Wein, als Ihr's verantworten
könnet.«

»Ich wollte«, sprach ein sehr alter Mann, der entfernt an der Ecke des Tisches
saß und still für sich eine kleine Schüssel Eingemachtes verzehrte, wozu er
einen sehr edlen Wein, doch nur tropfenweise, trank, »ich wollte, ihr lieben
Gäste, ihr ließet unsern Herrn Wirt die Geschichte von den zerbrochenen Eiern
erzählen, denn sie ist gar hübsch und anmutig.«

»Wenn«, rief Weppering, »wenn Ihr es wollt, mein ehrwürdiger Herr Doktor, so
mag Herr Thomas so viel erzählen als er Lust hat, und ich werde meine rauhe
Kehle so lange netzen mit den Tropfen aus dem Brunnen der Hoffnung.«

Der Wirt, ganz Freude und Freundlichkeit, knüpfte ohne Umstände den
Schlüsselbund wieder fest, setzte sich seinen Gästen gegenüber an den breiten
Tisch, ließ ein großes Paßglas Wein langsam und behaglich in die Kehle
hineinglucken, streckte den Körper über den Tisch und stemmte beide Backen auf
die Ellenbogen.

»Ich erzähle euch also, ihr höchstschätzbaren Gäste und würdigen Freunde, die
wundersame Geschichte von den zerbrochenen Eiern, und zwar nicht, wie mir
gerade das Maul steht, sondern, soviel möglich, mit denselben zierlichen
Phrasen, Redensarten, Wörtern und Ausdrücken wie der alte Chroniker, der eine
artige Zunge führte und seine Rede wohl zu setzen wußte.

Früh morgens, am Tage Marzii des Evangelisten, im Jahr des Herrn 1484, befand
sich viel Landvolk auf dem Wege von Fürth nach Nürnberg und trug den
Nürnbergern zu, was sie nun eben an schönen Produkten des Landes zu ihrer
Leibesnahrung und Notdurft vonnöten. Unter dem Landvolk schritt aber ein gar
stattliches Bauernweib in Sonntagskleidern daher, die auf jeden Gruß: ›Gelobt
sei Jesus Christus!‹ demütiglich das Haupt verneigend: ›In Ewigkeit!‹
antwortete und überhaupt, wenn die Leute auch was Ausländisches an ihr bemerken
wollten, doch ein frommes, ehrliches Ding schien.

Das Weib trug einen Korb mit schönen Hühnereiern, und jedem, welcher verwundert
rief: ›Ei, Nachbarin, was sind das für schöne glänzende Eier‹, erwiderte sie
gar freundlich, indem ihr die kleinen grauen Äugelein blitzten: ›Ei, meine
Henne darf keine schlechtern legen für die ehrsame Frau Bürgermeisterin, der
ich diese in die Küche trage.‹ Das Weib ging auch wirklich mit ihrer Ware
geradeswegs in das Haus des Bürgermeisters.

Sowie sie eingetreten, tat sie gehorsam und demütiglich, was ihr der Vers an
der Wand gebot:

›Wer treten will die Steigen herein,
Dem sollen die Schuhe fein sauber sein.‹

Dann wurde sie von Frau Marta, der Haushälterin, zu der ehrsamen Frau
Bürgermeisterin geleitet, die sich in ihrer Prangkuchen befand.

Da sah es denn nun so prächtig und blank aus, daß es eine wahre
Augenverblendnis war; schöne metallene Gefäße, manchmal von solcher Sauberkeit,
als ob sie Peter Vischer selbst gearbeitet hätte, standen umher. Der Fußboden
war getäfelt und gebohnt; was unsre edle Tischler- und Drechslerzunft wohl an
zierlichen und saubern Sachen zu liefern vermag, davon war ringsumher was zu
finden. Die Frau Bürgermeisterin saß aber in einem prächtigen Lehnstuhl von
Nußbaum, mit Ebenholz ausgelegt und grünen Samtkissen mit goldenen Troddeln,
der nicht weniger als fünf Fuß in die Breite hielt; so breit mußte er aber
sein, weil das Maß nach dem Gesäß der Frau Bürgermeisterin genommen.

Das Weib reichte den Korb mit Eiern der Frau Bürgermeisterin demutsvoll hin,
indem sie hoch beteuerte, daß Sprut, ihre beste Henne, sich alle Mühe gegeben,
die Eier so schön als möglich für die Frau Bürgermeisterin zu legen.

Die Frau Bürgermeisterin nahm dem Weibe mit gar freundlicher Miene das Körblein
aus der Hand und übergab es ihrer Haushälterin, der Frau Marta.

Als aber nun das Bauernweib die Eier bezahlt verlangte, gerieten die Frau
Bürgermeisterin und Frau Marta, die den Korb mit Eiern für eine angenehme
Verehrung gehalten hatten, in großen Zorn, und das arme Bauernweib hatte Mühe,
die Hälfte des niedrigsten Preises für ihre Ware zu erhalten.

Frau Marta hatte indessen die Eier aus dem Korbe gezählt und für die
zerbrechliche Ware keinen schicklicheren Platz gefunden, als das grünsamtene
Kissen im Lehnstuhl der Frau Bürgermeisterin, den sie eben verlassen.

Nach Paracelsi Rat hatte die Frau Bürgermeisterin soeben, um die heftige
Gemütsbewegung ein wenig zu besänftigen, ein paar Gläschen Aquavit genommen und
wollte nun aufs neue der Ruhe pflegen. Als sie sich aber sänftiglich in den
Lehnstuhl drückte, tat das den Eiern, die auf dem Polster lagen, nicht gut,
sondern sie zerbrachen Stück vor Stück, und kein einziges blieb ganz.

Die Frau Bürgermeisterin sprach unmutig: »Warum habe ich diese schönen Eier
zerbrochen?« Da meinte aber die schelmische Magd, daß die Eier zwischen solchen
Polstern unversehrt hätten liegen können bis zu unserer fröhlichen Urständ.
Aber die Bauersfrau aus Fürth sei eine böse Hexe, die den Leuten Eier von
schönem Ansehn verkaufe, welche nachher zerbrochen wären.

Die Frau Bürgermeisterin unterließ nicht, den Vorfall ihrem ehrenfesten Herrn
Gemahl, dem Bürgermeister, anzuzeigen. Der hochweise Rat, bestürzt, in dem
Weichbilde der guten frommen Stadt eine Hexe zu wissen, ließ die arme
Bauersfrau aufgreifen, nach Nürnberg bringen, wo sie alles von der Frau
Bürgermeisterin erhaltene Geld von Heller zu Pfennig zurückzahlen mußte und
dann vom Büttel zum Tore und über die Grenze geschleppt wurde. Von allem
Weibsvolk wurde sie verhöhnt, und man rief ihr nach:

›Seht, das ist die Hexe aus Fürth, die die Eierkörbe verkauft, in die sich
nachher der Satan setzt und die Eier zerquetscht mit seinem höllischen –‹

Jenseits des Grenzzeichens blieb das Weib, von den Bütteln verlassen, auf einer
Anhöhe stillestehen, und es war graulich anzusehen, wie sie hoch und dünn
hinaufschoß, bald einer Hopfenstange gleichend, und mit den dürren Armen
herumfocht, die sie endlich über Nürnberg fest ausstreckte, und mit einer
Stimme, die so kreischend und mißtönend war, daß man wohl den Satan selbst
darin erkannt, laut in die Lüfte rief:

›Pfui, arg dick Weib,
Pfui, du Balg schalks Magd,
Habt mich verjagt,
Eidex euch in den Leib!

Pfui Nürnbergsch Jung Volk,
Traun Trat, Mennchin Krat
Heisa Mutter Zedxs vollendet hat,
Paßt nur auf,


Jetzt werden die Eier
In dem lieben Nürnberg
Erst recht teuer.‹

Der Satan unterließ nicht, seiner Dienerin kräftig beizustehen, und in alle
Weiber Nürnbergs fuhr das unwiderstehliche Gelüste, sich in Eierkörbe zu setzen
und die darin befindliche Ware zu zerbrechen, so daß einer, dem es nach einem
guten Eierschmalz gelüstete, dies wohl mit Golde hätte aufwägen mögen.

Daß aber, sagt der weise Chroniker, man hätte einen ganzen Eimer Wein für ein
Ei tauschen können, ist nur wie ein Sprichwort anzusehen, das auf wundersame
Weise entstanden.

Ein würdiger Herr Patrizier der Stadt wollte dem satanischen Unwesen mit dem
Zerdrücken der Eier ein Ende machen und ließ daher unter lustigem
Trompetenschall und Trommelschlag öffentlich bekanntmachen, daß diejenige Frau,
welche ihm Eier brächte, für jedes derselben, das unversehrt in seine Hände
käme, einen Eimer guten Wein erhalten solle.

Unter vielen Weibern, denen der Versuch, ihrem Gelüst zu widerstehen, noch
zuletzt schmählich mißglückt war, meldete sich endlich die Frau seines Meiers,
ein frommes, züchtiges Weib, die freilich an jenem Tage auch die vermeintliche
Hexe sehr verfolgt und verhöhnt hatte, und überreichte dem Herrn ein Körbchen
der wohlerhaltensten Eier.

›Mich wundert‹, sprach der edle Herr sehr freundlich, ›daß Ihr nicht längst
gekommen seid, liebe Frau, denn Ihr seid so fromm und gut, daß Ihr von
Verhexungen und bösen Lüsten nichts wißt. Der Wein ist so gut als Euer.‹

Hiermit wollte der edle Herr den Korb fassen, den riß ihm aber das Weib mit dem
größten Ungestüm aus der Hand und setzte sich hinein mit dem größten
Wohlgefallen, so daß alle Eier zerquetscht wurden.

Das arme Weib war vor Scham ganz außer sich und weinte sehr.

›Ei‹, sprach der Herr mit beschwichtigendem Ton, ›ei, Frau Margareta, gebt Euch
doch zufrieden, es kommt ja noch auf einen Versuch an, vielleicht widersteht
Ihr dem Bösen.‹

Frau Margareta ließ sich das nicht zweimal sagen, sondern war acht Tage darauf
mit dem letzten Schock Eier da, das der Hühnerhof nachgeliefert. Sie hatte viel
festen und frommen Willen gefaßt; doch sowie sie mit den Eiern in dem Zimmer
des gnädigen Herrn stand, ging alles mit ihr um die Runde. Sie sah schon mit
lüsterner Begier den Korb an mit dem Gedanken, wie anmutig es sich in den Eiern
sitzen würde, und war zu ihrer nicht geringen Betrübnis überzeugt, daß ihr
heute der Versuch noch viel weniger gelingen würde als das erstemal.

Es begab sich aber, daß in dem Augenblick des Nachbars Weib, die mit der Frau
Margareta in beständigem Zank und Streit lebte, ebenfalls mit einem Korb
hineintrat, um denselben Versuch zu machen. Da wurde aber Frau Margareta ganz
wütend vor dem Gedanken, daß sie vor ihrer ärgsten Feindin mit Schmach und
Schande bestehen solle, und ihre Augen leuchteten wie lichterlohe Flamme. Der
andern Antlitz glich auch einem glimmenden Kohlentopf, und kam noch hinzu, daß
beide die gespreizten Hände gegeneinander ausstreckten, so waren sie wohl
gereizten wilden Tieren ähnlich, die sich anfallen wollen.

Der edle Herr trat hinein.

Beide stürzten auf ihn zu und reichten ihm ihre Körbe dar. Doch sowie er sie
faßte, riß Frau Margareta den ihrigen ihm schnell aus der Hand und duckte
nieder. Mit gar heftigem wilden Ungestüm hatte die Nachbarsfrau auch dem Herrn
Ritter ihren Korb aus der Hand gerissen und setzte sich jetzt mit dem größten
Wohlbehagen hinein.

In dem Gelächter, das das Weib jetzt anstimmte, fistulierte der leidige
Gottseibeiuns seine obligate Stimme darein und jubilierte über seine höllischen
Eierkuchen.

Frau Margareta hatte sich aber sanft von der Erde erhoben und überreichte dem
Herrn Ritter freundlich das Körbchen mit sechzig Stück wohlerhaltenen Eiern.
Sie hatte glücklich ihr Gelüst überwunden und die Nachbarin getäuscht, und so
mag es wohl sein, daß Weibergroll stärker ist als alle Hexenkunst.

Der edle Ritter zahlte richtig für jedes der sechzig Eier einen Eimer Wein, und
so kam es, daß es hieß, zu der Zeit habe man für ein einziges Ei einen ganzen
Eimer Wein hingegeben.«

Sowie der Wirt aufsprang, den Schlüsselbund auf den Tisch warf und nach seinem
Paßglase griff, zum Zeichen, daß er geendet, brachen alle in ein lautes,
schallendes Gelächter aus; nur der ehrwürdige Herr ausgenommen. Dieser lächelte
nur ein wenig, wie es seinem Stande und seinem Alter ziemte, und nahm dann das
Wort:

»Hatte ich nicht recht, ihr lieben Gäste, euch die Geschichte von den
zerbrochenen Eiern zu empfehlen, denn außerdem, daß die Geschichte an und vor
sich selbst lustig und unterhaltend genug ist, so gebe ich auch gern unserm
Herrn Thomas Gelegenheit, sein Talent, alte Geschichten, nur was weniges nach
seiner Weise zugestutzt, zu erzählen, zu zeigen.«

Alle stimmten in das Lob ein, das der ehrwürdige Herr dem Herrn Thomas gezollt
hatte, und der «Wirt zum »Weißen Lamm« wußte recht gut sich, die Hände reibend,
zu verbeugen, die Augen niederzuschlagen und jenes ungemein freundlich und
bescheiden zurückweisende Gesicht zu schneiden, das soviel sagen will, als:
»Nicht wahr, daß ich solch ein Kauz sei, das hättet ihr nicht geglaubt, ihr
Leute.«

Meister Weppering hatte über den zerbrochenen Eiern keineswegs den bessern Wein
vergessen, den er noch heute abend zu schlucken willens war, ohne ihn zu
bezahlen.

»Topp! Herr Wirt!« rief er, »Ihr seid der beste Erzähler weit und breit, aber
da Euch heute der gerechte Ruhm gespendet wird, der Euch gebührt, so ist es
billig, daß Ihr Eure Ehre feststellt dadurch, daß Ihr bessern Wein spendet.
Also bessern Wein, Herr Wirt.«

»Ich weiß nicht«, sprach der Wirt, »was Ihr für Umstände macht, hier ist die
Weintafel; doch mich will bedünken, ihr lieben Gäste, als wenn heute der
Abendstern gerade aufs Mutterfäßchen schiene.«

»So ist es!« schrie Weppering, »und ich dächte, Meisters, wir ließen eins
springen.«

»Ihr seid«, nahm Meister Erxner das Wort, »Ihr seid immer derjenige, Weppering,
von dem man zur Schwelgerei und zu unnützen Ausgaben verleitet wird.« – »Ganz
gewiß«, fiel Meister Bergstainer, ein ganz junger Mann von noch nicht dreißig
Jahren, seinem Nachbar in die Rede, »und ich dächte, wir verzehrten friedlich
und freundlich den Rest unseres Weins und suchten die Ruhe.«

»Ist«, sprach der Alte mit einem Lächeln, das sein Gesicht auf gar anmutige
Weise belebte, »ist hier der Jüngste, wie es scheint, der Mäßigste und
Nüchternste, so ist es dem Widerspiel, das in der Welt überhaupt regiert, ganz
angemessen, daß ich, als der Älteste von euch allen, Ihr lieben Gäste, mich zur
Gegenpartei schlage.

Ich habe hier unten bei unserm Wirt ein paar Fäßchen sehr guten Würzburger Wein
stehen; ich bitte euch, mir zu erlauben, davon für uns einschenken zu lassen.«

Weppering erhob ein Jubelgeschrei. Bergstainer sprach aber sehr bescheiden: »Es
ziemt uns nicht, ehrwürdiger Herr, die Ehre abzulehnen, die Ihr uns antun
wollt; doch vergönnt uns auch, daß wir, gibt uns das Glück die Gelegenheit
dazu, gleiche Gastfreundschaft Euch erzeigen mögen.«

In dem Augenblick machten zwei Gäste, fremde Krämer aus Augsburg, die im ,Lamm'
eingekehrt, Anstalt, aufzubrechen.

»Wo wollt ihr hin«, rief der Alte, »wollt ihr uns verlassen, eben jetzt, da der
gute Wein kommt?«

»Herr«, erwiderte einer von ihnen, »wir dürfen die Gastfreundschaft dieser
guten Leute nicht mißbrauchen, die uns schon den ganzen Abend bewirtet haben.«

»So dürfet«, fiel ihm der Alte freundlich ins Wort, indem er die Hand des
Kaufmanns faßte, »so dürft ihr nun gleiche Gastfreundschaft von mir nicht
versagen.«

Da sprang der andere Krämer, ein junger stattlicher Mann von kräftigem Bau und
freimütigem Antlitz, plötzlich auf und rief mit starker Stimme: »Nein, ich kann
mich nicht länger zurückhalten, das recht herzinnigliche Wohlbehagen, welches
mich stets in den ersten Stunden meines Hierseins durchdringt; die Art, wie
mich hier Unbekannte in ihrem Kreise aufnehmen, vorzüglich aber die große
Freude, Euch, mein ehrwürdiger Herr, wiederzusehen, will sich Luft machen.«

Bei diesen Worten des Krämers sahen sich die übrigen ganz verwundert an, denn
jedem fiel nun ein, daß er nicht wisse, wer der Alte sei, unerachtet er ihn
schon seit vielen Jahren kenne.

Der Alte bemerkte sehr wohl diesen Ausdruck des Befremdens, der auf allen
Gesichtern ruhte, und erhob sich ebenfalls von seinem Sessel. Nun erst wurde
die unbeschreibliche Würde seines Körpers sichtbar. Mehr klein als groß, war
sein Körper im reinsten Ebenmaß gebaut. Das Alter schien über diese Formen
keine Gewalt zu haben. Über sein Antlitz verbreitete sich ein milder Ernst, dem
jener Zug von sehnsüchtiger Schwermut beigemischt war, welcher ein tiefes Gemüt
verkündet.

»Ich lese«, sprach er mit sanfter Stimme, »in euren Gesichtern einen sehr
gerechten Vorwurf. Menschen, die miteinander Verkehr treiben, müssen mit ihrem
gegenseitigen Standpunkte im Leben bekannt werden, denn sonst ist an irgendein
Vertrauen nicht zu denken. Wißt also, ihr lieben Leute, daß ich mich Mathias
Salmasius nenne und schon vor langen Jahren in Paris die Doktorwürde erlangt
habe, mich auch sonst vieler gelahrter Würden, sowie der besonderen Gunst und
Gnade Sr. Majestät des Kaisers selbst und anderer vornehmer Fürsten und Herren
berühmen könnte, die mich, da ich auf mannigfache Weise ihnen durch meine
Wissenschaften nützlich werden zu können die Ehre hatte, mit schönen
Ehrenzeichen belohnt haben. Näher wird es mich euch bringen, wenn ich euch
sage, daß ich in Ansehung meiner Abkunft und meiner Neigung eurem großen
Albrecht Dürer verwandt bin. Mein Vater war ein Goldschmied, so wie der
seinige, und so wie er wollte ich Maler werden, und der große Wohlgemuth sollte
mein Lehrer sein. Doch nur zu bald wurde ich gewahr, daß mich die Natur zu
dieser Kunst nicht bestimmt hatte, sondern daß mich die «Wissenschaften
unwiderstehlich hinzogen, denen ich mich denn auch ganz ergab.« –

»Vergeßt«, setzte Mathias lachend hinzu, »vergeßt nur gleich, ihr lieben
Freunde, alles, was ich gesagt habe, und seht in mir weiter nichts, als einen
gutmütigen Reisenden, der gar zu gern nach dem schönen Nürnberg kommt und in
dem »Weißen Lamm« bei dem sehr tapfern und ehrenfesten Wirt, Herrn Thomas,
einkehrt, der den besten Wein führt und dabei eine vollständige, anmutige
Chronika seiner herrlichen, weltberühmten Vaterstadt zu nennen ist.«

Herr Thomas scharrte mit dem Fuß so weit hinten aus, daß ihm das Samtkäppchen
vornüber fiel. Ohne es aber aufzuheben, ja verächtlich darüber wegschreitend,
schritt er erst an den Tisch und schenkte die Gläser voll.

»Wir«, nahm Bergstainer endlich das Wort, nachdem sich die Meister von einiger
Scheu erholt, an der Seite eines hochgelahrten, vornehmen Mannes zu sitzen,
wollen tun, wie Ihr geboten habt, ehrwürdiger Herr, Eure Würden und
Ehrenstellen auf einen Augenblick vergessen und nur daran denken, daß wir Euch
schon seit Jahren recht aus dem Grunde des Herzens lieben und ehren. Daß Ihr
vornehmen Standes seid, haben wir immer vermutet. Denn das zeigte ja Euer
sauberer Anzug und Euer ganzes Wesen, und so haben wir nicht unrecht getan,
wenn wir Euch mit dem Titel›Ehrwürdiger Herr!‹ begrüßten.«

»Wer«, erwiderte der Herr Doktor Mathias, »wer möchte nicht gern in dem schönen
anmutigen Nürnberg und in seiner reizenden Umgebung verweilen. Recht hatte
Kaiser Karl, daß er die Stadt von Hause aus in seinen Schutz nahm und ihr
besondere schöne Privilegien gab. Die Lage, das Klima –«

»Nun«, unterbrach Meister Weppering den Doktor Mathias, »nun, was das Klima
betrifft, so wollen wir heute wenigstens nicht viel Reden davon machen, denn
hört nur, wie es wieder schrecklich tobt und stürmt, als sei der Dezember im
Anzüge.«

»Schämt Euch«, nahm Doktor Mathias das Wort, »schämt Euch, Meister Weppering,
wie könnt Ihr ein vorübergehendes Unwetter, das die Tiroler Berge uns
heraufschickten, unserm Klima zuschreiben. Also Klima, Kulturfähigkeiten, alles
vereinigt sich hier. Deshalb glänzte Nürnberg so schnell auf – deswegen blüht
der Handel schon seit dem vierten Jahrhundert deshalb war Nürnberg der Augapfel
der Fürsten und Herren. Doch der Himmel ließ noch besonders einen Stern
leuchten über Nürnberg, und es geschah, daß große Männer geboren wurden, die
den Glanz und Ruhm der Stadt bis in die entferntesten Gegenden verbreiteten.
Denkt an Peter Vischer, an Adam Kraft. Aber vor allen Dingen an euren großen,
mächtigen Albrecht Dürer.«

Sowie Magister Mathias diesen Namen nannte, entstand eine Bewegung unter den
Gästen. Sie standen auf, stießen stillschweigend die Gläser an und leerten sie.

»Dies sind«, fuhr Doktor Mathias fort, »dies sind hohe leuchtende Sterne am
Firmament der Kunst, aber der Einfluß solcher hohen Geister erstreckt sich bis
aufs Handwerk, so daß die schnöde Grenzlinie, welche begann, Kunst und Handwerk
zu trennen, wieder beinahe ganz verschwindet und beide sich als Kinder einer
Mutter freundlich die Hand bieten. So kommt es, daß die Welt die Sauberkeit,
die korrekte Zeichnung, die richtige Ausführung in Euren Elfenbeinarbeiten
bewundert, Meister Weppering, und daß die Frauen des Sultans in Konstantinopel
ihre Gemächer mit Euren Kunstarbeiten schmücken. So kommt es, daß Eure
Gußarbeiten schon jetzt ihresgleichen suchen und immer mehr an Wert gewinnen.«

»O Peter Vischer!« rief hier Bergstainer, den Doktor unterbrechend, aus, indem
ihm die Tränen in die Augen traten.

»Seht«, sprach der Doktor, »das ist die wahre Begeisterung, die ich meine; faßt
Mut, Bergstainer, Ihr werdet's noch zu Großem bringen! – Und was soll ich zu
Euch sagen, Ihr mein guter lieber Meister Erxner, da Ihr an Kunstfleiß und
Geschicklichkeit –«

Des Doktor Mathias milde Worte wurden in dem Augenblick durch ein seltsames
wildes Getöse unterbrochen, das sich unter dem Tore des Wirtshauses wahrnehmen
ließ.

Ein lahmes, unbeschlagenes Pferd trollierte unbehilflich auf und nieder, und
dazwischen rief eine rauhe mißtönende Stimme: »Heda, Wirtshaus!«

Die Torflügel knarrten, das Pferd wurde hineingeführt, und brummend und
scheltend plumpte der Reiter vom Pferde auf den Boden, so daß von den Tritten
des schweren, bespornten Stiefels alles klirrte und dröhnte. Der Wirt kam
hineingestürzt und rief lachend: »Ei, ei, meine werten Gäste, da kommt eben ein
Kerl zu mir ins Haus, der ist, glaube ich, einer von George Hallers oder Fritz
von Steinbergs Gesellen, der aufs neue unnützen Lärm verführen will, wie seine
Kumpane im Jahre 1383. Sein Pferd ist freilich eine Schindmähre – er selbst
aber ein gar stattlicher Mann, wie ihr gleich sehen werdet, und von lustigem
Temperament, denn schon hat er alles in Grund und Boden verflucht und dem Satan
übergeben, weil man im Regen unausbleiblich naß wird.«

Die Türe ging auf, und herein trat der Mensch, der sich mit so viel Geräusch
angekündigt. Er war breitschultrig, beinahe sechs Fuß hoch; und da er den
runden Hut mit sehr breiter Krempe, an dem einige schmutzige Fasern
hinabhingen, die ehemals einer Feder angehört zu haben schienen, nach
spanischer Art hinabgeschlagen trug, die ganze übrige Gestalt aber in einem
gelben Reitermantel fast eingewickelt war, so mußte man freilich erwarten, was
sich aus dieser unkenntlichen Mumie Näheres entwickeln werde.

»Das verfluchte vermaledeite Land, daß mein Fuß es niemals mehr betreten hätte.
Mitten in der schönsten Jahreszeit schmeißteinen das Himmel-Hagel-Donnerwetter
zusammen, daß man keinen gesunden Fleck auf dem Leibe behält und sich die
schönsten Kleider verdirbt. Mantel und Hut sind auch wieder des Satans und die
neugekaufte Feder.«

Damit riß der Mensch den Hut vom Kopfe und schwenkte ihn rücksichtslos aus, daß
die großen Tropfen über den Tisch flogen, wo die Gäste saßen. – Dann warf er
den Mantel ab, und man erblickte nun die hagre Gestalt des Menschen, der ein
Reiterwams von ganz unscheinbar gewordener Farbe und hohe Stiefeln, ebenfalls
nach Reiterart aufgezogen, trug.

Sein Antlitz, das nun auch sichtbar worden, war von solch auffallender
Häßlichkeit, daß man beinahe hätte vermuten sollen, der Fremde trüge eine
Maske; doch konnte es auch sein, daß die scharfen Schlagschatten in der sparsam
beleuchteten Gaststube, sowie die ausgestandene Witterung das Gesicht des
Fremden auf diese entsetzliche Weise entstellten. Merkwürdig war es auch, daß
der Fremde die schweren Stücke seines Anzuges, d. h. die ungeheuren
Reiterstiefeln mit den Rolandssporen, nur mit der äußersten Kraftanstrengung an
seinem Leibe zu tragen schien. Dadurch wurden seine Bewegungen zweideutig; man
wußte nicht, war er noch kräftiger Mann, war er schon hinfälliger Greis; auf
beides konnte auch sein Antlitz deuten. Mit Mühe legte er ein Schwert von der
Seite, das, was Größe und Schwere betrifft, einem Ritter der Tafelrunde
angehört zu haben schien. An dem Gürtel hing ein zierlich gearbeiteter Dolch,
und außerdem guckte noch auf der Seite das große Heft eines Messers hervor.
Indem er das Schwert in den Winkel stellen wollte, entsank es seiner Hand, fiel
auf den Boden, und alle seine Mühe, es aufzuheben, blieb vergebens; Herr Thomas
mußte ihm beispringen. Er murmelte ein Schimpfwort zwischen den Zähnen und
bestellte ein Glas gewürzten Wein, wobei er versicherte, daß der Satan alles
zerschlagen solle, wenn der Wein nicht Herz und Magen stärkend genug wäre.

»Das ist«, sprach Herr Mathias, »das ist ja ein grober ungeschlachter Geselle,
der uns hier unsre ruhige Freude verdirbt«; »den ich«, nahm Meister Weppering
das Wort, »aber bald zur Vernunft bringen werde.« »Das wird«, erwiderte Herr
Mathias, »hier wahrscheinlich nicht schwer halten, denn solche brutalen
Renommisten tragen gewöhnlich eine elende feige Seele in sich.«

Unterdessen hatte der Wirt das von dem Fremden bestellte Glas Wein
herbeigebracht und reichte es ihm jetzt hin.

Doch kaum brachte der Fremde den Wein an die Lippen, als er sich gebärdete, wie
wenn tausend höllische Furien ihm plötzlich in den Leib gefahren wären. Mit dem
Ungestüm des wildesten Zorns schleuderte er das Glas mit dem Würzwein an die
Erde, daß es in tausend Stücken zerbrach, indem er dabei schrie: »Was, du
halunkischer Wirt, du willst mich vergiften, ehe mich andere als du und deine
Kumpane hier erblickt haben, damit du mich berauben und verscharren kannst,
vergiften mit deinem Höllengesöffe?«

Herr Thomas fühlte sich an dem kitzlichsten Punkte angegriffen. Der Zorn
übermannte ihn; er ging mit geballten Fäusten und zornfunkelnden Augen auf den
Fremden los und schrie mit einer Stimme, die die des Fremden beinahe noch
übertönte: »Welcher böse Geist führt Euch in mein Haus, Ihr grober Geselle;
wenn Euch unser Land nicht gefällt, warum kommt Ihr hinein? Wenn Euch mein
Haus, mein Wein nicht ansteht, schert Euch zum Teufel und sucht Euch eine
Soldatenherberge, wo Ihr fluchen und toben könnt nach Gefallen. Doch die findet
Ihr hier, dem Himmel sei es gelobt, in unserm ganzen lieben Nürnberg nicht. Und
was den Wein betrifft, so ist der Wirt des ›Weißen Lamms‹ weltberühmt, weil er
sich stets getreu an die Weinordnung unseres gnädigsten Herrn, des Kaisers
Maximilians vom 24. August 1498 gehalten und vorzüglich den Firne- oder
Würzwein nach dem Buchstaben der Vorschrift bereitet hat. Was, Ihr grober
Mensch, glaubt Ihr, daß der heilige Sebald bei mir sitzt und mir die
zerbrochenen Gläser ganz macht, wie er es nach dem Legendisten wohl sonst getan
hat, daß Ihr mir eins meiner schönsten Paßgläser zerschmeißt. Ihr stört alle
Ruhe, alle bürgerliche Ordnung; und beweisen will ich aus dem schönsten
Privilegium des gnädigsten Herren Kaiser Karl des Vierten, daß ich Euch die
Nase abhauen kann, wenn Ihr nicht Ruhe haltet; und was hält mich ab, Ihr
nächtlicher Störefried, Euch durch meine Leute fortbringen zu lassen, wenn Ihr
nicht ruhig seid!«

»Gesindel«, brüllte der Fremde und zog Dolch und Messer. Da sprang aber der
junge Krämer hinter dem Tisch hervor und stellte sich mit seiner tüchtigen
eisernen Elle dicht vor den Fremden hin und sagte sehr ernst und gefaßt:

»Herr Soldat! denn solch ein Söldner, der einem Fähnlein entlaufen, seid Ihr
doch. Ich frage Euch, ob Ihr hier ruhig sein wollt oder nicht. Hört Ihr nicht
augenblicklich auf zu toben, so werde ich Euch trotz Eures Rolandsschwertes,
trotz Eures Morddolchs, trotz Eures Banditenmessers mit meiner guten Augsburger
eisernen Elle den ganzen Leichnam dermaßen zerwalken, daß Ihr viele Zeit
hindurch, fehlt es Euch an Geld, Tuch zu kaufen, wenigstens blaues nicht nötig
haben sollt zum Reiterwams.«

Der Fremde ließ beide Arme mit Dolch und Messer langsam sinken und murmelte,
indem er die Augen niederschlug, zwischen den Zähnen etwas von Betrügereien und
Schelmereien.

Da war auch Meister Weppering aufgestanden und auf den Fremden zugeschritten.
Der faßte ihn bei beiden Schultern und sprach: »Bedenkt, daß Ihr in Nürnberg
seid, ehe Ihr Euch vermeßt, von Lug und Trug zu sprechen.«

»Fallt ihr alle über mich her«, sprach der Fremde in rauhem Ton, indem er
giftige Blicke umherwarf und vorzüglich den Herrn Mathias mit Basiliskenaugen
anglotzte, »so muß ich freilich unterliegen, doch auch dabei bleiben, daß das
Glas «Wein, das mir der Wirt darbot, ein Absud von höllischen Krautern schien
und den Magen, statt ihn zu erwärmen, wie ein Eisstrom durchfuhr.«

»Ich merke«, sprach Herr Mathias lächelnd, »daß das Mißverständnis, welches
hier den Grund zu allem Streit gegeben hat, darin liegt, daß hierzulande
Wurzwein oder Firnewein ein aus Krautern bereiteter Wein genannt wird. Ihr,
mein fremder Herr Soldat, oder was Ihr sonst mit Eurem breiten Schwerte
vorstellen mögt, verlangtet aber nur, Euch den kalt gewordenen Leib recht
durchzuwärmen, ein Getränk, welches aus mit vielem Gewürze und Zucker gekochtem
Wein besteht. Dieser Trank, welcher im Auslande eben gewürzter Wein heißt, ist
hier wenig bekannt, und Ihr hättet daher wohlgetan, wenn Ihr Euch deutlich
erklärt hättet, was Ihr zu trinken verlangt, ohne erst unnützerweise den großen
Tumult anzufangen.«

Hierauf bestellte Herr Mathias bei dem Wirt ein solch fremdartiges Gebräude,
wie es der Soldat im Sinn trug, und der Wirt, froh den Streit auf solche gute
Weise geendet zu sehen, versprach kratzfüßelnd, daß er alles selbst, und zwar
hier in der Gastküche unter den Augen des wilden Soldaten, auf das beste
bereiten wolle.

Der Fremde begann auf eine Weise, die ungeschickt genug war, um nicht den
Widerwillen dagegen hinlänglich zu beweisen, sein früheres Betragen mit dem
Einfluß der Witterung und auf der Reise erfahrnen Unannehmlichkeiten zu
entschuldigen; worauf er zuletzt um die Erlaubnis bat, seinen Wein in der
Gesellschaft verzehren zu dürfen, als Zeichen der Versöhnung. Dies wurde ihm,
der Nürnberger Gutmütigkeit gemäß, sehr gern verstattet.

Der Glühwein war fertig worden. Der Fremde hatte das halbe Glas geleert und den
Wein diesmal vortrefflich gefunden. Nun warf er, als eben das Gespräch stocken
wollte, ganz leicht die Frage hin: »Lebt Albrecht Dürer noch?«

Alle schrien im höchsten Erstaunen: »Wie, Albrecht Dürer, ob er lebt?« Aber
Herr Mathias schlug die Hände zusammen und sprach: »Herr! kommt Ihr aus dem
Monde? in welchem Winkel der Erde, in welcher Einöde habt Ihr Euch verborgen
gehabt? habt Ihr im Grabe gelegen? seid Ihr indessen blind, taub, lahm, stumm
gewesen, daß Ihr eine solche Frage tun könnt? Ihr müßt samt Eurem lahmen Pferde
hier vor dem Wirtshaus aus dem Schlunde der Erde emporgesprungen sein, denn
sonst hätte Euch auf dem Wege hierher der große Name Albrecht Dürer in
tausendstimmigem Jubel vor den Ohren klingen müssen. Habt Ihr auf der
Landstraße nicht die Fülle der Leute bemerkt, die wie auf einer Pilgerfahrt
nach dem lieben Nürnberg wandeln? Habt Ihr nicht die glänzenden Equipagen der
vornehmen Fürsten und Herren bemerkt, die gen Nürnberg ziehen, um den Triumph
des größten Mannes der Zeit zu feiern? – Albrecht Dürer! Er hat sein größtes,
sublimstes, tiefsinnigstes, herrlichstes Gemälde vollendet. Die Kreuzigung
Christi steht aufgestellt auf dem Kaisersaal in hoher Vollendung. Ein
besonderes Fest wird in künftiger Woche dieserhalb gefeiert, an dem, wie man
sagt, der Kaiser seinen Liebling noch mit ganz besondern Gunstbezeigungen
beehren wird.«

Der Fremde hatte, von seinem Sitz aufgesprungen, dies wie ganz erstarrt, ohne
Zeichen des Lebens angehört. Nun schlug er eine gellende Lache auf und sank in
krampfhaften Verzuckungen in den Sessel zurück.

Der Wirt flößte ihm Glühwein ein und brachte ihn dadurch zu sich selbst.
»Unseres Bleibens ist länger nicht hier«, sprachen die Gäste und schlichen
davon.

Indem Herr Mathias an dem Fremden vorüberging, legte er ihm die Hand auf die
Achsel und sprach sehr ernst und feierlich: »Ihr seid Solfaterra. Was wollt Ihr
hier? Noch haben die Nürnberger Euch nicht vergessen.«

Zweites Kapitel

Die Sonnenglut des Tages war verdampft, der Abendwind hatte sich hinter den
Bergen aufgemacht und jagte die goldenen Wölkchen empor, die die sinkende Sonne
wie glänzende Trabanten umfangen sollten. Baum und Gebüsch rührte sich froh in
der Frische der Abendkühlung; in dem schönsten glänzendsten Schmuck des
Abendgoldes stand die Hallerwiese, dies kleine Paradies der schönen Stadt
Nürnberg. Bunte, duftende Blumenmatten von anmutig daherplätscherndem Gewässer
durchschnitten, Gebüsch, bald leuchtend hervorschimmernd, bald im sanften
Nachtschatten zurückweichend, ringsumher dazu das melodische Trillern der
Sangvögel, die hier kein feindlicher Sinn in ihrer Heimat stören darf. – In der
Tat, der würdige Sänger hatte recht, welcher diesen mit allen Reizen der Natur
geschmückten Platz mit dem Tempe verglich, von dem die alten Fabeln so viel
Herrliches zu erzählen wissen.

Die Glocken der letzten Sonntagsandacht hatten ausgeläutet, und man sah, wie
nun alt und jung in Festtagskleidern nach der Hallerwiese zog, die bald sich
zum Tummelplatz der mannigfachsten Vergnügungen gestaltet hatte. Hier
wetteiferten Jünglinge in allerlei Leibesübungen und boten das anmutige
Schauspiel der Stärke und Geschicklichkeit dar, die dem lebenskräftigsten Alter
eigen. Dort zogen Sänger mit Zithern in den Händen daher und sangen lustig
anzuhörende Märlein vom Könige Artus und dem weisen Merlin, der noch bis zur
jetzigen Stunde in der Eiche sitzt, wo seine Liebe ihn hinvexiert hat, und sein
kläglich Stimmchen hören läßt.

Dazwischen sprang auch wohl ein buntscheckichter Schalksnarr und sang unter
tollen Grimassen und Gebärden von dem Kardinal Pankratius, der ein großes Maul
hatte, und da das Maul verbrannt und begraben war, schlug ein großes Feuer aus
der Erde, und der Schmeck kam heraus. Und der Schmeck ist verschieden geworden,
als da sind: Der Rosmarinschmeck, der Jasminschmeck, der Nelkenschmeck, der
Rosenschmeck und tausend andere; und die Weibsleute tragen ihn in den Händen,
wenn sie sonntags spazieren gehen. Aber was ist der beste Schmeck? Ei a!

»O Braut, die Lippen triefen dir
von Honigseime für und für,
die Zung' ist Milch und Honigsüße:
die Kleider haben den Geschmack,
den Libanus nicht geben mag,
auch wenn er alle Kraft anbliese.«

So sang also dieser oder jener Schalksnarr, indem ein anderer ihn auf einer
mißtönenden Pfeife und halb zerschlagenen Trommel begleitete.

Doch das war etwas fürs Volk, welches den Narren laut jubelnd nachströmte.

Hier auf dem weichen blumichten Wasen bei dem vom Abendwinde bewegten
flüsternden Gebüsch eröffnete sich ein edleres Schauspiel. Jünglinge,
Jungfrauen hatten sich züchtig bei den Händen gefaßt und tanzten nach dem
anmutigen vollen Klang der Theorben, Harfen und Flöten in künstlich
verschlungenen Reihen. In der Ferne sah man Väter und Mütter gelagert, der
Jugend mit Wohlgefallen zuschauen, und jede Mutter sprach zur andern von ihrer
süßen Hoffnung. Ratsherren schritten bedächtig durch die Gänge, freuten sich
des Wohlseins ihrer Bürger und berieten auch hier, wie das Wohl der Stadt zu
fördern. –

Auf einem anmutigen Platze neben einem geschwätzigen Springbach hatte sich ein
Trupp Jünglinge zusammengefunden, die, von den Leibesübungen Ruhe schöpfend,
sich in allerlei scherzhaften Gesprächen zu ergötzen schienen. Dieser Trupp war
in der Tat eine Auswahl der Nürnberger Jugend. Denn jeder von diesen Jünglingen
hätte dem Maler zum Modell des reinsten Ebenmaßes in dem vollkräftigen Körper
des Jünglings dienen können. Sie waren meistens nach italienischer Weise mit
kurzen Mänteln, Wams mit weiten geschlitzten Ärmeln und größern als
gewöhnlichen ausgeschlitzten Baretts, auf denen ein ganzer Wald wogender Federn
wogte, gekleidet, und diese Tracht war eben dazu geeignet, die Kraft und
Schönheit ihres Wuchses ins Licht zu stellen.

Doch unter allen übrigen ragte wie ein Fürst unter seinen Vasallen in edler
Hoheit und Grazie ein Jüngling empor, der mit seinen strahlenden Augen so keck
und kühn in die Welt hinausschaute, als ob alles sein und er der Gebieter. Es
begab sich, daß dieser Jüngling mit einem andern in einen Wortwechsel geriet,
der immer heftiger und heftiger wurde. Plötzlich, ganz entstellt von Zorn und
wilder Wut, mit einem dumpfen Schrei stürzte der schöne Jüngling auf seinen
Gegner los. Dieser, durch den jähen Angriff nicht außer Fassung gebracht, wußte
die Kraft dieses jähen Angriffs geschickt zu brechen und auch seinen Gegner mit
Vorteil zu fassen.

Sie rangen, gleiche Stärke und Gewandtheit begegneten sich, und nur eine
augenblickliche Schwäche dieses oder jenes Teils konnte den Kampf entscheiden,
der um desto hartnäckiger und bedrohlicher für die Zuschauer, aber auch um
desto herrlicher war.

Endlich überwältigte der schöne Jüngling seinen Gegner, warf ihn mit
Riesenkraft zu Boden, zog ein italisches Messer, das in einer zierlichen
Scheide am Gürtel gehangen, und war im Begriff, es seinem Gegner in die Brust
zu stoßen, als alle umstehenden Jünglinge, eines solchen Trauerspiels nicht
gewärtig, hinzusprangen, sich zwischen die Jünglinge warfen und den
Überwältigten ohnmächtig wegtrugen.

Dieser Jüngling war aber Melchior Holzschuer geheißen und der Sohn eines der
ersten Patrizier. Der schöne Jüngling stand noch immer da in drohender
Stellung, das Messer hoch emporgehoben, mit zornsprühenden Augen und krampfhaft
zusammengedrückter Stirn. Unter andern Umständen hätte sich wohl die Gestalt
des Jünglings, so kräftig und heldenmäßig war sie anzusehen, dem Erzengel
vergleichen lassen, wie er im Begriff steht, dem sich krümmenden Erbfeinde den
Todesstreich zu versetzen.

In dem Augenblick eilte auch ein Ratsherr mit der zahlreichen Stadtwache
herbei. Sowie er den schönen Jüngling mit dem Mordmesser in der Hand erblickte,
erblaßte er vor Schreck und rief: »Raphael, Raphael, schon wieder seid Ihr es,
der Meuterei anfängt; schon wieder stört Ihr die Freuden Eurer Mitbürger. Was
soll ich mit Euch machen? Fort, nach der Wache.«

Da erst schien der Jüngling zu sich selbst zu kommen. »O Gott!« rief er, »o
Gott! mein würdigster Herr. Der Schimpf war zu groß, zu entsetzlich, hier auf
dieser Stelle, hier öffentlich unter dem Volke hat er mich geschimpft; – ich
kann's nicht wiederholen das Wort – – Bastard.« Der Jüngling stieß ein Geheul
aus, indem, er sich beide Fäuste vors Gesicht drückte.

Die andern Jünglinge traten beschwichtigend auf den Ratsherrn zu und
versicherten, daß der übermütige Patriziersohn den jungen Maler wirklich ohne
alle sonderliche Veranlassung auf die gerügte entsetzliche Weise beschimpft
habe, so daß dieser wohl in Wut geraten und ihm zu Leibe gehen können. Ein
Tränenstrom stürzte aus Raphaels Augen – er warf sich jedem der Jünglinge an
die Brust und fragte schluchzend, ob er denn solch ein Mordgeselle sei, ob er
denn überall Meuterei anfange, ob er nicht alle liebe, ob er nicht manches
übereilte Wort einstecke, ob ihn nicht der böse Mensch aus der hellsten
Fröhlichkeit zur höchsten Wut gereizt – darauf ließ er sich auf ein Knie vor
dem Ratsherrn nieder, faßte seine Hand und benetzte sie mit Tränen, indem er
sprach: »O mein würdiger Herr, gedenkt Eurer Mutter und sagt: was hättet Ihr
getan an meiner Stelle?« –

»Weil«, sprach der Ratsherr, »weil alle darin übereinstimmen, daß Ihr wirklich
ohne Veranlassung auf die von Euch erzählte harte Weise angegriffen worden
seid; vorzüglich aber aus Ehrfurcht gegen Euren Pflegevater, den großen
Albrecht Dürer, will ich den Vorfall für heute nicht weiter rügen; doch müßt
Ihr mir Eure Mordwaffe aushändigen; gebt mir Euer Messer her.« Da ergriff der
Jüngling das Messer, drückte es heftig an seine Brust und sprach im Ton der
innigsten Wehmut: »O mein würdigster Herr, Ihr greift mir an das Herz, wenn Ihr
das von mir verlangt; ein besonderes Gelübde, das ich mir selbst getan, zwingt
mich, dieses Messer nie von meiner Seite zu lassen. Seid barmherzig, würdigster
Herr, fragt mich nicht mehr.« –

»Ihr seid«, erwiderte der Ratsherr lächelnd, »Ihr seid ein wunderlicher Mensch,
Raphael; doch habt Ihr etwas in Eurem ganzen Wesen, welches bewirkt, daß man
Euch nicht so leicht etwas abschlägt. Aber steht hier nicht so müßig, ihr
lieben Jünglinge, seid ihr der Leibesübungen satt, so mischt euch dort in jene
fröhliche Haufen, welche sich ergötzen durch Gesang und Tanz. Reizen euch denn
nicht die schönen Jungfrauen, die dort reihenweise daherziehen?« Da geriet
Raphael plötzlich in Begeisterung; er warf den Blick in die Höhe und sang mit
gar heller anmutiger Stimme in der stumpfen Schoßweis Hans Müllers:

»Es steht am Firmament
nur eine Sonnen, die brennt
ins wunde Herz.
Ein Schmerz,
Ein Lieben nur,
Ein Hoffen, Sehnen, Sterben,
Ein Liebesfirmament,
Ein Liebesfeuer brennt.
O Königin!
mein Sinn
in dir nur lebt.
Gibt's noch ein anderes Leben?
Die Sonn' am Firmament,
die Liebesglut, die brennt,
sie gönnt
mir tausend süße Schmerzen!
O selig Feu'r, das brennt,
Des Himmels Lust mir gönnt!
Spring auf, o Brust,
in Lust!
Entströme Glut dem Herzen!«

»Er ist in Liebe«, sprach einer von den Jünglingen zu dem Ratsherrn leise, »und
wenn ich nicht irre, liebt er Mathilde, die schöne Tochter unsers würdigen
Patriziers Harsdorfer.« – »Nun«, erwiderte der Ratsherr lächelnd, »das Lied war
wenigstens ebenso wild und toll als die Liebe selbst!«

Doch, o Himmel! in diesem Augenblick kam der Patrizier Harsdorfer einen
Baumgang hinaufgeschritten, geradezu nach dem Rasenplatz hin, wo sich die
Jünglinge befanden, an seiner Seite seine Tochter Mathilde, schön und anmutig
wie ein junger Frühlingstag. Sie war sehr zierlich in ein knappes Gewand mit
langen, weiten, bauschichten, vielfach geknüpften Ärmeln gekleidet. Der hoch
hinaufgehende Kragen ließ nur die Form des schönsten Busens ahnen, und ein
breites Barett, mit vielen Federn ringsumher geschmückt, vollendete den Reiz
der italischer Sitte sich nähernden Tracht. Als sie sich den Jünglingen
näherte, ließ sie, in jungfräulicher Scheu errötend, den Vorhang der seidenen
Wimpern über die leuchtenden Himmelsaugen fallen. Doch nur zu gut hatte sie den
erblickt, der in ihrem Herzen lebte.

Ganz außer sich, von Liebeswahnsinn ergriffen, stürzte Raphael aus dem Kreise
der Jünglinge, stellte sich vor Mathilden und sang:

»So kommst du her,
Schönst' der Jungfrauen?
Darf ich dich schauen?
Wunderbares Bangen
hält die Brust befangen.
Schweigt, Abendwinde, Stimmen des Waldes!
Wohllaut ist ihr Gang,
ihr Atem süßer Gesang,
alles huld'ge ihr
im Lustrevier.
Will sie zu euch sich neigen,
seht den Himmel niedersteigen.
Ha, Königin der Jungfrauen,
soll'n sterben wir in Wonnen?
In Wellen sprudelst, Liebesbronnen!
O Schmerzen! O Lust!
zerspaltet die Brust!
Ach, dem kein Stern mehr brennet,
dem ist die Ruh' gegönnet.«

Als er den Gesang vollendet, ließ er sich vor Mathilden auf ein Knie nieder und
bat um den schönen Blumenstrauß, den sie in der Hand trug und den sie ihm als
Sängerpreis nicht verweigern konnte.

Er nahm ihn, sich erhebend, drückte ihn an die Brust, netzte ihn mit Tränen und
verteilte dann einige grüne Blätter davon an seine Gefährten, die jubelnd ihre
Baretts damit schmückten.

Man kann denken, daß das ganze Beginnen Raphaels ein herrliches Bild
herbeiführte. So kam es, daß Personen jeden Standes einen Kreis geschlossen
hatten und sich an dem anmutigen Schauspiel ergötzten.

Selbst die strengsten Meistersänger, welche dem Raphael vorwarfen, daß er sich
zu italischer Singerei hinneige, erstaunten über die Stärke und Annehmlichkeit
des hellen Brusttons, mit dem Raphael sang; und ein paar gar Gelahrte stritten
nur darüber, ob Raphael sich in seinem Gesänge mehr an die grüne Lilienweis
oder mehr an des Orphei sehnliche Klageweis gehalten.

So lieblich, so hineinpassend in die Vergnügungen auf der Hallerwiese, so die
Schranken der höchsten Ehrbarkeit beachtend nur aber auch die der schönen
Mathilde dargebrachte Huldigung sein mochte, so mußte sich doch die zarte,
züchtige Jungfrau dadurch schmerzhaft berührt fühlen, weil einer seine Liebe zu
ihr auf viel zu ausschweifende Weise vor aller Welt ausgesprochen. Sie war ganz
zerknirschte Scham, keines Wortes mächtig.

Es hatten sich indessen mehrere Freunde um den edlen Patrizier Herrn Harsdorfer
versammelt, und es gelang ihm, sich ohne Geräusch ganz in der Stille mit seiner
Tochter im Volk zu verlieren.

Raphael befand sich in der überseligsten Stimmung, und wie es in dieser
Stimmung zu geschehen pflegt, sein Mut schwoll bis zum Obermut. Die Jünglinge
beschlossen unter seiner Anführung noch einen Streifzug durch die ganze
Hallerwiese zu unternehmen. Hier auf diesem Streifzuge war es, wo ihm eine der
abenteuerlichsten Gestalten aufstieß. Ein alter, großer, mißgestalteter Mann,
in gestreifter buntscheckichter Kleidung, auf dem Barett drei hohe
Pfauenfedern, ein ungeheures Schwert an der Seite, das er nur mit Mühe
fortschleppte. Der ganze Kerl schien aus Justus Ammans Kriegszug gesprungen zu
sein.

Erfährt der geneigte Leser, daß Meister Thomas, der Wirt zum ›Weißen Lamm‹,
diesen wunderlichen Menschen begleitete, so hat es keinen Zweifel, daß der
gestreifte Kriegsmann niemand anders war als der Unbekannte, den der Magister
Mathias mit dem Namen Solfaterra anredete.

Die Jünglinge erwählten alsbald den Unbekannten zu ihrem obersten
Kriegsfeldhauptmann und ordneten einen Kriegszug an, der in der Tat lächerlich
genug sich ausnahm.

Voran schritten einige Jünglinge, die die Feldmusik auf mißtönende Weise
nachahmten, alsdann kamen zwei, die das ungeheure Schwert des Hauptmanns
trugen; ihnen folgte einer, der auf den Händen das Federbarett emporhielt, und
ihm zur Seite schritten zwei sehr feierlich, von denen jeder einen Handschuh
des Hauptmanns, und scheinbar mit der angestrengtesten Mühe, trug. Nun führten
zwei an den Armen den erwählten Hauptmann selbst; der wollte alles mit den
Blicken vergiften, fluchte, tobte, knirschte mit den Zähnen, aber er befand
sich in der Gewalt der Jünglinge, und je mehr er sich toll gebärdete, zu desto 
abenteuerlicheren Grimassen wußten ihn seine Führer zu zwingen. Vorzüglich
verstand Raphael sich darauf, den Hauptmann in beständigem Atem zu erhalten, so
daß er's war, dem der Unbekannte den größten Tort verdankte.

So bewegte sich der Zug langsam fort, als plötzlich Albrecht Dürer vor Raphael
stand. –

Es ist nötig zu sagen, daß Albrecht Dürer sich ebenfalls mit seinem Weibe und
dem Herrn Doktor Mathias auf der Hallerwiese ein wenig ergehen wollte. Doch
geschah es wie immer; es gesellten sich so viel edle Freunde zu ihm, daß seine
Umgebung oder vielmehr sein Gefolge bald einen Festzug zu bilden schien. Heute
kam noch dazu, daß viele Fürsten und Herren, die sich gerade in Nürnberg
befanden, ebenfalls nicht verschmähet hatten, mit einer zahlreichen, glänzend
gekleideten Dienerschaft die Hallerwiese zu besuchen. Wohl war es Dürer, der
sie dazu bewog; denn ihn umgaben sie, huldigend seiner Kunst nicht allein,
sondern auch seiner anmutigen Beredsamkeit, dem harmonischen Wohllaut seines
ganzen Wesens. –

Dürers Antlitz war kräftig und voll Ausdruck eines erhabenen Sinnes. Die Züge
drückten sich indessen zu markicht aus, um nicht ein gewisses Gleichgewicht der
Bildung aufzuheben, wodurch ein Antlitz schön wird. Den tiefsinnigen Künstler
zeigte der begeisterte Blick, der oft unter den buschichten, scharf
zusammengezogenen Augenbrauen hervorstrahlte, den liebenswürdigen Menschen ein
unaussprechlich anmutiges Lächeln, zu dem sich seine Lippen verzogen, wenn er
sprach. Viele wollten unter Dürers Augen einen gewissen krankhaften Zug
bemerken, sowie aus der nicht ganz natürlichen Färbung der Wangen auf die
besorgliche Andeutung eines innern geheimen Übels schließen. Man findet diese
Färbung zuweilen auf Dürers Bildern, vorzüglich bei Klostergestalten, mit
vieler Wirkung angebracht, und dieses zeigt, daß Dürer sein eignes Kolorit
nicht verkannte.

Dürer verschmähte nicht, sich zierlich zu kleiden und so seinem wohlgebauten
Körper, dessen einzelne Glieder ihm oft selbst zum Modell dienten, sein Recht
anzutun. Seine ganze Gestalt war heute an dem schönen Sonntage besonders
herrlich anzusehen. Er trug ein gewöhnliches Überkleid von schwarzer Lyoner
Seide. Der Kragen und die Ärmel mit gerissenem Samt von derselben Farbe in
zierlichem Muster besetzt. Das auf der Brust weit ausgeschnittene Wams war von
buntem venetianischen Goldstoffe. Das bauschichte, vielfaltige Beinkleid
reichte nur bis an das Knie. Übrigens trug Dürer zu diesem Festanzuge, wie es 
Sitte war, weißseidene Strümpfe, große Bandschleifen auf den Schuhen und ein
Barett, das nur das halbe Haupt bedeckte und nur mit einer kleinen krausen
Feder und einem prächtigen Edelstein, einer Verehrung des Kaisers, geschmückt
war.

So trat also Dürer plötzlich seinem Pflegesohn entgegen, indem er mit strenger
Stimme sprach: »Raphael, Raphael! Welchen Unfug treibst du; spiel' nicht vor
diesen edlen Fürsten und Herren den Schalksnarren.«

In dem Augenblick trafen Solfaterras und Dürers Blicke zusammen wie funkelnde
Schwerter. Solfaterra sprach mit seltsamem Ton: »Der Prunknarr macht mich auch
noch nicht tot«, und stolperte fort durchs Gedränge. Dürer schien sich von
einer tiefen Bewegung erholen zu müssen, dann wandte er sich zu seiner Umgebung
mit den Worten, die den bebenden Lippen mühsam entflohen: »Laßt uns von hinnen
gehn, ihr edlen Herren!«

Mag der geneigte Leser es sich gefallen lassen, in das Haus des edlen
Patriziers Harsdorfer, und zwar in das kleine Zimmer mit dem gotischen Erker
geführt zu werden, in dem sich die Alten aufzuhalten pflegten, wenn sie
aufgestanden und sich angekleidet hatten.

Beide, Harsdorfer und seine Frau, traten sich nicht, wie sonst, froh und
freudig entgegen; vielmehr zeugte die Blässe ihres Antlitzes von der tiefen
Bekümmernis, die in ihrem Herzen nagte. Schweigend boten sie sich den
Morgengruß, dann ließen sie sich in die schwerfälligen, mit reichem Schnitzwerk
verzierten Lehnsessel nieder, die an einem solchen Tische standen, über dem ein
reicher grüner Teppich ausgebreitet lag. Frau Emerentia hatte die Hände auf dem
Schoß gefaltet und sah in tiefer Bekümmernis vor sich nieder. Herr Harsdorfer
schaute, den Arm auf den Tisch gestützt, durch das Erkerfenster in den leeren
Himmelsraum.

So hatten die Alten eine Weile gesessen, als Herr Harsdorfer endlich leise
sprach: »Emerentia, warum sind wir so traurig?«

»Ach«, erwiderte Frau Emerentia, indem sie die Tränen, die ihr in die Augen
traten, nicht mehr zurückhalten konnte, »ach! Melchior, ich habe dich die ganze
Nacht hindurch seufzen und leise beten gehört und mit dir geseufzt und gebetet.
Unsre arme Tochter Mathilde.«

»Sie ist«, sprach Harsdorfer mit mehr wehmütigem als strengem Ton, »sie ist von
einer heftigen verderblichen Leidenschaft befangen worden, die wie ein böses
Gift an ihrem Innern zehrt. Mag mich die Gnade des Himmels erleuchten und mir
Mittel an die Hand geben, das arme Kind dem Verderben zu entreißen, ohne es
selbst zu verderben. Du weißt, Emerentia, mir stünde allenfalls die Gewalt zu
Gebote; ich könnte den unbesonnenen Jüngling fortschaffen. Ich könnte –«

»Um Gott«, fiel die Frau ihm in die Rede. »Melchior, du bist alles dessen nicht
fähig; denke an Dürer, denke an Mathilde, deren Herz du zerfleischest; und sage
selbst, Melchior, ob das arme liebe Kind nicht zu entschuldigen. Als ein
unglücklicher Zufall den Jüngling in unser Haus führte, war er nicht die
Liebenswürdigkeit selbst? Welche Sanftmut im Betragen, welche Zartheit in dem
Beachter aller der kleinen Aufmerksamkeiten, die das jungfräuliche Herz nur zu
leicht bestricken. Raphael ist in jeder Hinsicht ein außerordentlicher Mensch,
und darf er an Kraft und Schönheit dem Erzengel verglichen werden, so verdient
sein auserlesener Verstand und sein hoher vortrefflicher Geist in einem solchen
schönen Hause zu wohnen. Wahr ist's, sein wildes, ungezähmtes Temperament reißt
ihn zu tollen, übermütigen Streichen hin. Aber hast du, Vater, jemals von einer
wirklich nur schlimmen Tat vernommen, die Raphael verübt haben soll? Vielleicht
ist doch Raphael ein guter Mensch.« –

»In der Tat«, nahm Harsdorfer das Wort, indem er sanft lächelte, »in der Tat,
du verteidigst den wilden Raphael mit so vieler weiblicher Geschicklichkeit,
daß es nur not täte, ihm unsere Mathilde in die Arme zu werfen.«

»Mitnichten«, erwiderte Frau Emerentia, »mit Schrecken denke ich daran, daß es
möglich sein sollte, die Tochter dem ausgelassenen Jüngling aufzuopfern.
Raphaels Temperament gleicht einem klaren Bach, der zwischen anmutigen
Wiesenflecken dahinplätschert und vorbeifließend jede Blume liebkoset. Doch
peitscht ihn der wilde Sturm, so brausen seine Wellen hoch empor; er wird zum
wilden Waldstrom, reißt alles schonungslos mit sich fort und schont selbst der
geliebten Blumen nicht.«

»Ei«, sprach Herr Harsdorfer mit etwas spitzem Ton, »das ganze schöne
Gleichnis, das jedem Meistersänger Ehre machen würde, hast du wohl dem Herrn
Doktor Mathias Salmasius zu verdanken.«

»O!« sprach Frau Emerentia weiter, »o glaube, Vater, daß auch eine einfache
Matrone, ist sie Mutter, in diesem Gefühl außer sich selbst hinausschreiten und
ein anderes Wesen werden kann. Laß es mich dir mit einem andern Gleichnis
sagen, daß Mathildens stille Sanftmut nur wie eine dünne Eisdecke über einer
stets zehrenden Feuerglut liegt, die jeden Augenblick brechen kann. Die größte
Gefahr führt Mathildens grenzenlose Liebe herbei. Doch eine leise Hoffnung ist
mir gestern bei dem ärgerlichen Vorfall auf der Hallerwiese aufgegangen. Zum
erstenmal mußte Mathilde Raphaels wildes, bedrohliches Wesen erkennen; ja, ihre
züchtige Jungfräulichkeit wurde dadurch unmittelbar schmerzlich berührt. Ein
einziges unbesonnenes, selbst bewußtloses Beginnen des Mannes, wodurch die
Geliebte verletzt wird, ist ein Fleck am sonnenhellen Himmel der Liebe, der
selten wieder verschwindet. Doch sage, Vater, was tun, was beginnen?« –

»Ernste väterliche Ermahnungen«, sprach Herr Harsdorfer, »sind vorderhand der
einzige Damm, den ich diesem reißenden Strom entgegensetzen kann; und wie lange
wird's dauern, bis die glühende Leidenschaft wenigstens sich so weit abgekühlt
hat, daß der Sinn nur im mindesten der Vernunft sich hinneigt. Doch mich dünkt,
ich höre unser liebes Kind mit unserm Morgenimbiß die Treppe heraufschreiten.
Sie wird auf unserm kummervollen Gesichte lesen, welche tiefe Sorge sie uns
verursacht.«

In der Tat öffnete sich die Türe, und herein trat das liebe Kind mit einem
silbernen, sauber gearbeiteten Teller, auf dem zwei hohe mit edlem Wein
gefüllte Gläser standen. Auf einem kleinern Teller lag etwas Backwerk, das so
frisch und appetitlich aussah, wie man es in Nürnberg nicht anders findet.

Die Totenblässe des Antlitzes, die verweinten Augen zeugten hinlänglich von dem
bittern Kampf in Mathildens Innern. Doch war ihr ganzes Wesen gefaßt, und nur
mit mehr Rührung bot sie den lieben Eltern den Morgengruß, indem sie ihre Hände
küßte. Der alte Harsdorfer, Mathilden im höchsten jugendlichen Liebreiz vor ihm
stehen, mit hängendem Köpfchen, wie ein krankes Täublein die Arme
hinunterhängen, mit beiden Händen ein Schnupftuch zusammendrücken sehend,
schien in der Tat verlegen, wie er seine Rede beginnen sollte.

»Nun«, sprach er mit bitterm Ernst, »nun weiß man doch in dem guten Nürnberg,
wen der wilde Raphael zu seiner Liebsten erkoren. Sollen bald die Brautjungfern
den Kranz flechten?« »Ach, Vater!« erwiderte Mathilde, »verletzt nicht noch
dies wunde, blutende Herz durch bittere Reden, die wie scharfe Stacheln nur zu
tief eindringen. Der gestrige Auftritt hat mein ganzes inneres Wesen empört,
alle jungfräuliche Scham mir aufgeregt. Es ist, als könne ich mein Zimmer nicht
mehr verlassen, nicht mehr über die Straße gehn, als müßte ich mich im tiefsten
Winkel verbergen, um nur nicht den höhnenden Spott auf den Gesichtern der
Jungfrauen und Frauen zu sehen. Aber, Vater, warum mir die Vorwürfe, bin ich
denn schuld an der Verirrung des Jünglings?«

»Mathilde«, sprach Herr Harsdorfer weiter, »der roheste, in Liebe befangene
Jüngling wird es kaum wagen, wenigstens unter solchen Umständen, wie sie sich
gestern auf der Hallerwiese gestalteten, einer Jungfrau auf die Art in den Weg
zu treten, wenn er in ihrem Betragen nicht irgendeinen Anlaß, irgendeine
Entschuldigung fand. Mathilde, du bist in Liebe zu dem unbesonnenen Jüngling,
und nur zu leichtsinnig wirst du ihm schon längst die innere Stimmung verraten
haben.«

»O Gott!« rief Mathilde schluchzend, indem sie die schönen Augen, die voller
Tränen standen, gen Himmel erhob, wie eine zu der ewigen Macht des Himmels
flehende Heilige. »Armes Kind«, lispelte Frau Emerentia für sich, indem sie
etwas Wein zu sich nahm, in den ihre Tränen tröpfelten. Herr Harsdorfer, als
ein fester Mann seine Fassung erhaltend, sprach nun mit mildem Ernst und einem
Ton, dessen halbunterdrückte Wehmut die höchste Zärtlichkeit für das liebe Kind
sowie den unsäglichen Schmerz aussprach, den er in diesem Augenblick erlitt:

»Mein teures geliebtes Kind Mathilde, sehr würdest du irren, wenn du glauben
solltest, daß deine so schnell erglühte Liebe zu dem wilden Raphael mich in
Zorn versetzt hat. Raphael ist ein geistreicher Mensch, dessen Kunsttalent groß
und ungewöhnlich zu nennen. Schon jetzt setzen seine Skizzen jedermann in
Erstaunen, und Dürers Ausspruch, daß der Jüngling auf jeden Fall ein großer,
vielleicht der größte Maler seines Zeitalters werden würde, kann und wird sich
bewähren. Du kennst mich, mein teures Kind, und weißt daher, daß dies Talent
das schönste Adelsdiplom ist, womit ich meinen Eidam bekleidet wünsche;
bürgerliche Verhältnisse würden also deiner Liebe niemals ein Hindernis sein.
Doch hier handelt es sich von etwas Wichtigerem.

Mathilde, du stehst an einem Abgrunde, ohne es zu ahnen. Der arglistige
Verführer der Menschen selbst streckt seine Krallen nach dir aus und sucht dich
zu verderben. Mathilde, sammle deinen Sinn und gib väterlichen Ermahnungen
Gehör, die dich auf den rechten Weg zurückbringen werden. So wie Raphael sich
dir bis jetzt in der Ferne und – vielleicht auch näher –« Die letzten Worte
sprach Herr Harsdorfer mit Nachdruck, indem er einen scharfen Blick auf
Mathilden heftete, so daß Mathilde, ganz Purpur, die Augen niederschlug, das
Sacktuch wacker zwischen den kleinen Händen zerknillte. »Also«, fuhr Herr
Harsdorfer, der einen Augenblick innegehalten, ernster und strenger fort, »also
und auch näher zeigte – konntet du unmöglich jene bedrohlichen Untiefen seines
Wesen gewahren, die den gewissen Untergang jedem Weibe bereiten, das sich ihm
ergibt, und ihn selbst zuletzt verderben werden. Seine Leidenschaftlichkeit
überschreitet alle Grenzen der Vernunft, sein Jähzorn scheut kein Verbrechen. –
Wollt' er nicht noch gestern den Freund meuchlings ermorden, und lag es an ihm,
daß der Mord nicht wirklich geschah?«

»Bastard schimpfte ihn der Ruchlose mitten unter allem Volk.« Diese Worte schob
Mathilde ganz leise dazwischen.

»Aber«, sprach Herr Harsdorfer weiter, indem er tat, als habe er Mathildens
Worte gar nicht vernommen, »aber an dir selbst hat nun sein bedrohliches Wesen
sich offenbart. Du siehst die Gefahr ein, der du leichtsinnig dich hinopfern
willst. In den Fabeln wird erzählt, daß Untiere in glänzendem Gefieder mit
reizender Sirenenstimme den Menschen so verlocken, daß er [ihnen] als ihr Eigen
an die Brust fällt, um ihn dann desto gewisser ohne Widerstand zu verschlingen;
so ist's mit Raphael. Doch, mein liebes Kind, der erste große Schritt ist
geschehn; unverzeihlich hat sich Raphael gegen dich benommen, und hierin
findest du den ersten und fürnehmsten Grund, deine Leidenschaft zu bekämpfen.
Du bist ein tugendhaftes, frommzüchtiges Kind, und so wird dir der Sieg leicht
werden. Ja, mein liebes teures Kind, du hast recht, nicht verzeihen magst,
kannt du dem wilden Jüngling, was er tat.«

»O Gott!« rief Mathilde, »ich habe ihm ja längst verziehen.«

Herr Harsdorfer erschrak über diesen ihm allein unerwarteten Ausbruch
Mathildens dermaßen, daß er das Glas Wein, welches schon seine Lippen
berührten, wieder absetzte. Frau Emerentia schaute ihn aber an mit einem Blick,
welcher deutlich sprach: »Hättest du wohl etwas anders ahnen können?«

Ohne der Eltern Rede weiter abzuwarten, begann Mathilde mit steigender
Leidenschaft: »O Gott, liebe Eltern, was mein Raphael getan, die Engel im
Himmel werden ihn rein erscheinen lassen; denn nur durch schwarzen Flor blickt
wie ein prachtvoller Stern sein edles, herrliches Gemüt. Als der übermütige
Holzschuer ihn bis auf den Tod beleidigte – ihr müßt wissen, meine teuren
Eltern, daß der Mensch, der meinen Raphael um alles beneidet, ihm den Vorwurf
macht, nicht auf rechtmäßige Weise geboren zu sein, weil seine Eltern nur durch
die katholische Kirche vereinigt sind. Freilich, als er ihn nun überwältigt,
als er das Mordmesser zog – o! das böse, böse Messer – wie oft habe ich –«
Mathilde stockte und drückte mit beiden Händen das Taschentuch vors Gesicht,
indem sie vor zurückgehaltenen Tränen ersticken zu wollen schien.

Herr Harsdorfer sowohl als Frau Emerentia ließen das Kind gewähren, indem sie
einen Ausbruch der bittersten Reue und Zerknirschung erwarteten. Herr
Harsdorfer glaubte diesem Ausbruch der Reue einen leichten Durchgang
verschaffen zu müssen vermöge ruhiger, bedächtiger Worte.

»Im«, sprach er, »im steten Andenken an Raphaels durchaus ärgerliches Beginnen
auf der Hallerwiese wird er, indem du ihn nicht wieder siehst, dir immer
gleichgültiger werden und zuletzt deine Liebe zu ihm erlöschen.«

»O Gott!« schrie Mathilde mehr, als sie sprach, »was sagt Ihr, Vater, was sagt
Ihr, ich ihn nicht mehr lieben, ihn, in dem meine Seele lebt, der mein Alles,
mein ganzes Dasein ist. Jeder Tropfen meines Herzbluts quillt in seiner Brust –
er ist der belebende Funke meines ganzen Wesens – ohne ihn alles tot und starr
mit ihm alle Himmelsseligkeit und Wonne. Und so lebe ich auch in meines
Raphaels Brust. Ha! so geliebt zu sein! – so geliebt zu sein! –

Als er mich auf der Hallerwiese erblickte – da loderten hell die Liebesfunken,
und von seinen Lippen strömte in himmlischer Begeisterung ein Lied. – Ha, welch
ein Lied! Die ältesten Meister nickten ihm Beifall zu – allen schwoll die Brust
beim Gesange meines Raphaels – und als er nun den Preis des Sängers zu erwerben
rang – o Gott! das Lied strömte wie Feuer durch meine Adern – den Jünglingen
pochte das Herz – und die Jungfrauen – vergebens suchten sie es zu bergen, wie
sie mich um meine Liebe neideten, während der Mund sich zum spöttischen Lächeln
verzog, standen Tränen der Sehnsucht ihnen in den Augen – während sie den
Jüngling verdammten, fühlte jede selbst den Himmel an meiner Stelle! Ihn
lassen, ihn nicht mehr lieben, meinen Raphael, nein, nimmermehr – bis zum
letzten Lebenshauch ist er mein! bleibt er mein! – mein! – mein! – mein!«

»So gewahr' ich denn«, sprach der alte Harsdorfer, indem er sich zornig von
seinem Sitze erhob, »so gewahr' ich denn, daß der Geist des Bösen, der sein
Wesen treibt in des wilden Jünglings verderblichem Beginnen, schon Macht
gewonnen über dich. Ha, entartetes Kind, hat jemals das Blut in verderblicher
Wollust gegärt in den Adern deiner Mutter, die in den Jahren, wenn das
Liebesfeuer am höchsten wallt, die Zucht und spröde Jungfräulichkeit selbst
war? Sind jemals Worte über ihre Lippen gekommen, wie sie von den deinigen
strömen? Doch gehe hin, Verworfene, du hast keinen Vater mehr, geh hin, flieh
mit ihm, denn gewiß brütet ein solcher Anschlag der Hölle schon längst in dem
Gehirn des Bösewichts, der dir nachstellt; ende im Elend und tiefer Schmach.«

»Nein«, rief Frau Emerentia, die in Tränen ganz gebadet war, »nein, Vater, das
kann, das wird unser frommes Kind nicht; nur Verblendung ist es. Doch nein, sie
liebt wohl Raphael wirklich, aber kann sie darum Vater und Mutter lassen?«

»Nimmermehr, lieber sterben«, schluchzte Mathilde.

Herr Harsdorfer sah in diesem Augenblick ein, daß er gegen Mathilde zu hart
gewesen, und der rührende Anblick der beiden, ganz schmerzaufgelösten Weiber
gab diesem Gedanken noch das gehörige Gewicht. Er hob Mathilden, die vor ihm
niedergestürzt war, sanft in die Höhe, strich ihr die niedergefallenen Locken
von der Lilienstirn und sprach sanft, beinahe wehmütig: »Fasse dich, mein
liebes Kind, vielleicht ist es nur ein feindseliger Augenblick, der dich dich
selbst verleugnen ließ.«

Mathilde, plötzlich ganz gefaßt, keine Tränen in den trocknen Augen, starrte
den Herrn Harsdorfer an mit seltsamem Blick und fragte mit dumpfem Ton: »Habt
Ihr mir, Vater, vielleicht eine böse Untat verschwiegen, die Raphael beging, so
entdeckt sie mir jetzt; denn bei Gott, Vater, nichts habt ihr vorbringen
können, was meinen Raphael als einen verbrecherischen Menschen darstellen
sollte, der meiner Liebe unwürdig.« – Herr Harsdorfer schien etwas betreten.
»Geh«, sprach er endlich, »geh, mein liebes Kind, schiebe dir das kleine
Taburett heran und nimm Platz zwischen deinen Eltern.«

Der geneigte Leser, der Sinn hat für die edle Malerkunst, dem sich aus einer
Erzählung mannigfache Gruppen bilden, findet hier Gelegenheit, sich ein
kleines, gar anmutiges Kabinettsstück vor Augen zu bringen. Denn anmutig darf
es genannt werden, wie die bildhübsche schlankgewachsene Mathilde in der
zierlichsten Morgenkleidung Platz genommen zwischen den beiden Alten, auf ihre
Rede horchend. Auch darf nicht die gute Staffage der Polsterstühle, des
Taburetts und des Tisches mit dem appetitlichen Morgenimbiß vergessen werden. –

»Um dir«, begann nun der alte Harsdorfer, »um dir, mein liebes gutes Kind, klar
vor Augen zu stellen, wie mein Vorurteil gegen Raphael auf eine Schlußfolge
begründet ist, deren Untrüglichkeit die Welterfahrung längst bewährt hat, muß
ich dir von Raphaels unglücklichem Vater, dem verworfenen Dietrich Irmshöfer,
mehr erzählen.

So wie Dürers Vater war Irmshöfers Vater ebenfalls ein Goldschmied und beide
Alten, wie man zu sagen pflegt, gute Kumpane. Beide Knaben sollten die Kunst
der Väter erlernen. Bald aber erwachte in beiden ein entschiedener Hang zur
Malerkunst, und es zeigte sich schon zu der Zeit Irmshöfers heftiger wilder
Sinn, daß er nicht, wie Albrecht Dürer, in Nebenstunden seiner Neigung mit
Liebe und Fleiß nachhing, sondern an einem guten Tage alles Handwerkszeug
beiseite warf, zu seinem alten Vater lief und erklärte, er wolle sogleich in
alle Welt gehen, wenn er ihn nicht augenblicklich zu einem Maler in die Lehre
täte. Beide Knaben sollten sich nun nach Kolmar zum wackern Martin Schön
begeben. Der war aber indessen gestorben, und beide Knaben kamen zum alten
Wohlgemuth.

Hier war es nun, wo in beiden sich bald ein reicher Schacht der vorzüglichsten
Gaben auftat. Die Arbeiten der Jünglinge erregten das Erstaunen des Meisters.
Die gänzliche Verschiedenheit ihres ganzen Wesens trat aber auch schon jetzt
entschiedener vor, und mit nicht geringem Kummer gewahrte der alte fromme
Wohlgemuth, daß zwar Albrecht den Geist der Kunst mit jener frommen Liebe
erfaßte, die in dem Innern der alten deutschen Meister lebt; Dietrich dagegen,
von einem seltsamen Geist getrieben, nichts in der Malerei wollte als höchste,
treueste Nachahmung der sinnlichen Erscheinung; so gaben doch insgemein die
gewählten Gegenstände einen nicht geringen Anstoß, da sie der heidnischen
Fabelwelt entnommen und den Makel weltlicher Lust, die nichts Höheres will als
die Lust, an sich trugen.

Zudem schalten die Meister noch die Unrichtigkeit der Zeichnung. Albrecht
Dürers frommer Sinn beschäftigte sich mit Gegenständen der Religion, und sein
hoher, alles überwiegender Geist – ein Talent, das zu der Zeit kaum auf Erden
zu finden – offenbarte sich in einer Wahrheit des Ausdrucks, der Farbengebung
in einer Natürlichkeit der Stellungen, die alles hinreißen und seinen Bildern
jene eigentümliche Anziehungskraft geben mußte, die tief in die Seele des
Beschauers eindringt. Die Wahrheit des Ausdrucks erhob auch die Bildnisse der
Bürgermeister oder anderer Personen, welche er abkonterfeite, zu Meisterstücken
der Kunst, die die allgemeine Bewunderung erregten.

Wurde nun Albrecht Dürer hoch gepriesen und gelobt, so ging's dagegen seinem
Kameraden Dietrich desto schlechter, an dessen Gemälden zuletzt nicht einmal
das wirklich Lobenswürdige gelobt, sondern das Ganze mit dem Ausdruck
»Stümperarbeit« verworfen wurde.

Da entzündete sich in der Brust des Jünglings zum wütendsten Haß der Groll, der
schon in des Knaben Busen gelegen, und jeder Tag, jede Stunde entwickelte eine
Menge der durchdachtesten Bosheiten, die gegen Dürer gerichtet waren und oft
nur zu sicher, nur zu verderblich trafen.

Erlaß es mir, mein Kind, dir die Reihe solcher Bosheiten aufzustellen. Das
Gemälde, wie Bösewichter es anfangen, einem großen tugendhaften Mann zu
schaden, würde dein reines Gemüt nur verletzen, und es bedarf dessen nicht.

Dürer bekämpfte den Haß seines Kameraden, so wie es in seiner schönen Seele
lag, mit zuvorkommender Liebe und schien wirklich wieder etwas über das starre
Gemüt zu gewinnen. Doch alles änderte sich, alle gute Aussicht ging verloren,
als ein italienischer Maler, namens Solfaterra, mit einer ansehnlichen Sammlung
italischer Gemälde nach Nürnberg kam.

Von diesem Augenblick war Dietrich wie vom Wahnsinn ergriffen; er sah und hörte
nichts als italische Kunst; und üppige Bilder erfüllten seine Einbildungskraft.
Doch noch Schlimmeres als dies.

Solfaterra war ein verworfener, allen bösen Lüsten, allen Verbrechen ergebener
Mensch, und mit ihm ergab sich der unglückliche Dietrich dem Laster mit aller
Wut, die in dem gärenden Blute kochte. Dabei teilte Solfaterra den Haß
Dietrichs gegen Dürer schon darum, weil ein sündhaftes Gemüt Ärgernis nimmt an
dem frommen Sinne, der Werke schafft, die aus dem Gemüte kommen und zum Gemüte
strömen. Man sagt, Solfaterra habe dem jungen Albrecht nach dem Leben
getrachtet.

Doch nun, Mathilde, meine herzliebe Tochter Mathilde, horche wohl auf, was die
Stimme des Schicksals zu deinen Eltern, zu dir so warnend spricht, daß es
sündlicher Frevel wäre, ihrer nicht zu achten.

Raphael ist seines Vaters treues Ebenbild. Ebenso wie dieser war jener mit
allen geistigen und körperlichen Vorzügen des vollendetsten Jünglings
geschmückt. Ebenso wie jener übt er die verführerische Kraft des Satans selbst
über die Jungfrauen – ebenso wie du, unglückliche Mathilde, kam die schöne
tugendhafte Rosa, des edeln Patriziers Im-Hof einzige Tochter, in flammende
Liebe zu dem Verworfenen. Er verführte sie und verschwand mit ihr in dem
Augenblick, als der Rat Bübereien und Mordverdachts halber ihn samt dem saubern
Solfaterra zur Haft bringen lassen wollte, mit Schande und Schmach bedeckt.

Nach mehrerer Zeit stieß ein Nürnberger Kaufmann, der sich gerade in Neapel
befand, auf ein Bettelweib, die langausgestreckt auf den Marmorstufen der
Kirche des heiligen Januar lag, und der mühsam von einem bildschönen, fünf- bis
sechsjährigen Knaben Klostersuppe eingeflößt wurde.

Das Bettelweib war ein Weib des tiefsten Jammers und Elends, und der Tod hatte
bereits ihre Lippen gebleicht. Der Knabe sprach zur Verwunderung des Kaufmanns
deutsch, und in wenigen Worten hatte er die Geschichte ihres Verderbens
erfahren.

Der Vater, ein Maler, hatte Weib und Kind am fremden Orte hilflos verlassen.
Bei der Frau kam alle Hilfe zu spät; sie verschied nach wenigen Augenblicken
und wurde von den Klosterknechten weggebracht. Den Knaben nahm der Kaufmann mit
nach Nürnberg. Der Maler, welcher Weib und Kind verlassen, war aber Dietrich
Irmshöfer – das Bettelweib Rosa.« –

Mit einem krampfhaften Schrei fuhr Mathilde von ihrem Taburett auf. In dem
Augenblick ging indessen die Türe auf, und Herr Doktor Mathias Salmasius trat
herein.

Das Gespräch wandte sich, und was nun verhandelt wurde, soll der geneigte Leser
bald so viel erfahren, als es der Geschichte frommt.

Drittes Kapitel

In dem Gasthofe zum ›Weißen Lamm‹ ging es unterdessen sehr lebhaft zu. War es,
daß der einfallende Jahrmarkt zu Fürth die Leute niedrigerer Volksklasse
zusammengetrieben, so hatte dagegen das langerwartete Ehrenfest des großen
Dürer die Leute höhern Standes herbeigezogen.

Das Wetter hatte sich völlig aufgeklärt, und ein heiterer Himmel, dem die
lustigen Morgenwinde jedes Wölkchen wie eine Träne weggetrocknet, lagerte sich
über die sonnenhelle Gegend. Die Anmut der Witterung verfehlte keineswegs ihre
Wirkung auf die Gemüter der Menschen, welche sich mit Freiheit und Lust
bewegten. So kam es, daß die Gaststube des ehrenwerten Herrn Thomas schon am
frühen Morgen von Gästen erfüllt war, welche Wein tranken, wie sie ihn eben
erhielten, schlechten und guten, und dabei lärmten und jubilierten. Herr Thomas
hatte noch nie solchen zahlreichen Zuspruch gehabt. Er rief, indem er sich vor
die Brust schlug: »O du allmächtiger Albrecht Dürer! dir habe ich das zu
verdanken; du bist besser als der heilige Sebaldus, der bloß zerbrochene
Bouteillen leimt.« Dazu tanzte er – konnte es unbemerkt geschehen – etwas auf
einem Beine und krähte: »O Nürnberg, du edler Fleck!« prügelte auch
erklecklicher als sonst mit der Katzenpeitsche den neuen Kellner, der sich
niemals entschließen konnte, ob er den rechten Fuß zuerst vorsetzen sollte oder
den linken, so lange, bis er in den Parforceschritt geriet und, dabei kläglich
stürzend, mehr Bouteillen zerbrach als nötig.

»Nein!« rief in der Stube ein wohlgenährter Kärrner, ein frisches junges Blut,
dem man die Lebenslust ansah (er pflegte hübsche kurze Waren feilzuhalten),
»nein, mit Freuden verlier' ich zwei, auch wohl drei Laubtaler und fahre nicht
nach Fürth und bleibe hier, um das Wunder zu sehen, das der alte Dürer schon
wieder geschaffen, und wenn ich daheimkomme, dem Weibe zu erzählen, wie mich
das so recht an Herz und Seele erlabt, was aus des alten fleißigen Herrn
Werkstatt kommt. Nehme auch wohl ein Stücklein Kreide und zeichne auf den
großen schwarzen Tisch des Meisters Gebilde nach, so gut es meine rohe Faust
vermag, und da kann sich das Weib alles so ziemlich versinnlichen, und darüber
hat sie denn große Freude.«

»Ei«, begann ein schwarzgebrannter Geselle von Kärrner, »ei, nehmt, Kamerad,
bei diesen dürren Zeiten den Verdienst von zwei, drei Laubtalern immer mit, der
Euch entgehen würde, wenn Ihr nicht noch heute nach Fürth kommt, und schert
Euch den Teufel um Dürers Fest. Macht's wie ich; ich gehe, sobald ich diesen
Römer geleert, den der heilige Sebaldus mir gesegnen möge. Glaubt Ihr,
törichter Mann, daß der Kaisersaal mit seinen Wundern, zumal wenn Dürers
Gemälde ausgestellt ist, für Euch und Leute unseres Standes überhaupt geöffnet
sein wird? Der Dürer ist ein vornehmer Mann geworden, der bloß für die hohen
Fürsten und Potentaten malt und unsereins nicht mehr achtet. Bekämen wir nicht
seine schönen Bilder in den Kirchen zu sehen, so würden wir gar nichts mehr von
ihm wissen.«

»Ei«, sprach ein Nürnberger Bürger, hinzutretend, »ei, wie möget ihr doch so
sprechen, ihr lieben Leute, wie möget ihr von uns Nürnberger Bürgern solch
schlechte Meinung hegen, daß wir abgeartet, nicht freier Volkssitte treu
bleiben sollen. Sowie die hohen Herrschaften den Kaisersaal verlassen und die
Gänge nur ein wenig Luft erhalten, werden Türen und Tore für jedermann 
geöffnet, und der Geringste aus dem Volk kann sich an den Wundern, die sich ihm
auftun, erlaben.

Und was unsern Dürer betrifft, so ist er ein Mann des Volks, aus dem er
geboren, Hort und Heil der edlen Stadt Nürnberg – Stütze der Armen – Zuflucht
der Bedrängten – Trost und tätige Hilfe jedem, der ihn bedarf – und viel lieber
in den Kreisen des biedern bürgerlichen Standes, in dem Treuherzigkeit herrscht
und freier unbefangener Sinn statt falscher Salbaderei und Knechterei ohne
Ende, wie wohl solches Gift oftmals bei den Vornehmen herumschleicht.
Vorzüglich hegt und pflegt er jedes aufkeimende Talent, er mag es finden, wo er
will.«

Bei diesen Worten warf der Bürger dem Kärrner einen schlauen Blick zu, der
Kreidezeichnung gedenkend. Dieser schlug aber die Augen nieder und lispelte: »O
Gott! sollte etwas darin stecken?«

» Silentium!« schrie eine drohende Stimme, die keinem andern gehörte, als dem
tollen, halbbetrunkenen Drechslermeister Franz Weppering, über dem Tische
herüber: » Silentium! und sollte ich ganz allein gegen euch Meisters meinen
herrlichen Jungen, mein Herzblatt, meinen herzlieben Zuckermann, verteidigen,
so tue ich es hiermit und fordere vorzüglich die Jugend auf, der das Herz am
rechten Flecke sitzt, zu entscheiden, ob's recht war oder nicht, daß Raphael
den übermütigen Melchior Holzschuer niederwarf, als er ihn Bastard schimpfte.«

»Wer mir«, sprach ein junger rüstiger Steinmetz mit funkelnden Augen, »wer mir
an die Ehre kommt, kommt mir an das Leben, denn ohne Ehre kein Leben, und Leben
gegen Leben.«

»Recht, recht, Friedrich hat recht«, so stürmten die Jünglinge tumultuarisch
hinterher und schrien, indem sie die Gläser klingen ließen: »Hoch lebe Vater
Dürers herrlicher Pflegesohn Raphael, denn sein ist er ganz und gar.«

»Verachtet die Stimme der Ältern nicht«, so sprach ein alter Handwerksmann,
dessen Gewerbe die blaugefärbten Hände verkündigten, »es wäre in diesem Falle
gut, wenn ein weiser, vernünftiger, beratener Mann den Fall zum Nutzen und
Frommen der Jugend entschiede.«

Die Jünglinge lachten helle auf, ergriffen den Herrn Thomas, der eben mit zwei
schweren Weinhumpen durchschlüpfen wollte, alles Widerspruchs unerachtet, bei
den Beinen und hoben ihn auf den Tisch, mit dem Ansinnen, sogleich, da ihm die
Gaben dazu inwohnten, den Richterspruch zu tun. Herr Thomas gab der strengen
Notwendigkeit nach und bemühte sich, wenigstens das mit Zierlichkeit und
Anstand zu tun, was ihm die Gewalt abzwang. Er besah einige Augenblicke
stillschweigend den Schlüsselbund, ließ dann einen Schlüssel nach dem andern
fallen, richtete sich dann aus der gebückten Stellung in die Höhe, kratzte nach
allen Seiten aus, vergessend, daß er auf dem Tische stand, und richtete eben
dadurch eine Verwüstung an, der in dem Augenblick schwer zu steuern. Endlich
räusperte er sich, fuhr einigemal mit der Kellermütze über die Stirne und
begann feierlich:

»Meine teuren Gäste! Es ist hier von einem Totschlage oder vielmehr davon die
Rede, ob's recht ist, jemand totzuschlagen. Man findet darüber in den
mosaischen Gesetzen, gedenkt man noch nicht der Chaldäer, Syrer, Inder,
Mesopotamier, Ägypter, Perser –«

»Halt, halt«, schrie der Steinmetz, »plagt Euch der Teufel, Herr Wirt, wir
wollen nicht wissen, ob die Potomier, Kalkdreher, Gipszieher oder wie das Volk
alles heißen mag, was Ihr da herausgewirbelt habt, dem Raphael recht gegeben
haben würde oder nicht. Ihr sollt auf der Stelle Bescheid geben.«

»So laßt«, sprach der Wirt, »so laßt mich wenigstens sogleich von Moses zu
unserm Kaiser Karl dem Vierten und seiner Aurea bulla von 1347 vorwärts gehen;
in dieser heißt es, ›betreffend Meuterei und Totschlag‹, ausdrücklich: ›so
jemand‹ – « in diesem Augenblicke schaute der Wirt um sich und gewahrte auf den
Gesichtern der Jünglinge düstere Wolken, die jeder nachteiligen Entscheidung
ein nachfolgendes verderbliches Gewitter drohten.

Der schlaue Thomas faßte sich daher kurz und sprach: »In der Tat, sehr werte
Meister, herrliche Gäste, wackere Genossen schöner Tage, ich weiß nicht, wie es
wörtlich in der Aurea bulla heißt, aber ihrem Sinn und Inhalt gemäß gebe ich
meine Entscheidung dahin, daß Raphael das Recht hatte, den Melchior auf den Tod
anzugreifen, weil dieser zuvor Gleiches getan.«

So sehr die Jünglinge dem Herrn Thomas Beifall zujauchzten, so sehr erhoben
sich dagegen auch die murrenden Stimmen der Alten, welche mit Recht von
Meuchelmord, bewaffneter Faust und dergleichen sprachen. Herr Thomas, um auch
diesen Sturm zu beschwichtigen, rief sehr laut: »Und sollte auch ein hitziger
Streich geschehen sein, alle Gesetze, Verordnungen und Privilegien lassen einen
großen Entschuldigungsgrund zu, nämlich die Liebe; und hat der feurige Jüngling
Raphael an einem Orte, wo es freilich nicht hingehörte, hat er seine höchste
Kunst, was Gesang und Spiel betrifft, den ganzen Schatz seines Talents euch
eröffnet, so dankt ihm das, so dankt ihm die Erhebung eures Gemüts, die ihr in
dieser Stunde genossen habt.« Dem Wirt wurde aufs neue stürmischer Beifall
zugejauchzt. Er nahm indessen die Gelegenheit wahr, mit einem geschickten
Katzensprunge auf den breiten Rücken seines Oberküpers zu setzen, der mit ihm
sogleich abfuhr.

Ein neuer, ganz unerwarteter Auftritt fesselte jetzt plötzlich die
Aufmerksamkeit der Gäste. Die Türe sprang nämlich auf, und hinein schritt sehr
feierlich ein kleines, kaum fünf Fuß hohes Männlein; einen großen, breiten Hut
mit einer viel zu hohen Feder auf dem Kopfe, das Genick zurückgebeugt tief in
den Nacken, kniff der Kleine die Augen dicht zu wie ein Gänserich, der in den
Blitz zu schauen unternimmt. Der schwarze Amtsanzug wäre beinahe mehr als
reputierlich zu nennen gewesen, hätten sich in den schwarzen Strümpfen nicht zu
viel weiße Zwirnsfäden vorgefunden.

Hinter der kleinen Person schritten zwei wohl bewaffnete Männer von der
Stadtmiliz, und man bemerkte, daß die Türen des Hauses stark besetzt wurden und
auch auf der Straße starke Wachen patrouillierten. Die Bürger gerieten in
Unruhe und Besorgnis über das, was die gute Stadt bedrohen könne, und
bestürmten den Ratsschreiber Elias Werkelmatz – dies war der kleine Mann, der
die Wache führte, mit Fragen. – Werkelmatz schritt aber, ohne jemanden eines
Blicks, eines Wortes zu würdigen, mit seinen Soldaten wieder zur Türe heraus,
wo er gekommen.

Der Vorfall mit der Besetzung des Hauses, sowie das Herannahen der Mittagszeit
hatte die Menschen verjagt, so daß nur noch eine kleine Gesellschaft
zurückgeblieben, unter der sich – mit Ausnahme des Doktor Salmasius –
diejenigen Personen befanden, welche der geneigte Leser aus dem ersten Kapitel
bereits kennt.

»Stellt«, sprach Erxner, »ein hochweiser Rat denn gerade in dem Augenblick
verdächtigen Personen nach, als Dürers Fest beginnen soll?«

»Ist vonnöten, ist vonnöten«, sprang der Wirt geschäftig bei. Herr Thomas rieb
sich die Hände, drehte sich hin und her und tat überhaupt so wie ein Mensch,
dem irgend etwas die Seele abdrücken will.

»Ha ha ha«, lachte Weppering, »seht, wie unser Herr Thomas uns gar zu gern mit
seinem Kram bedienen möchte; aber wir geben es durchaus nicht zu, wenn er uns
nicht eine Flasche edlen Weins opfert.«

»Vermaledeiter Saufaus«, murmelte Herr Thomas zwischen den Zähnen; dann aber
lauter und gemütlicher: »Soll geschehen, edler Drechsler, soll geschehen.« Bald
stand der Wein auf dem Tische. Nun wischte sich Herr Thomas mit der
Kellerschürze den Schweiß von der Stirn, blies die Backen auf, indem er den
andern zuwinkte, ein Gleiches zu tun und soviel möglich die Köpfe
zusammenzustecken.

»Der kleine stumme Ratsschreiber«, begann der Wirt, »ist ein närrischer Kumpan;
warum sagte er nicht offen, daß der dem Galgen entlaufene Irmshöfer ein paar
Tage verkappt im Orte sich aufgehalten, und daß der hochweise Rat ihn zu
verhaften strebt, ohne ihn jedoch finden zu können?«

»Wie, der abscheuliche Bösewicht wieder hier? Sollte«, fuhr Erxner fort, »der
Bösewicht die Freiheit haben, gerade am Fest unsers großen Dürer dem Galgen
entgegenzutreten? Ich glaube es kaum.«

»Ich weiß«, nahm Bergstainer das Wort, »überhaupt gar nicht, warum man mit dem
verruchten Kerl, dem Irmshöfer, so viel Federlesens macht. Warum schmeißt man
ihn nicht gleich ins Feuer, wie es im Jahr 1472 mit dem Hans Schittersamen
geschah, der die Nürnberger durch seine arglistigen Streiche auf abscheuliche
Art molestierte. Nun, jetzt wird er wohl dem Galgen nicht länger entgehen, sie
hängen ihn gewiß.«

»Sobald sie ihn haben«, fiel der Wirt ihm ins Wort, indem seine Miene einen
solchen hohen Grad von Schlauigkeit erreichte, daß des erfahrensten Fuchses
Antlitz nur ein schwaches Abbild davon gewesen sein würde. »Freunde«, fuhr er
dann feierlich fort, »dieser Irmshöfer ist eine Art von Satan. Wißt ihr nicht,
daß er auch Solfaterra heißt? – Wißt ihr nicht, daß ein Solfaterra Sakristan zu
St. Sebald war, als Kaiser Karl der Vierte seinen Sohn Wenzel, der wie ein
Heidenkind fünfundeinhalb Wochen, alles Christentums bar, brach gelegen, unter
einem güldenen Thronhimmel taufen ließ? Daß –«

In dem Augenblick ertönten die Glocken von St. Sebald, ein Zeichen, daß sich
die hohen Herren und Fürsten nach dem Kaisersaal begaben. Alles brach auf, und
Herr Thomas rief, ganz erbost, sich in seiner Weisheit unterbrochen zu sehen:
»Da läuft es hin, das unverständige Volk, und will nicht erfahren, daß das
kleine kaiserliche Balg den fürstlichen Einfall hatte, das schöne silberne
Taufbecken zu einem ganz andern Hausbedürfnis anzuwenden, als wozu es bestimmt;
und daß es darauf anging und verbrannte wie ein schlechter Haderlump. Daß aber
der Sakristan Solfaterra ein rotes Pulver –«. Des Wirts Stimme verhallte im
Tumult der Abgehenden.

In demselben Augenblicke lag der, dessen Lob, dessen Ruhm von allen Lippen
ertönte, einsam hingestreckt auf ein kleines Ruhebett, in dem kleinen
entlegenen Zimmer des Rathauses, wo er verschiedene kleinere Kabinettstücke von
seiner Arbeit aufhängen lassen, und überließ sich ernster, tiefer Betrachtung.
Herr Mathias trat zu ihm mit den Worten: »Albrecht! Es ist, als wenn Eure Seele
mit einem ungeheuren Schmerz kämpfe, der Euch wie ein drachenartiges Ungeheuer
umwunden, und dessen Verschlingungen Ihr Euch zu entwinden vergeblich mühet.«

Albrecht richtete sich ein wenig von dem Ruhebette empor, und nun gewahrte
Mathias zuerst die Leichenblässe seines Antlitzes, und wie sich über seine
ganzen Züge jener besondere bedrohliche Charakter verbreitet hatte, den
Hippokrates als ein untrügliches Zeichen einer Krankheit, die den ganzen
Organismus gewaltsam ergreift und vorzüglich in den Ganglien ihren Ursprung
findet, angibt. »Um Gott!« rief Herr Mathias, indem er die Hände
zusammenschlug, »um Gott, mein würdiger Freund Dürer, was ist dir widerfahren?
Aber sieh, wie unser frommer Freundschaftsbund unsere ganze Seele erfüllt;
heute am frühen Morgen ließ mir der Gedanke keine Ruhe, daß du hierher gegangen
und krank geworden wärest. Ich eilte hierher.« –

»Ach!« unterbrach ihn Dürer, »es ist meine Sehnsucht, die dich hierher gezogen.
Laß mich, o mein Freund, in deine treue Seele mein ganzes Ich ausschütten, das
schon das deinige ist.« Albrecht Dürer sank vor Mattigkeit sanft auf das
Ruhebette zurück und begann mit schwacher krankhafter Stimme: »Ich weiß nicht,
was seit einigen Tagen mich für eine seltsame Traurigkeit und Befangenheit des
Geistes oft bis zur Qual ängstigt. Meine Arbeit geht mir nicht vonstatten, und
fremde, verworrene Bilder, die sich eindrängen wie feindliche Geister in die
Werkstatt meiner Gedanken, werde ich nicht los, unerachtet ich die ewige Macht
des Himmels anflehe, mich zu befreien von dieser Ärgernis des Bösen.« –

»Er ist hier«, sprach Mathias mit bedeutendem Ton. »Ich weiß es«, erwiderte
Dürer sehr schwach. »Fürchtet nichts«, fuhr Herr Mathias fort; »was vermag der
Ohnmächtige gegen Euch, der Ihr überall im mächtigen Schutz und Schirm steht.«

Beide schwiegen einige Augenblicke, dann begann Albrecht: »Als ich heute früh
erwachte, fielen die ersten Strahlen der Morgenröte in mein Zimmer. Ich wischte
mir den Schlaf aus den Augen, öffnete die Fenster und erlabte mein Gemüt im
frommen Gebet zu der höchsten Macht des Himmels. Eifrig und eifriger betete
ich, aber kein Trost kam in das wunde Gemüt, und es war, als wende sich die
heilige Jungfrau von mir ab mit ernstem, wo nicht zürnendem Blick. Ich weckte
mein Weib und sagte ihr, daß ich in der tiefen Bekümmernis meines Herzens einen
Gang nach dem Burgwall machen und dann hierher gehen wolle. Zu rechter Zeit
solle man mir die Festkleider schicken, damit ich mich ankleide und hier
erscheine, ohne hergeführt werden zu dürfen. – Mathias! als der Ratsdiener die
großen Pforten des Kaisersaals aufschlug, als ich mein großes Gemälde
erblickte, das den ganzen Hintergrund einnimmt und das in den Morgenwolken
eingehüllt schien, aus denen zweideutige Streiflichter es anschielten, als ich
noch einen Teil des Malergerüstes, die Farbentöpfe, Malerschurz und Mütze
bewahrte, die noch von der letzten Arbeit zurückgeblieben, da ich an Ort und
Stelle retuschierte, da überfiel mich jene Traurigkeit noch empfindlicher und
härter; ja, eine Bangigkeit drohte mir die Brust zu ersticken; was ich gewollt,
nämlich mein Bild der strengsten Musterung unterwerfen, mußte unterbleiben.
Einmal – Mathias, erschreckt nicht – mein eigenes Gebilde jagte mir in diesem
Augenblick das Entsetzen zerschmetternder Majestät ein und dann – ich hätte ja
vor Schwindel und Mattigkeit das Gerüst nicht besteigen können. Mit geschloßnen
Augen schwankte ich durch die langen Gänge in die Zimmer, wo ich ermattet auf
das Ruhebette sank. In einem Halbschlummer gedachte ich nun meines ganzen
Lebens, und wie ich mich aus eignen Trieben zur heiligen Malerkunst gewendet.
Ich darf Euch, mein lieber Freund Mathias, die so bekannte Geschichte meiner
Kindheit wohl nicht wiederholen, aber so viel mag ich sagen, daß nicht allein
die Gebilde der Menschen, deren Antlitz mich besonders ansprach, sondern daß
auch Gestalten beim Lesen der heiligen Historien in meinem Innern aufgingen,
die zum Teil so schön und herrlich waren, daß sie dieser Erde nicht angehören
konnten, welche ich mit solch unaussprechlicher Liebe umfaßte, daß ich ihnen
meine ganze Seele zuwandte. Aber diese Liebe konnte ich nicht anders ins
feurige Leben treten lassen, als wenn ich sie aus meiner innigsten Seele heraus
auf der Tafel darstellte.

Hier habt Ihr, mein Freund Mathias, mit wenigen Worten die ganze Tendenz meiner
Kunst.« –

