E. T. A. Hoffmann

Meister Martin der Küfner und seine Gesellen

Wohl mag dir auch, geliebter Leser, das Herz aufgehen in ahnungsvoller Wehmut,
wenn du über eine Stätte wandelst, wo die herrlichen Denkmäler altdeutscher
Kunst wie beredte Zeugen den Glanz, den frommen Fleiß, die Wahrhaftigkeit einer
schönen vergangenen Zeit verkünden. Ist es nicht so, als trätest du in ein
verlassenes Haus? – Noch liegt aufgeschlagen auf dem Tische das fromme Buch, in
dem der Hausvater gelesen, noch ist das reiche bunte Gewebe aufgehängt, das die
Hausfrau gefertigt; allerlei köstliche Gaben des Kunstfleißes, ab Ehrentagen
beschert, stehen umher in saubern Schränken. Es ist, als werde nun gleich einer
von den Hausgenossen eintreten und mit treuherziger Gastlichkeit dich
empfangen. Aber vergebens wartest du auf die, welche das ewig rollende Rad der
Zeit fortriss, du magst dich denn überlassen dem süßen Traum, der dir die alten
Meister zuführt, die zu dir reden fromm und kräftig, dass es dir recht durch
Mark und Bein dringt. Und nun verstehst du erst den tiefen Sinn ihrer Werke,
denn du lebst in ihrer Zeit und hast die Zeit begriffen, welche Meister und
Werk erzeugen konnte. Doch ach! Geschieht es nicht, dass die holde
Traumgestallt, eben als du sie zu umfangen gedachtest mit lebenden Armen, auf
lichten Morgenwolken scheu entflieht vor dem polternden Treiben des Tages und
du auch plötzlich, hart berührt von dem um dich wogenden Leben, aus dem schönen
Traum, und nichts bleibt dir zurück als die tiefe Sehnsucht, welche mit süßen
Schauern deine Brust durchbebt.

Solche Empfindungen erfüllten den, der für dich, geliebter Leser, diese Blätter
schreibt, jedes Mal, wenn ihn sein Weg durch die weltberühmte Stadt Nürnberg
führte. Bald vor dem wundervollen Bau des Brunnens am Markte verweilend, bald
das Grabmal in St. Sebald, das Sakramenthäuslein in St. Laurenz, bald auf der
Burg, auf dem Rathause Albrecht Dürers tiefsinnige Meisterwerke betrachtend,
gab er sich ganz hin der süßen Träumerei, die ihn mitten in alle Herrlichkeit
der alten Reichsstadt versetzte. Er gedachte jener treuherzigen Verse des
Paters Rosenblüth:

"O Nürnberg, du edler Fleck,

Deiner Ehren Bolz steckt am Zweck,

Den hat die Weisheit daran geschlossen,

Die Wahrheit ist in dir entsprossen."

Manches Bild des tüchtigen Bürgerlebens zu jener Zeit, wo Kunst und Handwerk
sich in wackerem Treiben die Hände boten, sieg hell empor und prägte sich ein
dem Gemüt mit besonderer Lust und Heiterkeit. Lass es dir nun gefallen,
geliebter Leser, dass eins dieser Bilder vor dir aufgestellt werde. Vielleicht
magst du es mit Behaglichkeit, ja wohl mit gemütlichem Lächeln anschauen,
vielleicht wirst du selbst heimisch in Meister Martins Hause und verweilst gern
bei seinen Kufen und Kannen. Nun! Dann geschähe ja das wirklich, was der
Schreiber dieser Blätter so recht aus Grund des Herzens wünscht.

Wie Herr Martin zum Kerzenmeister erwählt wurde und sich dafür bedankte

Am ersten Mai des Jahres eintausendfünfhundertachtzig hielt die ehrsame Zunft
der Böttcher, Küpner oder Küfner in der freien Reichstadt Nürnberg, aller Sitte
und Gewohnheit gemäß, ihre feierliche Gewerksversammlung. Kurze Zeit vorher war
einer der Vorsteher oder sogenannten Kerzenmeister zu Grabe getragen worden,
deshalb musste ein neuer gewählt werden. Die Wahl fiel auf den Meister Martin.
In der Tat mochte es beinahe keiner ihm gleichtun an festern und zierlichem Bau
der Fässer, keiner verstand sich so wie er auf die Weinwirtschaft im Keller,
weshalb er denn die vornehmsten Herren unter seinen Kunden hatte und in dem
blühendsten Wohlstande, ja wohl in vollem Reichtum lebte. Deshalb sprach, als
Meister Martin gewählt worden, der würdige Ratsherr Jakobus Paumgartner, der
der Zunft als Handwerksmeister vorstand :"Ihr habt sehr wohlgetan, meine
Freunde, den Meister Martin zu eurem Vorsteher zu erkiesen, denn in bessern
Händen kann sich gar nicht das Amt befinden. Meister Martin ist hochgeachtet
von allen, die ihn kennen, ob seiner großen Geschicklichkeit und seiner tiefen
Erfahrnis in der Kunst, den edlen Wein zu hegen und zu pflegen. Sein wackrer
Fleiß, sein frommes Leben, trotz alles Reichtums, den er erworben, mag euch
allen zum Vorbilde dienen. So seid denn, mein lieber Meister Martin,
vieltausendmal begrüßt als unser würdiger Vorsteher!" Mit diesen Worten stand
Paumgartner von seinem Sitze auf und trat einige Schritte mit offenen Armen,
erwartend, dass Meister Martin ihm entgegenkommen werde. Dieser stemmte denn
auch alsbald beide Arme auf die Stuhllehnen und erhob sich langsam und
schwerfällig, wie es sein wohlgenährter Körper nur zulassen wollte. Dann
schritt er ebenso langsam hinein in Paumgartners herzliche Umarmung, die er
kaum erwiderte. "Nun", sprach Paumgartner, darob etwas befremdet, "Nun, Meister
Martin, ist’s Euch etwa nicht recht, dass wir Euch zu unserem Kerzenmeister
erwählet?" – Meister Martin warf, wie es seine Gewohnheit war, den Kopf in den
Nacken, fingerte mit beiden Händen auf dem dicken Bauche und schaute mit weit
aufgerissenen Augen, die Unterlippe vorgekniffen, in der Versammlung umher.
Dann fing er, zu Paumgartner gewendet, also an: "Ei, mein lieber würdiger Herr,
wie sollt es mir denn nicht recht sein, dass ich empfange, was mir gebührt. Wer
verschmäht es, den Lohn zu nehmen für wackere Arbeit, wer weiset den bösen
Schuldner von der Schwelle, der endlich kömmt, das Geld zu zahlen, das er seit
langer Zeit geborgt. Ei, ihr lieben Männer" (so wandte sich Martin zu den
Meistern, die ringsumher saßen), "ei, ihr lieben Männer, ist’s euch denn nun
endlich eingefallen, dass ich – ich der Vorsteher unserer ehrbaren Zunft sein
muss? – Was verlangt ihr vom Vorsteher? – Soll er der Geschickteste sein im
Handwerk? Geht hin und schaut mein zweifudriges Fass, ohne Feuer getrieben,
mein wackres Meisterstück an, und dann sagt, ob sich einer von euch rühmen darf
was Stärke und Zierlichkeit der Arbeit betrifft, Ähnliches geliefert zu haben.
Wollt ich, dass der Vorsteher Geld und Gut besitze? Kommt in mein Haus, da will
ich meine Kisten und Kasten aufschließen, und ihr sollt euch erfreuen an dem
Glanz des funkelnden Goldes und Silbers. Soll der Vorsteher geehrt sein von
Großen und Niedern? – Fragt doch nur unsere ehrsamen Herrn des Rats, fragt
Fürsten und Herrn rings um unsere gute Stadt Nürnberg her, fragt den
hochwürdigen Bischof von Bamberg, fragt, was die alle von dem Meister Martin
halten. Nun! – ich denke, ihr sollt nichts Arges vernehmen!" – Dabei klopfte
sich Herr Martin recht behaglich auf den dicken Bauch, schmunzelte mit
halbgeschlossenen Augen und fuhr dann, da alles schwieg und nur hin und wieder
ein bedenkliches Räuspern laut wurde, also fort: "Aber merk es, ich weiß es
wohl, dass ich mich nun noch schönstens bedanken soll dafür, dass der Herr
endlich bei der Wahl eure Köpfe erleuchtet hat. – Nun! – wenn ich den Lohn
empfange für die Arbeit, wenn der Schuldner mir das geborgte Geld bezahlt, da
schreib ich wohl unter die Rechnung, unter den Schein: ‚Zu Dank bezahlt, Thomas
Martin, Küpermeister allhier!’ – So seid denn alle von Herzen bedankt dafür,
dass ihr mir, indem ihr mich zu eurem Vorsteher und Kerzenhern wählet, eine
alte Schuld abtruget. Übrigens verspreche ich euch, dass ich mein Amt mit aller
Treue und Frömmigkeit verwalten werden. Der Zunft, jedem von euch, stehe ich,
wenn es Not tut, bei mit Rat und Tat, wie ich es nur vermag mit allen meinen
Kräften. Mir soll es recht anliegen, unser berühmtes Gewerk in vollen Ehren und
Würden, wie es jetzt besteht, zu erhalten. Ich lade Euch, mein würdiger
Handwerksherr, euch alle, ihr lieben Freunde und Meister, zu einem frohen Mahle
auf künftigen Sonntag ein. Da lasst uns frohen Muts bei einem tüchtigen Glase
Hochheimer, Johannisberger, oder was ihr sonst an edlen Weinen aus meinem
reichen Keller trinken möget, überlegen, was jetzt fordersamst zu tun ist für
unser aller Bestes! – Seid nochmals alle herzlichst eingeladen."

Die Gesichter ehrsamen Meister, die sich bei Martins stolzer Rede merklich
verfinstert hatten, heiterten sich nun auf, und dem dumpfen Schweigen folgte
ein fröhliches Geplapper, worin vieles von Herrn Martins hohen Verdiensten und
seinem auserlesenen Keller vorkam. Alle versprachen, am Sonntag zu erscheinen,
und reichten dem neuerwählten Kerzenmeister die Hände, der sie treuherzig
schüttelte und wohl diesen, jenen Meister ein klein wenig an seinen Bauch
drückte, als wollt er ihn umarmen. Man schied fröhlich und guter Dinge.

Was sich darauf weiter in Meister Martins Hause begab

Es traf sich, dass der Ratsherr Jakobus Paumgartner, um zu seiner Behausung zu
gelangen, bei Meister Martins Hause vorüber gehen musste. Als beide,
Paumgartner und Martin, nun vor der Türe dieses Hauses standen und Paumgartner
weiter fortschreiten wollte, zog Meister Martin sein Mützlein vom Kopf, und
sich ehrfurchtsvoll so tief neigend, als er es nur vermochte, sprach er zu dem
Ratsherrn: "O wenn Ihr es doch nicht verschmähen wolltet, in mein schlechtes
Haus auf ein Stündchen einzutreten, mein lieber würdiger Herr! – Lasst es Euch
gefallen, dass ich mich an Euren weisen Reden ergötze und erbaue." – "Ei,
lieber Meister Martin", erwiderte Paumgartner lächelnd, "gern mag ich bei Euch
verweilen, aber warum nennt Ihr Euer Haus ein schlechtes? Ich weiß es ja, dass
an Schmuck und köstlicher Gerätschaft es keiner der reichsten Bürger Euch
zuvortut! Habt Ihr nicht erst vor kurzer Zeit den schönen Bau vollendet, der
Euer Haus zur Zierde unserer berühmten Reichsstadt macht, und von der inneren
Einrichtung mag ich gar nicht reden, denn deren dürft sich ja kein Patrizier
schämen."

Der alte Paumgartner hatte recht, denn sowie man die hell gebohnte, mit reichen
Messingwerk verzierte Tür geöffnet hatte, war der geräumige Flur mit sauber
ausgelegtem Fußboden, mit schönen Bildern an den Wänden, mit kunstvoll
gearbeiteten Schränken und Stühlen beinahe anzusehen wie ein Prunksaal. Da
folgte denn auch jeder der Weisung, die alte Sitte gemäß ein Täfelchen, das
gleich neben der Türe hing, in den Versen gab:

"Wer treten will die Stiegen hinein

Dem sollen die Schuhe fein sauber sein

Oder vorhero streifen ab,

Dass man nit drüber zu klagen hab.

Ein Verständiger weiß das vorhin,

Wie er sich halten soll darin."

Der Tag war heiß, die Luft in den Stuben jetzt, da sie Abenddämmerung einbrach,
schwül und dunstig, deshalb führte Meister Martin seinen edlen Gast in die
geräumige kühle Prangkuchen. So hieß zu jener Zeit der Platz in den Häusern der
reichen Bürger, der zwar wie eine Küche eingerichtet, aber nicht zum Gebrauch,
sondern nur zur Schau mit allerlei köstlichen Gerätschaften des Hausbedarfs
ausgeschmückt war. Kaum eingetreten, rief Meister Martin mit lauter Stimme:
"Rosa – Rosa! – alsbald öffnete sich denn auch die Tür, und Rosa, Meister
Martins einzige Tochter kam hineingegangen. –

Möchtest du, vielgeliebter Leser, in diesem Augenblick doch recht lebhaft dich
der Meisterwerke unseres großen Albrecht Dürers erinnern. Möchten dir doch die
herrlichen Jungfrauengestalten voll hoher Anmut, voll süßer Milde und
Frömmigkeit, wie sie dort zu finden, recht lebendig aufgehen. Denk an den edlen
zarten Wuchs, an die schön gewölbte lilienweiße Stirn, an das Inkarnat, das wie
Rosenhauch die Wangen überfliegt, an die feinen kirschrot brennenden Lippen, an
das in frommer Sehnsucht hinschauende Auge, von dunkler Wimper halb verhängt,
wie Mondesstrahl von düsterm Laube – denk an das seidne Haar, in zierlichen
Flechten kunstreich aufgenestelt – denk an alle Himmelschönheit jener
Jungfrauen, und die schaust die holde Rosa. Wer vermöchte auch sonst der
Erzähler dir das liebe Himmelskind zu schildern? – Doch sei es erlaubt, hier
noch eines wackern jungen Künstlers zu gedenken, in dessen Brust ein
leuchtender Strahl aus jener schönen alten Zeit gedrungen. Es ist der deutsche
Maler Cornelius in Rom gemeint. – "Bin weder Fräulein noch schön!" – So wie in
Cornelius’ Zeichnungen zu Goethes gewaltigem "Faust" Margarete anzuschauen ist,
als sie diese Worte spricht, so mochte auch wohl Rosa anzusehen sein, wenn sie
in frommer züchtiger Scheu übermütigen Bewerbungen auszuweichen sich gedrungen
fühlte.

Rosa verneigte sich in kindlicher Demut vor Paumgartner, ergriff seine Hand und
drückte sie an ihre Lippen. Die blassen Wangen des alten Herrn färbten sich
hochrot, und wie der Abendschein, im Versinken noch einmal aufflackernd, das
schwarze Laub plötzlich vergoldet, so blitzte das Feuer längst vergangener
Jugend auf in seinen Augen. "Ei", rief er mit heller Stimme, "ei, mein lieber
Meister Martin, Ihr seid ein wohlhabender, ein reicher Mann, aber die schönste
Himmelsgabe, die Euch der Herr beschert hat, ist dich Eure holde Tochter Rosa.
Geht uns alten Herren, wie wir alle im Rat sitzen, das Herz auf, und können wir
nicht die blöden Augen wegwenden, wenn wir das liebe Kind schauen, wer mag’s
denn den jungen Leuten verargen, dass sie versteinert und erstarrt stehen
bleiben, wenn sie auf der Straße Eurer Tochter begegnen, dass sie in der Kirche
Eure Tochter sehen, aber nicht den geistlichen Herrn, dass sie auf der
Allerwiese, oder wo es sonst ein Fest gibt, zum Verdruss aller Mägdlein nur
hinter Eurer Tochter her sind mit Seufzern, Liebesblicken und honigsüßen Reden.
– Nun, Meister Martin, Ihr möget Euch Euren Eidam wählen unter unsern jungen
Patriziern, oder wo Ihr sonst wollet."

Meister Martins Gesicht verzog sich in finstre Falten, er gebot der Tochter,
edlen alten Wein herzubringen, und sprach, als sie , über und über glühend im
Gesicht, den Blick zu Boden gesenkt, fortgegangen, zu dem alten Paumgartner:
"Ei, mein lieber Herr, es ist zwar in der Wahrheit, dass mein Kind geschmückt
ist mit ausnehmender Schönheit und dass auch hierin mich der Himmel reich
gemacht hat, aber wie mögt Ihr denn davon sprechen in des Mägdlein Gegenwart,
und mit dem Eidam Patrizier ist es nun ganz und gar nichts." – "Schweigt",
erwiderte Paumgartner lachend, "schweigt, Meister Martin, wovon das Herz voll
ist, davon geht der Mund über! – glaubt Ihr denn nicht, dass mir auch das träge
Blut im alten Herzen zu hüpfen beginnt, wenn ich Rosa sehe, und wenn ich dann
treuherzig heraussage, was sie ja selbst recht gut wissen muss, daraus wird
kein Arges entstehen."

Rosa brachte den Wein und zwei stattliche Trinkgläser herbei. Martin rückte
dagegen den schweren, mit wunderlichem Schnitzwerk verzierten Tisch in die
Mitte. Kam hatten die alten Herrn indessen Platz genommen, kaum hatte Meister
Martin die Gläser voll geschenkt, als sich ein Pferdegetrappel vor dem Hause
vernehmen ließ. Es war, als hielte ein Reuter an, dessen Stimme im Flur laut
wurde; Rosa eilte hinab und kam bald mit der Nachricht zurück, der alte Junker
Heinrich von Spangenberg sei da und wünsche bei dem Meister Martin
einzusprechen. "Nun", rief Martin, "so ist das heute ein schöner, glücklicher
Abend, da mein wackerer ältester Kundmann bei mir einkehrt. Gewiss neue
Bestellungen, gewiss soll ich neu auflagern." – Und damit eilte er, so schnell
als es gehen wollte, dem willkommenen Gast entgegen.

Wie Meister Martin sein Handwerk über alle andere erhob

Der Hochheimer perlte in den schmucken geschliffenen Trinkgläsern und erschloss
den drei Alten Zunge und Herz. Zumal wusste der alte Spangenberg, bei hohen
Jahren noch von frischem Lebensmut durchdrungen, manchen lustigen Schwank aus
froher Jugendzeit aufzutischen, so dass Meister Martins Bauch weidlich wackelte
und er vor ausgelassenem Lachen sich ein Mal über das andere Tränen aus den
Augen wischen musste. Auch Herr Paumgartner vergaß mehr als sonst den
ratsherrlichen Ernst und tat sich gütlich mit dem edlen Getränk und dem
lustigen Gespräch. As nun Rosa wider eintrat, den saubern Handkorb unter dem
Arm, aus dem sie Tischzeug langte, blendendweiß, wie frisch gefallener Schnee;
als sie, mit häuslicher Geschäftigkeit hin und her trippelnd, den Tisch deckte
und ihn mit allerlei würzreichen Speisen besetzte, als sie mit holdem Lächeln
die Herren einlud, nun auch nicht zu verschmähen, was in der Eil bereitet
worden, da schwieg Gespräch und Gelächter. Beide, Paumgartner und Spangenberg,
wandten die leuchtenden Blicke nicht ab von der lieblichen Jungfrau, und selbst
Meister Martin schaute, zurückgelehnt in den Sessel, die Hände
zusammengefaltet, ihrem wirtlichen Treiben zu mit behaglichem Lächeln. Rosa
wollte sich entfernen, da sprang aber der alte Spangenberg rasch auf wie ein
Jüngling, fasste das Mädchen bei beiden Schultern und rief, indem die hellen
Tränen ihm aus den Augen rannen, ein Mal über das andere: "O du frommes holdes
Engelskind – du herziges liebes Mägdlein", dann küsste er sie zwei-, dreimal
auf die Stirne und kehrte auf seinen Platz zurück. Paumgartner brachte Rosas
Gesundheit aus. – "Ja", fing Spangenberg an, als Rosa hinaus gegangen, "ja,
Meister Martin, der Himmel hat Euch in Eurer Tochter ein Kleinod beschert, das
Ihr gar nicht hoch genug schätzen könnet. Sie bringt Euch noch zu hohen Ehren,
sei es auch welchem Stande es wolle, möchte nicht Euer Eidam werden?" – "Seht
Ihr wohl", fiel Paumgartner ein, "seht Ihr wohl, Meister Martin, dass der edle
Herr von Spangenberg ganz so denkt wie ich? – Ich sehe schon meine liebe Rosa
als Patrizierbraut mit dem reichen Perlenschmuck in den schönen blonden
Haaren." – "Liebe Herren", fing Meister Martin ganz verdrießlich an, "liebe
Herren, wie möget ihr denn nur immer von einer Sache reden, an dich ich zur
Zeit noch gar nicht denke. Mein Rosa hat nun das achtzehnte Jahr erreicht, und
solch ein blutjunges Ding darf noch nicht ausschaue nach dem Bräutigam. Wie es
sich künftig fügen mag, überlasse ich ganz dem Willen des Herrn, aber so viel
ist gewiss, dass weder ein Patrizier noch ein anderer meiner Tochter Hand
berühren wird als der Küper, der sich mir als den tüchtigsten geschicktesten
Meister bewährt hat. Vorausgesetzt, dass ihn meine Tochter mag, denn zwingen
werde ich mein liebes Kind zu nichts in der Welt, am wenigsten zu einer Heirat,
die ihr nicht ansteht." Spangenberg und Paumgartner schauten sich an, voll
Erstaunen über diesen seltsamen Ausspruch des Meisters. Endlich nach einigem
Räuspern fing Spangenberg an: "Also aus Eurem Stande heraus soll Eure Tochter
nicht freien?" – "Gott soll sie dafür bewahren", erwiderte Martin. "Aber", fuhr
Spangenberg fort, "wenn nun ein junger, tüchtiger Meister aus einem edlen
Handwerk, vielleicht ein Goldschmied oder gar ein junger wackrer Künstler um
Eure Rosa freite und ihr ganz ausnehmend gefiele vor allen andern jungen
Gesellen, wie dann?" – "Zeigt mir", erwiderte Martin, indem er den Kopf in den
Nacken warf, "Zeigt mir, lieber junger Gesell, würde ich sprechen, das schöne
zweifudrige Fass, welches Ihr als Meisterstück gebaut habt, und wenn er das
nicht könne, würd ich freundlich die Tür öffnen und ihn höflichst bitten, doch
sich anderswo zu versuchen." – "Wenn aber", sprach Spangenberg weiter, "wenn
aber der junge Gesell spräche: ‚Solch einen kleinen Bau kann ich Euch nicht
zeigen, aber kommt mit mir auf den Markt, schaut jenes stattliche Haus, das die
schlanken Gipfel kühn empor streckt in die hohen Lüfte – das ist mein
Meisterbau." – "Ach, lieber Herr", unterbrach Meister Martin ungeduldig
Spangenbergs Rede, "ach, lieber Herr, was gebt Ihr Euch denn für Mühe, mich
eines andern zu überzeugen. Aus meinem Handwerk soll nun einmal mein Eidam
sein, denn mein Handwerk halt ich für das Herrlichste, was es auf der Welt
geben kann. Glaubt Ihr denn, dass es genug ist, die Bände aufzutreiben auf die
Dauben, damit das Fass zusammen halte? Ei, ist es nicht schon herrlich und
schön, dass unser Handwerk den Verstand voraus setzt, wie man die schöne
Himmelsgabe, den edlen Wein, hegen und pflegen muss, damit er gedeihe und mit
aller Kraft und Süßigkeit, wie ein wahrer, glühender Lebensgeist, uns
durchdringe? Aber dann der Bau der Fässer selbst. Müssen wir, soll der Bau
gelingen, nicht erst alles fein abzirkeln und abmessen? Wir müssen
Rechenmeister und Messkünstler sein, denn wie möchten wir sonst Proportion und
Gehalt der Gefäße einsehen. Ei, Herr, mir lacht das Herz im Leibe, wenn ich
solch ein tüchtig Fass auf den Endstuhl bringe, nachdem die Stäbe mit den
Klöbeisen und dem Lenkbeil tüchtig bereitet, wenn dann die Gesellen die
Schlägel schwingen und klipp, klapp, – klipp, klapp, es niederfällt auf die
Treiber, hei! Das ist lustige Musik. Da steht nun das wohl geratene Gebäude,
und wohl mag ich ein wenig stolz umschauen, wenn ich den Reißler zur Hand nehme
und mein Handwerkszeichen, gekannt und geehrt von allen wackren Weinmeistern,
in des Fasses Boden einreiße. – Ihr spracht von Baumeistern, lieber Herr, ei
nun, solch ein stattliches Haus ist wohl ein herrliches Werk, aber wär ich ein
Baumeister, ginge ich vor meinem Werke vorüber und oben vom Erker schaute
irgendein unsaubrer Geist, ein nichtsnutziger schuftiger Geselle, der das Haus
erworben, auf mich herab, ich würde mich schämen ins Innerste hinein, mir würde
vor lauter Ärger und Verdruss die Lust ankommen, mein eignes Werk zu zerstören.
Doch so etwas kann mir nicht geschehen mit meinen Gebäuden. Da drinnen wohnt
ein für allemal nur der sauberste Geist auf Erden, der edle Wein. – Gott lobe
mir mein Handwerk." – "Eure Lobrede", sprach Spangenberg, "war recht tüchtig
und wacker gemeint. Es macht Euch Ehre, wenn Ihr Eurer Handwerk recht hoch
haltet, aber werdet nur nicht ungeduldig, wenn ich Euch noch nicht los lassen
kann. Wenn nun doch wirklich ein Patrizier käme und um Eure Tochter anhielte? –
Wenn das Leben einem so recht auf den Hals tritt, da gestaltet sich denn wohl
manches ganz anders, als wie man es geglaubt." – "Ach", rief Meister Martin
ziemlich heftig, "ach, wie könnt ich denn anders tun, als mich höflich neigen
und sprechen: ‚Lieber Herr, wäret Ihr ein tüchtiger Küper, aber so’" – "Hört
weiter", fiel ihm Spangenberg in die Rede, "wen aber nun gar an einem schönen
Tage ein schmucker Junker auf stolzem Pferde, mit glänzendem Gefolge, in
prächtigen Kleidern angetan, vor Eurem Hause hielt und begehrt Eure Rosa zur
Hausfrau?" – "Hei, hei", rief Meister Martin noch heftiger als vorher, "hei,
hei, wie würd ich hastig, wie ich nur könnte, rennen und die Haustür versperren
mit Schlössern und Riegeln – wie würd ich rufen und schreien: ‚Reitet weiter!
Reitet weiter, gestrenger Herr Junker, solche Rosen wie die meinige blühen
nicht für Euch, ei, mein Weinkeller, meine Goldbatzen mögen Euch anstehen, das
Mägdlein nehmt Ihr in den Kauf – aber reitet weiter! Reitet weiter!’" – Der
alte Spangenberg erhob sich, blutrot im ganzen Gesicht, er stemmte beide Hände
auf den Tisch und schaute vor sich nieder. "Nun", fing er nach einer Weile an,
"nun noch die letzte Frage, Meister Martin. Wenn der Junker vor Eurem Hause
mein eigner Sohn wäre, wenn ich selbst mit ihm vor Eurem Hause hielte, würdet
Ihr da auch die Tür verschlissen, würdet Ihr da auch glauben, wir wären nur
gekommen Eures Weinkellers, Eurer Goldbatzen wegen?" – "Mitnichten", erwiderte
Meister Martin, "mitnichten, mein gnädiger Herr, ich würde Euch freundlich die
Tür öffnen, alles in meinem Hause sollte zu Eurem und Euers Sohnes Befehl sein,
aber was meine Rosa betrifft, da würde ich sprechen: ‚Möchte es doch der Himmel
gefügt haben, dass Euer wackrer Herr Junker ein tüchtiger Küper hätte werden
können, keiner auf Erden sollte mir dann solch ein willkommener Eidam sein als
er, aber jetzt!’ – Doch, lieber würdiger Herr, warum neckt und quält Ihr mich
denn mit solchen wunderlichen Fragen? – Seht nur, wie unser lustiges Gespräch
ganz und gar ein Ende genommen, wie die Gläser gefüllt stehen bleiben. Lassen
wir doch den Eidam und Rosa Hochzeit ganz beiseite, ich bringe Euch die
Gesundheit Euers Junkers zu, der, wie ich höre, ein schmucker Herr sein soll."
Meister Martin ergriff sein Trinkglas, Paumgartner folgte seinem Beispiel,
indem er rief: "Alles verfängliche Gespräch soll ein Ende haben und Euer
wackrer Junker hoch leben!" Spangenberg stieß an und sprach dann mit
erzwungenem Lächeln: "Ihr könnet denken, dass ich im Scherze zu Euch sprach,
denn nur ein frecher Liebeswahnsinn könnte wohl meinen Sohn, der unter den
edelsten Geschlechtern seine Hausfrau erkiesen darf, dazu treiben, Rang und
Geburt nicht achtend, um Eure Tochter zu freien. Aber etwas freundlicher hättet
ihr mir doch antworten können." – "Ach, lieber Herr", erwiderte Meister Martin,
"auch im Scherz konnt ich nicht anders reden, als wie ich es tun würde, wenn
solch wunderliches Zeug, wie Ihr es fabeltet wirklich geschähe. Lasst mir
übrigens meinen Stolz, denn Ihr selbst müsst mir doch bezeugen, dass ich der
tüchtigste Küper bin auf weit und breit, dass ich mich auf den Wein verstehe,
dass ich an unseres in Gott ruhenden Kaisers Maximillian tüchtige Weinordnung
fest und getreulich halte, dass ich alle Gottlosigkeit als ein frommer Mann
verschmähe, dass ich in mein zweifudriges Fass niemals mehr verdampfe als ein
Lötlein lautern Schwefels, welches Not tut zur Erhaltung, das alles, ihr lieben
Herrn, werdet ihr wohl genüglich kosten an meinem Wein." Spangenberg versuchte,
indem er wieder seine Platz einnahm, einheitres Gesicht anzunehmen, und
Paumgartner brachte andere Dinge aufs Tapet. Aber wie es geschieht, dass die
einmal verstimmten Saiten eines Instruments sich immer wieder verziehn und der
Meister sich vergebens müht, die wohltönenden Akkorde, wie sie erst erklangen,
aufs neue hervorzurufen, so wollte auch unter den drei Alten nun keine Rede,
kein Wort mehr zusammen passen. Spangenberg rief nach seinen Knechten und
verließ ganz missmutig Meister Martins Haus, in das er fröhlich und guter Dinge
getreten.

Die Weissagung der alten Großmutter

Meister Martin war über das unmutige Scheiden seines alten wackern Kundmanns
ein wenig betreten und sprach zu Paumgartner, der eben das letzte Glas
ausgetrunken hatte und nun auch scheiden wollte: "Ich weiß doch nun aber gar
nicht, was der alte Herr wollte mit seinen Reden und wie er darüber am Ende
noch verdrießlich werden konnte." – "Lieber Meister Martin", begann
Paumgartner, "Ihr seid ein tüchtiger, frommer Mann, und wohl mag der was halten
darauf, was er mit Gottes Hilfe wacker treibt und was ihm Reichtum und Ehre
gebracht hat. Nur darf dies nicht ausarten in prahlerischen Stolz, das streitet
gegen allen christlichen Sinn. Schon in der Gewerksversammlung heute war es
nicht recht von Euch, dass Ihr Euch selbst über alle übrige Meister setzet:
möget Ihr dich wirklich mehr verstehen von Eurer Kunst als die anderen, aber
dass Ihr das geradezu ihnen an den Hals werfet, das kann ja nur Ärger und
Missmut erregen. Und nun vollends heute abend! – So verblendet konntet Ihr doch
wohl nicht sein, in Spangenbergs Reden etwas anders zu suchen als die
scherzhafte Prüfung, wie weit Ihr es wohl treiben würdet mit Eurem
starrsinnigen Stolz. Schwer musste es ja den würdigen Herrn verletzen, als Ihr
in der Bewerbung jedes Junkers um Eure Tochter nur niedrige Habsucht finden
wolltet. Und noch wäre alles gut gegangen, wenn Ihr eingelenkt hättet, als
Spangenberg von seinem Sohne zu reden begann. Wie, wenn Ihr spracht: ‚ Ja, mein
lieber würdiger Herr, wenn Ihr selbst kämt als Brautwerber mit Eurem Sohne, ja
auf solche hohe Ehre wär ich nimmer gefasst, da würd ich wanken in meinen
festesten Entschlüssen.’ Ja! Wenn Ihr so spracht, was wäre dann davon andres
die Folge gewesen, heiter gelächelt und guter Dinge geworden wie vorher." –
"Scheltet mich nur", sprach Meister Martin, "scheltet mich nur wacker aus, ich
hab es wohl verdient, aber als der Alte solch abgeschmacktes Zeug redete, es
schnürte mir die Kehle zu, ich konnte nicht anders antworten." "Und dann", fuhr
Paumgartner fort, "und dann der tolle Vorsatz selbst, Eure Tochter durchaus nur
einem Küper geben zu wollen. Dem Himmel, spracht Ihr, soll Eurer Tochter
Schicksal anheim gestellt sein, und doch greift Ihr mit irdischer
Blödsinnigkeit dem Ratschluss der ewigen Macht vor, indem Ihr eigensinnig
vorher fest setzt, aus welchem kleinen Kreise Ihr den Eidam nehmen wollt. Das
kann Euch und Eure Rosa ins Verderben stürzen. Lasst ab, Meister Martin, lasst
ab von solcher unchristlichen kindischen Torheit, lasst die ewige Macht
gebieten, die in Eurer Tochter frommes Herz schon richtigen Ausspruch legen
wird." – "Ach, mein würdiger Herr", sprach Meister Martin ganz kleinmütig, "nun
erst sehe ich ein, wie übel ich daran tat, nicht gleich alles heraus zusagen.
Ihr meint, nur die Hochschätzung meines Handwerks habe mich zu dem
unabänderlichen Entschluss gebracht, Rosa nur an einen Küpermeister zu
verheiraten, es ist dem aber nicht so, noch ein anderer, gar wunderbarer
geheimnisvoller Grund dazu ist vorhanden. – Ich kann Euch nicht fort lassen,
ohne dass Ihr alles erfahren habt, Ihr sollt nicht über Nacht auf mich grollen.
Setzt Euch, ich bitte gar herzlich darum, verweilt noch einige Augenblicke.
Seht, hier steht noch eine Flasche des ältesten Weins, den der missmutige
Junker verschmäht hat, lasst es Euch noch bei mir gefallen." Paumgartner
erstaunte über Meister Martins zutrauliches Eindringen, das sonst gar nicht in
seiner Natur lag, es war, als laste dem Mann etwas gar schwer auf dem Herzen,
das er los sein wollte. Als nun Paumgartner sich gesetzt und ein Glas Wein
getrunken hatte, fing Meister Martin auf folgende Weise an: "Ihr wisst, mein
lieber würdiger Herr, dass meine brave Hausfrau, bald nachdem Rosa geboren, an
den Folgen des schweren Kindbettes starb. Damals lebte meine uralte Großmutter
noch, wenn stocktaub und blind, kaum der Sprache fähig, gelähmt an allen
Gliedern, im Bette liegen Tag und Nacht anders leben genannt zu werden
verdienst. Meine Rosa war getauft worden, und die Amme saß mit dem Kinde in der
Stube, wo die Großmutter lag. Mir war es so traurig und, wenn ich das schöne
Kind anblickte, so wunderbar freudig und wehmütig zu Sinn, ich war so tief
bewegt, dass ich zu jeder Arbeit mich untauglich fühlte und still, in mich
gekehrt, neben dem Bet der alten Großmutter stand, die ich glücklich pries, da
ihr schon jetzt aller irdische Schmerz entnommen. Und als ich ihr nun so ins
bleiche Antlitz schaue, da fängt sie mit einemmal an, seltsam zu lächeln, es
ist, als glätten sich die verschrumpfen Züge aus, als färbten sich die blasen
Wangen. – Sie richtet sich empor, sie streckt, wie plötzlich beseelt von
wunderbarer Kraft, die gelähmten Arme aus, wie sie es sonst nicht vermochte,
sie ruft vernehmlich mit leiser lieblicher Stimme: ‚Rosa – meine liebe Rosa!’ –
Die Amme steht auf und bringt ihr das Kind, das sie in den Armen auf und nieder
wiegt. Aber nun, mein würdiger Herr, nun denkt Euch mein Erstaunen, ja meinen
Schreck, als die Alte mit heller kräftiger Stimme ein Lied in der hohen
fröhlichen Lobeweis Herrn Hans Berchlers, Gastgeber zum Geist in Straßburg, zu
singen beginnt, das also lautet:

‚Mägdlein zart mit roten Wangen,

Rosa, hör das Gebot,

Magst dich wahren von Not und Bangen.

Halt im Herzen nur Gott,

Treib keinen Spott,

Heg kein töricht Verlangen.

Ein glänzend Häuslein wird er bringen,

Würziges Fluten treiben drin,

Blanke Englein gar lustig singen,

Mit frommen Sinn

Hoch treuster Minn,

Ha! Lieblichen Liebesklingen.

Das Häuslein mit güldenem Prangen,

Der hat’s ins Haus getrag’n,

Den wirst du süß umfangen,

Darfst nicht den Vater frag’n,

Ist dein Bräut’gam minniglich.

Ins Haus das Häuslein bringt allwegen

Reichtum, Glück, Heil und Hort,

Jungfräulein! – Augen klar!

Öhrlein auf vor treuem Wort,

Magst wohl hinfort

Blühen in Gottes Segen!’

Und als sie dies Lied ausgesungen hat, legt sie das Kind leise und behutsam auf
das Deckbett nieder, und die welke zitternde Hand auf seine Stirn gelegt,
lispelt sie unverständliche Worte, aber das ganz verklärte Antlitz der Alten
zeigt wohl, dass sie Gebete spricht. Nun sinkt sie nieder mit dem Kopfe auf die
Bettkissen, und in dem Augenblick, als die Amme das Kind fortträgt, seufzt sie
tief auf. Sie ist gestorben!" – "Das ist", sprach Paumgartner, als Meister
Martin schwieg, "das ist eine wunderbare Geschichte, aber dich sehe ich gar
nicht ein, wie das weissagende Lied der alten Großmutter mit Eurem
starrsinnigen Vorsatz, Rosa nur einem Küpermeister geben zu wollen, zusammen
hängen kann." – "Ach", erwiderte Meister Martin, "was kann denn klarer sein,
als dass die Alte im letzten Augenblick ihres Lebens von dem Herrn ganz
besonders erleuchtet, mit weissagender Stimme verkündet, wie es mit Rosa,
sollte sie glücklich sein, sich fügen müsse. Der Bräutigam, der mit dem blanken
Häuslein Reichtum, Glück, Heil und Hort ins Haus bringt: wer kann das anders
sein als der tüchtige Küper, der bei mir sein Meisterstück, sein blankes
Häuslein gefertigt hat? In welchem andern Häuslein treiben würzige Fluten als
in einem Weinfass? Und wen der Wein arbeitet, dann rauscht und summt es wohl
auch und plätschert, das sind die lieben Englein, die in den Fluten auf- und
abfahren und lustige Liedlein singen. Ja, ja! – keinen andern Bräutigam hat die
alte Großmutter gemeint als den Küpermeister, und dabei soll es denn auch
bleiben." – "Ihr erklärt", so sprach Paumgartner, "Ihr erklärt, lieber Meister
Martin, die Worte der alten Großmutter nun einmal nach Eurer Weise. Mir will
Eure Deutung gar nicht recht zu Sinn, und ich bleibe dabei, dass Ihr alles der
Fügung des Himmels und dem Herzen Eurer Tochter, in dem gewiss der richtige
Ausspruch verborgen liegt, lediglich überlassen solt." – "Und ich!, fiel Martin
ungeduldig ein, "ich bleibe dabei, dass mein Eidam nun ein für allemal kein
anderer sein soll als ein tüchtiger Küper!" Paumgartner wäre beinahe zornig
geworden über Martins Eigensinn, doch hielt er an sich und stand auf vom Sitze,
indem er sprach: "Es ist spät geworden, Meister Martin, lasst uns jetzt
aufhören mit Trinken und Reden, beides scheint uns nicht mehr dienlich zu
sein." – Als sie nun hinaus traten auf den Flur, stand ein junges Weib da mit
fünf Knaben, von denen der älteste kaum acht, der jüngste kaum ein halbes Jahr
alt sein mochte. Das Weib jammerte und schluchzte. Rosa eilte den Eintretenden
entgegen und sprach: "Ach Gott im Himmel, Valentin ist nun doch gestorben, dort
steht sein Weib mit den Kindern." – "Was? – Valentin ist gestorben?" rief der
Meister Martin ganz bestürzt – "ei, über das Unglück – über das Unglück! –
Denkt Euch", wandte er sich dann zu Paumgartner, "denkt Euch, würdiger Herr!
Valentin war der geschickteste Geselle, den ich in der Arbeit hatte, und dabei
fleißig und fromm. Vor einiger Zeit verwundete er sich bei dem Bau eines großen
Fasses gefährlich mit dem Lenkbeil, die Wunde wurde schlimmer und schlimmer, er
verfiel in ein heftiges Fieber und hat nun gar sterben müssen in seinen
blühendsten Jahren." Darauf schritt Meister Martin zu auf das trostlose Weib,
die, in Tränen gebadet, klagte, dass sie nun wohl verderben werde in Not und
Elend. "Was", sprach Martin, "was gedenkt Ihr denn von mir? In meiner Arbeit
brachte sich Euer Mann die gefährliche Wunde bei, und ich sollte Euch verlasen
in Eurer Not? – Nein, ihr alle gehört fortan zu meinem Hause. Morgen, oder wenn
Ihr wollt, begraben wir Euern armen Mann, und zieht Ihr mir Euern Knaben auf
meinen Meierhof vor dem Frauentor, wo ich meine schöne offne Werkstatt habe und
täglich mit meinen Gesellen arbeite. Da könnt Ihr dann meiner Hauswirtschaft
vorstehen, und eure tüchtigen Knaben will ich erziehen, als wären es meine
eigenen Söhne. Und dass Ihr’s nur wisst, Euren alten Vater nehme ich auch in
mein Haus. Das war sonst ein tüchtiger Küpergeselle, als er noch Kraft in den
Armen hatte. Nun! – wenn er auch nicht mehr Schlägel, Kimmkeule oder Bandhake
regieren oder auf der Fügbank arbeiten kann, so ist er doch wohl noch des
Degsels mächtig oder schabt mir mit dem Krummesser die Bände aus. Genug, er
soll mit Euch zusammen in meinem Hause aufgenommen sein." Hätte Meister Martin
das Weib nicht erfasst, sie wäre ihm vor Schmerz und tiefer Rührung beinahe
entseelt zu Füßen gesunken. Die ältesten Jungen hingen sich an sein Wams,
streckten die Händchen nach ihm aus, als hätten sie alles verstanden. Der alte
Paumgartner sprach lächelnd, indem ihm helle Tränen in den Augen standen:
"Meister Martin, man kann Euch nicht gram werden", und begab sich dann nach
seiner Behausung.

Wie die beiden jungen Gesellen, Friedrich und Reinhold, miteinander bekannt
wurden

Auf einer schönen grasichten, von hohen Bäumen beschatteten Anhöhe lag ein
junger Gesell von stattlichem Ansehen, Friedrich geheißen. Die Sonne war schon
herabgesunken, und rosige Flammen leuchteten auf aus dem tiefen Himmelsgrunde.
Ganz deutlich konnte man in der Ferne die berühmte Reichsstadt Nürnberg sehen,
die sich im Tale ausbreitete und ihre stolzen Türme kühn in das Abendrot hinauf
streckte, das sein Gold ausströmte auf ihre Spitzen. Der junge Gesell hatte den
Arm gestützt auf das Reisebündel, das neben ihm lag, und schaute mit
sehnsuchtsvollen Blicken herab in das Tal. Dann pflückte er einige Blumen, die
um ihn her in dem Grase standen, und warf sie in die lüfte dem Abendrot zu,
dann sah er wieder traurig vor sich hin, und heiße Tränen perlten in seinen
Augen. Endlich erhob er den Kopf, breitete beide Ärme aus, als wolle er eine
geliebte Gestalt umfangen, und sang mit heller, gar lieblicher Stimme folgendes
Lied:

"Schau ich dich wieder,

O Heimat süß,

Nicht von dir ließ

Mein Herz getreu und bieder.

O rosiges Rot, geh mir auf,

Mag nur schauen Rosen

Blühende Liebesblüt’,

Neig dem gemüt

Dich zu mit wonnigem Kosen,

Willst du springen, o schwellende Brust?

Halt dich fest in Schmerz und süßer Lust.

O goldenes Abendrot!

Schöner Strahl, sei mein frommer Bot’

Seufzer – Tränen musst

Treulich zu ihr tragen.

Und stürb ich nun,

Möchten Röslein dich fragen,

Sprich: ‚In Lieb’ verging sein Herz.’"

Nachdem Friedrich dies Lied gesungen, zog er aus seinem Reisebündel ein
Stücklein Wachs hervor, erwärmte es an seiner Brust und begann eine schöne Rose
mit hundert feinen Blättern sauber und kunstvoll auszukneten. Während der
Arbeit summt er einzelne Strophen aus dem Liede vor sich hin, das er gesungen,
und so ganz in sich selbst vertieft, bemerkte er nicht den hübschen Jüngling,
der schon lange hinter ihm stand und emsig seiner Arbeit zuschaute. "Ei, mein
Freund, das ist ein sauberes Stück, was Ihr da formt." Friedrich schaute ganz
erschrocken um sich, als er aber dem fremden Jüngling in die dunklen
freundlichen Augen sah, war es ihm, als kenne er ihn schon lange; lächelnd
erwiderte er: "Ach lieber Herr, wie möget Ihr nur eine Spielerei beachten, die
mit zum Zeitvertreibe dient auf der Reise." – "Nun", fuhr der fremde Jüngling
fort, "nun, wenn Ihr die so getreulich der Natur zartgeformte Blume eine
Spielerei nennt, so müsst Ihr ein gar wackrer geübter Bildner sein. Ihr ergötzt
mich auf doppelte Art. Erst drang mir Euer Lied, das Ihr nach der zarten
Buchstabenweis Martin Häschers so lieblich absanget, recht durch die Brust, und
jetzt muss ich Eure Kunstfertigkeiten im Formen hoch bewundern. Wo gedenkt Ihr
denn noch heute hinzuwandern?" – "Das Ziel", erwiderte Friedrich, "das Ziel
meiner Reise liegt dort uns vor Augen. Ich will hin nach meiner Heimat, nach
der berühmten Reichsstadt Nürnberg. Doch die Sonne ist schon tief hinab
gesunken, deshalb wollt ich unten im Dorfe übernachten, morgen in aller Frühe
geht’s dann fort, und zu Mittag kann ich in Nürnberg sein." – "Ei", rief der
Jüngling freudig, "ei, wie sich das so schön trifft, wir haben denselben Weg,
auch ich will nach Nürnberg. Mit Euch übernachte ich auch hier im Dorfe, und
dann ziehen wir morgen weiter. Nun lasst uns noch eins plaudern." Der Jüngling,
Reinhold geheißen, warf sich neben Friedrich ins Gras und fuhr dann fort:
"Nicht wahr ich irre mich nicht, Ihr seid ein tüchtiger Gießkünstler, das merk
ich an der Art zu modellieren, oder Ihr arbeitet in Gold und Silber?" Friedrich
sah ganz traurig vor sich nieder und fing dann kleinmütig an: "Ach, lieber
Herr, Ihr haltet mich für etwas viel Besseres und Höheres, als ich wirklich
bin. Ich will es Euch nur gerade hin sagen, dass ich die Küperprofession
erlernt habe und nach Nürnberg zu einem bekannten Meister in die Arbeit gehen
will. Ihr werdet mich nun wohl verachten, da ich nicht herrliche Bilder zu
modellieren und zu gießen vermag, sondern nur Reife um Fässer und Kufen
schlage." Reinhold lachte laut auf und rief: "Nun, das ist in der Tat lustig.
Ich soll Euch verachten, weil Ihr ein Küper seid, und ich – ich bin ja selbst
gar nichts anders als das." Friedrich blickte ihn starr an, er wusste nicht,
was er glauben sollte, denn Reinholds Aufzug passte freilich zu nichts weniger
als zu einem reisenden Küpergesellen. Das Wams von feinem schwarzen Tuch, mit
gerissenem Samt besetzt, die zierliche Halskrause, das kurze breite Schwert,
das Barett mit einer langen herab hängenden Feder ließen eher auf einen wohl
begüterten Handelsmann schließen, und doch lag wieder in dem Antlitz, in der
ganzen Gestalt des Jünglings ein wunderbares Etwas, das dem Gedanken an den
Handelsmann nicht Raum gab. Reinhold merkte Friedrichs Zweifel, er riss sein
Reisebündel auf, holte das Küperschurzfell, sein Messerbesteck hervor und rief:
"Schau doch her, mein Freund, schau doch nur her! – zweifelst du noch daran
dass ich dein Kamerad bin? – Ich weiß, dir ist mein Aufzug befremdlich, aber
ich komme von Straßburg, da gehen die Küper stattlich einher wie Edelleute.
Freilich hatte ich sonst, gleich dir, auch wohl Lust zu etwas anderm, aber nun
geht mir das Küperhandwerk über alles, und ich habe manch schöne Lebenshoffnung
darauf gestellt. Geht’s dir nicht auch so, Kamerad? – Aber beinahe scheint es
mir, als habe sich unversehens ein düstrer Wolkenschatten in dein heiteres
Jugendleben hinein gehängt, vor dem du nicht fröhlich um dich zu blicken
vermagst. Das Lied, das du vorhin sangst war voll Liebessehnsucht und Schmerz,
aber es kamen Klänge darin vor, die wie aus meiner eigenen Brust hervor
leuchteten, und es ist mir, als wisse ich schon alles, was in dir verschlossen.
Um so mehr magst du mir alles vertrauen, werden wie denn nicht ohnedies in
Nürnberg wackre Kumpane sein und bleiben?" Reinhold schlang einen Arm um den
Friedrich und sah ihm freundlich ins Auge. Darauf sprach Friedrich: "Je mehr
ich dich anschaue, frommer Geselle, desto stärker zieht es mich zu dir hin, ich
vernehme deutlich die wunderbare Stimme in meinem Innern, die wie ein treues
Echo widerklingt vom Ruf des befreundeten Geistes. Ich muss dir alles sagen! –
Nicht als ob ich armer Mensch dir wichtige Geheimnisse zu vertrauen hätte, aber
weil nur die Brust des treuesten Freundes Raum gibt dem fremden Schmerz und ich
in den ersten Augenblicken unsrer jungen Bekanntschaft dich eben für meinen
treuesten Freund halte. – Ich bin nur ein Küper worden und darf mich rühmen,
mein Handwerk zu verstehen, aber einer andern, wohl schönern Kunst war mein
ganzer Sinn zugewandt von Kindheit auf. Ich wollte ein großer Meister im
Bildergießen und in der Silberarbeit werden, wie Peter Vischer oder der
italienische Benvenuto Cellini. Mit glühendem Eifer arbeitete ich beim Herrn
Johannes Holzschuer, dem berühmten Silberarbeiter in meiner Heimat, der, ohne
gerade selbst Bilder zu gießen, mir doch alle Anleitung dazu geben wusste. In
Herrn Holzschuers Haus kam nicht selten Herr Tobias Martin, der Küpermeister,
mit seiner Tochter, der holdseligen Rosa. Ohne dass ich es selbst ahnete, kam
ich in Liebe. Ich verließ die Heimat und ging nach Augsburg, um die
Bildergießerei recht zu erlernen, aber nun schlugen erst recht die hellen
Liebesflammen in meinem Innern auf. Ichs ah und hörte nur Rosa; alles Streben,
alles Mühen, das nicht zu ihrem Besitz führte, ekelte mich an. Den einzigen Weg
schlug ich ein. Meister Martin gibt seine Tochter nur dem Küper, der in seinem
Hause das tüchtigste Meisterstück macht und übrigens der Tochter wohl ansteht.
Ich warf meine Kunst bei Seite und erlernte das Küperhandwerk. Ich will hin
nach Nürnberg und bei Meister Martin in Arbeit gehen. Aber nun die Heimat vor
mir liegt uns Rosas Bild recht in lebendigem Glühen mir vor Augen steht, nun
möchte ich vergehen in Zagen, Angst und Not. Nun seh ich klar Törichte meines
Beginnens. Weiß ich’s denn, ob Rosa mich liebt, ob sie mich jemals lieben wird?
" – Reinhold hatte Friedrichs Geschichte mit steigender Aufmerksamkeit
angehört. Jetzt stütze er den Kopf auf den Arm, und indem er die flache Hand
vor die Augen hielt fragte er dumpf und düster: "Hast Rosa euch denn niemals
Zeichen der Liebe gegeben?" – "Ach", erwiderte Friedrich, "ach, Rosa war als
ich Nürnberg verließ, mehr Kind als Jungfrau. Sie mochte mich zwar gern leiden,
sie lächelte mich gar holdselig an, wenn ich in Herrn Holzschuers Garten
unermüdlich mit ihr Blumen pflückte und Kränze wand, aber" – "Nun, so ist ja
noch gar keine Hoffnung verloren", rief auf einmal Reinhold so heftig mit solch
widrig grellender Stimme, dass Friedrich sich fast entsetzte. Dabei rafft er
sich auf, das Schwert klirrte an seiner Seite, und als er nun hoch aufgerichtet
dastand, fielen die tiefen Nachtschatten auf sein verblasstes Antlitz und
verzerrten die milden Züge des Jünglings auf recht hässliche Weise, so dass
Friedrich ganz ängstlich rief: "Was ist dir denn nun auf einmal geschehen?"
Dabei trat er ein paar Schritte zurück und stieß mit dem Fuß an Reinholds
Reisebündel. Da rauschte aber ein Saitenklang auf , und Reinhold rief zornig:
"Du böser Geselle, zerbrich mir nicht meine Laute." Das Instrument war in dem
Reisebündel befestigt, Reinhold schnallte es los und griff stürmisch hinein,
als wolle er alle Saiten zersprengen. Bald wurde aber das Spiel sanft und
melodisch. "Lass uns", sprach er ganz in dem milden Ton wie zuvor, "lass uns,
lieber Bruder, nun hinab gehen in das Dorf. Hier trage ich ein gutes Mittel in
den Händen, die bösen Geister zu bannen, die uns etwa in den Weg treten und
vorzüglich mir was anhaben könnten." – "Ei, lieber Bruder", erwiderte
Friedrich, "was sollten uns denn auf unserm Wege böse Geister anhaben? Aber
dein Spiel ist gar lieblich, fahr nur damit fort." – Die goldnen Sterne waren
hinauf gezogen an des Himmels dunklem Azur. Der Nachtwind strich im dumpfen
Gesäusel über die duftenden Wiesen. Lauter murmelten die Bäche, rings umher
rauschten die düstern Bäume des fernen Waldes. Da zogen Friedrich und Reinhold
hinab, spielend und singend, und hell und klar wie auf leuchtenden Schwingen
wogten die süßen Töne ihrer sehnsüchtigen Lieder durch die Lüfte. Im Nachtlager
angekommen, warf Reinhold Laute und Reisebündel schnell ab und drückte
Friedrich stürmisch an seine Brust, der auf seinen Wangen die brennenden Tränen
fühlte, die Reinhold vergossen.

Wie die beiden jungen Gesellen, Reinhold und Friedrich, in Meister Martins
Hause aufgenommen wurden.

Als am andern Morgen Friedrich erwachte, vermisste er den neu erworbnen Freund,
der ihm zur Seite sich auf das Strohlager geworfen hatte, und da er auch Laute
und Reisebündel nicht mehr sah, so glaubte er nicht anders, als dass Reinhold
aus ihm unbekannten Ursachen ihn verlassen und einen andern Weg eingeschlagen
habe. Kaum trat Friedrichaber zum Hause heraus, als ihm Reinhold, Reisebündel
auf dem Rücken, Laute unterm Arm, ganz anders gekleidet als gestern, entgegen
trat. Er hatte die Feder vom Barett genommen, das Schwert abgelegt und statt
des zierlichen Wamses mit dem Samtbesatz einschlichtes Bürgerwams von
unscheinbarer Farbe angezogen. "Nun", rief er fröhlich lachend dem verwunderten
Freunde entgegen, "nun, Bruder, hältst du mich doch gewiss für deinen wahren
Kumpan und wackern Kameraden. – Aber höre, für einen, der in Liebe ist, hast du
tüchtig genug geschlafen. Sieh nur, wie hoch schon die Sonne steht. Lass uns
nur gleich fort wandern." – Friedrich war still in sich gekehrt, er antwortete
kaum auf Reinholds Fragen, achtete kaum auf seine Scherze. Ganz ausgelassen
sprang Reinhold hin und her, jauchzte und schwenkte das Barett in den Lüften.
Doch auch er wurde stiller und stiller, je näher sie in die Stadt kamen. "Ich
kann vor Angst, vor Beklommenheit, vor süßem Weh nicht weiter, lass uns
hierunter diesen Bäumen ein wenig ruhen." So sprach Friedrich, als sie schon
beinah das Tor von Nürnberg erreicht hatten, und warf sich ganz erschöpft
nieder in das Gras. Reinhold setzte sich zu ihm und fing nach einer Weile an:
"Ich muss dir, mein herziger Bruder, gestern Abend recht verwunderlich
vorgekommen sein. Aber als du mir von deiner Liebe erzähltest, als du so
trostlos warst, da ging mir allerlei einfältiges Zeug durch den Kopf, welches
mich verwirrte und am Ende hätte toll machen können, vertrieb nicht dein
schöner Gesang und meine Laute die bösen Geister. Heute, als mich der erste
Strahl der Morgensonne weckte, war nun vollends, da schon vom Abend der
schlimme Spuk gewichen, alle Lebenslust in mein Gemüt zurück gekehrt. Ich lief
hinaus, und, im Gebüsch umher kreuzend, kamen mir allerlei herrliche Dinge in
den Sinn. Wie ich dich so gefunden, wie mein ganzes Gemüt sich dir zugewandt! –
Eine anmutige Geschichte, die sich vor einiger Zeit in Italien zutrug, eben als
ich dort war, fiel mir ein, ich will sie dir erzählen, da sie recht lebendig
zeigt, was wahre Freundschaft vermag. Es begab sich, dass ein edler Fürst,
eifriger Freund und Beschützer der schönen Künste, einen sehr hohen Preis
ausgesetzt hatte für ein Gemälde, dessen herrlicher, aber gar schwer zu
behandelnder Gegenstand genau bestimmt war. Zwei junge Maler, die durch das
engste Freundschaftsband verbunden, zusammen zu arbeiten pflegten, beschlossen,
um den Preis zu ringen. Sie teilten sich ihre Entwürfe mit und sprachen viel
darüber, wie die Schwierigkeit des Gegenstandes zu überwinden. Der Ältere, im
Zeichnen, im Ordnen der Gruppen erfahrener, hatte bald das Bild erfasst und
entworfen und stand nun bei dem Jüngeren, der, im Entwurf ganz verzagt, von dem
Bilde abgelassen, hätte der Ältere ihn nicht unablässig ermuntert und guten Rat
erteilt. Als sie nun zu malen begannen, wusste der Jüngere, ein Meister in der
Kunst der Farbe, dagegen dem Älteren manchen Wink zu geben, den dieser mit
tüchtigem Erfolg benutzte, so dass der Jüngere nie ein Bild besser gezeichnet,
der Ältere nie ein Bild besser gefärbt hatte. Als die Gemälde vollendet waren,
fielen sich beide Meister in die Arme, jeder war innig erfreut – entzückt über
die Arbeit des andern, jeder dem andern den wacker verdienten Preis
zuerkennend. Es begab sich aber, dass der Jüngere den Preis erhielt, da rief er
ganz beschämt: ‚O wie konnte ich denn den Preis erringen, was ist mein
Verdienst gegen das meines Freundes, wie hätte ich denn nur ohne seinen Rat,
ohne seinen wackern Beistand etwas Tüchtiges hervor bringen können?’ Da sprach
aber der Ältere :’Und hast du mir denn nicht auch bei gestanden mit tüchtigem
Rat? Mein Gemälde ist wohl auch nichts Schlechtes, aber du hast den Preis davon
getragen, wie sich’s gebührt. Nach gleichem Ziel zu streben, wacker und offen,
das ist recht Freundes Sache, der Lorbeer, den der Sieger erhält, ehrt auch den
Besiegten; ich liebe dich nun noch mehr, da du so tapfer gerungen und mit
deinem Siege mir auch Ruhm und Ehre gebracht hast.’ – Nicht wahr, Friedrich,
der Maler hatte recht? – Wacker, ohne allen tückischen hinterhalt um gleichen
Preis ringen, sollte das wahre Freunde nicht noch mehr, recht aus der Tiefe des
Herzens einigen, statt sie zu entzweien? Sollte in edlen Gemütern wohl
kleinlicher Neid oder gar hämischer Hass Raum finden können?" – "Niemals",
erwiderte Friedrich, "gewiss niemals. Wir sind nun recht liebende Brüder
geworden, in kurzer Zeit fertigen wie beide wohl das Nürnberger Meisterstück,
ein tüchtiges zweifudriges Fass, ohne Feuer getrieben, aber der Himmel mag mich
davor bewahren, dass ich auch nur den kleinsten Neid spüren sollte, wenn das
deinige, lieber Bruder Reinhold, besser gerät als das meinige." – "Hahaha",
lachte Reinhold laut auf, "geh mir mit deinem Meisterstück, das wirst du schon
fertigen, zur Lust aller tüchtigen Küper. Und dass du’s nur weißt, was das
Berechnen der Größe, der Proportionen, das Abzirkeln der hübschen Rundung
betrifft, da findest du an mir deinen Mann. Und auch in Ansehung des Holzes
kannst du dich auf mich verlassen. Stabholz von im Winter gefällten
Steineichen, ohne Wurmstick, ohne weiße oder rote Streifen, ohne Flammen, das
suchen wir aus, du kannst meinem Auge trauen. Ich steh dir in allem bei mit Rat
und Tat. Und darum soll mein Meisterstück nicht geringer ausfallen." – "Aber du
Herr im Himmelsthrone", unterbrach Friedrich den Freund, "was schwatzen wir
denn davon, wer das beste Meisterstück machen soll? – Sind wir denn im Streit
deshalb? – Das beste Meisterstück – um Rosa zu verdienen! – Wie kommen wir denn
darauf! – mir schwindelt’s im Kopfe" – "Ei Bruder", rief Reinhold, immer noch
lachend, "an Rosa war ja gar nicht gedacht. Du bist ein Träumer. Komm nur, dass
wir endlich die Stadt erreichen." Friedrich raffte sich auf und wandere ganz
verwirrten Sinnes weiter. Als sie im Wirtshause sich wuschen und abstäubten,
sprach Reinhold zu Friedrich: "Eigentlich weiß ich für mein Teil gar nicht, bei
welchem Meister ich in Arbeit gehen soll, es fehlt mit hier an aller
Bekanntschaft, und da dächt ich, du nähmst mich nur gleich mit zum Meister
Martin, lieber Bruder! Vielleicht gelingt es mir, bei ihm anzukommen." – "Du
nimmst mir", erwiderte Friedrich, "eine schwere Last vom Herzen, denn wenn du
bei mir bleibst, wird es leichter werden, meine Angst, meine Bekommenheit zu
besiegen." So schritten nun beide junge Gesellen rüstig fort nach dem Hause des
berühmten Küpers Meister Martin. – Es war gerade der Sonntag, an dem Meister
Martin sein Kerzenmeister-Schmaus gab, und hohe Mittagszeit. So kam es, dass,
als Reinhold und Friedrich in Martins Haus hinein traten, ihnen Gläsergeklirr
und das verwirrte Getöse einer lustigen Tischgesellschaft entgegen klang.
"Ach", sprach Friedrich ganz kleinmütig, "da sind wir wohl zur unrechten Stunde
gekommen." – "Ich denke", erwiderte Reinhold, "gerade zur rechten, denn bei
frohen Mahl ist Meister Martin gewiss guter Dinge und aufgelegt, unsere Wünsche
zu erfüllen." Bald trat auch Meister Martin, dem sie sich hatten ankündigen
lassen, in festlichen Kleidern angetan, mit nicht geringer Glut auf Nas’ und
Wange heraus auf den Flur. Sowie er Friedrich gewahrte, rief er laut: "Sieh da,
Friedrich, guter Junge, bist du wieder heim gekommen? – Das ist brav! Und hast
dich auch zu dem hoch herrlichen Küperhandwerk gewandt! – Zwar zieht Herr
Holzschuer, wenn von dir die Rede ist, verdammte Gesichter und meint, an dir
sei nun gar ein großer Künstler verdorben und du hättest wohl solche hübsche
Bildlein und Geländer gießen können, wie sie in St. Sebald und an Fuggers Hause
zu Augsburg zu sehen, aber das ist nur dummes Gewäsche, du hast recht getan,
dich zu dem Rechten zu wenden. Sei mir viel tausendmal willkommen." Und damit
fasste ihn Herr Martin bei den Schultern und drückte ihn an sich, wie er es zu
tun pflegte, in herzlicher Freude. Friedrich lebte ganz auf bei Meister Martins
herzlichem Empfang, alle Beklommenheit war von ihm gewichen, und er trug frei
und unverzagt dem Meister nicht allein sein Anliegen vor, sondern empfahl auch
Reinhold zur Annahme. "Nun", sprach Meister Martin, "nun in der Tat, zu
gelegener Zeit hättet ihr gar nicht kommen können, als eben jetzt, da sich die
Arbeit häuft und es mit an Arbeitern gebricht. Seid mir beide herzlich
willkommen. Legt nur eure Reisebündel ab und tretet hinein, die Mahlzeit ist
zwar beinahe geendet, aber ihr könnt doch noch Platz nehmen an der Tafel, und
Rosa soll für euch noch sorgen." Damit ging Herr Martin mit den beiden Gesellen
hinein. Da saßen denn nun die ehrsamen Meister, obenan der würdige
Handwerksherr Jakobus Paumgartner, mit glühenden Gesichtern. Der Nachtisch war
eben aufgetragen, und ein edlerer Wein perlte in den großen Trinkgläsern. Es
war an dem, dass jeder Meister mit lauter Stimme von etwas anderm sprach, und
doch alle meinten sich zu verstehen, und dass bald dieser oder jener laut
auflachte, er wusste nicht, warum. Aber wie nun Meister Martin, beide Jünglinge
an der Hand, laut verkündete, dass soeben sich ganz erwünscht die beiden mit
eingefunden hätten, wurde alles still, und jeder betrachtete die schmucken
Leute mit behaglichem Wohlgefallen. Reinhold schaute mit hellen Augen nieder
und drehte das Barett in den Händen. Meister Martin wies den Jünglingen Plätze
an dem untersten Ende der Tafel an, aber das waren wohl gerade die
herrlichsten, die es nur gab, denn alsbald erschien Rosa, setzte sich zwischen
beiden und bediente sie sorglich mit köstlichen Speisen und edlem Getränk. –
Die holde Rosa, in hoher Anmut, in vollem Liebreiz prangend, zwischen den
beiden bildschönen Jünglingen, mitten unter den alten bärtigen Meistern – das
war gar lieblich anzuschauen, man musste an ein leuchtendes Morgenwölklein
denken, das einzeln am düstern Himmel herauf gezogen, oder es mochten auch wohl
schöne Frühlingsblumen sein, die ihre glänzenden Häupter aus trübem, farblosen
Grase erhoben. Friedrich vermochte vor lauter Wonne und Seligkeit kaum zu
atmen, nur verstohlen blickte er dann und wann nach der, die sein ganzes Gemüt
erfüllte: er starrte vor sich hin auf den Teller – wie wär es ihm möglich
gewesen, nur einen Bissen herunterzubringen, Reinhold dagegen wandte die Augen,
aus denen funkelnde Blitze strahlten, nicht ab von der lieblichen Jungfrau. Er
fing an, von seinen weiten Reisen zu erzählen auf solch wunderbare Art, wie es
Rosa noch niemals gehört hatte. Es war ihr, als wenn alles, wovon Reinhold nur
sprach, lebendig aufginge in tausend stets wechselnden Gestalten. Sie war ganz
Aug’, ganz Ohr, sie wusste nicht, wie hr geschah, wenn Reinhold in vollem Feuer
der Rede ihre Hand ergriff und sie an seine Brust drückte. "Aber", brach
Reinhold plötzlich ab, "aber Friedrich, was sitzest du da stumm und starr. Ist
dir die Rede vergangen? Komm! – lass uns anstoßen auf das Wohl der lieben
holden Jungfrau, die uns so gastlich bewirtet." Friedrich ergriff mit
zitternder Hand das große Trinkglas, das Reinhold bis an den Rand gefüllt hatte
und das er (Reinhold ließ nicht nach) bis auf den letzten Tropfen leeren
musste. "nun soll unser braver Meister leben", rief Reinhold, schenkte wieder
ein, und abermals musste Friedrich das Glas austrinken. Da fuhren die
Feuergeister des Weins durch sein Inneres und regten das stockende Blut an,
dass es so siedend in allen Pulsen und Adern hüpfte. "Ach, mir ist so
unbeschreiblich wohl", lispelte er, indem glühende Röte in sein Antlitz stieg,
"ach, so gut ist es mir auch ja noch nicht geworden." Rosa, die seine Worte
ganz anders deuten mochte, lächelte ihn an mit unbeschreiblicher Milde. Da
sprach Friedrich, befreit von aller Bangigkeit: "Liebe Rosa, Ihr möget Euch
meiner wohl gar nicht mehr erinnern?" – "Ei, lieber Friedrich", erwiderte Rosa
mit niedergeschlagenen Augen, "ei, wie wär’s denn möglich, dass ich Euch
vergessen haben sollte in so kurzer Zeit. Bei dem alten Herrn Holzschuer –
damals war ich zwar noch ein Kind, aber Ihr verschmähtet es nicht, mit mir zu
spielen, und wusstet immer was Hübsches, was Artiges aufs Tapet zu bringen. Und
das kleine allerliebste Körblein von feinem Silberdraht, das Ihr mir damals zu
Weihnachtens schenktet, das habe ich noch und verwahre es sorglich als ein
teures Andenken." Tränen glänzten in den Augen des wonnetrunkenen Jünglings, er
wollte sprechen, aber nur wie ein tiefer Seufzer entquollen der Brust die
Worte: "O Rosa – liebe, liebe – Rosa!" – "Immer", fuhr Rosa fort, "immer hab
ich recht herzlich gewünscht, Euch wiederzusehen, aber dass Ihr zum
Küperhandwerk übergehen würdet, das hab ich nimmermehr geglaubt. Ach, wenn ich
an die schönen Sachen denke, die Ihr damals bei dem Meister Holzschuer
verfertigtet, es ist doch schade, das Ihr nicht bei Eurer Kunst geblieben
seid." – "Ach Rosa", sprach Friedrich, "nur um Euretwillen wurde ich ja untreu
meiner lieben Kunst." – Kaum waren diese Worte heraus, als Friedrich hätte in
die Erde sinken mögen vor Angst und Scham! – Das unbesonnenste Geständnis war
auf seine Lippen gekommen. Rosa, wie alles ahnend, wandte das Gesicht ihm weg,
er rang vergebend nach Worten. Da schlug Herr Paumgartner mit dem Messer hart
auf den Tisch und verkündete der Gesellschaft, dass Herr Vollrad, ein würdiger
Meistersinger, ein Lied anstimmen werde. Herr Vollrad stand denn auch alsbald
auf, räusperte sich und sang solch ein schönes Lied in der güldenen Tonweis
Hanns Vogelsangs, dass allen das Herz vor Freuden hüpfte und selbst Friedrich
sich wieder erholte von seiner schlimmen Bedrängnis. Nachdem Herr Vollrad noch
mehrere schöne Lieder in andern herrlichen Weisen, als da ist: der süße Ton,
die Krummzinkenweis, die geblümte Paradiesweis, die frisch Pomeranzenweis u.
a., gesungen, sprach er, dass, wenn jemand an der Tafel was von der holdseligen
Kunst der Meistersinger verstehe, er nun auch ein Lied anstimmen möge. Da stand
Reinhold auf und sprach, wenn es ihm erlaubt sei, sich auf italische Weise mit
der Laute zu begleiten, so wolle er wohl auch ein Lied anstimmen und dabei die
deutsche Weis ganz beibehalten. Er holte, als niemand etwas dagegen hatte, sein
Instrument herbei und hub, nachdem er in gar lieblichen Klängen präludiert
hatte, folgendes Lied an:

"Wo steht das Brünnelein,

Was sprudelt würzigen Wein?

Im tiefen Grund,

Da kunt

Ihr fröhlich schaun

Sein lieblich golden Rinnen,

Das schöne Brünnelein,

Drin sprudelt goldener Wein,

Wer hat’s gemacht,

Bedacht

Mit hoher Kunst

Und wackrem Fleiß daneben?

Das lust’ge Brünnelein

Mit hoher Kunst gar fein,

Allein

Tät es der Küper machen.

Erglüht von edlem Wein,

Im Herzen Liebe rein,

Und Küpers Art,

Ganz zart

Ist das in allen Sachen."

Das Lied gefiel allen über die Maßen wohl, aber keinem so sehr als dem Meister
Martin, dem die Augen vor Freude und Entzücken glänzten. Ohne auf Vollrad zu
achten, der beinah zuviel von der stumpfen Schoßweis Hans Müllers sprach, die
der Geselle gut genug getroffen – ohne auf ihn zu achten, stand Meister Martin
auf von seinem Sitze und schrie, indem er sein Passglas in die Höhe hob: "Komm
her – du wackrer Küper und Meistersinger – komm her, mit mir, mit deinem
Meister Martin, sollst du dies Glas leeren!" Reinhold musste tun, wie ihm
geboten. Als er zu seinem Platz zurückkehrte, raunte er dem tiefsinnigen
Friedrich ins Ohr. "Nun musst du singen – sing das Lied von gestern abend." –
"Bist du rasend?" erwiderte Friedrich ganz entzürnt. Da sprach Reinhold mit
lauter Stimme zur Gesellschaft: "Ihr ehrbaren Herren und Meister Hier mein
lieber Bruder Friedrich ist noch viel schönerer Lieder mächtig und hat eine
viel lieblichere Stimme als ich, aber die Kehle ist ihm verstaubt von der
Riese, und da wird er ein andermal seine Lieder in den herrlichsten Weisen euch
auftischen!" Nun fielen alle mit Lobeserhebungen über Friedrich her, als ob er
schon gesungen hätte. Manche Meister meinten sogar endlich, dass seine Stimme
in der Tat noch lieblicher sei, als die des Gesellen Reinhold, so wie Herr
Vollrad, nachdem er noch ein volles Glas geleert hatte, überzeugt war, dass
Friedrich doch die deutschen schönen Weisen besser treffe als Reinhold, der
ganz zuviel Italisches an sich habe. Aber Meister Martin warf den Kopf in den
Nacken, schlug sich auf den runden Bauch, dass es klatschte, und rief: "Das
sind nun meine Gesellen – meine, sag ich, des Küpermeisters Tobias Martin zu
Nürnberg Gesellen!" – Und alle Meister nickten mit den hohen Trinkgläsern
nippend: "Ja, ja! – Eure, des Meister Martins brave, wackre Gesellen!" – Man
begab sich endlich zur Ruhe, Reinhold und Friedrich, jedem wies Meister Martin
eine schmucke helle Kammer in seinem Hause an.

Wie der dritte Gesell zum Meister Martin ins Haus kam, und was sich darauf
weiter begab

Als die beiden Gesellen Reinhold und Friedrich einige Wochen hindurch in
Meister Martins Werkstatt gearbeitet hatten, bemerkte dieser, dass, was Messung
mit Lineal und Zirkel, Berechnung und richtiges Augenmaß betraf, Reinhold wohl
seinesgleichen suchte, doch anders war es bei der Arbeit auf der Fügbank, mit
dem Lenkbeil oder mit dem Schlägel. Da ermattete Reinhold sehr bald, und das
Werk förderte nicht, er mochte sich mühen, wie er wollte. Friedrich dagegen
hobelte und hämmerte frisch darauf los, ohne sonderlich zu ermüden. Was sie
aber miteinander gemein hatten, war ein sittiges Betragen, in das, vorzüglich
auf Reinholds Anlass, viel unbefangene Heiterkeit und gemütliche Lust kam. Dazu
schonten sie in voller Arbeit, zumal wen die holde Rosa zugegen war, nicht ihre
Kehlen, sondern sangen mit ihren lieblichen Stimmen, die gar anmutig zusammen
gingen, manches herrliche Lied. Und wollte dann auch Friedrich, indem er
hinüber schielte nach Rosen, in den schwermütigen Ton verfallen, so stimmte
Reinhold sogleich ein Spottlied an, das er ersonnen und das anfing: "Das Fass
ist nicht die Zither, die Zither nicht das Fass", so dass der alte Herr Martin
oft den Degsel, den er schon zum Schlage erhoben, wieder sinken ließ und sich
den wackelnden Bauch hielt vor innigem Lachen. Überhaupt hatten die beiden
Gesellen, vorzüglich aber Reinhold, sich ganz in Martins Gunst festgenistet,
und wohl konnte man bemerken, dass Rosa auch manchen Vorwand suchte, um öfter
uns länger in der Werkstatt zu verweilen, als sonst wohl geschehen sein mochte.

Eines Tages trat Herr Martin ganz nachdenklich in seine offne Werkstatt vor dem
Tore hinein, wo Sommer über gearbeitet wurde. Eben setzten Reinhold und
Friedrich ein kleines Fass auf. Da stellte sich Meister Martin vor sie hin mit
übereinander geschlagenen Armen und sprach: "ich kann euch gar nicht sagen, ihr
lieben Gesellen, wie sehr ich mit euch zufrieden bin, aber nun komme ich doch
in große Verlegenheit. Vom Rhein her schreiben sie, dass das heurige Jahr, was
den Weinbau betrifft, gesegneter sein werde, als je eins gewesen. Ein weiser
Mann hat gesagt, der Komet, der am Himmel heraufgezogen, befruchtete mit seinen
wunderbares Strahlen die Erde, so dass sie auch den tiefsten Schächten alle
Glut, die die edlen Metalle koch, herausströmen und ausdunsten werde in die
durstigen Reben, die in üppigem Gedeihen Traub’ auf Traube hervor arbeiten und
das flüssige Feuer, von dem sie getränkt, hinein sprudeln würden in das
Gewächs. Erst nach beinah dreihundert Jahren werde solch günstige Konstellation
wieder eintreten. – Da wird’s nun Arbeit geben die Hülle und Fülle. Und dazu
kommt noch, dass der hochwürdige Bischof von Bamberg an mich geschrieben und
ein großes Fass bei mir bestellt hat. Damit können wir nicht fertig werden, und
es tut Not, dass ich mich noch nach einem tüchtigen Gesellen umschaue. Nun
möchte ich aber auch nicht gleich diesen oder jenen von der Straße unter uns
aufnehmen, und doch brennt mir das Feuer auf den Nägeln. Wenn ihr einen wackern
Gesellen irgendwo wisst, den ihr unter euch leiden möchtet, so sagt’s nur, ich
schaff ihn her und sollt es mir auch ein gut Stück Geld kosten." Kaum hatte
Meister Martin dies gesprochen, als ein junger Mensch von hohem kräftigen Bau
mit starker Stimme hinein rief: "He da! Ist das hier Meister Martins Werkstatt?
" – "Freilich", erwiderte Meister Martin, indem er auf den jungen Gesellen
losschritt, "freilich ist sie das, aber Ihr braucht gar nicht so mörderlich
hineinzuschreien und hineinzutappen, so kommt man nicht zu den Leuten." –
"Hahaha", lachte der junge Gesell, "Ihr seid wohl Meister Martin selbst, denn
so mit dem dicken Bauche, mit dem stattlichen Unterkinn, mit den blinzelnden
Augen, mit der roten Nase, gerade so ist er mir beschrieben worden. Seid mir
schön gegrüßt, Meister Martin." – "nun, was wollt Ihr denn vom Meister Martin?"
fragte dieser ganz unmutig. "Ich bin", antwortete der junge Mensch, "ich bin
ein Küpergesell und wollte nur fragen, ob ich bei Euch in Arbeit kommen
könnte." Meister Martin trat vor Verwunderung, dass gerade in dem Augenblick,
als er gesonnen war, einen Gesellen zu suchen, sich einer meldete, ein paar
Schritte zurück und maß den jungen Menschen von Kopf bis zum Fuße. Der schaute
ihn aber keck an mit blitzenden Augen. Als nun Meister Martin die breite Brust,
den starken Gliederbaum, die kräftigen Fäuste des jungen Menschen bemerkte,
dachte er bei sich selbst: "Gerade solch einen tüchtigen Kerl brauche ich ja",
und fragte ihn sogleich nach den Handwerkszeugnissen. "Die hab ich nicht zur
Hand", erwiderte der junge Mensch, "aber ich werde sie beschaffen in kurzer
Zeit und geb Euch jetzt mein Ehrenwort, dass ich treu und redlich arbeiten
will, das muss Euch genügen." Und damit, ohne Meister Martins Antwort
abzuwarten, schritt der junge Gesell zur Werkstatt hinein, warf Barett und
Reisebündel ab, zog das Wams herunter, band das Schurzfell vor und sprach:
"Sagt nur gleich an, Meister Martin, was ich jetzt arbeiten soll." Meister
Martin, ganz verdutzt über des fremden Jünglings keckes Betragen, musste sich
einen Augenblick besinnen, dann sprach er: "Nun, Geselle, beweiset einmal
gleich, dass Ihr ein tüchtiger Küper seid, nehmt den Gargelkamm zur Hand und
fertigt an dem Fass, das dort auf dem Endstuhl liegt, die Kröse." Der fremde
Gesell vollführte das, was ihm geheißen, mit besonderer Stärke, Schnelle und
Geschicklichkeit und rief dann, indem er hell auflachte: "Nun, Meister Martin,
zweifelt Ihr noch daran, dass ich ein tüchtiger Küper bin? – Aber", fuhr er
fort, indem er, in der Werkstatt auf und ab gehend, mit den Blicken
Handwerkszeug und Holzvorrat musterte, "aber habt Ihr auch tüchtiges Gerät, und
– was ist denn das für ein Schlägelchen dort, damit spielen wohl Eure Kinder? –
und das Lenkbeilchen, hei! Das ist wohl für die Lehrburschen?" – Und damit
schwang er den großen schweren Schlägel, den Reinhold gar nicht regieren konnte
und mit dem Friedrich nur mühsam hantierte, das wuchtige Lenkbeil, mit dem
Meister Martin selbst arbeitet, hoch in den Lüften. Dann rollte er ein paar
große Fässer wie leichte Bälle beiseite und ergriff eine von den dicken, noch
nicht ausgearbeiteten Dauben. "Ei", rief er, "ei, Meister, das ist gutes
Eichenstabholz, das muss springen wie Glas!" Und damit schlug er die Daube
gegen den Schleifstein, dass sie mit lautem Schall glatt ab in zwei Stücke
zerbrach. "O wollt Ihr doch", sprach Meister Martin, "wollt Ihr doch, lieber
Gesell, nicht etwa jenes zweifudrige Fass heraus schmeißen oder gar die ganze
Werkstatt zusammen schlagen. Zum Schlägel könnt Ihr ja den Balken dort
brauchen, und damit Ihr auch ein Lenkbeil nach Eurem Sinn bekommt, will ich
Wuch das drei Ellen lange Rolandsschwert vom Rathause herunter holen." – "Das
wär mir nun eben recht", rief der junge Mensch, indem ihm die Augen funkelten,
aber sogleich schlug er den Blick nieder und sprach mit gesenkter Stimme: "Ich
dachte nur, lieber Meister, dass Ihr zu Eurer großen Arbeit recht starke
Gesellen nötig hättet, und da bin ich wohl mit meiner Leibeskraft etwas zu
vorlaut, zu prahlerisch gewesen, Nehmt mich aber immerhin in Arbeit, ich will
wacker schaffen, was Ihr von mir begehrt." Meister Martin sah dem Jüngling ins
Gesicht und musste sich gestehen, dass ihm wohl nie edlere und dabei
grundehrlichere Züge vorgekommen. Ja, es war ihm, als rege sich bei dem Anblick
des Jünglings die dunkle Erinnerung irgendeines Mannes auf, den er schon seit
langer Zeit geliebt und hochverehrt, doch konnte er diese Erinnerung nicht ins
klare bringen, wiewohl er deshalb des Jünglings Verlangen auf der Stelle
erfüllte und ihm nur aufgab, sich nächstens durch glaubhafte Atteste zum
Handwerk gehörig auszuweisen. Reinhold und Friedrich waren indessen mit dem
Aufsetzen des Fasses fertig geworden und trieben nun die ersten Bände auf.
Dabei pflegten sie immer ein Lied anzustimmen und taten es nun auch, indem sie
ein feines Lied in der Stieglitzweis Adam Puschmanns begannen. Da schrie aber
Konrad (so war der neue Gesell geheißen) von der Fügbank, an die ihn Meister
Martin gestellt, herüber: "Ei, was ist denn das für ein Quinkelieren? Kommt es
mir doch vor, als wenn die Mäuse pfeifen hier in der Werkstatt. Wollt ihr was
singen, so singt so, dass es einem das Herz erfischt und Lust macht zur Arbeit.
Solches mag ich auch wohl bisweilen tun." Und damit begann er ein tolles
Jagdlied mit Halloh und Hussah! Und dabei ahmte er das Gebell der Hundekoppeln,
die gellenden Rufe der Jäger mit solch durchdringender, schmetternder Stimme
nach, dass die großen Fässer widerklangen und die ganze Werkstatt erdröhnte.
Meister Martin verhielt sich mit beiden Händen die Ohren, und der Frau Marthe
(Valentins Witwe) Knaben, die in der Werkstatt spielten, verkrochen sich
furchtsam unters Stabholz. In dem Augenblick trat Rosa hinein, verwundert,
erschrocken über das fürchterliche Geschrei, was gar nicht Singen zu nennen.
Sowie Konrad Rosa gewahrte, schwieg er augenblicklich, stand von der Fügbank
auf und nahte sich ihr, sie mit dem edelsten Anstande grüßend. Dann sprach er
mit sanfter Stimme, leuchtendes Feuer in den hellen braunen Augen: "Mein holdes
Fräulein, welch ein süßer Rosenschimmer ging denn auf in dieser schlechten
Arbeitshütte, als Ihr eintratet, o wäre ich Euer doch nur früher ansichtig
geworden, nicht Eure zarten Ohren hätt ich beleidigt mit meinem wilden
Jagdliede! – Oh" (so rief er, sich Meister Martin und den andern Gesellen
wendend), "oh, hört dich nur auf mit euerm abscheulichen Geklapper! – Solange
euch das liebe Fräulein ihres Anblicks würdigt, mögen Schlägel und Treiber
ruhn. Nur ihre süße –Stimme wollen wir hören und mit gebeugtem Haupte
erlauschen, was sie gebietet und demütigen Knechten." Reinhold und Friedrich
schauten sich ganz verwundert an, aber Meister Martin lachte hell auf und rief:
"Nun, Konrad! – nun ist’s klar, dass Ihr der allernärrischste Kauz seid, der
jemals ein Schurzfell vorgebunden. Erst kommt Ihr her und wollt mir wie ein
ungeschlachter Riese alles zerschmeißen, dann brüllt Ihr dermaßen, dass uns
allen die Ohren gellen, und zum würdigen Schluss aller Tollheit seht Ihr mein
Töchterlein Rosa für ein Edelfäulein an und gebärdet Euch wie ein verliebter
Junker!" – "Eure holde Tochter", erwiderte Konrad gelassen, "Eure holde Tochter
kenne ich gar wohl, lieber Meister Martin, aber ich sage Euch, dass sie das
hochherrlichste Fräulein ist, das auf Erden wandelt, und mag der Himmel
verleihen, dass sie den edelsten Junker würdige, in treuer, ritterlicher Liebe
ihr Paladin zu sein." Meister Martin hielt sich die Seiten, er wollte
ersticken, bis er dem Lachen Luft gab durch Krächzen und Hüsteln. Kaum der
Sprache mächtig, stotterte er dann: "Gut – sehr gut, mein allerliebster Junge,
magst du meine Rosa immerhin für ein hochadlig Fräulein halten, ich gönn es dir
– aber dem unbeschadet – sei so gut und gehe fein zurück an deine Fügbank!"
Konrad blieb eingewurzelt mit niedergeschlagen Blick, rieb sich die Stirn,
sprach leise: "Es ist ja wahr", und tat dann, wie ihm geheißen. Rosa setzte
sich, wie sie immer in der Werkstatt zu tun pflegte, auf ein klein Fässlein,
das Reinhold sorglich abgestäubt und Friedrich herbeigeschoben hatte. Beide
fingen, Meister Martin gebot es ihnen, nun aufs neue das schöne Lied an, in dem
sie der wilde Konrad unterbrochen, der nun, still und ganz in sich versunken,
an der Fügbank fortarbeitete.

Als das Lied geendet, sprach Meister Martin: "Euch hat der Himmel eine schöne
Gabe verliehn, ihr lieben Gesellen" – ihr glaubt gar nicht, wie hoch ich die
holdselige Singekunst achte. Wollt ich doch auch einmal ein Meistersinger
werden, aber das ging nun ganz und gar nicht, ich mochte es auch anstellen, wie
ich wollte. Mit aller meiner Mühe erntete ich bald nur Hohn und Spott ein. Beim
Freisingen machte ich bald falsche Anhänge, bald Klebsilben, bald ein falsch
Gebäude, bald falsche Blumen oder verfiel ganz und gar in falsche Melodei. –
Nun, ihr werdet es besser machen, und es wird heißen, was der Meister nicht
vermag, das tun doch seine Gesellen. Künftigen Sonntag ist zur gewöhnlichen
Zeit nach der Mittagspredigt ein Meistersingen in der St. Katharinenkirche, da
könnet ihr beide, Reinhold und Friedrich, Lob und Ehre erlangen mit eurer
schönen Kunst, denn vor dem Hauptsingen wird ein Freisingen gehalten, woran ihr
sowie jeder Fremde, der der Singekunst mächtig, ungehindert teilnehmen könnet.
Nun, Gesell Konrad" (so rief Meister Martin herüber zur Fügbank), "nun Gesell
Konrad, möcht’ Ihr nicht auch den Singstuhl besteigen und Euer schönes Jagdlied
anstimmen?" – "Spottet nicht", erwiderte Konrad, ohne aufzublicken, "spottet
nicht, lieber Meister! Jedes an seinem Platze. Während ich Euch an dem
Meistersingen erbaut, werde ich auf der Allerwiese meinem Vergnügen nachgehn."

Es kam so, wie Meister Martin wohl vermutet. Reinhold bestieg den Singestuhl
und sang Lieder in unterschiedlichen Weisen, die alle Meistersinger erfreuten,
wiewohl sie meinten, dass dem Sänger zwar kein Fehler, aber eine gewisse
ausländische Art, selbst könnten sie nicht sagen, worin die eigentlich bestehe,
vorzuwerfen sei. Bald darauf setzte sich Friedrich auf den Singestuhl, zog sein
Barett ab und begann, nachdem er einige Sekunden vor sich hingeschaut, dann
aber einen Blick in die Versammlung geworfen, der wie ein glühender Pfeil der
holden Rosa in die Brust traf, dass sie tief aufseufzen musste, ein solches
herrliches Lied im zarten Ton Heinrich Frauenlobs, dass alle Meister
einmütiglich bekannten, keiner unter ihnen vermöge den jungen Gesellen zu
übertreffen.

Als der Abend herangekommen und die Singschule geendigt, begab sich Meister
Martin, um den Tag recht zu genießen, in heller Fröhlichkeit mit Rosa nach der
Allerwiese. Die beiden Gesellen Reinhold und Friedrich durften mitgehen. Rosa
schritt in ihrer Mitte. Friedrich, ganz verklärt von dem Lobe der Meister, in
seliger Trunkenheit, wagte manches kühne Wort, das Rosa, die Augen verschämt
niederschlagend, nicht vernehmen zu wollen schien. Sie wandte sich lieber zu
Reinhold, der nach seiner Weise allerlei Lustiges schwatze und sich nicht
scheute, seinen Arm um Rosas Arm zu schlingen. Schon in der Ferne hörten sie
das jauchzende Getöse auf der Allerwiese. An den Platz gekommen, wo die
Jünglinge sich in allerlei, zum Teil ritterlichen Spielen ergötzten, vernahmen
sie, wie das Volk ein Mal übers andere rief: "Gewonnen, gewonnen – er ist’s
wieder, der Starke! – ja, gegen den kommt niemand auf!" – Meister Martin
gewahrte, als er sich durchs Volk gedrängt hatte, dass alles Lob, alles
Jauchzen des Volks niemandem anders galt als seinem Gesellen Konrad. Der hatte
im Wettrennen, im Faustkampf, im Wurfspießwerfen alle übrige übertroffen. Als
Martin herankam, rief Konrad eben, ob es jemand mit ihm aufnehmen wolle im
lustigen Kampfspiel mit stumpfen Schwertern. Mehrere wackre Patrizierjünglinge,
solch ritterlichen Spiels gewohnt, ließen sich ein auf die Forderung. Nicht
lange dauerte es aber, so hatte Konrad auch hier ohne alle große Mühe und
Anstrengung sämtliche Gegner überwunden, so dass des Lobpreisens seiner
Gewandtheit und Stärke gar kein Ende war.

Die Sonne war herabgesunken, das Abendrot erlöschte, und die Dämmerung stieg
mit Macht herauf. Meister Martin, Rosa und die beiden Gesellen hatten sich an
einem plätschernden Springquell gelagert. Reinhold erzählte viel Herrliches von
dem fernen Italien, aber Friedrich schaute still und selig der holden Rosa in
die Augen. Da kam Konrad heran, leisen zögernden Schrittes, wie mit sich selbst
uneins, ob er sich zu den andern lagern solle oder nicht. Meister Martin rief
ihm entgegen: "Nun, Konrad, kommt nur immer heran, Ihr habt Euch tapfer
gehalten auf der Wiese, so kann ich’s wohl leiden an meinen Gesellen, so ziemt
es ihnen auch. Scheut Euch nicht, Geselle! Setzt Euch zu uns, ich erlaub es
Euch!" Konrad warf einen durchbohrenden Blick auf den Meister, der ihm gnädig
zunickte, und sprach dann mit dumpfer Stimme: "Vor Euch scheue ich mich nun
ganz und gar nicht, hab Euch auch noch gar nicht nach der Erlaubnis gefragt, ob
ich mich hier lagern darf oder nicht, komme überhaupt auch gar nicht zu Euch.
Alle meine Gegner hab ich in den Sand gestreckt im lustigen Ritterspiel, und da
wollt ich nur das holde Fräulein fragen, ob sie mir nicht auch wie zum Preis
des lustigen Spiels den schönen Strauß verehren wollte, den sie an der Brust
trägt." Damit ließ sich Konrad vor Rosa auf die Knie nieder, schaute mit seinen
klaren braunen Augen ihr recht ehrlich ins Antlitz und bat: "Gebt mir immer den
schönen Strauß als Siegespreis, holde Rosa, Ihr dürft mir das nun durchaus
nicht abschlagen." Rosa nestelte auch gleich den Strauß los und gab ihn Konrad,
indem sie lachend sprach: "Ei, ich weiß ja wohl, dass einem solchen tapfern
Ritter, wie Ihr seid, solch ein Ehrenzeichen von einer Dame gebührt, und so
nehmt immerhin meine welk gewordenen Blumen." Konrad küsste den ihm angebotenen
Strauß und steckte ihn dann an sein Barett, aber Meister Martin rief, indem er
aufstand: "Nun seh mir einer die tollen Possen! – doch lasst uns nach Hause
wandeln, die Nacht bricht ein." Herr Martin schritt vorauf, Konrad ergriff mit
sittigem, zierlichem Anstande Rosas Arm, Reinhold und Friedrich schritten ganz
unmutig hinterher. Die Leute, denen sie begegneten, blieben stehn und schauten
ihnen nach, indem sie sprachen: "Ei seht nur, seht, das ist der reiche Küper
Tobias Martin mit seinem holden Töchterlein und seinen wackern Gesellen. Das
nenn ich mir hübsche Leute!" –

Wie Frau Marthe mit Rosa von den drei Gesellen sprach. Konrads Streit mit dem
Meister Martin

Junge Mägdlein pflegen wohl alle Lust des Festtages erst am andern Morgen sich
so recht durch Sinn und Gemüt gehen zu lassen, und diese Nachfeier dünkt ihnen
dann beinahe noch schöner als das Fest selbst. So saß auch die holde Rosa am
andern Morgen einsam in ihrem Gemach und ließ, die gefalteten Hände auf dem
Schoß, das Köpfchen sinnend vor sich hingeneigt, Spindel und Nähterei ruhen.
Wohl mocht es sein, dass sie bald Reinholds und Friedrichs Lieder hörte, bald
den gewandten Konrad sah, wie er seine Gegner besiegte, wie er sich von ihr den
Preis des Siegers holte, denn bald summte sie ein paar Zeilen irgendeines
Liedleins, bald lispelte sie: "Meinen Strauß wollt Ihr?", dann leuchtete
höheres Rot auf ihren Wangen, schimmerten Blitze durch die niedergesenkten
Wimpern, stahlen sich leise Seufzer fort aus der innersten Brust. Da trat Frau
Marthe hinein, und Rosa freute sich nun, recht umständlich erzählen zu können,
wie alles sich in der St. Katharinenkirche und auf der Allerwiese begeben. Als
Rosa geendet, sprach Frau Marthe lächelnd: "Nun, liebe Rosa, nun werdet Ihr
wohl bald unter drei schmucken Freiern wählen können." – "Um Gott", fuhr Rosa
auf, ganz erschrocken und blutrot im Gesicht bis unter die Augen, "um Gott,
Frau Marthe, wie meint Ihr denn das? – ich! – drei Freier?" – "Tut nur nicht
so", sprach Frau Marthe weiter, "tut nur nicht so, liebe Rosa, als ob Ihr gar
nichts wissen, nichts ahnen könnet. Man müsste ja wahrhaftig gar keine Augen
haben, man müsste ganz verblendet sein, sollte man nicht schauen, dass unsere
Gesellen Reinhold, Friedrich und Konrad, ja, dass alle drei in der heftigsten
Liebe zu Euch sind." – "Was bildet Ihr Euch ein, Frau Marthe?" lispelte Rosa,
indem sie die Augen vor Hand vor die Augen hielt. "Ei", fuhr Frau Marthe fort,
indem sie sich vor Rosa hinsetzte und sie mit einem Arm umschlang, "ei du
holdes, verschämtes Kind, die Hände weg, schau mir recht fest in die Augen, und
dann leugne, dass du es längst gut gemerkt hast, wie die Gesellen sich in Herz
und Sinn tragen, leugne das! – siehst du wohl, dass du das nicht kannst? – Nun,
es wär auch wirklich wunderbar, wenn eines Mägdleins Augen nicht so was gleich
erschauen sollten. Wie die Blicke von der Arbeit weg dir zufliegen, wie ein
rascherer Takt alles belebt, wenn du in die Werkstatt trittst. Wie Reinhold und
Friedrich ihre schönsten Lieder anstimmen, wie selbst der wilde Konrad fromm
und freundlich wird, wie jeder sich müht dir zu nahen, wie flammendes Feuer
aufflackert im Antlitz dessen, den du eines holden Blicks, eines freundlichen
Worts würdigst! Ei, mein Töchterchen, ist es denn nicht schön, dass solche
schmucke Leute um dich buhlen? – Ob du überhaupt einen und wen von den dreien
du wählen wirst, das kann ich in der Tat gar nicht sagen, denn freundlich und
gut bist du gegen alle, wiewohl ich – doch still, still davon. Kämst du nun zu
mir und sprächst: ‚Ratet mir, Frau Marthe, wem von diesen Jünglingen, die sich
um mich mühen, soll ich Herz und Hand zuwenden?’, da würd ich denn freilich
antworten: ‚Spricht dein Herz nicht ganz laut und vernehmlich: der ist es, dass
lass sie nur alle drei laufen.’ Sonst aber gefällt mir Reinhold sehr wohl, auch
Friedrich, auch Konrad, und dann hab ich gegen alle drei auch manches
einzuwenden. – Ja in der Tat, liebe Rosa, wenn ich die jungen Gesellen so
tapfer arbeiten sehe, gedenke ich immer meines lieben armen Valentins, und da
muss ich doch sagen, sowenig er vielleicht noch bessere Arbeit schaffen mochte,
so war doch in allem, was er förderte, solch ein ganz anderer Schwung, eine
andere Manier. Man merkte, dass er bei dem Dinge war mit ganzer Seele, aber bei
den jungen Gesellen ist es mir immer, als täten sie nur so und hätten ganz
andere Sachen im Kopfe als ihre Arbeit, ja, als sei diese nur eine Bürde, die
sie freiwillig sich aufgelastet und nun mit wackerm Mute trügen. Mit Friedrich
kann ich mich nun am besten vertragen, das ist ein gar treues herziges Gemüt.
Es ist, als gehöre der am mehrsten zu uns, ich verstehe alles, was er spricht,
und dass er Euch so still, mit aller Schüchternheit eines frommen Kindes liebt,
dass er kaum wagt, Euch anzublicken, dass er errötet, sowie Ihr ein Wort mit
ihm redet, das ist’s, was ich so sehr an dem lieben Jungen rühme." Es war, als
trete eine Träne in Rosas Auge, als Frau Marthe dies sagte. Sie stand auf und
sprach, zum Fenster gewendet: "Friedrich ist mir auch recht lieb, aber dass du
mir ja nicht den Reinhold verachtest." – "Wie könnte ich denn das?" erwiderte
Frau Marthe, "Reinhold ist nun offenbar der Schönste von allen. Was für Augen!
Nein, wenn er einen so durch und durch blitzt mit den leuchtenden Blicken, man
kann es gar nicht ertragen! – Aber dabei ist in seinem ganzen Wesen so etwas
Verwunderliches, das mir ordentlich Schauer erregt und mich von ihm
zurückschreckt. Ich denke, Herrn Martin müsste, wenn Reinhold in seiner
Werkstatt arbeitet und er ihn dieses, jenes fördern heißt, so zumute sein, wie
mir es sein würde, wenn jemand in meine Küche ein von Gold und Edelsteinen
funkelndes Gerät hingestellt hätte, und das solle ich nun brauchen wie
gewöhnliches schlechtes Hausgerät, da ich denn doch gar nicht wagen möchte, es
nur anzurühren. Er erzählt und spricht und spricht, und das alles klingt wie
süße Musik, und man wird ganz hingerissen davon, aber wenn ich nun ernstlich
daran denke, was er gesprochen, so hab ich am Ende kein Wörtlein davon
verstanden. Und wenn er denn auch wohl einmal nach unserer Weise scherzt, und
ich denke, nun ist er denn doch so wie wir, so sieht er mit einemmal so vornehm
darein, dass ich ordentlich erschrecke. Und dabei kann ich gar nicht sagen,
dass sein Ansehn der Art gliche, wie mancher Junker, mancher Patrizier sich
bläht, nein, es ist etwas ganz anderes. Mit einem Wort, es kommt mir, Gott weiß
es, so vor, als habe er Umgang mit höheren Geistern, als gehöre er überhaupt
einer andern Welt an. Konrad ist ein wilder, übermütiger Geselle und hat dabei
in seinem ganzen Wesen auch ganz etwas verdammt Vornehmes, was zum Schurzfell
nicht recht passen will. Und dabei tut er so, als wenn nur er allein zu
gebieten hätte und die andern ihm gehorchen müssten. Hat er es doch in der
kurzen Zeit seines Hierseins dahin gebracht, dass Meister Martin, von Konrads
schallender Stimme angedonnert, sich seinem Willen fügt. Aber dabei ist Konrad
wieder so gutmütig und grundehrlich, dass man ihm gar nicht gram werden kann.
Vielmehr muss ich sagen, dass er mir trotz seiner Wildheit beinah lieber ist
als Reinhold, denn zwar spricht er auch oft gewaltig hoch, aber man versteht’s
doch recht gut. Ich wette, der ist einmal, mag sich auch stellen, wie er will,
ein Kriegsmann gewesen. Deshalb versteht er sich noch so gut auf die Waffen und
hat sogar was vom Ritterwesen angenommen, das ihm gar nicht übel steht. – Nun
sagt mir nur ganz unverhohlen, liebe Rosa, wer von den drei Gesellen Euch am
besten gefällt?" – "Fragt", erwiderte Rosa, "fragt mich nicht so verfänglich,
liebe Frau Marthe. Doch so viel ist gewiss, dass es mir mit Reinhold gar nicht
so geht wie Euch. Zwar ist es richtig, dass er ganz anderer Art ist als
seinesgleichen, dass mir bei seinen Gesprächen zumute wird, als tue sich mir
plötzlich ein schöner Garten auf voll herrlicher glänzender Blumen, Blüten und
Früchten, wie sie auf Erden gar nicht zu finden, aber ich schaue gern hinein.
Seit Reinhold hier ist, kommen mir auch manche Dinge ganz anders vor, und
manches, was sonst trübe und gestaltlos in meiner Seele lag, ist nun so hell
und klar geworden, dass ich es ganz deutlich zu erkennen vermag." Frau Marthe
stand auf, und, im Davongehen Rosen mit dem Finger drohend, sprach sie: "Ei,
ei, Rosa, also wird wohl Reinhold dein Auserwählter sein. Das hatte ich nicht
vermutet, nicht geahnet!" – "Ich bitte Euch", erwiderte Rosa, sie zur Türe
geleitend, "ich bitte Euch, liebe Frau Marthe, vermutet, ahnet gar nichts,
sondern überlaset alles den kommenden Tagen. Was die bringen, ist Fügung des
Himmels, der sich jeder schicken muss in Frömmigkeit und Demut." – In Meister
Martins Werkstatt war es indessen sehr lebhaft worden. Um alles Bestellte
fördern zu können, hatte er noch Handlanger und Lehrburschen angenommen; und
nun wurde gehämmert und gepocht, dass man es weit und breit hören konnte.
Reinhold war mit der Messung des großen Fasses, das für den Bischof von Bamberg
gebaut werden sollte, fertig worden und hatte es mit Friedrich und Konrad so
geschickt aufgesetzt, dass dem Meister Martin das Herz im Leibe lachte und er
ein Mal über das andere rief: "Das nenn ich mir ein Stück Arbeit, das wird ein
Fässlein, wie ich noch keines gefertigt, mein Meisterstück ausgenommen." – Da
standen nun die drei Gesellen und trieben die Bände auf die gefügten Dauben,
dass alles vom lauten Getöse der Schlägel widerhallte. Der alte Valentin
schabte emsig mit dem Krummesser, und Frau Marthe, die beiden kleinsten Kinder
auf dem Schoße, saß dicht hinter Konrad, während die andern muntern Buben
schreiend und lärmend sich mit den Reifen herumtummelten und jagten. Das gab
eine lustige Wirtschaft, so dass man kaum den alten Herrn Johannes Holzschuer
bemerkte, der zur Werkstatt hineintrat. Meister Martin schritt ihm entgegen und
fragte höflich nach seinem Begehren. "Ei", erwiderte Holzschuer, "ich wollte
einmal meinen lieben Friedrich wiederschauen, der dort so wacker arbeitet. Aber
dann, lieber Meister Martin, tut in meinem Weinkeller ein tüchtiges Fass Not,
um dessen Fertigung ich Euch bitten wollte. – Seht nur, dort wird ja eben solch
ein Fass errichtet, wie ich es brauche, das könnt Ihr mir ja überlassen, Ihr
dürft mir nur den Preis sagen." Reinhold, der ermüdet einige Minuten in der
Werkstatt geruht hatte und nun wieder zum Gerüste heraufsteigen wollte, hörte
Holzschuers Worte und sprach, den Kopf nach ihm wendend: "Ei, lieber Herr
Holzschuer, die Lust nach unserm Fässlein lasst Euch nur vergehen, das arbeiten
wir für den hochwürdigen Herrn Bischof von Bamberg!" – Meister Martin, die Ärme
über den Rücken zusammengeschlagen, den linken Fuß vorgesetzt, den Kopf in den
Nacken geworfen, blinzelte nach dem Fass hin und sprach dann mit stolzem Ton:
"Mein lieber Meister, schon an dem ausgesuchten Holz, an der Sauberkeit der
Arbeit hättet Ihr bemerken können, dass solch ein Meisterstück nur dem
fürstlichen Keller ziemt. Mein Geselle Reinhold hat richtig gesprochen, nach
solchem Werk lasst Euch die Lust vergehn, wenn die Weinlese vorüber, wird ich
Euch ein tüchtiges schlichtes Fässlein fertigen lassen, wie es sich für Euern
Keller schickt." Der alte Holzschuer, aufgebracht über Meister Martins Stolz,
meinte dagegen, dass seine Goldstücke geradeso gut wögen als die des Bischofs
von Bamberg und dass er anderswo auch wohl für sein bares Geld gute Arbeit zu
bekommen hoffe. Meister Martin, überwallt von Zorn, hielt mühsam an sich, er
durfte den alten, vom Rat, von allen Bürgern hochverehrten Herrn Holzschuer
wohl nicht beleidigen. Aber in dem Augenblick schlug Konrad immer gewaltiger
mit dem Schlägel zu, dass alles dröhnte und krachte, da sprudelte Meister
Martin den inneren Zorn aus und schrie mit heftiger Stimme: "Konrad – du
Tölpel, was schlägst du so blind und toll zu, willst du mir das Fass
zerschlagen?" – "Hoho", rief Konrad, indem er mit trotzigem Blick sich
umschaute nach dem Meister; "hoho, du komisches Meisterlein, warum denn nicht?"
Und damit schlug er so entsetzlich auf das Fass los, dass klirrend der stärkste
Band des Fasses sprang und den Reinhold hinabwarf vom schmalen Brette des
Gerüstes, während man am hohlen Nachklange wohl vernahm, dass auch eine Daube
gesprungen sein müsste. Übermannt von Zorn und Wut, sprang Meister Martin
hinzu, riss dem Valentin den Stab, an dem er schabte, aus der Hand und
versetzte, laut schreiend: "Verfluchter Hund!", dem Konrad einen tüchtigen
Schlag über den Rücken. Sowie Konrad den Schlag fühlte, drehte er sich rasch um
und stand da einen Augenblick wie sinnlos, dann aber flammten die Augen vor
wilder Wut, er knirschte mit den Zähnen, er heulte: "Geschlagen?" Dann war er
mit einem Sprunge herab vom Gerüst, hatte schnell das auf dem Boden liegende
Lenkbeil ergriffen und führte einen gewaltigen Schlag gegen den Meister, der
ihm den Kopf gespalten haben würde, hätte Friedrich nicht den Meister beiseite
gerissen, so dass das Beil nur den Arm streifte, aus dem aber das Blut sogleich
hinausströmte. Martin, dick und unbeholfen, wie er war, verlor das
Gleichgewicht und stürzte über die Fügbank, wo eben der Lehrbursche arbeitete,
nieder zur Erde. Alles warf sich nun dem wütenden Konrad entgegen, der das
blutige Lenkbeil in den Lüften schwang und mit entsetzlicher Stimme heulte und
kreischte: "Zur Hölle muss er fahren – zur Hölle!" Mit Riesenkraft schleuderte
er alle von sich, er holte aus zum zweiten Schlage, der ohne Zweifel dem armen
Meister, der auf dem Boden keuchte und stöhnte, das Garaus gemacht haben würde,
da erschien aber, vor Schrecken bleich wie der Tod, Rosa in der Türe der
Werkstatt. Sowie Konrad Rosa gewahrte, blieb er mit dem hochgeschwungnen Beil
stehen, wie zur toten Bildsäule erstarrt. Dann warf er das Beil weit von sich,
schlug die beiden Hände zusammen vor der Brust, rief mit einer Stimme, die
jedem durch das Innerste drang: "O du gerechter Gott im Himmel, was habe ich
denn getan!", und stürzte aus der Werkstatt heraus ins Freie. Niemand gedachte
ihn zu verfolgen.

Nun wurde der arme Meister Martin mit vieler Mühe aufgerichtet, es fand sich
indessen gleich, dass das Beil nur ins dicke Fleisch des Arms gedrungen und die
Wunde durchaus nicht bedeutend zu nennen war. Den alten Herrn Holzschuer, den
Martin im Fall niedergerissen, zog man nur auch unter den Holzspänen hervor und
beruhigte, soviel möglich, der Frau Marthe Kinder, die unaufhörlich um den
guten Vater Martin schrien und heulten. Der war ganz verblüfft und meinte,
hätte der Teufel von bösen Gesellen nur nicht das schöne Fass verdorben, aus
der Wunde mache er sich nicht soviel.

Man brachte Tragsessel herbei für die alten Herren, denn auch Holzschuer hatte
sich im Fall ziemlich zerschlagen. Er schmälte auf ein Handwerk, dem solche
Mordinstrumente zu Gebote stünden, und beschwor Friedrich, je eher, desto
lieber sich wieder zu der schönen Bildgießerei, zu den edlen Metallen zu
wenden.

Friedrich und mit ihm Reinhold, den der Reif hart getroffen und der sich an
allen Gliedern wie gelähmt fühlte, schlichen, als schon tiele Dämmerung den
Himmel umzog, unmutig nach der Stadt zurück. Da hörten sie hinter einer Hecke
ein leises Ächzen und Seufzen. Sie blieben stehen, und es erhob sich alsbald
eine lange Gestalt vom Boden, die sie augenblicklich für Konrad erkannten und
scheu zurückprallten. "Ach, ihr lieben Gesellen", rief Konrad mit weinerlicher
Stimme, "entsetzt euch doch nur nicht so sehr vor mir! – ihr haltet mich für
einen teuflichen Mordhund! – ach, ich bin es ja nicht, ich bin es ja nicht –
ich konnte nicht anders! Ich musste den dicken Meister totschlagen, eigentlich
müsst ich mit euch gehen und es noch tun, wie es nur möglich wäre! – Aber nein
– nein, es ist alles aus, ihr seht mich nicht wieder! – grüßt die holde Rosa,
die ich so über die Maßen liebe! – sagt ihr, dass ich ihre Blumen zeitlebens
auf dem Herzen tragen, mich damit schmücken werde, wenn ich – doch sie wird
vielleicht lebt wohl, künftig von mir hören! –lebt wohl, ihr lieben wackern
Gesellen!" – Damit rannte Konrad unaufhaltsam fort über das Feld.

Reinhold sprach: "Es ist was Besonderes mit diesem Jüngling, wir können seine
Tat gar nicht abwägen oder abmessen nach gewöhnlichen Maßstab. Vielleicht
erschließt sich künftig das Geheimnis, das auf seiner Brust lastete."

Reinhold verlässt Meister Martins Haus

So lustig es in Meister Martins Werksatt herging, so traurig war es jetzt
geworden. Reinhold, zur Arbeit unfähig, blieb in seiner Kammer eingeschlossen;
Martin, den wunden Arm in der Binde, schimpfte und schmälte unaufhörlich auf
den Ungeschick des bösen fremden Gesellen. Rosa, selbst Frau Marthe mit ihren
Knaben scheuten den Tummelplatz des tollen Beginnens, und so tönte dumpf und
hohl, wie im einsamen Walde zur Winterszeit der Holzschlag, Friedrichs Arbeit,
der nun das große Fass allein mühsam genug fördern musste.

Tiefe Traurigkeit erfüllte bald Friedrichs ganzes Gemüt, denn nun glaubte er
deutlich zu gewahren, was er längst gefürchtet. Er trug keinen Zweifel, dass
Rosa Reinhold liebe. Nicht allein, dass alle Freundlichkeit, manches süße Wort
schon sonst Reinhold allein zugewendet wurde, so war es jetzt ja schon Beweises
genug, dass Rosa, da Reinhold nicht hinauskonnte zur Werkstatt, ebenfalls nicht
mehr daran dachte herauszugehen und lieber im Hause blieb, wohl gar, um den
Geliebten recht sorglich zu hegen und pflegen. Sonntags, als alles lustig
hinauszog, als Meister Martin, von seiner Wunde ziemlich genesen, ihn einlud,
mit ihm und Rosa nach der Allerwiese zu wandeln, da lief er, die Einladung
ablehnend, ganz vernichtet von Schmerz und banger Liebesnot, einsam heraus nach
dem Dorfe, nach dem Hügel, wo er zuerst mit Reinhold zusammengetroffen. Er warf
sich nieder in das hohe blumichte Gras, und als er gedachte, wie der schöne
Hoffnungsstern, der ihm vorgeleuchtet auf seinem ganzen Wege nach der Heimat,
nun am Ziel plötzlich in tiefer Nacht verschwunden; wie nun sein ganzes
Beginnen dem trostlosen Mühen des Träumers gleiche, der die sehnsüchtigen Arme
ausstrecke nach leeren Luftgebilden, da stürzten ihm die Tränen aus den Augen
und herab auf die Blumen, die ihre kleinen Häupter neigten, wie klagend um des
jungen Gesellen herbes Leid. Selbst wusste Friedrich nicht, wie es geschah,
dass die tiefen Seufzer, die der gedrückten Brust entquollen, zu Worten, zu
Tönen wurden. Er sang folgendes Lied:

"Wo bist du hin,

Mein Hoffnungsstern?

Ach, mir so fern,

Bist mit süßen Prangen

Andern aufgegangen!

Erhebt euch, rauschende Abendwinde!

Schlagt an die Brust,

Weckt alle tötende Lust,

Allen Todesschmerz,

Dass das Herz,

Getränkt von blut’gen Tränen,

Brech in trostlosem Sehnen.

Was lispelt ihr so linde,

So traulich, ihr dunklen Bäume?

Was blickt ihr, goldne Himmelssäume,

So freundlich hinab?

Zeigt mir mein Grab!

Das ist mein Hoffnungshafen,

Wird unten ruhig schlafen."

Wie es sich denn wohl begibt, dass die tiefste Traurigkeit, findet sie nur
Tränen und Worte, sich auflöst in mildes schmerzliches Weh, ja, dass dann wohl
ein linder Hoffnungsschimmer durch die Seele leuchtet, so fühlte sich auf
Friedrich, als er das Lied gesungen, wunderbar gestärkt und aufgerichtet. Die
Abendwinde, die dunklen Bäume, die er im Liede angerufen, rauschten und
lispelten wie mit tröstenden Stimmen, und wie süße Träume von ferner
Herrlichkeit, von fernem Glück, zogen goldne Streifen herauf am düstern Himmel.
Friedrich erhob sich und stieg den Hügel herab nach dem Dorfe zu. Da war es,
als schritte Reinhold wie damals, als er ihn zuerst gefunden, neben ihm her.
Alle Worte, die Reinhold gesprochen, kamen ihm wieder in den Sinn. Als er nun
aber der Erzählung Reinholds von dem Wettkampf der beiden befreundeten Maler
gedachte, da fiel es ihm wie Schuppen von den Augen. Es war ja ganz gewiss,
dass Reinhold Rosa schon früher gesehen und geliebt haben musste. Nur diese
Liebe trieb ihn nach Nürnberg in Meister Martins Haus, und mit dem Wettstreit
der beiden Maler meinte er nichts anderes als beider, Reinholds und Friedrichs,
Bewerbung um die schöne Rosa. – Friedrich hörte aufs neue die Worte, die
Reinhold damals sprach: "Wacker ohne allen tückischen Hinterhalt um den
gleichen Preis ringen, muss wahre Freunde recht aus der Tiefe des Herzens
einigen, statt sie zu entzweien, in edlen Gemütern kann niemals kleinlicher
Neid, hämischer Hass stattfinden." – "Ja", rief Friedrich laut, "ja, du
Herzensfreund, an dich selbst will ich mich wenden ohne allen Rückhalt, du
selbst sollst mir es sagen, ob jede Hoffnung für mich verschwunden ist." – Es
war schon hoher Morgen, als Friedrich an Reinholds Kammer klopfte. Da alles
still drinnen blieb, drückte er die Tür, die nicht wie sonst verschlossen war,
auf und trat hinein. Aber in demselben Augenblick erstarrte er auch zur
Bildsäule. Rosa, in vollem Glanz aller Anmut, alles Liebreizes, ein herrliches
lebensgroßes Bild, stand vor ihm aufgerichtet auf der Staffelei, wunderbar
beleuchtet von den Strahlen der Morgensonne. Der auf den Tisch geworfene
Malerrock, die nassen Farben auf der Palette zeigten, dass eben an dem Bilde
gemalt worden. "O Rosa – Rosa – o du Herr des Himmels", seufzte Friedrich, da
klopfte ihm Reinhold, der hinter ihm hineingetreten, auf die Schulter und
fragte lächelnd: "Nun, Friedrich, was sagst du zu meinem Bilde?" Da drückte ihn
Friedrich an seine Brust und rief: "O du herrlicher Mensch – du hoher Künstler!
Ja, nun ist mir alles klar! Du, du hast den Preis gewonnen, um den zu ringen
ich Ärmster keck genug war! – was bin ich denn gegen dich, was ist meine Kunst
gegen die deinige? – Ach, ich trug auch wohl manches im Sinn! – lache mich nur
nicht aus, lieber Reinhold! – sieh, ich dachte, wie herrlich müsst es sein,
Rosas liebliche Gestalt zu formen und zu gießen im feinsten Silber, aber das
ist ja ein kindisches Beginnen, doch du! – du! – wie sie so hold, so in süßen
Prangen aller Schönheit dich anlächelt! – ach, Reinhold – Reinhold, du
überglücklicher Mensch! – ja, wie du damals es aussprachst, so begibt es sich
nun wirklich! Wir haben beide gerungen, du hast gesiegt, du musstest siegen,
aber ich bleibe dein mit ganzer Seele. Doch verlassen muss ich das Haus, die
Heimat, ich kann es ja nicht ertragen, ich müsste ja vergehen, wenn ich nun
Rosa wiedersehen sollte. Verzeih das mir, mein lieber, lieber hochherrlicher
Freund. Noch heute – in diesem Augenblick fliehe ich fort – fort in die weite
Welt, wohin mein Liebesgram, mein trostloses Elend mich treibt!" – Damit wollte
Friedrich zur Stube hinaus, aber Reinhold hielt ihn fest, indem er sanft
sprach: "Du sollst nicht von hinnen, denn ganz anders wie du meinst, kann sich
alles noch fügen. Es ist nun an der Zeit, dass ich dir alles sage, was ich bis
jetzt verschwieg. Dass ich kein Küper, sondern Maler bin, wirst du nun wohl
wissen und, wie ich hoffe, an dem Bilde gewahren, dass ich mich nicht zu den
geringen Künstlern rechnen darf. In früher Jugend bin ich nach Italien gezogen,
dem Lande der Kunst, dort gelang es mir, dass hohe Meister sich meiner annahmen
und den Funken, der in mir glühte, nährten mit lebendigem Feuer. So kam es,
dass ich mich bald aufschwang, dass meine Bilder berühmt wurden in ganz Italien
und der mächtige Herzog von Florenz mich an seinen Hof zog. Damals wollte ich
nichts wissen von deutscher Kunst und schwatzte, ohne eure Bilder gesehen zu
haben, viel von der Trockenheit, von der schlechten Zeichnung, von der Härte
eurer Dürer, eurer Cranache. Da brachte aber einst ein Bilderhändler ein
Madonnenbildchen von dem alten Albrecht in die Galerie des Herzogs, welches auf
wunderbare Weise mein Innerstes durchdrang, so dass ich meinen Sinn ganz
abwandte von der Üppigkeit der italischen Bilder und zur Stunde beschloss, in
dem heimatlichen Deutschland selbst die Meisterwerke zu schauen, auf die nun
mein ganzes Trachten ging. Ich kam hierher nach Nürnberg, und als ich Rosa
erblickte, war es mir, als wandle jene Maria, die so wunderbar in mein Inneres
geleuchtet, leibhaftig auf Erden. Mir ging es so wie dir, lieber Friedrich,
mein ganzes Wesen loderte auf in hellen Liebesflammen. Nur Rosa schauen, dachte
ich, alles übrige war aus meinem sinn verschwunden und selbst die Kunst mir nur
deshalb was wert, weil ich hundertmal immer wieder und wieder Rosa zeichnen,
malen konnte. Ich gedachte mich der Jungfrau zu nahen nach kecker italischer
Weise, all mein Mühen deshalb blieb aber vergebens. Es gab kein Mittel, sich in
Meister Martins Hause bekannt zu machen auf unverfängliche Weise. Ich gedachte
endlich geradezu mich um Rosa als Freier zu bewerben, da vernahm ich, dass
Meister Martin beschlossen, seine Tochter nur einem tüchtigen Küpermeister zu
geben. Da fasste ich den abenteuerlichen Entschluss, in Straßburg das
Küperhandwerk zu erlernen und mich dann in Meister Martins Werkstatt zu
begeben. Das übrige überließ ich der Fügung des Himmels. Wie ich meinen
Entschluss ausgeführt, weißt du, aber erfahren musst du noch, dass Meister
Martin mir vor einigen Tagen gesagt hat, ich würd ein tüchtiger Küper werden
und solle ihm als Eidam recht lieb und wert sein, denn er merke wohl, dass ich
mich um Rosas Gunst bemühe und sie mich gern habe." – "Kann es denn wohl anders
sein", rief Friedrich in heftigem Schmerz, "ja, ja, dein wird Rosa werden, wie
konnte auch ich Ärmster auf solch ein Glück nur hoffen." – "Du vergisst",
sprach Reinhold weiter, "du vergisst, mein Bruder, dass Rosa selbst noch gar
nicht das bestätigt hat, was der schlaue Meister Martin bemerkt haben will. Es
ist wahr, dass Rosa sich bis jetzt gar anmutig und freundlich betrug, aber
anders verrät sich ein liebend Herz! – Versprich mir, mein Bruder, dich noch
drei Tage ruhig zu verhalten und in der Werkstatt arbeiten wie sonst. Ich
könnte nun schon auch wieder arbeiten, aber seit ich emsiger an diesem Bilde
gemalt, ekelt mich das schnöde Handwerk da draußen unbeschreiblich an. Ich kann
fürder keinen Schlägel mehr in die Faust nehmen, mag es auch nun kommen, wie es
will. Am dritten Tage will ich dir offen sagen, wie es mit mir und Rosa steht.
Sollte ich wirklich der Glückliche sein, dem Rosa in Liebe sich zugewandt, so
magst du fortziehen und erfahren, dass die Zeit auch die tiefsten Wunden heilt!
" – Friedrich versprach, sein Schicksal abzuwarten.

Am dritten Tage (sorglich hatte Friedrich Rosas Anblick vermieden) bebte ihm
das Herz vor Furcht und banger Erwartung. Er schlich wie träumend in der
Werkstatt umher, und wohl mochte sein Ungeschick dem Meister Martin gerechten
Anlass geben, mürrisch zu schelten, wie es sonst gar nicht seine Art war.
Überhaupt schien dem Meister etwas begegnet zu sein, dass ihm alle Lust
benommen. Er sprach viel von schnöder List und Undankbarkeit, ohne sich
deutlicher zu erklären, was er damit meine. Als es endlich Abend geworden und
Friedrich zurückging nach der Stadt, kam ihm unfern des Tors ein Reiter
entgegen, den er für Reinhold erkannte. Sowie Reinhold Friedrichansichtig
wurde, rief er: "Ha, da treffe ich dich ja, wie ich wollte." Darauf sprang er
vom Pferde herab, schlang die Zügel um den Arm und fasste den Freund bei der
Hand. "Lass uns", sprach er, "lass uns eine Strecke miteinander fortwandeln.
Nun kann ich dir sagen, wie es mit meiner Liebe sich gewandt hat." Friedrich
bemerkte, dass Reinhold dieselben Kleider, die er beim ersten Zusammentreffen
trug, angelegt und das Pferd mit einem Mantelsack bepackt hatte. Er sah blass
und verstört aus. "Glück auf", rief Reinhold etwas wild, "Glück auf,
Bruderherz, du kannst nun tüchtig loshämmern auf deine Fässer, ich räume dir
den Platz, eben hab ich Abschied genommen von der schönen Rosa und dem würdigen
Meister Martin." – "Wie", sprach Friedrich, dem es durch alle Glieder fuhr wie
ein elektrischer Strahl, "wie, du willst fort, da Martin dich zum Eidam haben
will und Rosa dich liebt?" – "Das, lieber Bruder", erwiderte Reinhold, "hat dir
deine Eifersucht nur vorgeblendet. Es liegt nun am Tage, dass Rosa mich
genommen hätte zum Mann aus lauter Frömmigkeit und Gehorsam, aber kein Funke
von Liebe glüht in ihrem eiskalten Herzen. Haha! – ich hätte ein tüchtiger
Küper werden können. Wochentags mit den Jungen Bände geschabt und Dauben
behobelt, sonntags mit der ehrbaren Hausfrau nach St. Katharina oder St. Sebald
und abends auf die Allerwiese gewandelt, jahraus, jahrein." – "Spotte nicht",
unterbrach Friedrich den laut auflachenden Reinhold, "spotte nicht über das
einfache, harmlose Leben des tüchtigen Bürgers. Liebt dich Rosa wirklich nicht,
so ist es ja nicht ihre Schuld, du bist aber so zornig, so wild." – "Du hast
recht", sprach Reinhold, "es ist auch nur meine dumme Art, dass ich, fühle ich
mich verletzt, lärme wie ein verzogenes Kind. Du kannst denken, dass ich mit
Rosa von meiner Liebe und von dem guten Willen des Vaters zitterte in der
meinigen. Mit abgewandtem Gesicht lispelte sie: ‚Ich muss mich ja in des Vaters
Willen fügen!’, ich hatte genug. – Mein seltsamer Ärger muss dich, lieber
Friedrich, recht in mein Inneres blicken lassen, du musst gewahren, dass das
Ringen nach Rosas Besitz eine Täuschung war, die mein irrer Sinn sich bereitet.
Als ich Rosas Bild vollendet, ward es in meinem Innern ruhig, und oft war
freilich auf ganz verwunderliche Art mir so zumute, als sei Rosa nun das Bild,
das Bild aber die wirkliche Rosa geworden. Das schnöde Handwerk wurde mir
abscheulich, und wie mir das gemeine Leben so recht auf den Hals trat mit
Meisterwerden und Heirat, da kam es mir vor, als solle ich ins Gefängnis
gesperrt und an den Block festgekettet werden. Wie kann auch nur das
Himmelskind, wie ich es im Herzen trage, mein Weib werden? Nein! In ewiger
Jugend, Anmut und Schönheit soll sie in Meisterwerken prangen, die mein reger
Geist schaffen wird. Ha, wie sehne ich mich darnach! Wie konnt ich auch nur der
göttlichen Kunst abtrünnig werden! – bald wird ich mich wieder baden in deinen
glühenden Düften, herrliches Land, du Heimat aller Kunst!" – Die Freunde waren
an den Ort gekommen, wo der Weg, den Reinhold zu nehmen gedachte, links sich
abschied. "Hier wollen wir uns trennen", rief Reinhold, drückte Friedrich
heftig und lange an seine Brust, schwang sich aufs Pferd und jagte davon.
Sprachlos starrte ihn Friedrich nach und schlich dann, von den seltsamsten
Gefühlen bestürmt, nach Hause.

Wie Friedrich vom Meister Martin aus der Werkstatt fortgejagt wurde

Andern Tages arbeitete Meister Martin in mürrischem Stillschweigen an dem
großem Fasse für den Bischof von Bamberg, und auch Friedrich, der nun erst
Reinholds Scheiden recht bitter fühlte, vermochte kein Wort, viel weniger ein
Lied herauszubringen. Endlich warf Martin den Schlägel beiseite, schlug die
Arme übereinander und sprach mit gesenkter Stimme: "Der Reinhold ist nun auch
fort – es war ein vornehmer Maler und hat mich zum Narren gehalten mit seiner
Küperei. – Hätt ich das nur ahnen können, als er mit dir in mein Haus kam und
so anstellig tat, wie hätte ich ihm die Tür weisen wollen. Solch ein offenes
ehrliches Gesicht und voll Lug und Trug im Innern! – Nun, er ist fort, und nun
wirst du mit Treue und Redlichkeit an mir und Handwerk halten. Wer weiß, auf
welche Weise du mir noch nähertrittst. Wenn du ein tüchtiger Meister geworden
und Rosa dich mag – nun, du verstehst mich und darfst dich mühen um Rosas
Gunst." – Damit nahm er den Schlägel wieder zur Hand und arbeitete emsig
weiter. Selbst wusste Friedrich nicht, wie es kam, dass Martins Worte seine
Brust zerschnitten, dass eine seltsame Angst in ihm aufstieg und jeden
Hoffnungsschimmer verdüsterte. Rosa erschien nach langer Zeit zum erstenmal
wieder in der Werkstatt, aber tief in sich gekehrt und, wie Friedrich zu seinem
Gram bemerkte, mit rotverweinten Augen. "Sie hat um ihn geweint, sie liebt ihn
doch wohl", so sprach es in seinem Innern, und er vermochte nicht den Blick
aufzuheben zu der, die er si unaussprechlich liebte.

Das große Fass war fertig geworden, und nun erst wurde Meister Martin, als er
das wohlgelungene Stück Arbeit betrachtete, wieder lustig und guter Dinge. "Ja,
mein Sohn", sprach er, indem er Friedrich auf die Schulter klopfte, "ja, mein
Sohn, es bleibt dabei, gelingt es dir, Rosas Gunst zu erwerben, und fertigst du
ein tüchtiges Meisterstück, so wirst du mein Eidam. Und zur edlen Zunft der
Meistersinger kannst du dann auch treten und dir große Ehre gewinnen."

Meister Martins Arbeit häufte sich nun über alle Maßen, so dass er zwei
Gesellen aufnehmen musste, tüchtige Arbeiter, aber rohe Burschen, ganz entartet
auf langer Wanderschaft. So manches anmutig lustigen Gesprächs hörte man jetzt
in Meister Martins Werkstatt gemeine Späße, statt der lieblichen Gesänge
Reinholds und Friedrichs hässliche Zotengesänge. Rosa vermied die Werkstatt, so
dass Friedrich sie nur selten und flüchtig sah. Wenn er dann in trüber
Sehnsucht sie anschaute, wenn er seufzte: "Ach, liebe Rosa, wenn ich doch nur
wieder mit Euch reden könnte, wenn Ihr wieder so freundlich wäret als zu der
Zeit, da Reinhold noch bei uns war", da schlug sie verschämt die Augen nieder
und lispelte: "Habt Ihr mir denn was zu sagen, lieber Friedrich?" – Starr,
keines Wortes mächtig, stand Friedrich dann da, und der schöne Augenblick war
schnell entflohn wie ein Blitz, der aufgeleuchtet im Abendrot und verschwindet,
als man ihn kaum gewahrt.

Meister Martin bestand nun darauf, dass Friedrich sein Meisterstück beginnen
sollte. Er hatte selbst das schönste, reinste Eichenholz, ohne die mindesten
Adern und Streifen, das schon über fünf Jahre im Holzvorrat gelegen,
ausgesucht, und niemand sollte Friedrichen bei der Arbeit zur Hand gehen als
der alte Valentin. War in dessen dem armen Friedrich durch die Schuld der rohen
Gesellen das Handwerk immer mehr und mehr verleidet worden, so schnürte es ihm
jetzt die Kehle zu, wenn er daran dachte, dass nun das Meiserstück auf immer
über sein Leben entscheiden sollte. Jene seltsame Angst, die in ihm aufstieg,
als Meister Martin seine treue Anhänglichkeit an das Handwerk rühmte.
Gestaltete sich nun auf furchtbare Weise immer deutlicher und deutlicher. Er
wusste es nun, dass er untergehen werde in Schmach bei einem Handwerk, das
seinem von der Kunst ganz erfüllten Gemüt von Grund aus widerstrebte. Reinhold,
Rosas Gemälde kam ihm nicht aus dem Sinn. Aber seine Kunst erschien ihm auch
wieder in voller Glorie. Oft, wenn das zerreißende Gefühl seines erbärmlichen
Treibens ihn während der Arbeit übermannen wollte, rannte er, Krankheit
vorschützend, fort und hin nach St. Sebald. Da betrachtete er stundenlang Peter
Vischers wundervolles Monument und rief dann wie verzückt: "O Gott im Himmel,
solch ein Werk zu denken – auszuführen, gib es denn auf Erden Herrlicheres
noch?" Und wenn er nun zurückkehren musste zu seinen Dauben und Bänden und
daran dachte, dass nur so Rosa zu erwerben, dann war es, als griffen glühende
Krallen hinein in sein blutendes Herz und er müsse trostlos vergehen in der
ungeheurn Qual. In Träumen kam oft Reinhold und brachte ihm seltsame
Zeichnungen zu künstlicher Bildereiarbeit, in der Rosas Gestalt auf wunderbare
Weise, bald als Blume, bald als Engel mit Flügelein verflochten war. Aber es
fehlte was daran, und er erschaute, dass Reinhold in Rosas Gestaltung das Herz
vergessen, welches er nun hinzuzeichnete. Dann war es, als rührten sich alle
Blumen und Blätter des Werks, singend und süße Düfte aushauchend, und die edlen
Metalle zeigten ihm in funkelndem Spiegel Rosas Bildnis; als strecke er die
Ärme sehnsüchtig aus nach der Geliebten, als verschwände das Bildnis, wie in
düsterm Nebel, und sie selbst, die holde Rosa, drücke ihn voll seligen
Verlangens an die liebende Brust. – Tötender und tötender wurde sein Zustand
bei der heillosen Böttcherarbeit, da suchte er Trost und Hilfe bei seinem alten
Meister Johannes Holzschuer. Der erlaubte, dass Friedrich in seiner Werkstatt
ein Werklein beginnen durfte, das er erdacht und wozu er seit langer Zeit den
Lohn des Meister Martin erspart hatte, um das dazu nötige Silber und Gold
anschaffen zu können. So geschah es, dass Friedrich, dessen totenbleiches
Gesicht das Vorgeben, wie er von seiner zehrenden Krankheit befallen, glaublich
machte, beinahe gar nicht in der Werkstatt arbeitete und Monate vergingen, ohne
dass ersein Meisterstück, das große zweifudrige Fass, nur im mindesten
förderte. Meister Martin setzte ihm hart zu, dass er doch wenigstens zu viel,
als es seine Kräfte erlauben wollten, arbeiten möge, und Friedrich war freilich
gezwungen, wieder einmal an den verhassten Haublock zu gehen und das Lenkbeil
zur Hand zu nehmen. Indem er arbeitete, trat Meister Martin hinzu und
betrachtete die bearbeiteten Stäbe, da wurde er aber ganz rot im Gesicht und
rief: "Was ist das? – Friedrich, welche Arbeit! Hat die Stäbe ein Geselle
gelenkt, der Meister werden will, oder ein einfältiger Lehrbursche, der vor
drei Tagen in die Werkstatt hineingerochen? – Friedrich, besinne dich, welch
ein Teufelist in dich gefahren und hudelt dich? – mein schönes Eichenholz, das
Meisterstück! Ei du ungeschickter, unbesonnener Bursche!" Überwältigt von allen
Qualen der Hölle, die in ihm brannten, konnte Friedrich nicht länger an sic
halten, er warf das Lenkbeil weit von sich und rief: "Meister! – es ist nun
alles aus – nein, und wenn es mir das Leben kostet, wenn ich vergehen soll in
namenlosem Elend – ich kann nicht mehr – nicht mehr arbeiten im schnöden
Handwerk, da es mich hinzieht zu meiner herrlichen Kunst, zu meinem würdigen
alten Meister Johannes Holzschuer, den ich schändlich verlassen." Meister
Martins Augen funkelten wie flammende Kerzen. Kaum der Worte mächtig vor Wut,
stotterte er: "Was? – auch du? – Lug und Trug? Mich hintergangen – schnödes
Handwerk? – Küperei? – fort aus meinen Augen, schändlicher Bursche – fort mit
dir!" – Und damit packte Meister Martin den armen Friedrich bei den Schultern
und warf ihn zur Werkstatt hinaus. Das Hohngelächter der rohen Gesellen und der
Lehrburschen folgte ihm nach. Nur der alte Valentin faltete die Hände, sah
gedankenvoll vor sich hin und sprach: "Gemerkt hab ich wohl, dass der gute
Gesell Höheres im Sinn trug als unsre Fäser." Frau Marthe weinte sehr, und ihre
Buben schrien und jammerten um Friedrich, der mit ihnen freundlich gespielt und
manches gute Stück Backwerk ihnen zugetragen hatte.

Beschluss

So zornig nun auch Meister Martin auf Reinhold und Friedrich sein mochte,
gestehen musst er doch sich selbst, dass mit ihnen alle Freude, alle Lust aus
der Werkstatt gewichen. Von den neuen Gesellen erfuhr er täglich nichts als
Ärgernis und Verdruss. Um jede Kleinigkeit musste er sich kümmern und hatte
Mühe und Not, dass nur die geringste Arbeit gefördert wurde nach seinem Sinn.
Ganz erdrückt von den Sorgen des Tages, seufzte er dann oft: "Ach Reinhold, ach
Friedrich, hättet ihr doch mich nicht so schändlich hintergangen, wäret ihr
doch nur tüchtige Küper geblieben!" Es kam so weit, dass er oft mit dem
Gedanken kämpfte, alle Arbeit gänzlich aufzugeben.

In solch düsterer Stimmung saß er einst am Abend in seinem Hause, als Herr
Jakobus Paumgartner und mit ihm Meister Johannes Holzschuer ganz unvermutet
eintraten. Er merkte wohl, dass nun von Friedrich die Rede sein würde, und in
der Tat lenkte Herr Paumgartner sehr bald das Gespräch auf ihn, und Meister
Holzschuer fing denn nun gleich an, den Jüngling auf alle nur mögliche Art zu
preisen. Er meinte, gewiss sei es, dass bei solchem Fleiß, bei solchen Gaben,
Friedrich nicht allein ein trefflicher Goldschmied werden, sondern auch als
herrlicher Bildgießer geradezu in Peter Vischers Fußstapfen treten müsste. Nun
begann Herr Paumgartner heftig über das unwürdige Betragen zu schelten, dass
der arme Gesell von Meister Martin erlitten, und beide drangen darauf, dass,
wenn Friedrich ein tüchtiger Goldschmied und Bildgießer geworden, er ihm Rosa,
falls nämlich diese dem von Liebe ganz durchdrungenen Friedrich hold sei, zur
Hausfrau geben solle. Meister Martin ließ beide ausreden, dann zog er sein
Käpplein ab du sprach lächelnd: "Ihr lieben Herren, nehmt euch des Gesellen
wacker an, der mich auf schändliche Weise hintergangen hat. Doch will ich ihm
das verzeihen, verlangt indessen nicht, dass ich um seinetwillen meinen festen
Entschluss ändere, mit Rosa ist es nun einmal ganz und gar nichts." In diesem
Augenblick trat Rosa hinein, leichenblass, mit verweinten Augen, und setzte
schweigend Trinkgläser und Wein auf den Tisch. "Nun", begann Herr Holzschuer,
"nun, so muss ich denn wohl dem armen Friedrich nachgeben, der seine Heimat
verlassen will auf immer. Er hat ein schönes Stück Arbeit gemacht bei mir, das
will er, wenn Ihr es, lieber Meiser, erlaubt, Eurer Rosa verehren zum
Gedächtnis, schaut es nur an." Damit holte Meister Holzschuer einen kleinen,
überaus künstlich gearbeiteten silbernen Pokal hervor und reichte ihn dem
Meister Martin hin, der, großer Freund von köstlicher Gerätschaft, ihn nahm und
wohlgefällig von allen Seiten beäugelte. In der Tat konnte man auch kaum
herrlichere Silberarbeit sehen als eben dies kleine Gefäß. Zierliche Ranken von
Weinblättern und Rosen schlangen sich ringsherum, und aus den Rosen, aus den
brechenden Knospen schauten liebliche Engel, so wie inwendig auf dem
vergoldeten Boden sich anmutig liebkosende Engel graviert waren. Goss man nun
hellen Wein in den Pokal, so war es, als tauchten die Engelein auf und nieder
in lieblichem Spiel. "Das Gerät", sprach Meister Martin, "ist in der Tat gar
zierlich gearbeitet, und ich will es behalten, wenn Friedrich in guten
Goldstücken den zweifachen Wert von mir annimmt." Dies sprechend, füllte
Meister Martin den Pokal und setzte ihn an den Mund. In demselben Augenblick
öffnete sich leise die Tür, und Friedrich, den tötenden Schmerz ewiger Trennung
von dem Liebsten auf Erden im leichenblassen Antlitz, trat in dieselbe. Sowie
Rosa ihn gewahrte, schrie sie laut auf mit schneidendem Ton: "O mein liebster
Friedrich!" und stürzte ihm halb entseelt an die Brust. Meister Martin setzte
den Pokal ab, und als er Rosa in Friedrich Armen erblickte, riss er die Augen
weit auf, als sähe er Gespenster. Dann nahm er sprachlos den Pokal wieder und
schaute hinein. Dann rafft er sich vom Stuhl in die Höhe und rief mit starker
Stimme: "Rosa – Rosa, liebst du den Friedrich?" – "Ach", lispelte Rosa, "ach,
ich kann es ja nicht länger verhehlen, ich liebe ihn wie mein Leben, das Herz
wollte mir ja brechen, als Ihr ihn verstießet." – "So umarme deine Braut,
Friedrich – ja, ja, deine Braut", rief Meister Martin. Paumgartner und
Holzschuer schauten sich, ganz verwirrt vor Erstaunen, an, Meister Martin
sprach weiter, den Pokal in den Händen: "O du Herr des Himmels, ist denn nicht
alles so gekommen, wie die Alte es geweissagt? ‚Ein glänzend Häuslein wird er
bringen, wür’zge Fluten treiben drin, blanke Englein gar lustig singen – das
Häuslein mit güldnem Prangen, der hat’s ins Haus getrag’n, den wirst du
süßumfangen, darfst nicht den Vater frag’n, ist dein Bräut’gam minniglich!’ – O
ich blöder Tor. – Da ist das glänzende Häuslein, die Engel – der Bräut’gam –
hei, hei, ihr Herren, nun ist alles gut, alles gut, der Eidam ist gefunden!" –

Wessen Sinn jemals ein böser Traum verwirrte, dass er glaubte, in tiefer
schwarzer Grabesnacht zu liegen, und nun erwacht er plötzlich im hellen
Frühling voll Duft, Sonnenglanz und Gesang, und die, die ihm die Liebste auf
Erden, ist gekommen und hat ihn umschlungen, und er schaut in den Himmel ihres
holden Antlitzes, wem das jemals geschah, der begreift es, wie Friedrich zumute
war, der fasst seine überschwängliche Seligkeit. Keines Wortes mächtig, hielt
er Rosa fest in seinen Armen, als wolle er sie nimmer lassen, bis sie sich
sanft von ihm loswand und ihn hinführte zum Vater. Da rief er: "O mein lieber
Meister, ist es denn auch wirklich so? Rosa gebt ihr mir zur Hausfrau, und ich
darf zurückkehren zu meiner Kunst?" – "Ja, ja", sprach Meister Martin, "glaube
es doch nur, kann ich denn anders tun, da du die Weissagung der alten
Großmutter erfüllt hast? – dein Meisterstück bleibt nun liegen." Da lächelte
Friedrich, ganz verklärt von Wonne, und sprach: "nein, lieber Meister, ist es
Euch recht, so vollende ich nun mit Lust und Mut mein tüchtiges Fass als meine
letzte Küperarbeit und kehre dann zurück zum Schmelzofen." – "O du mein guter
braver Sohn", rief Meister Martin, dem die Augen funkelten vor Freude, "ja,
dein Meisterstück fertige, und dann gibt’s Hochzeit."

Friedrich hielt redlich sein Wort, er vollendete das zweifudrige Fass, und alle
Meister erklärten, ein schöneres Stück Arbeit sei nicht leicht gefertigt
worden, worüber dann Meister Martin gar innig sich freute und überhaupt meinte,
einen trefflicheren Eidam hätte ihm die Fügung des Himmels gar nicht zuführen
können.

Der Hochzeitstag war endlich herangekommen, Friedrichs Meisterfass, mit edlem
Wein gefüllt und mit Blumen bekränzt, stand auf dem Flut des Hauses
aufgerichtet, die Meister des Gewerks, de Ratsherrn Jakobus Paumgartner an der
Spitze, fanden sich ein mit ihren Hausfrauen, denen die Meister Goldschmiede
folgten. Eben wollte sich der Zug nach der St.-Sebaldus-Kirche begeben, wo das
Paar getraut werden sollte, als Trompetenschall auf der Straße erklang und vor
Martins Hause Pferde wieherten und stampften. Meister Martin eilte an das
Erkerfenster. Da hielt von dem Hause Herr Heinrich von Spangenberg in
glänzenden Festkleidern, und einige Schritte hinter ihm auf einem mutigen Rosse
ein junger hochherrlicher Ritter, das funkelnde Schwert an der Seite, hohe
bunte Federn auf dem mit strahlenden Steinen besetzten Barett. Neben dem Ritter
erblickte Herr Martin eine wunderschöne Dame, ebenfalls herrlich gekleidet auf
einem Zelter, dessen Farbe frisch gefallner Schnee war. Pagen und Diener in
bunten glänzenden Röcken bildeten einen Kreis ringsumher. Die Trompeten
schwiegen, und der alte Herr von Spangenberg rief herauf: "Hei, hei, Meister
Martin, nicht Eures Weinkellers, nicht Eurer Goldbatzen halber komme ich her,
nur weil Rosas Hochzeit ist; wollt Ihr mich einlassen, lieber Meister?! –
Meister Martin erinnerte sich wohl seiner Worte, schämte sich ein wenig und
eilte herab, den Junker zu empfangen. Der alte Herr stieg vom Pferde und trat
grüßend ins Haus. Pagen sprangen herbei, auf denen Armen die Dame herabglitt
vom Pferde, der Ritter bot ihr die Hand und folgte dem alten Herrn. Aber sowie
Meister Martin den jungen Ritter anblickte, prallte er drei Schritte zurück,
schlug die Hände zusammen und rief: "O Herr des Himmels! – Konrad!" – Der
Ritter sprach lächelnd: "Jawohl, lieber Meister, ich bin Euer Geselle Konrad.
Verzeiht mit nur die Wund, die ich Euch beigebracht. Eigentlich, lieber
Meister, musst ich Euch totschlagen; das werdet Ihr wohl einsehen, aber nun hat
sich ja alles ganz anders gefügt." Meister Martin erwiderte ganz verwirrt, es
sei doch besser, dass er nicht totgeschlagen worden, aus dem bisschen Ritzen
mit dem Lenkbeil habe er sich gar nichts gemacht. Als Martin nun mit den neuen
Gästen eintrat in das Zimmer, wo die Brautleute mit den übrigen versammelt
waren, geriet alles in ein frohes Erstaunen über die schöne Dame, die der
holden Braut so auf ein Haar glich, als sei es ihre Zwillingsschwester. Der
Ritter nahte sich mit edlem Anstande der Braut und sprach: "Erlaubt, holde
Rosa, dass Konrad Eurem Ehrentag beiwohne. Nicht wahr, Ihr zürnt nicht mehr auf
den wilden unbesonnenen Gesellen, der Euch beinahe großes Leid bereitet?" Als
nun aber Braut und Bräutigam und der Meister Martin sich ganz verwundert und
verwirrt anschauten, rief der alte Herr von Spangenberg: "Nun, nun, ich muss
euch wohl aus dem Traum helfen. Das ist mein Sohn Konrad, und hier möget ihr
seine liebe Hausfrau, so wie die holde Braut Rosa geheißen, schauen. Erinnert
Euch, Meister Martin, unsers Gesprächs. Als ich Euch frug, ob Ihr auch meinem
Sohne Eure Rosa verweigern würdet, das hatte wohl einen besonderen Grund. Ganz
toll war der Junge in Eure Rosa verliebt, er brachte mich zu dem Entschluss,
alle Rücksicht aufzugeben, ich wollte den Freiwerber machen. Als ich ihm aber
sagte, wie schnöde Ihr mich abgefertigt, schlich er sich auf ganz unsinnige
Weise bei Euch ein als Küper, um Rosas Gunst zu erwerben und sie Euch dann wohl
gar zu entführen. Nun! – Ihr habt ihn geheilt mit dem tüchtigen Hiebe übern
Rücken! – Habt Dank dafür, zumal er ein edles Fräulein fand, die wohl am Ende
die Rosa sein mochte, die eigentlich in seinem Herzen war von Anfang an."

Die Dame hatte unterdessen mit anmutiger Milde die Braut begrüßt und ihr ein
reiches Perlenhalsband als Hochzeitsgabe eingehängt. "Sieh. Liebe Rosa", sprach
sie dann, indem sie einen ganz verdorrten Strauß aus den blühenden Blumen, die
an ihrer Brust prangten, hervorholte, "sieh, liebe Rosa, das sind die Blumen,
die du einst meinem Konrad gabst, als Kampfpreis, getreu hat er sie bewahrt bis
er mich sah, da wurd er dir untreu und hat sie mir verehrt, sei deshalb nicht
böse!" Rosa, hohes Rot auf den Wangen, verschämt die Augen niederschlagend,
sprach: "Ach, edle Frau, wie möget Ihr doch so sprechen, konnte denn wohl der
Junker jemals mich armes Mädchen lieben? Ihr allein wart seine Liebe, und weil
ich nun eben auch Rosa heiße und Euch, wie sie hier sagen, etwas ähnlich sehen
soll, warb er um mich, doch nur Euch meinend."

Zum zweitenmal wollte sich der Zug in Bewegung setzten, als ein Jüngling
eintrat, auf italienische Weise ganz in schwarzen, gerissenen Samt gekleidet,
mit zierlichem Spitzenkragen, und reiche goldene Ehrenketten um den Hals
gehängt. "O Reinhold, mein Reinhold", schrie Friedrich und stürzte dem Jüngling
an die Brust. Auch die Braut und Meister Martin riefen und jauchzten:
"Reinhold, unser wackrer Reinhold ist gekommen." – "Hab ich’s dir nicht
gesagt", sprach Reinhold, die Umarmung feurig erwidernd, "hab ich’s dir nicht
gesagt, mein herzlieber Freund, dass sich noch alles gar herrlich für dich
fügen könnte? – Lass mich deinen Hochzeitstag mit dir feiern, weit komm ich
deshalb her, und zum ewigen Gedächtnis häng das Gemälde in deinem Hause auf,
das ich für dich gemalt und dir mitgebracht." Damit rief er heraus, und zwei
Diener brachten ein großes Bild in einem prächtigen goldnen Rahmen hinein, das
den Meister Martin in seiner Werkstatt mit seinen Gesellen Reinhold, Friedrich
und Konrad darstellte, wie sie an einem großen Fass arbeiten und die holde Rosa
eben hineinschreitet. Alles geriet in Erstaunen über die Wahrheit, über die
Farbenpracht des Kunstwerks. "Ei", sprach Friedrich lächelnd, "das ist wohl
dein Meisterstück als Küper, das meinige liegt dort unten im Flur, aber bald
schaff ich ein anderes." – "Ich weiß alles", erwiderte Reinhold, "und preise
dich glücklich. Halt nur fest an deiner Kunst, die auch wohl mehr Hauswesen und
dergleichen leiden mag als die meinige." –

Bei dem Hochzeitsmahl saß Friedrich zwischen den beiden Rosen, ihm gegenüber
aber Meister Martin zwischen Konrad und Reinhold. Da füllte Herr Paumgartner
Friedrichs Pokal bis an den Rand mit edlem Wein und trank auf das Wohl Meister
Martins und seiner wackern Gesellen. Dann ging der Pokal herum, und zuerst der
edle Junker Heinrich von Spangenberg, nach ihm aber alle ehrsamen Meister, wie
sie zu Tische saßen, lehrten ihn auf das Wohl Meister Martins und seiner
wackern Gesellen.

