E.T.A. Hoffmann

Der Magnetiseur

Eine Familienbegebenheit (Erstdruck 1814)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Träume sind Schäume

„Träume sind Schäume“, sagte der alte Baron, indem er die Hand nach der
Klingelschnur ausstreckte, um den alten Kaspar herbeizurufen, der ihm ins
Zimmer leuchten sollte; denn es war spät geworden, ein kalter Herbstwind strich
durch den übel verwahrten Sommersaal, und Maria, in ihren Shawl fest
eingewickelt, schien mit halbgeschlossenen Augen sich des Einschlummerns nicht
mehr erwehren zu können. – „Und doch“, fuhr er fort, die Hand wieder
zurückziehend, und aus dem Lehnstuhl vorgebeugt beide Arme auf die Kniee
stützend – „und doch erinnere ich mich manches merkwürdigen Traumes aus meiner
Jugendzeit!“ – „Ach, bester Vater“, fiel Ottmar ein, „welcher Traum ist denn
nicht merkwürdig, aber nur die, welche irgend eine auffallende Erscheinung
verkündigen – mit Schillers Worten: die Geister, die den großen Geschicken
voranschreiten – die uns gleich mit Gewalt in das dunkle geheimnisvolle Reich
stoßen, dem sich unser befangener Blick nur mit Mühe erschließt, nur die
ergreifen uns mit einer Macht, deren Einwirkung wir nicht ableugnen können.“

„Träume sind Schäume“, wiederholte der Baron mit dumpfer Stimme, „und selbst in
diesem Weidspruch der Materialisten, die das Wunderbarste ganz natürlich, das
Natürlichste aber oft abgeschmackt und unglaublich finden“, erwiderte Ottmar,
„liegt eine treffende Allegorie.“ – „Was wirst du in dem alten verbrauchten
Sprichwort wieder Sinniges finden?“ fragte gähnend Maria. – Lachend erwiderte
Ottmar mit Prosperos Worten: „Zieh deiner Augen Fransenvorhang auf, und hör
mich freundlich an! – Im Ernst, liebe Maria, wärst du weniger schläfrig, so
würdest du selbst schon geahnet haben, daß, da von einer über alle Maßen
herrlichen Erscheinung im menschlichen Leben, nämlich vom Traume die Rede ist,
ich mir bei der Zusammenstellung mit Schaum auch nur den edelsten denken kann,
den es gibt. – Und das ist denn doch offenbar der Schaum des gärenden,
zischenden, brausenden Champagners, den du abzunippen auch nicht verschmähst,
unerachtet du sonst recht jüngferlich und zünferlich allen Rebensaft schnöde
verachtest. Sieh die tausend kleinen Bläschen, die perlend im Glase aufsteigen
und oben im Schaume sprudeln, das sind die Geister, die sich ungeduldig von der
irdischen Fessel loslösen; und so lebt und webt im Schaum das höhere geistige
Prinzip, das frei von dem Drange des Materiellen frisch die Fittige regend, in
dem fernen uns allen verheißenen himmlischen Reiche sich zu dem verwandten
höheren Geistigen freudig gesellt, und alle wundervollen Erscheinungen in ihrer
tiefsten Bedeutung wie das Bekannteste aufnimmt und erkennt. Es mag daher auch
der Traum von dem Schaum, in welchem unsere Lebensgeister, wenn der Schlaf
unser extensives Leben befängt, froh und frei aufsprudeln, erzeugt werden und
ein höheres intensives Leben beginnen, in dem wir alle Erscheinungen der uns
fernen Geisterwelt nicht nur ahnen, sondern wirklich erkennen, ja in dem wir
über Raum und Zeit schweben.“ – „Mich dünkt“, unterbrach ihn der alte Baron,
wie sich von einer Erinnerung, in die er versunken, gewaltsam losreißend, „ich
höre deinen Freund Alban sprechen. Ihr kennt mich als euern unzubekehrenden
Gegner; so ist das alles, was du soeben gesagt, recht schön anzuhören, und
gewisse empfindliche oder empfindelnde Seelen mögen sich daran ergötzen, allein
schon der Einseitigkeit wegen unwahr. Nach dem, was du da von der Verbindung
mit der Geisterwelt, und was weiß ich, schwärmtest, sollte man glauben, der
Traum müsse den Menschen in den glückseligsten Zustand versetzen; aber alle die
Träume, welche ich deshalb merkwürdig nenne, weil der Zufall ihnen eine gewisse
Einwirkung in mein Leben gab – Zufall nenne ich nämlich ein gewisses
Zusammentreffen an und für sich selbst fremdartiger Begebenheiten, die nun sich
zu einer Totalerscheinung verbinden – alle diese Träume, sage ich, waren
unangenehm, ja qualvoll, daß ich oft darüber erkrankte, wiewohl ich mich alles
Nachgrübelns darüber enthielt, da es damals noch nicht Mode war, auf alles, was
die Natur weise uns fern gerückt hat, Jagd zu machen.“ – „Sie wissen, bester
Vater“, erwiderte Ottmar, „wie ich über das alles, was Sie Zufall,
Zusammentreffen der Umstände und sonst nennen, mit meinem Freunde Alban denke.
– Und was die Mode des Nachgrübelns betrifft, so mag mein guter Vater daran
denken, daß diese Mode, als in der Natur des Menschen begründet, uralt ist. Die
Lehrlinge zu Sais“ – „Halt“, fuhr der Baron auf, „vertiefen wir uns weiter
nicht in ein Gespräch, das ich heute um so mehr zu meiden Ursache habe, als ich
mich gar nicht aufgelegt fühle, es mit deinem überbrausenden Enthusiasmus für
das Wunderbare aufzunehmen. Nicht leugnen kann ich, daß mich gerade heute am
neunten September eine Erinnerung aus meinen Jugendjahren befängt, die ich
nicht los werden kann, und sollte ich euch das Abenteuer erzählen, so würde
Ottmar den Beweis darin finden, wie ein Traum, oder ein träumerischer Zustand,
der sich auf eine ganz eigene Weise an die Wirklichkeit knüpfte, von dem
feindlichsten Einfluß auf mich war.“ – „Vielleicht, bester Vater“, sagte
Ottmar, „geben Sie mir und meinem Alban einen herrlichen Beitrag zu den
vielfachen Erfahrungen, die die jetzt aufgestellte Theorie des magnetischen
Einflusses, die von der Untersuchung des Schlafs und des Träumens ausgeht,
bestätigen.“ – „Schon das Wort, magnetisch, macht mich erbeben“, zürnte der
Baron; „aber jeder nach seiner Weise, und wohl euch, wenn die Natur es leidet,
daß ihr mit täppischen Händen an ihrem Schleier zupft, und eure Neugierde nicht
mit euerm Untergange bestraft.“ – „Lassen Sie uns, bester Vater!“ erwiderte
Ottmar, „nicht über Dinge streiten, die aus der innersten Überzeugung
hervorgehen; aber die Erinnerung aus Ihrer Jugendzeit, darf sich denn die nicht
in Worten aussprechen?“ – Der Baron setzte sich tief in den Lehnstuhl zurück,
und indem er, wie er zu tun pflegte, wenn sein Innerstes angeregt wurde, den
seelenvollen Blick in die Höhe richtete, fing er an:

„Ihr wißt, daß ich meine militärische Bildung auf der Ritterakademie in B.
erhielt. Unter den dort angestellten Lehrern befand sich nun ein Mann, der mir
ewig unvergeßlich bleiben wird; ja ich kann noch jetzt an ihn nicht denken ohne
innern Schauer, ohne Entsetzen, möcht ich sagen. Es ist mir oft, als würde er
gespenstisch durch die Tür hineinschreiten. – Seine Riesengröße wurde noch
auffallender durch die Hagerkeit seines Körpers, der nur aus Muskeln und Nerven
zu bestehen schien; er mochte in jüngern Jahren ein schöner Mann gewesen sein,
denn noch jetzt warfen seine großen schwarzen Augen einen brennenden Blick, den
man kaum ertragen konnte; ein tiefer Fünfziger hatte er die Kraft und die
Gewandtheit eines Jünglings; alle seine Bewegungen waren rasch und entschieden.
Im Fechten auf Stoß und Hieb war er dem Geschicktesten überlegen, und das
wildeste Pferd drückte er zusammen, daß es unter ihm ächzte. Er war ehemals
Major in dänischen Diensten gewesen, und hatte, wie man sagte, deshalb flüchten
müssen, weil er seinen General im Duell erstochen. Manche behaupteten, dies sei
nicht im Duell geschehen, sondern auf ein beleidigendes Wort vom General habe
er, ehe dieser sich zur Wehr setzen konnte, ihm den Degen durch den Leib
gerannt. Genug, er war aus Dänemark herübergeflüchtet, und mit dem Majors-Range
bei der Ritterakademie zum höhern Unterricht in der Fortifikation angestellt.
Im höchsten Grade jähzornig, konnte ihn ein Wort, ein Blick in Wut setzen, er
bestrafte die Zöglinge mit ausgedachter Grausamkeit, und doch hing alles an ihm
auf eine ganz unbegreifliche Weise. So hatte einmal die gegen alle Regel und
Ordnung harte Behandlung eines Zöglings die Aufmerksamkeit der Obern erregt,
und es wurde eine Untersuchung verfügt; aber gerade dieser Zögling klagte sich
nur selbst an, und sprach so eifrig für den Major, daß er aller Schuld
entbunden werden mußte. Bisweilen hatte er Tage, in denen er sich selbst nicht
ähnlich war. Der sonst harte polternde Ton seiner tiefen Stimme hatte dann
etwas unbeschreiblich Sonores, und von seinem Blick konnte man sich nicht
losreißen. Gutmütig und weich übersah er jede kleine Ungeschicklichkeit, und
wenn er diesem oder jenem, dem etwas besonders gelungen, die Hand drückte, so
war es, als habe er ihn, wie durch eine unwiderstehliche Zauberkraft zu seinem
Leibeignen gemacht, denn den augenblicklichen schmerzvollsten Tod hätte er
gebieten können, und sein Wort wäre erfüllt worden. Auf solche Tage folgte aber
gewöhnlich ein schrecklicher Sturm, vor dem jeder sich verbergen oder flüchten
mußte. Dann zog er in aller Frühe seine rote dänische Staatsuniform an und lief
mit Riesenschritten, gleichviel, war es Sommer oder Winter, in dem großen
Garten, der sich an das Palais der Ritterakademie anschloß, rastlos den ganzen
Tag umher. Man hörte ihn mit schrecklicher Stimme und mit den heftigsten
Gestikulationen dänisch sprechen – er zog den Degen – er schien es mit einem
fürchterlichen Gegner zu tun zu haben – er empfing – er parierte Stöße –
endlich war durch einen wohlberechneten Stoß der Gegner gefallen, und unter den
gräßlichsten Flüchen und Verwünschungen schien er den Leichnam mit den Füßen zu
zermalmen. Nun flüchtete er mit unglaublicher Schnelle durch die Alleen, er
erkletterte die höchsten Bäume und lachte dann höhnisch herab, daß uns, die wir
es bis in das Zimmer hören konnten, das Blut in den Adern erstarrte. Gewöhnlich
tobte er auf diese Art vierundzwanzig Stunden, und man bemerkte, daß er in der
Tag- und Nachtgleiche jedesmal von diesem Paroxismus befallen wurde. Den Tag
darauf schien er von allem, was er unternommen, auch nicht das mindeste zu
ahnen, nur war er störrischer, jähzorniger, härter als je, bis er wieder in
jene gutmütige Stimmung geriet. Ich weiß nicht woher die wunderlichen,
abenteuerlichen Gerüchte kamen, die von ihm unter den Dienstboten der Akademie
und sogar in der Stadt unter dem gemeinen Volke verbreitet wurden. So hieß es
von ihm, er könne das Feuer besprechen, und Krankheiten durch das Auflegen der
Hände, ja durch den bloßen Blick heilen, und ich erinnere mich, daß er einmal
Leute, die durchaus von ihm auf diese Art geheilt sein wollten, mit
Stockschlägen verjagte. Ein alter Invalide, der zu meiner Aufwartung bestimmt
war, äußerte ganz unverhohlen, daß man wohl wisse, wie es mit dem Herrn Major
nicht natürlich zugehe, und daß vor vielen Jahren einmal im Sturm auf der See
der böse Feind zu ihm getreten, und ihm Rettung aus der Todesnot, sowie
übermenschliche Kraft, allerlei Wunderbares zu wirken, verheißen, welches er
denn angenommen und sich dem Bösen ergeben habe; nun habe er oft harte Kämpfe
mit dem Bösen zu bestehen, den man bald als schwarzer Hund, bald als ein
anderes häßliches Tier im Garten umherlaufen sehe, aber über kurz oder lang
werde der Major doch gewiß auf eine schreckliche Weise unterliegen müssen. So
albern und abgeschmackt mir diese Erzählungen vorkamen, so konnte ich mich doch
eines gewissen innern Schauers nicht erwehren, und unerachtet ich die ganz
besondere Zuneigung, die der Major mir allein vor allen andern bewies, mit
getreuer Anhänglichkeit erwiderte, so mischte sich doch in mein Gefühl für den
sonderbaren Mann ein unbegreifliches Etwas, das mich unaufhörlich verfolgte,
und das ich mir selbst nicht erklären konnte. Es war, als würde ich von einem
höhern Wesen gezwungen, treu an dem Mann zu halten, als würde der Augenblick
des Aufhörens meiner Liebe auch der Augenblick des Unterganges sein. Erfüllte
mich nun mein Beisammensein mit ihm auch mit einem gewissen Wohlbehagen, so war
es doch wieder eine gewisse Angst, das Gefühl eines unwiderstehlichen Zwanges,
das mich auf eine unnatürliche Art spannte, ja das mich innerlich erbeben
machte. War ich lange bei ihm gewesen, ja hatte er mich besonders freundlich
behandelt und mir, wie er dann zu tun pflegte, mit starr auf mich geheftetem
Blick meine Hand in der seinigen festhaltend, allerlei Seltsames erzählt, so
konnte mich jene ganz eigne wunderbare Stimmung bis zur höchsten Erschöpfung
treiben. Ich fühlte mich krank und matt zum Umsinken. – Ich übergehe alle die
sonderbaren Auftritte, die ich mit meinem Freunde und Gebieter hatte, wenn er
sogar an meinen kindischen Spielen teilnahm, und fleißig an der
unüberwindlichen Festung mit bauen half, die ich in dem Garten nach den
strengsten Regeln der Befestigungskunst anlegte – ich komme zur Hauptsache. –
Es war, wie ich mich genau erinnere, in der Nacht vom achten auf den neunten
September im Jahr 17- als ich lebhaft, als geschähe es wirklich, träumte, der
Major öffne leise meine Tür, käme langsam an mein Bett geschritten und lege,
mich mit seinen hohlen schwarzen Augen auf furchtbare Weise anstarrend, die
rechte Hand auf meine Stirn über die Augen, und doch könne ich ihn vor mir
stehen sehn. – Ich ächzte vor Beklemmung und Entsetzen – da sprach er mit
dumpfer Stimme: ‚Armes Menschenkind, erkenne deinen Meister und Herrn! – Was
krümmst und windest du dich in deiner Knechtschaft, die du vergebens
abzuschütteln strebst? – Ich bin dein Gott, der dein Innerstes durchschaut, und
alles was du darin jemals verborgen hast oder verbergen willst, liegt hell und
klar vor mir. Damit du aber nicht wagst, an meiner Macht über dich, du
Erdenwurm, zu zweifeln, will ich auf eine dir selbst sichtbarliche Weise in die
geheimste Werkstatt deiner Gedanken eindringen.‘ – Plötzlich sah ich ein
spitzes glühendes Instrument in seiner Hand, mit dem er in mein Gehirn fuhr.
Über den fürchterlichen Schrei des Entsetzens, den ich ausstieß, erwachte ich
in Angstschweiß gebadet – ich war der Ohnmacht nahe. Endlich erholte ich mich,
aber eine dumpfe schwüle Luft erfüllte das Zimmer, es war mir, als höre ich die
Stimme des Majors, der, wie aus weiter Ferne, mich mehrmals bei dem Vornamen
rief. Ich hielt dies für die Nachwirkung des gräßlichen Traums; ich sprang aus
dem Bette, ich öffnete die Fenster, um die freie Luft hineinströmen zu lassen
in das schwüle Zimmer. Aber welch ein Schreck ergriff mich, als ich in der
mondhellen Nacht den Major in seiner Staatsuniform, ganz so wie er mir im Traum
erschienen, durch die Hauptallee nach dem Gattertor, das aufs freie Feld
führte, schreiten sah; er riß es auf, ging hindurch, warf die Flügel hinter
sich zu, daß Riegel und Angel klirrend und rasselnd zusammensprangen und das
Getöse weit in der stillen Nacht widerhallte. – Was war das, was will der Major
in der Nacht draußen im Felde? dachte ich, und es überfiel mich eine
unbeschreibliche Angst und Unruhe. Wie von unwiderstehlicher Gewalt getrieben,
zog ich mich schnell an, weckte den guten Inspektor, einen frommen Greis von
siebzig Jahren, den einzigen, den der Major selbst in seinem ärgsten Paroxismus
scheute und schonte, und erzählte ihm meinen Traum sowie den Vorgang nachher.
Der Alte wurde sehr aufmerksam und sagte: ‚Auch ich habe das Gattertor stark
zuwerfen gehört, es aber für Täuschung gehalten‘; auf jeden Fall möge wohl
etwas Besonderes mit dem Major vorgegangen und deshalb es gut sein, in seinem
Zimmer nachzusehen. Die Hausglocke weckte Zöglinge und Lehrer, und wir gingen
mit Lichtern wie in feierlicher Prozession, durch den langen Gang nach den
Zimmern des Majors. Die Tür war verschlossen, und vergebliche Versuche, sie mit
dem Hauptschlüssel zu öffnen, überzeugten uns, daß von innen der Riegel
vorgeschoben war. Auch die Haupttür, durch die der Major hätte gehen müssen, um
in den Garten zu kommen, war verschlossen und verriegelt, wie den Abend zuvor.
Man erbrach endlich, als alles Rufen ohne Antwort blieb, die Tür des
Schlafzimmers und – mit starrem gräßlichen Blick, blutigen Schaum vor dem
Munde, lag der Major in seiner roten dänischen Staatsuniform, den Degen mit
zusammengekrampfter Hand festhaltend, tot auf der Erde! – Alle Versuche, ihn
wieder in das Leben zu bringen, blieben fruchtlos.“ – Der Baron schwieg –
Ottmar war im Begriff etwas zu sagen, doch unterließ er es und schien, die Hand
an die Stirn gelegt, alles, was er vielleicht über die Erzählung äußern wollte,
erst im Innern zu regeln und zu ordnen. Maria unterbrach das Stillschweigen,
indem sie rief: „Ach, bester Vater! – welche schauerliche Begebenheit, ich sehe
den fürchterlichen Major in seiner dänischen Uniform vor mir stehen, den Blick
starr auf mich gerichtet; um meinen Schlaf in dieser Nacht ist es geschehen.“ –
Der Maler Franz Bickert, nun schon seit fünfzehn Jahren im Hause des Barons als
wahrer Hausfreund, hatte, wie er manchmal pflegte, bisher an dem Gespräch gar
keinen Anteil genommen, sondern war mit über den Rücken zusammengeflochtenen
Armen, allerlei skurrile Gesichter schneidend und wohl gar bisweilen einen
possierlichen Sprung versuchend, auf und ab geschritten. Nun brach er los: „Die
Baronesse hat ganz recht – wozu schauerliche Erzählungen, wozu abenteuerliche
Begebenheiten gerade vor dem Schlafengehen? Das ist wenigstens ganz gegen meine
Theorie vom Schlafen und Träumen, die sich auf die Kleinigkeit von ein paar
Millionen Erfahrungen stützt. – Wenn der Herr Baron nur lauter Unglücksträume
hatte, so war es bloß, weil er meine Theorie nicht kannte, und also danach
nicht verfahren konnte. Wenn Ottmar von magnetischen Einflüssen –
Planetenwirkung und was weiß ich, spricht, so mag er nicht unrecht haben, aber
meine Theorie schmiedet den Panzer, den kein Mondstrahl durchdringt.“ – „Nun so
bin ich denn wirklich auf deine vortreffliche Theorie begierig“, sagte Ottmar.
„Laß den Franz nur reden“, fiel der Baron ein, „er wird uns bald von allem, was
und wie er will, überzeugen.“ Der Maler setzte sich Marien gegenüber, und indem
er mit komischem Anstande und mit einem höchst skurrilen süßlichen Lächeln eine
Prise nahm, fing er an:

„Geehrte Versammlung! Träume sind Schäume, das ist ein altes körnichtes, recht
ehrlich deutsches Sprichwort, aber Ottmar hat es so fein gewendet, so
subtilisiert, daß ich, indem er sprach, in meinem Haupte ordentlich die
Bläschen fühlte, die aus dem Irdischen entwickelt aufstiegen, um sich mit dem
höheren geistigen Prinzip zu vermählen. Aber ist es denn nicht wieder unser
Geist, der den Hefen bereitet, aus dem jene subtileren Teile, die auch nur das
Erzeugnis eines und desselben Prinzips sind, emporsteigen ? – Findet unser
Geist in sich selbst allein alle Elemente, alles Zubehör, woraus er, um in dem
Gleichnis zu bleiben, jenen Hefen bereitet, oder kommt ihm außerhalb ihm
Liegendes dabei zu Hülfe ? frage ich ferner, und antworte schnell: Die ganze
Natur mit allen ihren Erscheinungen steht ihm nicht sowohl bei, als sie selbst
in Raum und Zeit die Werkstatt darbietet, in welcher er, sich ein freier
Meister wähnend, nur als Arbeiter für ihre Zwecke schafft und wirkt. Wir stehen
mit allen Außendingen, mit der ganzen Natur in solch enger psychischer und
physischer Verbindung, daß das Loslösen davon, sollte es möglich sein, auch
unsere Existenz vernichten würde. Unser sogenanntes intensives Leben wird von
dem extensiven bedingt, es ist nur ein Reflex von diesem, in dem aber die
Figuren und Bilder, wie in einem Hohlspiegel aufgefangen, sich oft in
veränderten Verhältnissen und daher wunderlich und fremdartig darstellen,
unerachtet auch wieder diese Karikaturen im Leben ihre Originale finden. Ich
behaupte keck, daß niemals ein Mensch im Innern etwas gedacht oder geträumt
hat, wozu sich nicht die Elemente in der Natur finden ließen; aus ihr heraus
kann er nun einmal nicht. – Abgesehen von äußern unabwendbaren Eindrücken, die
unser Gemüt aufregen und in eine unnatürliche Spannung versetzen, z. B.
plötzlicher Schreck – großes Herzeleid u.s.w., so meine ich, daß unser Geist,
hält er sich bescheiden in den ihm angewiesenen Schranken, aus den angenehmsten
Erscheinungen des Lebens bequem den Hefen bereiten kann, aus dem dann die
Bläschen aufsteigen, die nach Ottmars Ausspruch den Schaum des Traums bilden.
Ich, meinesteils, dessen gute Laune vorzüglich abends unverwüstlich ist, wie
man mir einräumen wird, präpariere förmlich die Träume der Nacht, indem ich mir
tausend närrische Dinge durch den Kopf laufen lasse, die mir dann nachts meine
Fantasie in den lebendigsten Farben auf eine höchst ergötzliche Weise
darstellt; am liebsten sind mir aber meine theatralischen Darstellungen.“ –
„Was meinst du damit?“ fragte der Baron. – „Wir sind“, fuhr Bickert fort, „im
Traum, wie schon ein geistreicher Schriftsteller bemerkt hat, die herrlichsten
Schauspieldichter und Schauspieler, indem wir jeden außer uns liegenden
Charakter mit allen seinen individuellsten Zügen richtig auffassen und mit der
vollendetsten Wahrheit darstellen. Darauf baue ich denn, und denke so manchmal
an die vielfachen komischen Abenteuer auf meinen Reisen, an manche komische
Charaktere, mit denen ich lebte, und da gibt mir denn nachts meine Fantasie,
indem sie diese Personen mit allen ihren närrischen Zügen und Albernheiten
auftreten läßt, das ergötzlichste Schauspiel von der Welt. Es ist, als habe ich
mir abends vorher nur den Cannevas, die Skizze des Stücks gegeben, und im Traum
würde dann alles mit Feuer und Leben nach des Dichters Willen improvisiert. Ich
trage die ganze Sacchische Truppe in mir, die das Gozzische Märchen mit allen
aus dem Leben gegriffenen Nuancen so lebendig darstellt, daß das Publikum,
welches ich auch wieder selbst repräsentiere, daran als an etwas Wahrhaftiges
glaubt. – Wie gesagt, von diesen gleichsam willkürlich erregten Träumen rechne
ich jeden ab, den eine besondere durch äußere Zufälle herbeigeführte
Gemütsstimmung, oder ein äußerer physischer Eindruck erzeugt. So werden alle
diejenigen Träume, welche beinahe jeden bisweilen quälen, als da sind: vom Turm
fallen, enthauptet werden u.s.w. von irgend einem physischen Schmerz erzeugt,
den der Geist, im Schlaf von dem animalischen Leben mehr getrennt und für sich
allein arbeitend, nach seiner Weise deutet und ihm die fantastische Ursache
gibt, die gerade in die Reihe seiner Vorstellungen paßt. Ich erinnere mich, im
Traum in einer lustigen Punschgesellschaft gewesen zu sein; ein mir
wohlbekannter Bramarbas von Offizier zog unaufhörlich einen Studenten auf, bis
dieser ihm ein Glas ins Gesicht warf; nun entstand eine allgemeine Schlägerei,
und ich, der ich Frieden stiften wollte, wurde hart an der Hand verwundet, so,
daß der brennende Schmerz mich weckte – und siehe da! – meine Hand blutete
wirklich, denn an einer starken in der Bettdecke verborgenen Nadel hatte ich
sie aufgerissen.“ – „Ei, Franz!“ rief der Baron, „das war kein angenehmer
Traum, den du dir bereitet.“ – „Ach, ach!“ sagte der Maler mit kläglicher
Stimme, „wer kann dafür, was uns oft das Schicksal als Strafe auferlegt. Auch
ich habe freilich schreckliche, qualvolle, entsetzliche Träume gehabt, die mir
Angstschweiß auspreßten, die mich außer mich selbst setzten.“ – „Heraus damit“,
rief Ottmar, „und sollte es deine Theorie über den Haufen werfen.“ – „Aber um
des Himmels willen“, klagte Maria, „wollt ihr denn meiner gar nicht schonen?“ –
„Nein“, rief Franz, „nun keine Schonung mehr! – Auch ich habe das Entsetzliche
geträumt, so gut wie einer. – War ich nicht bei der Prinzessin von Amaldasongi
zum Tee eingeladen? hatte ich nicht den herrlichsten Tressenrock an mit
gestickter Weste? sprach ich nicht das reinste Italienisch – lingua toscana in
bocca romana ? – war ich nicht verliebt in die herrliche Frau, wie es einem
Künstler wohl ansteht? sagte ich ihr nicht die erhabensten, göttlichsten,
poetischsten Dinge, als ein zufällig abwärts gerichteter Blick mich zu meinem
Entsetzen wahrnehmen ließ, daß ich mich zwar auf das sorgfältigste hofmäßig
eingekleidet, aber das Beinkleid vergessen hatte?“ – Noch ehe jemand über die
Unart zürnen konnte, fuhr Bickert in Begeisterung fort: „Gott! was soll ich
noch von manchen Höllenqualen meiner Träume sagen! War ich nicht wieder in mein
zwanzigstes Jahr zurückgegangen, und wollte auf dem Ball mit den gnädigen
Fräuleins sehr tanzen? hatte ich nicht mein letztes Geld daran gewandt, einem
alten Rock durch schickliches Umkehren einige Neuheit geben zu lassen, und ein
Paar weißseidene Strümpfe zu kaufen? – und als ich endlich glücklich vor der
Tür des von tausend Lichtern und schön geputzten Menschen schimmernden Saals
angekommen und mein Billet abgegeben, öffnete da nicht ein teuflischer Hund von
Portier ein kleines Ofenloch, und sagte zum Erdrosseln höflich: ich möge doch
nur gefälligst hineinspazieren, denn da müßte man durch, um in den Saal zu
kommen? Aber alles dieses sind Kleinigkeiten gegen den gräßlichen Traum, der
mich gestern nacht geängstiget und gefoltert hat. Ach! – ich war ein Bogen
Kavalierpapier, ich saß recht in der Mitte als Wasserzeichen, und jemand – es
war ja eigentlich ein weltbekannter Satan von Dichter, aber mag’s bei jemand
bleiben – dieser Jemand hatte also eine unmenschlich lange,
übel-zweispaltig-zahnichtgeschnittene Truthahnsfeder und kratzte auf mir Armen
herum, indem er diabolische holperichte Verse niederschrieb. Hat nicht ein
anderer anatomischer Satan mich einmal zu seiner Lust, wie eine Gliederpuppe,
auseinandergenommen, und nun allerlei teuflische Versuche angestellt? – Z. B.
wie es wohl aussehen würde, wenn mir aus dem Nacken ein Fuß wüchse, oder der
rechte Arm sich zum linken Bein gesellte?“ – Der Baron und Ottmar unterbrachen
den Maler durch ein schallendes Gelächter, die ernste Stimmung war
verschwunden, und der Baron fing an: „Sag ich es denn nicht, daß in unserm
kleinen Familienzirkel der alte Franz der wahrhafte Maître de Plaisir ist ? –
Wie pathetisch fing er nicht seine Diskussion über unser Thema an, und um so
herrlicher war die Wirkung des humoristischen Scherzes, den er zuletzt ganz
unerwartet losbrannte, und der wie mit einer gewaltsamen Explosion unsern
feierlichen Ernst zerstörte; mit einem Ruck waren wir aus der Geisterwelt
heraus in das wirkliche, lebendige, frohe Leben.“ – „Glaubt ja nicht“,
erwiderte Bickert, „daß ich als euer Pagliasso Spaß gemacht habe, um euch
aufzuheitern. Nein! jene abscheuligen Träume haben mich wirklich gequält, und
es mag sein, daß ich sie mir unbewußt auch selbst bereitet habe.“ – „Unser
Franz“, fiel Ottmar ein, „hat rücksichts seiner Theorie des Entstehens der
Träume manche Erfahrung für sich, indessen war sein Vortrag, was den
Zusammenhang und die Folgerungen aus hypothetischen Prinzipien betrifft, eben
nicht zu rühmen. Überdem gibt es eine höhere Art des Träumens, und nur diese
hat der Mensch in dem gewissen beseelenden und beseligenden Schlafe, der ihm
vergönnt, die Strahlen des Weltgeistes, dem er sich näher geschwungen, in sich
zu ziehen, die ihn mit göttlicher Kraft nähren und stärken.“ – „Gebt acht“,
sagte der Baron, „Ottmar wird gleich wieder auf seinem Steckenpferde sitzen, um
einen Ritt in das unbekannte Reich zu machen, welches wir Ungläubigen, wie er
behauptet, nur von ferne, wie Moses das gelobte Land, erblicken können. Aber
wir wollen es ihm schwer machen, uns zu verlassen – es ist eine recht
unfreundliche Herbstnacht, wie wäre es, wenn wir noch ein Stündchen
zusammenblieben, wenn wir Feuer in den Kamin legen ließen, und Maria uns nach
ihrer Art einen köstlichen Punsch bereitete, den wir vorderhand wenigstens als
den Geist annehmen könnten, der unsere muntere Laune nährte und stärkte.“ –
Bickert schaute wie mit verklärtem Blick zum Himmel hinauf, stark seufzend, und
neigte sich dann schnell in demütig bittender Stellung zu Marien herab. Maria,
die so lange ziemlich stumm und in sich gekehrt dagesessen, lachte, wie sie
selten zu tun pflegte, recht herzlich über des alten Malers possierliche
Stellung, und stand dann schnell auf, um alles nach des Barons Wünschen
sorglich zu veranstalten. Bickert trippelte geschäftig hin und her, er half
Kasparn das Holz herbeitragen, und indem er, auf einem Knie ruhend, in
seitwärts gedrehter Stellung die Flamme anblies, rief er Ottmarn unaufhörlich
zu, sich doch als sein gelehriger Schüler zu zeigen, und schnell ihn als gute
Studie zu zeichnen, mit genauer Beachtung des Feuereffekts und der schönen
Reflexe, in denen jetzt sein Gesicht erglühe. Der alte Baron wurde immer
heiterer, und ließ sich sogar, welches nur in den gemütlichsten Stunden
geschah, sein langes türkisches Rohr, dem ein seltener Bernstein zum Mundstück
diente, reichen. – Als nun der feine flüchtige Duft des türkischen Tabaks durch
den Saal zog, und Maria auf den Zucker, den sie selbst in Stücke zerschlagen,
den Zitronensaft in den silbernen Punschnapf tröpfelte, war es allen, als ginge
ihnen ein freundlicher heimatlicher Geist auf, und das innere Wohlbehagen, das
er erzeuge, müsse den Genuß des Augenblicks so anregen und beleben, daß alles
Vorher und Nachher farblos und unbeachtet bliebe. – „Wie ist es doch so eigen“,
fing der Baron an, „daß Marien die Bereitung des Punsches immer so wohl gerät,
ich mag ihn kaum anders genießen. Ganz vergebens ist ihr genauester Unterricht
über das Verhältnis der Bestandteile, und was weiß ich sonst. – So hatte einmal
in meiner Gegenwart ganz nach Mariens Weise unsere launische Katinka den Punsch
bereitet, aber ich habe kein Glas herunterbringen können; es ist, als ob Maria
noch eine Zauberformel über den Trank spräche, die ihm eine besondere magische
Kraft gäbe.“ – „Ist es denn anders?“ rief Bickert, „es ist der Zauber der
Zierlichkeit, der Anmut, mit dem Maria alles, was sie tut, belebt; schon das
Bereitensehen des Punsches macht ihn herrlich und schmackhaft.“ – „Sehr
galant“, fiel Ottmar ein, „aber mit deiner Erlaubnis, liebe Schwester! nicht
ganz wahr. Ich stimme darin dem guten Vater bei, daß alles, was du bereitest,
was durch deine Hände gegangen, auch mir bei dem Genuß, bei der Berührung ein
inneres Wohlbehagen erregt. Den Zauber, der dies bewirkt, suche ich aber in
tieferen geistigen Beziehungen, und nicht in deiner Schönheit und Anmut, wie
Bickert, der natürlicherweise alles nur darauf bezieht, weil er dir den Hof
gemacht hat schon seit deinem achten Jahr.“ – „Was ihr nur noch heute aus mir
machen werdet“, rief Maria mit heiterm Ton; „kaum habe ich die nächtlichen
Fantasien und Erscheinungen überstanden, so findest du in mir selbst etwas
Geheimnisvolles, und wenn ich auch weder an den fürchterlichen Major, noch
sonst an irgend einen Doppeltgänger mehr denke, so laufe ich doch Gefahr, mir
selbst gespenstisch zu werden und vor meinem eigenen Bilde im Spiegel zu
erschrecken.“ – „Das wäre denn doch arg“, sagte der Baron lachend, „wenn ein
sechszehnjähriges Mädchen nicht mehr in den Spiegel sehen dürfte, ohne Gefahr
ihr eigenes Bild für eine gespenstische Erscheinung zu halten. Aber wie kommt
es, daß wir heute von dem fantastischen Zeuge nicht loskommen können?“ – „Und
daß“, erwiderte Ottmar, „Sie selbst, guter Vater, mir unwillkürlich jeden
Augenblick Gelegenheit geben, mich über alle jene Dinge auszusprechen, die Sie
als unnütze, ja sündliche Geheimniskrämerei geradehin verwerfen, und deshalb
meinen guten Alban – gestehen Sie es nur – nicht recht leiden mögen. Den
Forschungstrieb, den Drang zum Wissen, den die Natur selbst in uns legte, kann
sie nicht strafen, und es scheint vielmehr, als ob, je nachdem er in uns tätig
wirkt, wir desto fähiger würden, auf einer Stufenleiter, die sie uns selbst
hingestellt hat, zum Höheren emporzuklimmen.“ – „Und wenn wir uns recht hoch
glauben“, fiel Bickert ein, „schändlich hinunterzupurzeln, und an dem
Schwindel, der uns ergriff, zu bemerken, daß die subtile Luft in der obern
Region für unsere schweren Köpfe nicht taugt.“ – „Ich weiß nicht“, antwortete
Ottmar, „was ich aus dir, Franz! seit einiger Zeit, ja ich möchte sagen,
seitdem Alban im Hause ist, machen soll. Sonst hingst du mit ganzer Seele, mit
dem ganzen Gemüte am Wunderbaren, du sannst über die farbigen Flecken, über die
sonderbaren Figuren auf Schmetterlingsflügeln, auf Blumen, auf Steinen nach,
du“ – „Halt!“ rief der Baron, „nicht lange dauert’s, so sind wir in unser altes
Kapitel geraten. Alles das, was du mit deinem mystischen Alban aus allen
Winkeln, ja ich möchte sagen, gleichsam aus einer fantastischen Rumpelkammer
zusammensuchst, um daraus ein künstliches Gebäude, dem jedes feste Fundament
fehlt, aufzuführen, rechne ich zu den Träumen, die nach meinem Grundsatz
Schäume sind und bleiben. Der Schaum, den das Getränk aufwirft, ist unhaltbar,
geschmacklos, kurz, ebensowenig das höhere Resultat der innern Arbeit, als die
Späne, welche dem Drechsler wegfliegen, die, hat der Zufall ihnen auch eine
gewisse Form gegeben, man doch wohl nie für das Höhere halten wird, welches der
Künstler bei seiner Arbeit bezweckte. Übrigens ist mir Bickerts Theorie so
einleuchtend, daß ich mich ihrer praktisch zu bedienen suchen werde.“ – „Da wir
doch nun einmal von den Träumen nicht loskommen“, sagte Ottmar, „so sei es mir
erlaubt, eine Begebenheit zu erzählen, die mir neulich Alban mitteilte, und die
uns alle in der gemütlichen Stimmung erhalten wird, in der wir uns jetzt
befinden.“ – „Nur unter der Bedingung“, erwiderte der Baron, „magst du
erzählen: daß du von dem letztern überzeugt bist, und daß Bickert frei seine
Anmerkungen dreinwerfen darf.“ – „Sie sprechen mir aus der Seele, lieber Vater!
“ sagte Maria, „denn Albans Erzählungen sind gemeinhin, wenn auch nicht
schrecklich und schauderhaft, doch auf eine solche seltsame Weise spannend, daß
der Eindruck zwar in gewisser Art wohltätig ist, aber man sich doch erschöpft
fühlt.“ – „Meine gute Maria wird mit mir zufrieden sein“, erwiderte Ottmar,
„und Bickerts Anmerkungen darf ich mir deshalb verbitten, weil er in meiner
Erzählung eine Bestätigung seiner Theorie des Träumens zu finden glauben wird.
Mein guter Vater soll sich aber überzeugen, wie unrecht er meinem guten Alban
und der Kunst tut, welche auszuüben ihm Gott die Macht verliehen.“ – „Ich
werde“, sagte Bickert, „jede Anmerkung, die schon auf die Zunge gekommen, mit
Punsch herabspülen, aber Gesichter schneiden muß ich frei können, soviel ich
will, das lasse ich mir nicht nehmen.“ – „Das sei dir vergönnt“, rief der
Baron, und Ottmar fing nun ohne weitere Vorrede zu erzählen an:

„Meinem Alban wurde auf der Universität in J. ein Jüngling bekannt, dessen
vorteilhaftes Äußere bei dem ersten Blick jeden einnahm, und der daher überall
mit Zutrauen und Wohlwollen empfangen wurde. Das gleiche Studium der
Arzneikunde, und der Umstand, daß beide im regen Eifer für ihre Wissenschaft in
einem Frühkollegium immer die ersten der sich Versammelnden waren und sich zu
einander gesellten, führte bald ein näheres Verhältnis herbei, das endlich, da
Theobald (so nannte Alban seinen Freund) mit ganzer Seele, mit dem treuesten
Gemüt sich hingab, in die engste Freundschaft überging. Theobald entwickelte
immer mehr einen überaus zarten, beinahe weiblich weichlichen Charakter und
eine idyllische Schwärmerei, welche in der jetzigen Zeit, die wie ein
geharnischter Riese, nicht dessen achtend, was die donnernden Tritte zermalmen,
vorüberschreitet, sich so kleinlich, so süßlich ausnahm, daß die mehrsten ihn
darob verlachten. Nur Alban, seines Freundes zartes Gemüt schonend, verschmähte
es nicht, ihm in seine kleinen fantastischen Blumengärten zu folgen, wiewohl er
nicht unterließ, ihn dann auch oft wieder in die rauhen Stürme des wirklichen
Lebens zurückzuführen, und so jeden Funken von Kraft und Mut, der vielleicht im
Innern glimmte, zur Flamme zu entzünden. Alban glaubte um so mehr dies seinem
Freunde schuldig zu sein, als er die Universitätsjahre für die einzige Zeit
halten mußte, die dem Manne in jetziger Zeit so nötige Kraft, tapfern
Widerstand zu leisten, da wo unvermutet, wie ein Blitz aus heitrer Luft, das
Unglück einschlägt, in Theobald zu wecken und zu stärken. Theobalds Lebensplan
war nämlich ganz nach seiner einfachen, nur die nächste Umgebung beachtenden
Sinnesart zugeschnitten. Nach vollendeten Studien und erlangter Doktorwürde,
wollte er in seine Vaterstadt zurückkehren, dort die Tochter seines Vormundes,
(er war elternlos), mit der er aufgewachsen, heiraten, und, im Besitz eines
beträchtlichen Vermögens, ohne Praxis zu suchen, nur sich selbst und der
Wissenschaft leben. Der wieder erweckte tierische Magnetismus sprach seine
ganze Seele an, und indem er unter Albans Leitung eifrig alles, was je darüber
geschrieben, studierte, und selbst auf Erfahrungen ausging, wandte er sich
bald, jedes physische Medium, als der tiefen Idee rein psychisch wirkender
Naturkräfte zuwider, verwerfend, zu dem sogenannten Barbareiischen Magnetismus,
oder der älteren Schule der Spiritualisten.“ – Sowie Ottmar das Wort:
Magnetismus, aussprach, zuckte es auf Bickerts Gesicht, erst leise, dann aber
crescendo durch alle Muskeln, so daß zuletzt wie ein Fortissimo solch eine über
alle Maßen tolle Fratze dem Baron ins Gesicht guckte, daß dieser im Begriff
war, hell aufzulachen, als Bickert aufsprang und anfangen wollte zu dozieren;
in dem Augenblick reichte ihm Ottmar ein Glas Punsch, das er in voller Bosheit
hineinschluckte, während Ottmar in seiner Erzählung fortfuhr: „Alban war
früher, und zwar als noch ganz in der Stille sich nur hie und da die Lehre von
dem tierischen Magnetismus fortpflanzte, dem Mesmerismus mit Leib und Seele
ergeben, und verteidigte selbst die Herbeiführung der gewaltsamen Krisen,
welche Theobald mit Abscheu erfüllten. Indem nun beide Freunde ihre
verschiedenen Meinungen in dieser Materie zum Gegenstande mannigfacher
Diskussionen machten, kam es, daß Alban, der manche von Theobald gemachte
Erfahrung nicht leugnen konnte, und den Theobalds liebliche Schwärmerei von dem
rein psychischen Einflusse unwillkürlich hinriß, sich auch mehr zum psychischen
Magnetismus hinneigte, und zuletzt der neueren Schule, die wie die Puysegursche
beide Arten verbindet, ganz anhing, ohne daß der sonst so leicht fremde
Überzeugungen auffassende Theobald auch nur im mindesten von seinem System
abwich, sondern beharrlich jedes physische Medium verwarf. Seine ganze Muße –
und daher sein Leben wollte er dazu verwenden, soviel als möglich in die
geheimnisvollen Tiefen der psychischen Einwirkungen zu dringen, und fortwährend
seinen Geist fester und fester darauf fixierend, sich rein erhaltend von allem
dem Widerstrebenden, ein würdiger Lehrling der Natur zu werden. In dieser
Hinsicht sollte sein kontemplatives Leben eine Art Priestertum sein, und ihn
wie in immer höheren Weihen zum Betreten der innersten Gemächer in dem großen
Isistempel heiligen. Alban, der von des Jünglings frommem Gemüte alles hoffte,
bestärkte ihn in diesem Vorsatz, und als nun endlich Theobald seinen Zweck
erreicht und in die Heimat zurückkehrte, war Albans letztes Wort: er solle treu
bleiben dem, was er begonnen. – Bald darauf erhielt Alban von seinem Freunde
einen Brief, dessen Mangel an Zusammenhang von der Verzweiflung, ja von der
innern Zerrüttung zeugte, die ihn ergriffen. Sein ganzes Lebensglück, schrieb
er, sei dahin; in den Krieg müsse er, denn dort wäre das Mädchen seiner Seele
hingezogen aus stiller Heimat, und nur der Tod könne ihn von dem Elend, in dem
er dahinschmachte, erlösen. Alban hatte nicht Ruh, nicht Rast; auf der Stelle
reiste er zu seinem Freunde, und es gelang ihm nach mehreren vergeblichen
Versuchen, den Unglücklichen wenigstens bis zu einem gewissen Grade zu
beruhigen. – Bei dem Durchmarsch fremder Truppen, so erzählte die Mutter der
Geliebten Theobalds, wurde ein italienischer Offizier in das Haus einquartiert,
der sich bei dem ersten Blick auf das heftigste in das Mädchen verliebte, und
der mit dem Feuer, das seiner Nation eigen, sie bestürmend, und dabei mit allem
ausgestattet, was der Weiber Herz befängt, in wenigen Tagen ein solches Gefühl
in ihr erweckte, daß der arme Theobald ganz vergessen war, und sie nur in dem
Italiener lebte und webte. Er mußte fort in den Krieg, und nun verfolgte das
Bild des Geliebten, wie er in gräßlichen Kämpfen blute, wie er, zu Boden
geworfen, sterbend ihren Namen rufe, unaufhörlich das arme Mädchen, so daß sie
in eine wirkliche Verstandesverwirrung geriet, und den unglücklichen Theobald,
als er wiederkehrte und die frohe Braut in seine Arme zu schließen hoffte, gar
nicht wiedererkannte. Kaum war es Alban gelungen, Theobald wieder ins Leben
zurückzuführen, als er ihm das untrügliche Mittel vertraute, das er ersonnen,
ihm die Geliebte wiederzugeben, und Theobald fand Albans Rat so aus seiner
innersten Überzeugung entnommen, daß er keinen Augenblick an dem glücklichsten
Erfolg zweifelte; er gab sich allem gläubig hin, was der Freund als wahr
erkannt hatte. – Ich weiß, Bickert!“ (unterbrach sich hier Ottmar) „was du
jetzt sagen willst, ich fühle deine Pein, es ergötzt mich die komische
Verzweiflung, in der du jetzt das Glas Punsch ergreifst, das dir Maria so
freundlich reicht. Aber schweige, ich bitte dich – dein sauersüßes Lächeln ist
die schönste Anmerkung, viel besser als jedes Wort, jede Redensart, die du nur
ersinnen könntest, um mir allen Effekt zu verderben. Aber was ich euch zu sagen
habe, ist so herrlich und so wohltuend, daß du selbst zum gemütvollsten Anteil
bekehrt werden wirst. Also merk auf, und Sie, bester Vater! werden mir auch
eingestehen, daß ich mein Wort im ganzen Umfange erfülle.“ Der Baron ließ es
bei einem: hm, hm, bewenden, und Maria schaute Ottmarn mit klarem Blick ins
Auge, indem sie gar lieblich das Köpfchen auf die Hand stützte, so daß die
blonden Locken in üppiger Fülle über den Arm wallten. – „Waren des Mädchens
Tage“, fuhr Ottmar in seiner Erzählung fort, „qualvoll und schrecklich, so
waren die Nächte geradezu verderbend. Alle schrecklichen Bilder, die sie
tagsüber verfolgten, traten dann mit verstärkter Kraft hervor. Mit
herzzerschneidendem Ton rief sie den Namen ihres Geliebten, und in
halberstickten Seufzern schien sie bei seinem blutigen Leichnam die Seele
auszuatmen. Wenn nun eben nächtlich die schrecklichsten Träume das arme Mädchen
ängsteten, führte die Mutter Theobald an ihr Bett. Er setzte sich daneben hin,
und den Geist mit der ganzen Kraft des Willens auf sie fixierend, schaute er
sie mit festem Blicke an. Nachdem er dies einige Mal wiederholt, schien der
Eindruck ihrer Träume schwächer zu werden, denn der Ton, mit dem sie sonst den
Namen des Offiziers gewaltsam hervorschrie, hatte nicht mehr das die ganze
Seele Durchdringende, und tiefe Seufzer machten der gepreßten Brust Luft. – Nun
legte Theobald auf ihre Hand die seinige, und nannte leise, ganz leise seinen
Namen. Bald zeigte sich die Wirkung. Sie nannte nun den Namen des Offiziers
abgebrochen, es war, als müßte sie sich auf jede Silbe, auf jeden Buchstaben
besinnen, als dränge sich etwas Fremdes in die Reihe ihrer Vorstellungen. –
Bald darauf sprach sie gar nicht mehr, nur eine Bewegung der Lippen zeigte, daß
sie sprechen wollte, und wie durch irgend eine äußere Einwirkung daran
verhindert würde. Dies hatte wieder einige Nächte hindurch gedauert; nun fing
Theobald an, ihre Hand in der seinigen festhaltend und mit leiser Stimme in
abgebrochenen Sätzen zu sprechen. Es war die frühe Kinderzeit, in die er sich
zurückversetzte. Bald sprang er mit Augusten (erst jetzt fällt mir wieder der
Name des Mädchens ein) in des Onkels großem Garten umher, und pflückte von den
höchsten Bäumen die schönsten Kirschen für sie, denn immer das Beste wußte er
den Blicken der anderen Kinder zu entziehen und es ihr zuzustecken. Bald hatte
er den Onkel mit Bitten so lange gequält, bis er ihm das schöne teure
Bilderbuch mit den Trachten fremder Nationen hervorgelangt. Nun durchblätterten
beide Kinder, auf einem Lehnstuhl zusammen knieend über den Tisch gelehnt, das
Buch. Immer war ein Mann und eine Frau in der Gegend ihres Landes abgebildet,
und immer waren es Theobald und Auguste. In solchen fremden Gegenden,
seltsamlich gekleidet, wollten sie allein sein, und mit den schönen Blumen und
Kräutern spielen. – Wie erstaunte die Mutter, als Auguste in einer Nacht zu
sprechen begann und ganz in Theobalds Ideen einging. Auch sie war das
siebenjährige Mädchen, und nun spielten beide ihre Kinderspiele durch. Auguste
führte selbst die charaktervollsten Begebenheiten ihrer Kinderjahre herbei. Sie
war immer sehr heftig, und lehnte sich oft gegen ihre ältere Schwester, die
übrigens von wirklich bösartiger Natur, sie unverdienterweise quälte, förmlich
auf, welches manchen tragikomischen Vorfall veranlaßte. So saßen die drei
Kinder einmal an einem Winterabend beisammen, und die ältere Schwester,
übellauniger als je, quälte die kleine Auguste mit ihrem Eigensinn, daß diese
vor Zorn und Unmut weinte. Theobald zeichnete, wie gewöhnlich, allerlei
Figuren, denen er dann eine sinnige Deutung zu geben wußte; um besser zu sehen,
wollte er das Licht putzen, löschte es aber unversehens aus; da benutzte
Auguste schnell die Gelegenheit, und gab zur Wiedervergeltung des erlittenen
Verdrusses der älteren Schwester eine derbe Ohrfeige. Das Mädchen lief weinend
und schreiend zum Vater, dem Onkel Theobalds, und klagte, wie Theobald das
Licht ausgelöscht und sie dann geschlagen habe. Der Onkel eilte herbei, und als
er Theobald seine gehässige Bosheit vorhielt, leugnete dieser, der die
Schuldige wohl kannte, die Tat keinesweges. Auguste war zerrissen von innerem
Gram, als sie ihren Theobald beschuldigen hörte, er habe, um alles auf sie
schieben zu können, erst das Licht ausgelöscht und dann geschlagen; aber je
mehr sie weinte, desto mehr tröstete sie der Onkel, daß nun ja doch der Täter
entdeckt und alle List des boshaften Theobalds vereitelt sei. Als nun der Onkel
zur harten Strafe schritt, da brach ihr das Herz, sie klagte sich an, sie
gestand alles, allein in diesem Selbstbekenntnis fand der Onkel nur die
überschwengliche Liebe des Mädchens zu dem Knaben, und gerade Theobalds
Standhaftigkeit, der sich mit wahrhaftem Heroismus glücklich fühlte, für
Augusten zu leiden, gab ihm den Anlaß, ihn als den halsstarrigsten Buben bis
aufs Blut zu züchtigen. Augustens Schmerz war grenzenlos, alle ihre Heftigkeit,
ihr gebieterisches Wesen war verschwunden, der sanfte Theobald war nun ihr
Gebieter, dem sie sich willig schmiegte; mit ihrem Spielzeug, mit ihren
schönsten Puppen konnte er schalten und walten, und wenn er sonst, um nur bei
ihr bleiben zu dürfen, sich fügen mußte, Blätter und Blumen für ihre kleine
Küche zu suchen, so ließ sie es sich jetzt gefallen, ihm durchs Gesträuch auf
dem mutigen Steckenhengst zu folgen. Aber so wie das Mädchen jetzt mit ganzer
Seele an ihm hing, so war es auch, als habe das für sie erlittene Unrecht
Theobalds Zuneigung zur glühendsten Liebe entzündet. Der Onkel bemerkte alles,
aber nur dann, als er in späteren Jahren zu seinem Erstaunen den wahren
Zusammenhang jenes Vorfalls erfuhr, zweifelte er nicht länger an der tiefen
Wahrheit der wechselseitigen Liebe, die die Kinder geäußert, und billigte mit
ganzer Seele die innigste Verbindung, in die sie für ihr ganzes Leben treten zu
wollen erklärten. Eben jener tragikomische Vorfall sollte auch jetzt das Paar
aufs neue vereinigen. – Auguste fing seine Darstellung von dem Moment an, als
der Onkel zürnend hineinfuhr, und Theobald unterließ nicht, richtig in seine
Rolle einzugreifen. Bis jetzt war Auguste am Tage still und in sich gekehrt
gewesen, aber an dem Morgen nach jener Nacht äußerte sie ganz unerwartet der
Mutter, wie sie seit einiger Zeit lebhaft von Theobald träume, und warum er
denn nicht käme, ja nicht einmal schriebe. Immer mehr stieg diese Sehnsucht,
und nun zögerte Theobald nicht länger, als käme er erst jetzt von der Reise,
vor Augusten zu erscheinen; sorgfältig hatte er nämlich seit dem schrecklichen
Augenblick, als Auguste ihn nicht wiedererkannte, vermieden, sich vor ihr sehen
zu lassen. Auguste empfing ihn mit der höchsten Aufwallung der innigsten Liebe.
Bald nachher gestand sie unter vielen Tränen, wie sie sich gegen ihn vergangen;
wie es einem Fremden auf eine seltsame Weise gelungen, sie von ihm abwendig zu
machen, so daß sie, wie von einer fremden Gewalt befangen, ganz aus ihrem
eigenen Wesen herausgetreten sei, aber Theobalds wohltätige Erscheinung in
lebhaften Träumen, habe die feindlichen Geister, die sie bestrickt, verjagt;
ja, sie müsse gestehen, daß sie jetzt nicht einmal des Fremden äußere Gestalt
sich ins Gedächtnis zurückrufen könne, und nur Theobald lebe in ihrem Innern.
Alban und Theobald, beide waren überzeugt, daß Augusten der wirkliche Wahnsinn,
von dem sie ergriffen worden, gänzlich verlassen hatte, und kein Hindernis
stand der Vereinigung des –“

So wollte Ottmar seine Erzählung endigen, als Maria mit einem dumpfen Schrei
ohnmächtig vom Stuhle in die Arme des schnell herbeigesprungenen Bickert sank.
Der Baron fuhr entsetzt auf, Ottmar eilte Bickerten zu Hülfe, und beide
brachten Marien auf das Sofa. Sie lag totenbleich da, jede Spur des Lebens war
auf dem krampfhaft verzogenen Gesichte verschwunden. – „Sie ist tot, sie ist
tot!“ schrie der Baron. – „Nein“, rief Ottmar, „sie soll leben, sie muß leben.
Alban wird helfen.“ –„Alban! Alban! kann der Tote erwecken“, schrie Bickert
auf; in dem Augenblick öffnete sich die Tür, und Alban trat herein. Mit dem ihm
eignen imponierenden Wesen trat er schweigend vor die Ohnmächtige. Der Baron
sah ihm mit zornglühendem Gesichte ins Auge – keiner vermochte zu sprechen.
Alban schien nur Marien zu gewahren; er heftete seinen Blick auf sie; „Maria,
was ist Ihnen?“ sprach er mit feierlichem Ton, und es zuckte durch ihre Nerven.
Jetzt faßte er ihre Hand. Ohne sich von ihr wegzuwenden, sagte er: „Warum
dieses Erschrecken, meine Herren? der Puls geht leise, aber gleich – ich finde
das Zimmer voll Dampf, man öffne ein Fenster, gleich wird sich Maria von dem
unbedeutenden ganz gefahrlosen Nervenzufall erholen.“ Bickert tat es, da schlug
Maria die Augen auf; ihr Blick fiel auf Alban. „Verlaß mich, entsetzlicher
Mensch, ohne Qual will ich sterben“, lispelte sie kaum hörbar, und indem sie,
sich von Alban abwendend, das Gesicht in die Sofakissen verbarg, sank sie in
einen tiefen Schlaf, wie man an den schweren Atemzügen bemerken konnte. Ein
seltsames, furchtbares Lächeln durchflog Albans Gesicht; der Baron fuhr auf, er
schien etwas mit Heftigkeit sagen zu wollen. Alban faßte ihn scharf ins Auge,
und mit einem Tone, in dem, des Ernstes unerachtet, eine gewisse höhnende
Ironie lag, sprach er: „Ruhig, Herr Baron! die Kleine ist etwas ungeduldig,
aber erwacht sie aus ihrem wohltätigen Schlafe, welches genau morgens um sechs
Uhr geschehen wird, so gebe man ihr zwölf von diesen Tropfen, und alles ist
vergessen.“ – Er reichte Ottmarn das Fläschchen, das er aus der Tasche gezogen,
und verließ langsamen Schrittes den Saal.

„Da haben wir den Wunder-Doktor!“ rief Bickert, als man die schlafende Marie in
ihr Zimmer gebracht, und Ottmar den Saal verlassen hatte. – „Der tiefsinnige
Blick des Geistersehers – das feierliche Wesen – das prophetische Voraussagen –
das Fläschchen mit dem Wunderelixier. – Ich habe nur gepaßt, ob er nicht, wie
Schwedenborg, vor unsern Augen in der Luft verdampfen, oder wenigstens, wie
Beireis, mit dem urplötzlich aus Schwarz in Rot umgefärbten Frack zum Saal
hinausschreiten würde.“ – „Bickert!“ antwortete der Baron, der starr und stumm
in den Lehnstuhl gedrückt, Marien wegbringen gesehen: „Bickert! was ist aus
unserm frohen Abend geworden! – aber gefühlt im Innern habe ich es, daß mich
noch heute etwas Unglückliches treffen, ja daß ich noch Alban aus besonderm
Anlaß sehen würde. – Und gerade in dem Augenblicke als ihn Ottmar zitierte,
erschien er wie der waltende Schutzgeist. Sage mir, Bickert! – kam er nicht
durch jene Tür?“ – „Allerdings“, erwiderte Bickert, „und erst jetzt fällt es
mir ein, daß er wie ein zweiter Cagliostro uns ein Kunststückchen gemacht hat,
das uns in der Angst und Not ganz entgangen; die einzige Tür des Vorzimmers da
drüben habe ich ja von innen verschlossen, und hier ist der Schlüssel – einmal
habe ich mich aber doch geirrt und sie offen gelassen.“ – Bickert untersuchte
die Tür, und zurückkehrend rief er mit Lachen: „Der Cagliostro ist fertig, die
Tür ist richtig fest verschlossen wie vorher.“ – „Hm“, sagte der Baron, „der
Wunder-Doktor fängt an in einen gemeinen Taschenspieler überzugehen.“ – „Es tut
mir leid“, erwiderte Bickert, „Alban hat den allgemeinen Ruf eines geschickten
Arztes, und wahr ist es, daß, als unsere Marie, die sonst so gesund gewesen, an
den heillosen Nervenübeln erkrankte, und alle Mittel scheiterten, sie durch
Albans magnetische Kur in wenigen Wochen geheilt wurde. – Schwer entschlossest
du dich dazu, nur auf vieles Zureden Ottmars, und weil du die herrliche Blume,
die sonst ihr Haupt keck und frei zur Sonne emporrichtete, immer mehr hinwelken
sahst.“ – „Glaubst du, daß ich wohl getan habe, Ottmarn nachzugeben?“ fragte
der Baron. „In jener Zeit allerdings“, erwiderte Bickert, „aber Albans
verlängerte Gegenwart ist mir gerade nicht angenehm; und was den Magnetismus
betrifft“ – „Den verwirfst du ganz und gar“, fiel der Baron ein. „Mit nichten“,
antwortete Bickert. „Nicht Zeuge mancher dadurch herbeigeführter Erscheinung
hätte ich sein dürfen, um daran zu glauben – ja ich fühle es nur zu sehr, wie
alle die wunderbaren Beziehungen und Verknüpfungen des organischen Lebens der
ganzen Natur in ihm liegen. All unser Wissen darüber ist und bleibt aber
Stückwerk, und sollte der Mensch den völligen Besitz dieses tiefen
Naturgeheimnisses erlangen, so käme es mir vor, als habe die Mutter unversehens
ein schneidendes Werkzeug verloren, womit sie manches Herrliche zur Lust und
Freude ihrer Kinder geformt; die Kinder fänden es, verwundeten sich aber selbst
damit, im blinden Eifer, es der Mutter im Formen und Bilden nachmachen zu
wollen.“ – „Meine innerste Meinung hast du richtig ausgesprochen“, sagte der
Baron, „was aber besonders den Alban betrifft, so liegt es dunkel in meiner
Seele, wie ich mir all die besonderen Gefühle, die mich in seiner Nähe
befangen, zusammenreimen und erklären soll; zuweilen glaube ich über ihn ganz
im klaren zu sein. – Seine tiefe Wissenschaft machte ihn zum Schwärmer, aber
sein Eifer, sein Glück erwirbt ihm Achtung! Allein, nur wenn ich ihn nicht
sehe, erscheint er mir so; nahet er sich mir, so ist jenes Bild aus der
Perspektive gerückt, und deformierte Züge, die mit einer furchtbaren
Charakteristik im einzelnen sich doch nicht zum Ganzen fügen wollen, erfüllen
mich mit Grauen. Als Ottmar ihn vor mehreren Monaten als seinen innigsten
Freund zu uns brachte, war es mir, als habe ich ihn irgend einmal schon
gesehen; seine Feinheit, sein gewandtes Betragen gefielen mir, aber im ganzen
war mir seine Gegenwart nicht wohltuend. Bald darauf, und zwar, wie es mir
schon oft schwer aufs Herz gefallen, gleich nach Albans Erscheinung erkrankte,
wie du weißt, Maria auf eine ganz seltsame Weise, und ich muß es gestehen,
Alban, als er endlich herbeigerufen wurde, unterzog sich der Kur mit einem
beispiellosen Eifer, mit einer Ergebenheit, mit einer Liebe und Treue, die ihm
bei dem glücklichsten Erfolg die höchste, unzweideutigste Liebe und Achtung
erwerben mußte. Ich hätte ihn mit Gold überschütten mögen, aber jedes Wort des
Dankes wurde mir schwer; ja, in eben dem Grade, als die magnetische Kur
anschlug, erfüllte sie mich mit Abscheu und Alban wurde mir mit jedem Tage
verhaßter. Zuweilen war es mir, als könne er mich aus der dringendsten
Lebensgefahr retten, ohne auch nur im mindesten für sich bei mir zu gewinnen.
Sein feierliches Wesen, seine mystischen Reden, seine Charlatanerien, wie er
z.B. die Ulmen, die Linden und was weiß ich noch was für Bäume magnetisiert,
wenn er, mit ausgestreckten Armen nach Norden gerichtet, von dem Weltgeist neue
Kraft in sich zieht; alles spannt mich auf eine gewisse Weise, trotz der
herzlichen Verachtung, die ich dagegen spüre. Aber, Bickert! merk wohl auf! –
Die sonderbarste Erscheinung dünkt mir, daß, seitdem Alban hier ist, ich öfter
als je an meinen dänischen Major, von dem ich vorhin erzählt habe, denken muß.
– Jetzt, eben jetzt, als er so höhnisch, so wahrhaft diabolisch lächelte, und
mich mit seinen großen pechschwarzen Augen anstarrte, da stand der Major ganz
vor mir – die Ähnlichkeit ist auffallend.“ – „Und“, fiel Bickert ein, „so ist
mit einem Mal deine seltsame Empfindung, deine Idiosynkrasie erklärt. Nicht
Alban, nein, der dänische Major ist es, der dich ängstigt und quält; der
wohltuende Arzt trägt die Schuld seiner Habichtsnase und seiner schwarzen
feurigen Augen; beruhige dich ganz und schlage dir alles Böse aus dem Sinn. –
Alban mag ein Schwärmer sein, aber er will gewiß das Gute und vollbringt es,
und so lasse man ihm seine Charlatanerien als ein unschädliches Spielwerk, und
achte ihn als den geschickten, tiefschauenden Arzt.“ – Der Baron stand auf und
sagte, indem er Bickerts beide Hände faßte: „Franz, das hast du gegen deine
innere Überzeugung gesprochen; es soll ein Palliativmittel sein für meine
Angst, für meine Unruhe. – Aber – tief liegt es in meiner Seele: Alban ist mein
feindlicher Dämon – Franz, ich beschwöre dich! sei achtsam – rate – hilf –
stütze, wenn du an meinem morschen Familiengebäude etwas wanken siehst. Du
verstehst mich – kein Wort weiter.“

Die Freunde umarmten sich, und Mitternacht war längst vorüber, als jeder
gedankenvoll mit unruhigem, aufgeregtem Gemüt in sein Zimmer schlich. Punkt
sechs Uhr erwachte Maria, wie es Alban vorausgesagt, man gab ihr zwölf Tropfen
aus dem Fläschchen, und zwei Stunden später trat sie heiter und blühend in das
Gesellschaftszimmer, wo der Baron, Ottmar und Bickert sie freudig empfingen.
Alban hatte sich in sein Zimmer eingeschlossen und sagen lassen, wie ihn eine
dringende Korrespondenz den ganzen Tag über darin festhalten werde.

Mariens Brief an Adelgunde

So hast Du Dich endlich aus den Stürmen, aus den Bedrängnissen des bösen
Krieges gerettet, und eine sichere Freistatt gefunden? – Nein! ich kann es Dir
nicht sagen, geliebte Herzensfreundin, was ich empfand, als ich nach so langer,
langer Zeit endlich Deine kleinen niedlichen Schriftzüge wiedererblickte. Vor
lauter Ungeduld hätte ich beinahe den festgesiegelten Brief zerrissen. Erst
habe ich gelesen und gelesen, und ich wußte doch nicht was darin gestanden, bis
ich endlich ruhiger wurde, und nun mit Entzücken erfuhr, daß Dein teurer
Bruder, mein geliebter Hypolit, wohl ist, daß ich ihn bald wiedersehen werde.
Also keiner meiner Briefe hat dich erreicht? Ach, liebe Adelgunde! Deine Marie
ist recht krank gewesen, recht sehr krank, aber nun ist alles wieder besser,
wiewohl mein Übel von einer solchen mir selbst unbegreiflichen Art war, daß ich
noch jetzt mich ordentlich entsetze, wenn ich daran denke, und Ottmar und der
Arzt sagen, diese Empfindung sei eben auch noch Krankheit, die von Grund aus
gehoben werden müsse. Verlange nicht, daß ich Dir sagen soll, was mir
eigentlich gefehlt hat; ich weiß es selbst nicht; kein Schmerz, kein mit Namen
zu sagendes Leiden, und doch alle Ruhe, alle Heiterkeit hin. – Alles kam mir
verändert vor. – Laut gesprochene Worte, Fußtritte bohrten wie Stacheln in
meinen Kopf. Zuweilen hatte alles um mich herum, leblose Dinge, Stimme und
Klang, und neckte und quälte mich mit wundersamen Zungen; seltsame Einbildungen
rissen mich heraus aus dem wirklichen Leben. Kannst Du es Dir denken,
Adelgundchen, daß die närrischen Kindermärchen vom grünen Vogel, vom Prinzen
Pakardin, von Trebisond und was weiß ich sonst, die uns Tante Klara so hübsch
zu erzählen wußte, nun auf eine für mich schreckbare Weise ins Leben traten,
denn ich selbst unterlag ja den Verwandlungen, die der böse Zauberer über mich
verhängte – ja es ist wohl lächerlich zu sagen, wie diese Albernheiten so
feindselig auf mich wirkten, daß ich zusehends matter und kraftloser wurde.
Indem ich mich oft über ein Unding, über ein Nichts bis zum Tode betrüben, und
wieder eben über solch ein Nichts bis zur Ausgelassenheit erfreuen konnte,
zehrte sich mein Selbst auf in den gewaltsamen Ausbrüchen einer innern mir
unbekannten Kraft. – Gewisse Dinge, die ich sonst gar nicht beachtete, fielen
mir jetzt nicht allein auf, sondern konnten mich recht quälen. So hatte ich
einen solchen Abscheu gegen Lilien, daß ich jedesmal ohnmächtig wurde, sobald,
war es auch in weiter Ferne, eine blühte; denn aus ihren Kelchen sah ich
glatte, glänzende, züngelnde Basiliske auf mich zuspringen. Doch was trachte
ich, Dir, liebe Adelgunde, auch nur eine Idee von dem Zustande zu geben, den
ich nicht Krankheit nennen möchte, wenn er mich nicht immer mehr und mehr
ermattet hätte; mit jedem Tage schwächer werdend, sah ich den Tod vor Augen. –
Nun muß ich Dir aber etwas Besonderes sagen – nämlich, was mein Genesen
betrifft, das habe ich einem herrlichen Mann zu danken, den Ottmar schon früher
ins Haus gebracht, und der in der Residenz unter all den großen und geschickten
Ärzten der einzige sein soll, der das Geheimnis besitzt, eine solche sonderbare
Krankheit, wie die meinige, schnell und sicher zu heilen. – Das Besondere ist
aber, daß in meinen Träumen und Erscheinungen immer ein schöner ernster Mann im
Spiele war, der, unerachtet seiner Jugend, mir wahrhafte Ehrfurcht einflößte,
und der bald auf diese, bald auf jene Weise, aber immer in langen Talaren
gekleidet, mit einer diamantnen Krone auf dem Haupte, mir wie der romantische
König in der märchenhaften Geisterwelt erschien und allen bösen Zauber löste.
Ich mußte ihm lieb und innig verwandt sein, denn er nahm sich meiner besonders
an, und ich war ihm dafür mit meinem Leben verpflichtet. Bald kam er mir vor
wie der weise Salomo, und dann mußte ich auch wieder auf ganz ungereimte Weise
an den Sarastro in der Zauberflöte denken, wie ich ihn in der Residenz gesehen.
– Ach, liebe Adelgunde, wie erschrak ich nun, als ich auf den ersten Blick in
Alban jenen romantischen König aus meinen Träumen erkannte. – Alban ist nämlich
eben der seltene Arzt, den Ottmar schon vor langer Zeit einmal als seinen
Herzensfreund aus der Residenz mitbrachte; indessen war er mir damals bei dem
kurzen Besuch so gleichgültig geblieben, daß ich mich nachher nicht einmal
seines Äußern zu entsinnen wußte. – Alsdann aber, als er wiederkam, zu meiner
Heilung berufen, wußte ich mir selbst von der innern Empfindung, die mich
durchdrang, nicht Rechenschaft zu geben. – So wie Alban überhaupt in seiner
Bildung, in seinem ganzen Betragen, eine gewisse Würde, ich möchte sagen, etwas
Gebietendes hat, das ihn über seine Umgebung erhebt, so war es mir gleich, als
er seinen ernsten durchdringenden Blick auf mich richtete: ich müßte alles
unbedingt tun, was er gebieten würde, und als ob er meine Genesung nur recht
lebhaft wollen dürfe, um mich ganz herzustellen. Ottmar sagte: ich solle durch
den sogenannten Magnetismus geheilt werden, und Alban werde durch gewisse
Mittel mich in einen exaltierten Zustand setzen, in dem ich schlafend, und in
diesem Schlaf erwachend, selbst meine Krankheit genau einsehen und die Art
meiner Kur bestimmen werde. Du glaubst nicht, liebe Adelgunde, welch ein eignes
Gefühl von Angst – Furcht, ja Grausen und Entsetzen mich durchbebte, wenn ich
an den bewußtlosen und doch höher lebenden Zustand dachte, und doch war es mir
nur zu klar, daß ich mich vergebens dagegen sträuben würde, was Alban
beschlossen. – Jene Mittel sind angewendet worden, und ich habe, meiner Scheu,
meiner Furcht zum Trotz, nur wohltätige Folgen gespürt. – Meine Farbe, meine
Munterkeit ist wiedergekehrt, und statt der entsetzlichen Spannung, in der mir
oft das Gleichgültigste zur Qual wurde, befinde ich mich in einem ziemlich
ruhigen Zustande. Jene närrischen Traumbilder sind verschwunden, und der Schlaf
erquickt mich, indem selbst das tolle Zeug, was mir oft darin vorkommt, statt
mich zu quälen, mich belebt und erheitert. – Denke einmal, liebe Adelgunde, ich
träume jetzt oft: ich könne mit geschlossenen Augen, als sei mir ein anderer
Sinn aufgegangen, Farben erkennen, Metalle unterscheiden, lesen u.s.w. sobald
es nur Alban verlange; ja oft gebietet er mir mein Inneres zu durchschauen und
ihm alles zu sagen, was ich darin erblicke, und ich tue es mit der größten
Bestimmtheit; zuweilen muß ich plötzlich an Alban denken, er steht vor mir, und
ich versinke nach und nach in einen träumerischen Zustand, dessen letzter
Gedanke, in dem mein Bewußtsein untergeht, mir fremde Ideen bringt, welche mit
besonderem, ich möchte sagen, golden glühendem Leben mich durchstrahlen, und
ich weiß, daß Alban diese göttlichen Ideen in mir denkt, denn er ist dann
selbst in meinem Sein, wie der höhere belebende Funke, und entfernt er sich,
was nur geistig geschehen kann, da die körperliche Entfernung gleichgültig ist,
so ist alles erstorben. Nur in diesem mit Ihm und in Ihm Sein kann ich
wahrhaftig leben, und es müßte, wäre es ihm möglich, sich mir geistig ganz zu
entziehn, mein Selbst in toter Öde erstarren; ja, indem ich dieses schreibe,
fühle ich nur zu sehr, daß nur Er es ist, der mir den Ausdruck gibt, mein Sein
in ihm wenigstens anzudeuten. – Ich weiß nicht, Adelgundchen, ob ich Dir nicht
fremdartig oder vielleicht als eine fantastische Schwärmerin erc scheine, ob Du
mich überhaupt verstehst, und es war mir, als ob eben jetzt leise und wehmütig
der Name: Hypolit, über Deine Lippen gleite. – Glaube mir, daß Hypolit nie
inniger von mir geliebt wurde, ich nenne ihn oft im frommen Gebet um sein Heil.
– Die heiligen Engel mögen ihn schirmen vor jedem feindlichen Streich, der ihm
in wilder Feldschlacht droht. Aber, seitdem Alban mein Herr und Meister ist,
dünkt es mich, nur durch ihn könne ich meinen Hypolit stärker und inniger
lieben, und als habe ich die Macht, mich wie sein Schutzgeist zu ihm zu
schwingen, und ihn mit meinem Gebet, wie mit einem Seraphsfittig, zu umhüllen,
so daß der Mord ihn vergebens listig spähend umschleicht. Alban, der hohe,
herrliche Mann, führt mich als die durch das höhere Leben geweihte Braut in
seine Arme; aber nicht ohne seinen Meister darf das Kind sich in die Stürme der
Welt wagen. – Erst seit wenigen Tagen erkenne ich ganz Albans wahrhaftige
Größe. – Aber glaubst du wohl, liebe Adelgunde, daß, als ich noch kränker und
über alle Maßen reizbar war, sich oft niedrige Zweifel gegen meinen Herrn und
Meister in meiner Brust erhoben? – Da hielt ich es denn für gesündigt gegen
Liebe und Treue, wenn selbst im Gebet für meinen Hypolit Albans Gestalt in
meinem Innern aufstieg, zürnend und drohend, daß ich ohne ihn mich hinauswagen
wolle aus dem Kreise, den er mir beschrieben, wie ein böses Kind, das des
Vaters Warnung vergessend, hinauslaufe aus dem friedlichen Garten in den Wald,
wo feindliche Tiere blutgierig hinter den grünen anmutigen Büschen lauern. Ach,
Adelgunde! – diese Zweifel quälten mich schrecklich. Lache mich recht aus, wenn
ich Dir sage, daß ich sogar auf den Gedanken geriet: Alban wolle mich künstlich
umstricken, und unter dem Schein des heiligen Wunders, irdische Liebe in meinem
Innern entzünden. – Ach, Hypolit! – Neulich saßen wir, der Vater, der Bruder,
der alte Bickert und ich traulich abends beisammen; Alban war, wie es seine
Gewohnheit ist, noch auf weitem Spaziergange begriffen. Es war die Rede von
Träumen, und der Vater sowie Bickert wußten davon allerlei Wunderbares und
Ergötzliches zu sagen. Da nahm auch Ottmar das Wort, und erzählte, wie nach
Albans Rat, und unter seiner Leitung, es einem seiner Freunde gelungen sei,
eines Mädchens innige Liebe dadurch zu gewinnen, daß er, ohne ihr Wissen, wenn
sie schlief, in ihrer Nähe war, und ihre innersten Gedanken durch magnetische
Mittel auf sich leitete. Dazu kam, daß der Vater und auch mein alter treuer
Bickert sich, wie sie noch nie in meiner Gegenwart getan, bestimmt und hart
gegen den Magnetismus, und auch in gewisser Art gegen Alban erklärten – alle
Zweifel gegen den Meister erwachten mit doppelter Stärke in meiner Seele – wie
wenn er sich geheimer höllischer Mittel bediente, mich zu seiner Sklavin zu
fesseln; wie wenn er dann geböte, ich solle, nur ihn in Sinn und Gedanken
tragend, Hypolit lassen? Ein nie gekanntes Gefühl ergriff mich mit tötender
Angst; ich sah Alban in seinem Zimmer mit unbekannten Instrumenten und
häßlichen Pflanzen und Tieren und Steinen und blinkenden Metallen umgeben, wie
er in krampfhafter Bewegung seltsame Kreise mit den Armen und Händen beschrieb.
Sein Gesicht, sonst so ruhig und ernst, war zur grausigen Larve verzogen, und
aus seinen glutroten Augen schlängelten sich in ekelhafter Schnelle blanke,
glatte Basiliske, wie ich sie sonst in den Lilienkelchen zu erblicken wähnte.
Da war es, als gleite ein eiskalter Strom über meinen Rücken hin, ich erwachte
aus meinem Ohnmacht ähnlichen Zustande; Alban stand vor mir – aber, du heiliger
Gott! nicht er war’s, nein! jene entsetzliche Larve, die meine Einbildung
geschaffen! – Wie habe ich am andern Morgen mich vor mir selbst geschämt! –
Alban war mit meinen Zweifeln gegen ihn bekannt, und nur in seiner gütigen
Milde hat er mir wohl verschwiegen, daß er es auch wohl wußte, wie ich ihn
selbst mir gebildet, denn er lebt ja in meinem Innern und weiß meine geheimsten
Gedanken, die ich in Frömmigkeit und Demut auch nicht trachte ihm zu
verschweigen. Übrigens machte er aus meinem krankhaften Anfall nicht viel,
sondern schob alles auf den Dunst des türkischen Tabaks, den mein Vater an
jenem Abende geraucht. Du hättest nur sehen sollen, mit welchem gütigen Ernst,
mit welcher väterlichen Sorglichkeit mich jetzt der herrliche Meister
behandelte. Es ist nicht allein der Körper, den er gesund zu erhalten weiß,
nein! – es ist der Geist, den er dem höhern Leben zuführt. Könnte meine liebe,
treue Adelgunde nur hier sein und sich an dem wahrhaft frommen Leben erlaben,
das wir in friedlicher Stille führen. Bickert ist noch der frohe Alte wie
immer, nur mein Vater und Ottmar sind zuweilen in sonderbarer Verstimmung; den
im treibenden Leben wühlenden Männern mag oft unsere Einförmigkeit nicht
zusagen. – Alban spricht ganz herrlich über die Sagen und Mythen der alten
Ägypter und Indier, oft versinke ich darüber, zumal unter den großen Buchen im
Park, unwillkürlich in einen Schlaf, von dem ich wie neu belebt erwache. Ich
komme mir dann beinahe vor, wie die Miranda in Shakespeares Sturm, die von
Prospero vergebens ermuntert wird, seine Erzählung zu hören. Recht mit
Prosperos Worten sagte neulich Ottmar zu mir: „Gib deiner Müdigkeit nach – du
kannst nicht anders.“

Nun, Adelgundchen! hast Du mein inneres Leben ganz, ich habe Dir alles erzählt,
und das tut meinem Herzen wohl. Beiliegende Zeilen für Hypolit u.s.w.

Fragment von Albans Brief an Theobald

– – – zurückgeblieben ist. Die Frömmigkeit schließt das Frommtun in sich, und
jedes Frommtun ist eine Heuchelei, sei es auch nicht sowohl um andere zu
betrügen, als sich selbst an dem Reflex des in unechtem Golde bunkernden
Strahlenscheins zu ergötzen, mit dem man sich zum Heiligen gekrönt hat. –
Regten sich denn in Deiner eigenen Brust nicht manchmal Gefühle, die Du, mein
lieber Bramin! mit dem, was Du aus Gewohnheit, und bequem in dem Geleise
bleibend, das die verjährte Ammenmoral eingefurcht hat, als gut und weise
erkennen willst, nicht zusammenreimen konntest? Alle diese Zweifel gegen die
Tugendlehre der Mutter Gans, alle diese über die künstlichen Ufer des durch
Moralsysteme eingedämmten Stroms überbrausenden Neigungen, der unwiderstehliche
Drang, den Fittig, den man kräftig befiedert an den Schultern fühlt, frisch zu
schütteln und sich dem Höhern zuzuschwingen, sind die Anfechtungen des Satans,
vor denen die aszetischen Schulmeister warnen. Wir sollen wie gläubige Kinder
die Augen zudrücken, um an dem Glanz und Schimmer des heil. Christs, den uns
die Natur überall in den Weg stellt, nicht zu erblinden. – Jede Neigung, die
den höheren Gebrauch der inneren Kräfte in Anspruch nimmt, kann nicht
verwerflich sein, sondern muß eben aus der menschlichen Natur entsprungen und
in ihr begründet, nach der Erfüllung des Zwecks unseres Daseins streben. Kann
dieser denn ein anderer sein, als die höchstmöglichste, vollkommenste
Ausbildung und Anwendung unserer physischen und psychischen Kräfte? – Ich weiß,
daß ohne weiter zu reden, ich Dich, mein lieber Bramin! (so, und nicht anders,
muß ich Dich nach deinen Lebensansichten nennen) schon zum Widerspruch gereizt
habe, da Dein ganzes Tun und Treiben der innigen Meinung entgegenstrebt, die
ich nur angedeutet. – Sei indessen überzeugt, daß ich Dein kontemplatives Leben
und Deine Bemühungen, durch immer geschärfteres Anschauen in die Geheimnisse
der Natur einzudringen, achte; aber statt Dich an dem Glanz des diamantnen
Schlüssels in stiller untätiger Betrachtung zu erfreuen, ergreife ihn keck und
kühn, und öffne die geheimnisvolle Pforte, vor der Du sonst stehen bleiben
wirst in Ewigkeit. – Du bist zum Kampfe gerüstet, was weilst Du in träger Ruhe?
– Alle Existenz ist Kampf und geht aus dem Kampfe hervor. In einem
fortsteigenden Klimax wird dem Mächtigern der Sieg zuteil, und mit dem
unterjochten Vasallen vermehrt er seine Kraft. – Du weißt, lieber Theobald! wie
ich immer diesen Kampf auch im geistigen Leben statuiert, wie ich keck
behauptet, daß eben die geheimnisvolle geistige Übermacht dieses oder jenes
Schoßkindes der Natur, die Herrschaft, die er sich anmaßen darf, ihm auch
Nahrung und Kraft zu immer höherem Schwunge gibt. Die Waffe, mit der wir, denen
die Kraft und Übermacht inwohnt, diesen geistigen Kampf gegen das
untergeordnete Prinzip kämpfen und uns dasselbe unterjochen, ist uns, ich
möchte sagen, sichtbarlich in die Hand gegeben. Wie ist es doch gekommen, daß
man jenes Eindringen, jenes gänzliche Inunsziehen und Beherrschen des außer uns
liegenden geistigen Prinzips durch uns bekannt gewordene Mittel, Magnetismus
genannt hat, da diese Benennung nicht genügt, oder vielmehr, als von einer
einzelnen physisch wirkenden Kraft hergenommen, gar nicht das bezeichnet, was
wir darunter verstanden wissen wollen. Es mußte gerade ein Arzt sein, der
zuerst von meinem Geheimnisse zur Welt sprach, das eine unsichtbare Kirche wie
ihren besten Schatz im stillen aufbewahrte, um eine ganz untergeordnete Tendenz
als den einzigen Zweck der Wirkung aufzustellen, denn so wurde der Schleier
gewebt, den die blöden Augen der Ungeweihten nicht durchdringen. – Ist es denn
nicht lächerlich zu glauben, die Natur habe uns den wunderbaren Talisman, der
uns zum König der Geister macht, anvertraut, um Zahnweh oder Kopfschmerz, oder
was weiß ich sonst, zu heilen? – Nein, es ist die unbedingte Herrschaft über
das geistige Prinzip des Lebens, die wir, immer vertrauter werdend mit der
gewaltigen Kraft jenes Talismans, erzwingen. Sich unter seinem Zauber
schmiegend, muß das unterjochte fremde Geistige nur in uns existieren, und mit
seiner Kraft nur uns nähren und stärken! – Der Fokus, in dem sich alles
Geistige sammelt, ist Gott! – Je mehr Strahlen sich zur Feuerpyramide sammeln –
desto näher ist der Fokus! – Wie breiten sich diese Strahlen aus – sie umfassen
das organische Leben der ganzen Natur, und es ist der Schimmer des Geistigen,
der uns in Pflanze und Tier unsere durch dieselbe Kraft belebten Genossen
erkennen läßt. – Das Streben nach jener Herrschaft ist das Streben nach dem
Göttlichen, und das Gefühl der Macht steigert in dem Verhältnis seiner Stärke
den Grad der Seligkeit. Der Inbegriff aller Seligkeit ist im Fokus! – Wie klein
und erbärmlich erscheint mir alles Geschwätz über jene herrliche Kraft, die den
Geweihten verliehen, und es ist wohl zu begreifen, daß nur die höhere Ansicht
als der Ausdruck der inneren Weihe auch die höhere Wirksamkeit herbeiführt. –
Nach allem diesem wirst Du glauben müssen, daß mir bei der Anwendung alle
physischen Mittel fremd geworden, allein es ist dem nicht so. Hier ist es, wo
wir noch im Dunkeln tappen, solange uns die geheime Verbindung des Geistigen
mit dem Körper nicht klar vor Augen liegt, und ich möchte sagen, die physischen
Hülfsmittel sind uns nur wie Zeichen des Herrschers in die Hand gegeben, denen
sich unbekannte Vasallen unterwerfen. – Ich weiß selbst nicht, wie ich dazu
gekommen bin, Dir, mein Theobald, so viel über einen Gegenstand zu sagen, von
dem ich ungern spreche, da ich es fühle, wie nur die aus einer besondern innern
geistigen Organisation entsprießende Überzeugung den leeren Worten Gewicht und
Nachdruck geben muß. Deinen Vorwurf, einer lebhaft aufwallenden Neigung gefolgt
zu sein, und gegen Deine sogenannten moralischen Ansichten gesündigt zu haben,
wollte ich beantworten, und jetzt erst werde ich gewahr, daß ich Dir neulich
meine Verhältnisse in dem Hause des Barons viel zu rhapsodisch entwickelte, um
nicht mißverstanden zu werden. – Ich gebe mir Zeit und Mühe, manches von meinem
Eintritt in dies Haus nachzuholen, und wenn mein lieber frommer Bramin in einem
höher beschwingten Augenblick mir nur einigermaßen in mein Gebiet folgen will,
so werde ich von aller Schuld gereinigt sein.

Ottmar ist nun einmal einer von den vielen Menschen, die, nicht ohne Geist und
Verstand, ja selbst mit einer enthusiastischen Lebendigkeit, alles Neue im
Gebiet der Wissenschaft auffassen; aber eben dieses Auffassen ist ihr letzter
Zweck, und es ist nur die Kenntnis der Form, die sie, der inneren Kraft sich
freuend, mit leichter Mühe erringen. Mit dieser Kenntnis ist ihr Geist, dem
selbst die Ahnungen des Innern fremd bleiben, zufrieden; dem Gemüt, das man
ihnen nicht absprechen kann, fehlt Tiefe. – Ottmar hat sich, wie Du weißt, an
mich gedrängt, und, indem er mir wie der Koryphäus einer ganz überzahlreichen
Klasse von jungen Leuten, wie sie jetzt so häufig angetroffen werden, erschien,
ergötzte es mich, mit ihm höhnend zu spielen. Mein Zimmer hat er mit einer
Ehrfurcht betreten, als sei es das innerste heiligste Gemach im Tempel zu Sais,
und da er sich als mein Schüler willig unter meine Zuchtrute schmiegte, hielt
ich es für billig, ihm manches unschuldige Spielzeug anzuvertrauen, das er
triumphierend den Knaben vorwies, und recht groß tat mit der Liebe des
Meisters. – Als ich seinen Bitten nachgab und ihn auf seines Vaters Gut
begleitete, fand ich in dem Baron, seinem Vater, einen störrischen Alten,
umgeben von einem wunderlichen humoristischen alten Maler, der manchmal den
weinerlichen moralischen Pagliasso macht. – Was ich Dir über den Eindruck, den
Marie auf mich machte, früher gesagt habe, weiß ich nicht mehr; aber ich fühle
es in diesem Augenblick, daß es schwer sein wird, mich so darüber
auszusprechen, daß ich von Dir ganz verstanden werde. – In Wahrheit, ich muß
mich darauf beziehen, daß Du mich kennst ja daß Du von jeher mein ganzes Tun
und Treiben in den höheren Tendenzen, die dem Volke ewig verschlossen,
begriffen. Du bist daher überzeugt, daß eine schlanke Gestalt, die wie eine
herrliche Pflanze, in zartem Wuchs üppige Blätter und Blüten treibend,
aufgeschossen; ein blaues Auge, das emporblickend sich nach dem zu sehnen
scheint, was die fernen Wolken verschleiern – kurz, daß ein engelschönes
Mädchen mich nicht in den süßlich schmachtenden Zustand des lächerlichen
Amoroso versetzen kann. – Es war einzig und allein die augenblickliche
Erkenntnis der geheimen geistigen Beziehung zwischen Marien und mir, die mich
mit dem wunderbarsten Gefühl durchbebte. Der innigsten Wonne mischte sich ein
schneidender, stechender Grimm bei, den die Opposition in Marien erzeugte –
eine fremde feindliche Kraft widerstrebte meiner Einwirkung und hielt Mariens
Geist befangen. Mit ganzer Macht meinen Geist darauf fixierend, wurde ich den
Feind gewahr, und in vollem Kampf suchte ich alle Strahlen, die aus Mariens
Innern mir zuströmten, wie in einem Brennspiegel aufzufangen. Der alte Maler
beachtete mich mehr als die übrigen es taten; er schien die innere Spannung,
die Marie in mir hervorgebracht, zu ahnen. Vielleicht war es mein Blick, der
mich verriet, denn so zwängt der Körper den Geist ja ein, daß die leiseste
seiner Bewegungen in den Nerven oszillierend nach außen wirkt, und die
Gesichtszüge – wenigstens den Blick des Auges verändert. Wie ergötzte es mich
aber, daß er die Sache so gemein nahm; er sprach unaufhörlich von dem Grafen
Hypolit, Mariens Verlobtem Bräutigam, und daß er die bunte Musterkarte von
allen seinen Tugenden recht mit Behagen vor mir ausbreitete, diente mir nur
dazu, die läppischen Verhältnisse, welche die Menschen in einfältiger
kindischer Tätigkeit anknüpfen, im Innersten zu belachen, und mich meiner
tiefern Erkenntnis jener Verbindungen, die die Natur knüpft, und der Kraft
diese zu hegen und zu pflegen, zu erfreuen. – Marien ganz in mein Selbst zu
ziehen, ihre ganze Existenz, ihr Sein so in dem meinigen zu verweben, daß die
Trennung davon sie vernichten muß, das war der Gedanke, der, mich hoch
beseligend, nur die Erfüllung dessen aussprach, was die Natur wollte. Diese
innigste geistige Verbindung mit dem Weibe, im Seligkeitsgefühl jeden andern
als den höchsten ausgeschrieenen tierischen Genuß himmelhoch überflügelnd,
ziemt dem Priester der Isis, und Du kennst mein System in diesem Punkt, ich
darf nichts weiter darüber sagen. Die Natur organisierte das Weib in allen
seinen Tendenzen passiv. – Es ist das willige Hingeben, das begierige Auffassen
des fremden außerhalb liegenden, das Anerkennen und Verehren des höheren
Prinzips, worin das wahrhaft kindliche Gemüt besteht, das nur dem Weibe eigen
und das ganz zu beherrschen, ganz in sich aufzunehmen, die höchste Wonne ist. –
Von diesen Augenblicken an blieb ich, unerachtet ich mich wieder, wie Du weißt,
von dem Gute des Barons entfernte, Marien geistig nah, und welcher Mittel ich
mich bediente, insgeheim mich auch körperlich ihr zu nahen, um kräftiger zu
wirken, mag ich Dir nicht sagen, da manches sich kleinlich ausnehmen würde,
unerachtet es zu dem vorgesetzten Zweck führte. – Maria fiel bald darauf in
einen fantastischen Zustand, den Ottmar natürlicherweise für eine
Nervenkrankheit halten mußte, und ich kam wieder als Arzt in das Haus, wie ich
es vorausgesehen. – Maria erkannte in mir den, der ihr schon oft in der Glorie
der beherrschenden Macht als ihr Meister im Traume erschienen, und alles, was
sie nur dunkel geahnet, sah sie nun hell und klar mit ihres Geistes Augen. –
Nur meines Blicks, meines festen Willens bedurfte es, sie in den sogenannten
somnambulen Zustand zu versetzen, der nichts anders war, als das gänzliche
Hinaustreten aus sich selbst und das Leben in der höheren Sphäre des Meisters.
Es war mein Geist, der sie dann willig aufnahm und ihr die Schwingen gab, dem
Kerker, mit dem sie die Menschen überbaut hatten, zu entschweben. Nur in diesem
Sein in mir kann Marie fortleben, und sie ist ruhig und glücklich. – Hypolits
Bild kann in ihr nur noch in schwachen Umrissen existieren, und auch diese
sollen bald in Duft zerfließen. Der Baron und der alte Maler sehen mich mit
feindlichen Blicken an, aber es ist herrlich, wie sich auch da die Kraft
bewährt, die mir die Natur verliehen. Ein unheimliches Gefühl mag es sein, daß
sie widerstrebend doch den Meister erkennen müssen. Du weißt, auf welche
wunderbare Weise ich mir einen Schatz geheimer Kenntnisse gesammelt. Nie hast
Du das Buch lesen mögen, unerachtet es Dich überrascht haben würde, wie noch in
keinem der physikalischen Lehrbücher solche herrliche Kombinationen mancher
Naturkräfte und ihrer Wirkung, so wie hier entwickelt sind. Ich verschmähe es
nicht, manches sorglich zu bereiten; und kann man es denn Trug nennen, wenn der
gaffende Pöbel über etwas erschrickt und staunt, das er mit Recht für wunderbar
hält, da die Kenntnis der nächsten Ursache nicht das Wundervolle, sondern nur
die Überraschung vernichtet? – Hypolit ist Obrister in . . . en Diensten,
mithin im Felde; ich wünsche nicht seinen Tod; er mag zurückkommen, und mein
Triumph wird herrlicher sein, denn der Sieg ist gewiß. Sollte sich der Gegner
kräftiger zeigen als ich es gedacht, so wirst Du mir im Gefühl meiner Kraft
zutrauen, daß etc. – -

Das einsame Schloß

Das Gewitter war vorüber, und in rotem Feuer brennend brach die sinkende Sonne
durch die finsteren Wolken, die schnell fliehend in den tiefen Gründen
verdampften. Der Abendwind rührte seine Fittige, und wie in schwellenden Wogen
strömten die Wohlgerüche, die aus Bäumen, Blumen, Grasern emporstiegen, durch
die warme Luft. Als ich aus dem Walde trat, lag das freundliche Dorf, dessen
Nähe mir der Postillion verheißen, dicht vor mir im blumigen Wiesengrunde, und
hoch hervor ragten die gotischen Türme des Schlosses, dessen Fenster im Schein
der Sonne glühten, als wollten innere Flammen hervorbrechen. Glockengeläute und
geistlicher Gesang tönten

zu mir herüber; in der Ferne sah ich einen feierlichen Leichenzug auf der
Straße von dem Schlosse her nach dem Kirchhofe wallen; als ich endlich ankam,
war der Gesang verstummt; man hatte nach der dortigen Sitte den Sarg geöffnet,
vor dem Grabe niedergesetzt, und der Pfarrer hielt den Leichen-Sermon Sie waren
im Begriff den Deckel auf den Sarg zu heben, als ich hinzutrat und den Toten
erblickte. Es war ein hochbejahrter Mann, der mit heiterm Gesicht unentstellt
dalag, als schlummerte er sanft und friedlich. Der alte Bauer sagte tief
gerührt: „Sieh, wie unser alter Franz so schön daliegt; Gott schenke mir ein so
frommes Ende – ja! – selig sind, die in dem Herrn entschlafen.“ – Mir war es,
als sei dies die rechte Totenfeier für den frommen Entschlafenen, und des
Bauers einfache Worte die herrlichste Leichenrede. – Sie senkten den Sarg
hinab, und als nun die Erdschollen mit dumpfem Klang hinabfielen, ergriff mich
die bitterste Wehmut, als läge der Herzensfreund in der toten kalten Erde. –
Eben wollte ich den Berg hinaufsteigen, auf dem das Schloß lag, als mir der
Pfarrer entgegentrat, bei dem ich mich nach dem Toten, den man eben zu Grabe
getragen, erkundigte. Der alte Maler Franz Bickert, der seit drei Jahren allein
in dem verödeten Schloß gewohnt und den Kastellan gemacht hatte, war es, den
man beerdigt hatte. Ich wünschte in das Schloß zu gehen; der Geistliche hatte
bis zur Ankunft des Bevollmächtigten des jetzigen Besitzers die Schlüssel
übernommen, und ich trat nicht ohne Schauer in die verödeten weiten Säle, wo
sonst fröhliche Menschen gehauset, und worin nun eine Totenstille herrschte.
Bickert hatte sich in den letzten drei Jahren, die er wie ein Einsiedler in dem
Schlosse zubrachte, auf eine wunderliche Weise mit der Kunst beschäftigt. Ohne
alle Hülfe, selbst was die mechanischen Vorrichtungen betrifft, unternahm er
es, den ganzen obern Stock, in welchem er selbst ein Zimmer bewohnte, im
gotischen Stil auszumalen, und auf den ersten Blick ahnte man in den
fantastischen Zusammenstellungen fremdartiger Dinge, wie sie dem Charakter der
gotischen Verzierungen eigen, tiefsinnige Allegorien. Sehr oft wiederholt war
eine häßliche Teufelsgestalt, die ein schlafendes Mädchen belauscht. – Ich
eilte nach Bickerts Zimmer. – Der Lehnstuhl stand noch so abgerückt vom Tische,
auf dem eine angefangene Zeichnung lag, als sei Bickert eben von der Arbeit
aufgestanden; ein grauer Überrock hing auf der Lehne, und ein kleines graues
Mützchen lag neben der Zeichnung. – Es war, als werde im Augenblick der Alte
mit dem freundlichen frommen Gesichte, über das selbst die Qual des Todes keine
Macht gehabt, hineintreten und den Fremden mit offener Gutherzigkeit in seiner
Werkstatt bewillkommen. – Ich eröffnete dem Geistlichen meinen Wunsch, mehrere
Tage, ja vielleicht Wochen, im Schlosse zu wohnen. Das schien ihm befremdlich;
er äußerte, wie leid es ihm täte, meinen Wunsch nicht erfüllen zu können, da
bis zur Ankunft des Bevollmächtigten die gerichtliche Siegelung vorgenommen
werden müsse, und kein Fremder im Schlosse wohnen dürfe. „Wie aber“, fuhr ich
fort, „wenn ich dieser Bevollmächtigte selbst wäre?“ indem ich ihm die
ausgedehnte Vollmacht des Barons von F., als des jetzigen Besitzers, vorwies.
Er erstaunte nicht wenig, und überschüttete mich mit Höflichkeitsbezeigungen.
Er bot mir Zimmer im Pfarrgebäude an, da mir die Wohnung im öden Schlosse doch
wahrscheinlich nicht zusagen werde. Ich lehnte dies ab; ich blieb im Schlosse,
und es waren Bickerts nachgelassene Papiere, die mich in den Stunden der Muße
auf das anziehendste beschäftigten. – Bald fanden sich ein paar Blätter vor,
die in kurzen hingeworfenen Notizen, nach Art eines Tagebuchs, Aufschluß über
die Katastrophe gaben, in der ein ganzer Zweig einer bedeutenden Familie
unterging. Durch die Zusammenstellung mit einem ziemlich humoristischen
Aufsatz: Träume sind Schäume, und den Fragmenten zweier Briefe, die dem Maler
auf ganz eigne Weise zu Händen gekommen sein müssen, rundet sich das Ganze.

Aus Bickerts Tagebuch

Hab ich mich denn nicht trotz dem h. Antonius mit dreitausend Teufeln
herumgebalgt, und mich ebenso tapfer gehalten? – Sieht man dem Volke keck ins
Auge, so verdunstet es von selbst in Staub und Rauch. – Könnte Alban in meiner
Seele lesen, so würde er eine förmliche Abbitte und Ehrenerklärung darin
finden, daß ich ihm alles Satanische aufgebürdet, was eine allzurege Fantasie
mir in grellen Farben dargestellt, zu eigner Buße und Belehrung! – Er ist da! –
frisch – gesund – herrlich blühend – Apollos Locken, Jovis hohe Stirn – ein Aug
wie Mars, des Götter-Herolds Stellung – ja ganz wie Hamlet den Helden
schildert. – Maria ist nicht mehr auf der Erde, sie schwebt im strahlenden
Himmel – Hypolit und Maria – welch ein Paar!

Aber trauen kann ich ihm doch nicht – warum verschließt er sich in sein Zimmer
? – warum schleicht er in der Nacht auf den Zehen umher, wie der lauernde Mord?
– ich kann ihm nicht trauen! – Zuweilen ist es mir, als müßte ich ihm in
möglichster Kürze und Schnelligkeit meinen Stockdegen durch den Leib rennen und
nachher höflich sagen: „Pardonnez!“ – Ich kann ihm nicht trauen!

Sonderbares Ereignis! – Als ich meinen Freund, mit dem ich in die Nacht hinein
manches vom Herzen zum Herzen gesprochen, über den Korridor in sein Zimmer
begleitete, rauschte eine hagere Figur im weißen Schlafrock mit dem Licht in
der Hand vorüber. – Der Baron schrie auf: „- Der Major! – Franz! – der Major!“
– Es war unbestritten Alban, und nur die Beleuchtung von unten herauf mochte
sein Gesicht, welches alt und häßlich schien, verzerren. – Er kam von der
Seite, wie aus Mariens Zimmern. Der Baron bestand darauf, zu ihr zu gehen. Sie
schlief ruhig, wie ein frommer Engel Gottes. – Morgen ist endlich der lang
ersehnte Tag! – Glücklicher Hypolit! – Aber jene Erscheinung erfüllt mich mit
Grausen, unerachtet ich mich zu überzeugen bemühe, daß es Alban war. – Sollte
der feindliche Dämon, der sich dem Baron schon in früher Jugend verkündete, nun
wie ein über ihn waltendes böses Prinzip wieder sichtbarlich, und das Gute
entzweiend ins Leben treten? Doch weg mit den finstern Ahnungen! – Überzeuge
dich, Franz! daß das häßliche träumerische Zeug oft das Erzeugnis des
verdorbenen Magens ist. – Sollte man nicht Diavolinis verschlucken, um sich
gegen die Unbill böser Träume zu verwahren ?

Gerechter Gott! – Sie ist hin – hin! – Ew. Hochgeboren soll ich melden, wie es
mit dem Tode der holdseligen Baronesse Marie zugegangen, des Familien-Archivs
wegen – ich habe durchaus wenig Sinn für diplomatische Geschäfte. – Hätte mir
Gott nicht das bißchen Faust verliehen des Malens halber! – Aber so viel ist
gewiß, daß sie in dem Augenblick, als Hypolit sie vor dem Altar in seine Arme
schließen wollte, tot – tot – tot niedersank – das übrige empfehle ich der
Gerechtigkeit Gottes.

Ja, Du warst es! – Alban – hämischer Satan! – Du hast sie gemordet mit
höllischen Künsten; welcher Gott hat es Hypolit offenbart! – Du bist entflohen,
aber flieh nur – verbirg Dich im Mittelpunkt der Erde, die Rache wird Dich
auffinden und zermalmen.

Nein, ich kann Dich nicht entschuldigen, Ottmar! – Du warst es, der sich von
dem Satan verlocken ließ, von Dir fordert Hypolit die Geliebte seiner Seele! –
Sie haben heute zu harte Worte gewechselt, der Zweikampf ist unvermeidlich.

Hypolit ist geblieben! – Wohl ihm! er sieht sie wieder. – Unglücklicher Ottmar!
– Unglücklicher Vater!

Exeunt omnes! – Friede und ewige Ruhe den Verstorbenen! – Heute am neunten
September in der Mitternachtsstunde starb mein Freund in meinen Armen! – Wie
bin ich doch so wunderbar getröstet, da ich weiß, daß ich ihn bald wiedersehe.
– Die Nachricht, daß Ottmar auf erhabene Weise gebüßt, durch den Heldentod in
der Schlacht, zerschnitt den letzten Faden, der den Geist noch an das Irdische
knüpfte. – Hier im Schlosse will ich bleiben, in den Zimmern will ich wandeln,
wo sie lebten und mich liebten. – Oft werd ich ihre Stimme hören – manches
freundliche Wort der holdseligen frommen Maria, mancher gemütliche Scherz des
unwandelbaren Freundes, wird wie ein Geisterruf widerhallen und mich aufrecht
und stark erhalten, des Lebens Bürde leicht zu tragen. – Es gibt für mich keine
Gegenwart mehr, nur der Vergangenheit glückliche Tage schließen sich an das
ferne Jenseits, das mich oft in wunderbaren Träumen mit lieblichem Schimmer,
aus dem die geliebten Freunde lächelnd mir zuwinken, umfängt. – Wann! – wann
werde ich zu euch hinüberwallen?

Und er ist hinüber!


