E. T. A. Hoffmann

Die Geschichte vom verlornen Spiegelbilde

Endlich war es doch so weit gekommen, daß Erasmus Spikher den Wunsch, den er
sein Leben lang im Herzen genährt, erfüllen konnte. Mit frohem Herzen und
wohlgefülltem Beutel setzte er sich in den Wagen, um die nördliche Heimat zu
verlassen und nach dem schönen warmen Welschland zu reisen. Die liebe fromme
Hausfrau vergoß tausend Tränen, sie hob den kleinen Rasmus, nachdem sie ihm
Nase und Mund sorgfältig geputzt, in den Wagen hinein, damit der Vater zum
Abschiede ihn noch sehr küsse. »Lebe wohl, mein lieber Erasmus Spikher«, sprach
die Frau schluchzend, »das Haus will ich dir gut bewahren, denke fein fleißig
an mich, bleibe mir treu und verliere nicht die schöne Reisemütze, wenn du, wie
du wohl pflegst, schlafend zum Wagen herausnickst.« – Spikher versprach das. –

In dem schönen Florenz fand Erasmus einige Landsleute, die voll Lebenslust und
jugendlichen Muts in den üppigen Genüssen, wie sie das herrliche Land reichlich
darbot, schwelgten. Er bewies sich ihnen als ein wackrer Kumpan, und es wurden
allerlei ergötzliche Gelage veranstaltet, denen Spikhers besonders muntrer
Geist und das Talent, dem tollen Ausgelassenen das Sinnige beizufügen, einen
eignen Schwung gaben. So kam es denn, daß die jungen Leute (Erasmus, erst
siebenundzwanzig Jahr alt, war wohl dazuzurechnen) einmal zur Nachtzeit in
eines herrlichen, duftenden Gartens erleuchtetem Boskett ein gar fröhliches
Fest begingen. Jeder, nur nicht Erasmus, hatte eine liebliche Donna
mitgebracht. Die Männer gingen in zierlicher altteutscher Tracht, die Frauen
waren in bunten leuchtenden Gewändern, jede auf andere Art, ganz phantastisch
gekleidet, so daß sie erschienen wie liebliche wandelnde Blumen. Hatte diese
oder jene zu dem Saitengelispel der Mandolinen ein italienisches Liebeslied
gesungen, so stimmten die Männer unter dem lustigen Geklingel der mit Syrakuser
gefüllten Gläser einen kräftigen deutschen Rundgesang an. – Ist ja doch Italien
das Land der Liebe. Der Abendwind säuselte wie in sehnsüchtigen Seufzern, wie
Liebeslaute durchwallten die Orange- und Jasmindüfte das Boskett, sich mischend
in das lose neckhafte Spiel, das die holden Frauenbilder, all die kleinen
zarten Buffonerien, wie sie nur den italienischen Weibern eigen, aufbietend,
begonnen hatten. Immer reger und lauter wurde die Lust. Friedrich, der
glühendste vor allen, stand auf, mit einem Arm hatte er seine Donna
umschlungen, und das mit perlendem Syrakuser gefüllte Glas mit der andern Hand
hoch schwingend, rief er: »Wo ist denn Himmelslust und Seligkeit zu finden als
bei euch, ihr holden, herrlichen italienischen Frauen, ihr seid ja die Liebe
selbst. – Aber du, Erasmus«, fuhr er fort, sich zu Spikher wendend, »scheinst
das nicht sonderlich zu fühlen, denn nicht allein, daß du, aller Verabredung,
Ordnung und Sitte entgegen, keine Donna zu unserm Feste geladen hast, so bist
du auch heute so trübe und in dich gekehrt, daß, hättest du nicht wenigstens
tapfer getrunken und gesungen, ich glauben würde, du seist mit einem Mal ein
langweiliger Melancholikus geworden.« – »Ich muß dir gestehen, Friedrich«,
erwiderte Erasmus, »daß ich mich auf die Weise nun einmal nicht freuen kann. Du
weißt ja, daß ich eine liebe, fromme Hausfrau zurückgelassen habe, die ich
recht aus tiefer Seele liebe und an der ich ja offenbar einen Verrat beginge,
wenn ich im losen Spiel auch nur für einen Abend mir eine Donna wählte. Mit
euch unbeweibten Jünglingen ist das ein andres, aber ich als Familienvater« –
Die Jünglinge lachten hell auf, da Erasmus bei dem Worte »Familienvater« sich
bemühte, das jugendliche gemütliche Gesicht in ernste Falten zu ziehen, welches
denn eben sehr possierlich herauskam. Friedrichs Donna ließ sich das, was
Erasmus teutsch gesprochen, in das Italienische übersetzen, dann wandte sie
sich ernsten Blickes zum Erasmus und sprach, mit aufgehobenem Finger leise
drohend: »Du kalter, kalter Teutscher! – verwahre dich wohl, noch hast du
Giulietta nicht gesehen!«

In dem Augenblick rauschte es beim Eingange des Bosketts, und aus dunkler Nacht
trat in den lichten Kerzenschimmer hinein ein wunderherrliches Frauenbild. Das
weiße, Busen, Schultern und Nacken nur halb verhüllende Gewand, mit bauschigen,
bis an die Ellbogen streifenden Ärmeln, floß in reichen breiten Falten herab,
die Haare vorn an der Stirn gescheitelt, hinten in vielen Flechten
heraufgenestelt. – Goldene Ketten um den Hals, reiche Armbänder, um die
Handgelenke geschlungen, vollendeten den altertümlichen Putz der Jungfrau, die
anzusehen war, als wandle ein Frauenbild von Rubens oder dem zierlichen Mieris
daher. »Giulietta!« riefen die Mädchen voll Erstaunen. Giulietta, deren
Engelsschönheit alle überstrahlte, sprach mit süßer lieblicher Stimme: »Laßt
mich doch teilnehmen an euerm schönen Fest, ihr wackern teutschen Jünglinge.
Ich will hin zu jenem dort, der unter euch ist so ohne Lust und ohne Liebe.«
Damit wandelte sie in hoher Anmut zum Erasmus und setzte sich auf den Sessel,
der neben ihm leer geblieben, da man vorausgesetzt hatte, daß auch er eine
Donna mitbringen werde. Die Mädchen lispelten untereinander: »Seht, o seht, wie
Giulietta heute wieder so schön ist!«, und die Jünglinge sprachen: »Was ist
denn das mit dem Erasmus, er hat ja die Schönste gewonnen und uns nur wohl
verhöhnt?«

Dem Erasmus war bei dem ersten Blick, den er auf Giulietta warf, so ganz
besonders zumute geworden, daß er selbst nicht wußte, was sich denn so
gewaltsam in seinem Innern rege. Als sie sich ihm näherte, faßte ihn eine
fremde Gewalt und drückte seine Brust zusammen, daß sein Atem stockte. Das Auge
fest geheftet auf Giulietta, mit erstarrten Lippen saß er da und konnte kein
Wort hervorbringen, als die Jünglinge laut Giuliettas Anmut und Schönheit
priesen. Giulietta nahm einen vollgeschenkten Pokal und stand auf, ihn dem
Erasmus freundlich darreichend; der ergriff den Pokal, Giuliettas zarte Finger
leise berührend. Er trank, Glut strömte durch seine Adern. Da fragte Giulietta
scherzend: »Soll ich denn Eure Donna sein?« Aber Erasmus warf sich wie im
Wahnsinn vor Giulietta nieder, drückte ihre beiden Hände an seine Brust und
rief: »Ja, du bist es, dich habe ich geliebt immerdar, dich, du Engelsbild! –
Dich habe ich geschaut in meinen Träumen, du bist mein Glück, meine Seligkeit,
mein höheres Leben!« – Alle glaubten, der Wein sei dem Erasmus zu Kopf
gestiegen, denn so hatten sie ihn nie gesehen, er schien ein anderer worden.
»Ja, du – du bist mein Leben, du flammst in mir mit verzehrender Glut. Laß mich
untergehen – untergehen, nur in dir, nur du will ich sein«, so schrie Erasmus,
aber Giulietta nahm ihn sanft in die Arme; ruhiger geworden, setzte er sich an
ihre Seite, und bald begann wieder das heitre Liebesspiel in munteren Scherzen
und Liedern, das durch Giulietta und Erasmus unterbrochen worden. Wenn
Giulietta sang, war es, als gingen aus tiefster Brust Himmelstöne hervor, nie
gekannte, nur geahnte Lust in allen entzündend. Ihre volle wunderbare
Kristallstimme trug eine geheimnisvolle Glut in sich, die jedes Gemüt ganz und
gar befing. Fester hielt jeder Jüngling seine Donna umschlungen, und feuriger
strahlte Aug' in Auge. Schon verkündete ein roter Schimmer den Anbruch der
Morgenröte, da riet Giulietta das Fest zu enden. Es geschah. Erasmus schickte
sich an, Giulietta zu begleiten, sie schlug das ab und bezeichnete ihm das
Haus, wo er sie künftig finden könne. Während des teutschen Rundgesanges, den
die Jünglinge noch zum Beschluß des Festes anstimmten, war Giulietta aus dem
Boskett verschwunden; man sah sie hinter zwei Bedienten, die mit Fackeln
voranschritten, durch einen fernen Laubgang wandeln. Erasmus wagte nicht, ihr
zu folgen. Die Jünglinge nahmen nun jeder seine Donna unter den Arm und
schritten in voller heller Lust von dannen. Ganz verstört und im Innern
zerrissen von Sehnsucht und Liebesqual, folgte ihnen endlich Erasmus, dem sein
kleiner Diener mit der Fackel vorleuchtete. So ging er, da die Freunde ihn
verlassen, durch eine entlegene Straße, die nach seiner Wohnung führte. Die
Morgenröte war hoch heraufgestiegen, der Diener stieß die Fackel auf dem
Steinpflaster aus, aber in den aufsprühenden Funken stand plötzlich eine
seltsame Figur vor Erasmus, ein langer dürrer Mann mit spitzer Habichtsnase,
funkelnden Augen, hämisch verzogenem Munde, im feuerroten Rock mit strahlenden
Stahlknöpfen. Der lachte und rief mit unangenehm gellender Stimme: »Hoho! – Ihr
seid wohl aus einem alten Bilderbuch herausgestiegen mit Euerm Mantel, Euerm
geschlitzten Wams und Euerm Federnbarett. – Ihr seht recht schnackisch aus,
Herr Erasmus, aber wollt Ihr denn auf der Straße der Leute Spott werden? Kehrt
doch nur ruhig zurück in Euern Pergamentband.« – »Was geht Euch meine Kleidung
an«, sprach Erasmus verdrießlich und wollte, den roten Kerl beiseite schiebend,
vorübergehen, der schrie ihm nach: »Nun, nun – eilt nur nicht so, zur Giulietta
könnt Ihr doch jetzt gleich nicht hin.« Erasmus drehte sich rasch um. »Was
sprecht Ihr von Giulietta«, rief er mit wilder Stimme, den roten Kerl bei der
Brust packend. Der wandte sich aber pfeilschnell und war, ehe sich's Erasmus
versah, verschwunden. Erasmus blieb ganz verblüfft stehen mit dem Stahlknopf in
der Hand, den er dem Roten abgerissen. »Das war der Wunderdoktor, Signor
Dapertutto; was der nur von Euch wollte?« sprach der Diener, aber dem Erasmus
wandelte ein Grauen an, er eilte sein Haus zu erreichen.

Giulietta empfing den Erasmus mit all der wunderbaren Anmut und Freundlichkeit,
die ihr eigen. Der wahnsinnigen Leidenschaft, die den Erasmus entflammt, setzte
sie ein mildes, gleichmütiges Betragen entgegen. Nur dann und wann funkelten
ihre Augen höher auf, und Erasmus fühlte, wie leise Schauer aus dem Innersten
heraus ihn durchbebten, wenn sie manchmal ihn mit einem recht seltsamen Blicke
traf. Nie sagte sie ihm, daß sie ihn liebe, aber ihre ganze Art und Weise, mit
ihm umzugehen, ließ es ihn deutlich ahnen, und so kam es, daß immer festere und
festere Bande ihn umstrickten. Ein wahres Sonnenleben ging ihm auf; die Freunde
sah er selten, da Giulietta ihn in andere fremde Gesellschaft eingeführt.

Einst begegnete ihm Friedrich, der ließ ihn nicht los, und als der Erasmus
durch manche Erinnerung an sein Vaterland und an sein Haus recht mild und weich
geworden, da sagte Friedrich: »Weißt du wohl, Spikher, daß du in recht
gefährliche Bekanntschaft geraten bist? Du mußt es doch wohl schon gemerkt
haben, daß die schöne Giulietta eine der schlauesten Kurtisanen ist, die es je
gab. Man trägt sich dabei mit allerlei geheimnisvollen, seltsamen Geschichten,
die sie in gar besonderm Lichte erscheinen lassen. Daß sie über die Menschen,
wenn sie will, eine unwiderstehliche Macht übt und sie in unauflösliche Bande
verstrickt, seh ich an dir, du bist ganz und gar verändert, du bist ganz der
verführerischen Giulietta hingegeben, du denkst nicht mehr an deine liebe
fromme Hausfrau.« – Da hielt Erasmus beide Hände vors Gesicht, er schluchzte
laut, er rief den Namen seiner Frau. Friedrich merkte wohl, wie ein innerer
harter Kampf begonnen. »Spikher«, fuhr er fort, »laß uns schnell abreisen.« –
»Ja, Friedrich«, rief Spikher heftig, »du hast recht. Ich weiß nicht, wie mich
so finstre gräßliche Ahnungen plötzlich ergreifen – ich muß fort, noch heute
fort.« – Beide Freunde eilten über die Straße, quer vorüber schritt Signor
Dapertutto, der lachte dem Erasmus ins Gesicht und rief: »Ach, eilt doch, eilt
doch nur schnell, Giulietta wartet schon, das Herz voll Sehnsucht, die Augen
voll Tränen. – Ach, eilt doch, eilt doch!« Erasmus wurde wie vom Blitz
getroffen. »Dieser Kerl«, sprach Friedrich, »dieser Ciarlatano ist mir im
Grunde der Seele zuwider, und daß der bei Giulietta aus und ein geht und ihr
seine Wunderessenzen verkauft« – »Was!« rief Erasmus, »dieser abscheuliche Kerl
bei Giulietta – bei Giulietta?« – »Wo bleibt Ihr aber auch so lange, alles
wartet auf Euch, habt Ihr denn gar nicht an mich gedacht?«, so rief eine sanfte
Stimme vom Balkon herab. Es war Giulietta, vor deren Hause die Freunde, ohne es
bemerkt zu haben, standen. Mit einem Sprunge war Erasmus im Hause. »Der ist nun
einmal hin und nicht mehr zu retten«, sprach Friedrich leise und schlich über
die Straße fort. –

Nie war Giulietta liebenswürdiger gewesen, sie trug dieselbe Kleidung als
damals in dem Garten, sie strahlte in voller Schönheit und jugendlicher Anmut.
Erasmus hatte alles vergessen, was er mit Friedrich gesprochen, mehr als je riß
ihn die höchste Wonne, das höchste Entzücken unwiderstehlich hin, aber auch
noch niemals hatte Giulietta so ohne allen Rückhalt ihm ihre innigste Liebe
merken lassen. Nur ihn schien sie zu beachten, nur für ihn zu sein. – Auf einer
Villa, die Giulietta für den Sommer gemietet, sollte ein Fest gefeiert werden.
Man begab sich dahin. In der Gesellschaft befand sich ein junger Italiener von
recht häßlicher Gestalt und noch häßlicheren Sitten, der bemühte sich viel um
Giulietta und erregte die Eifersucht des Erasmus, der voll Ingrimm sich von den
andern entfernte und einsam in einer Seitenallee des Gartens auf und ab
schlich. Giulietta suchte ihn auf. »Was ist dir? – bist du denn nicht ganz
mein?« Damit umfing sie ihn mit den zarten Armen und drückte einen Kuß auf
seine Lippen. Feuerstrahlen durchblitzten ihn, in rasender Liebeswut drückte er
die Geliebte an sich und rief: »Nein, ich lasse dich nicht, und sollte ich
untergehen im schmachvollsten Verderben!« Giulietta lächelte seltsam bei diesen
Worten, und ihn traf jener sonderbare Blick, der ihm jederzeit innern Schauer
erregte. Sie gingen wieder zur Gesellschaft. Der widrige junge Italiener trat
jetzt in die Rolle des Erasmus; von Eifersucht getrieben, stieß er allerlei
spitze beleidigende Reden gegen Teutsche und insbesondere gegen Spikher aus.
Der konnte es endlich nicht länger ertragen; rasch schritt er auf den Italiener
los. »Haltet ein«, sprach er, »mit Euern nichtswürdigen Sticheleien auf
Teutsche und auf mich, sonst werfe ich Euch in jenen Teich, und Ihr könnt Euch
im Schwimmen versuchen.« In dem Augenblick blitzte ein Dolch in des Italieners
Hand, da packte Erasmus ihn wütend bei der Kehle und warf ihn nieder, ein
kräftiger Fußtritt ins Genick, und der Italiener gab röchelnd seinen Geist auf.
– Alles stürzte auf den Erasmus los, er war ohne Besinnung – er fühlte sich
ergriffen, fortgerissen. Als er wie aus tiefer Betäubung erwachte, lag er in
einem kleinen Kabinett zu Giuliettas Füßen, die, das Haupt über ihn
herabgebeugt, ihn mit beiden Armen umfaßt hielt. »Du böser, böser Teutscher«,
sprach sie unendlich sanft und mild, »welche Angst hast du mir verursacht! Aus
der nächsten Gefahr habe ich dich errettet, aber nicht sicher bist du mehr in
Florenz, in Italien. Du mußt fort, du mußt mich, die dich so sehr liebt,
verlassen.« Der Gedanke der Trennung zerriß den Erasmus in namenlosem Schmerz
und Jammer. »Laß mich bleiben«, schrie er, »ich will ja gern den Tod leiden,
heißt denn sterben mehr als leben ohne dich?« Da war es ihm, als rufe eine
leise ferne Stimme schmerzlich seinen Namen. Ach! es war die Stimme der frommen
teutschen Hausfrau. Erasmus verstummte, und auf ganz seltsame Weise fragte
Giulietta: »Du denkst wohl an dein Weib? – Ach, Erasmus, du wirst mich nur zu
bald vergessen.« – »Könnte ich nur ewig und immerdar ganz dein sein«, sprach
Erasmus. Sie standen gerade vor dem schönen breiten Spiegel, der in der Wand
des Kabinetts angebracht war und an dessen beiden Seiten helle Kerzen brannten.
Fester, inniger drückte Giulietta den Erasmus an sich, indem sie leise
lispelte: »Laß mir dein Spiegelbild, du innig Geliebter, es soll mein und bei
mir bleiben immerdar.« – »Giulietta«, rief Erasmus ganz verwundert, »was meinst
du denn? – mein Spiegelbild?« – Er sah dabei in den Spiegel, der ihn und
Giulietta in süßer Liebesumarmung zurückwarf. »Wie kannst du denn mein
Spiegelbild behalten«, fuhr er fort, »das mit mir wandelt überall und aus jedem
klaren Wasser, aus jeder hellgeschliffenen Fläche mir entgegentritt?« – »Nicht
einmal«, sprach Giulietta, »nicht einmal diesen Traum deines Ichs, wie er aus
dem Spiegel hervorschimmert, gönnst du mir, der du sonst mein mit Leib und
Leben sein wolltest? Nicht einmal dein unstetes Bild soll bei mir bleiben und
mit mir wandeln durch das arme Leben, das nun wohl, da du fliehst, ohne Lust
und Liebe bleiben wird?« Die heißen Tränen stürzten der Giulietta aus den
schönen dunklen Augen. Da rief Erasmus, wahnsinnig vor tötendem Liebesschmerz:
»Muß ich denn fort von dir? – muß ich fort, so soll mein Spiegelbild dein
bleiben auf ewig und immerdar. Keine Macht – der Teufel soll es dir nicht
entreißen, bis du mich selbst hast mit Seele und Leib.« – Giuliettas Küsse
brannten wie Feuer auf seinem Munde, als er dies gesprochen, dann ließ sie ihn
los und streckte sehnsuchtsvoll die Arme aus nach dem Spiegel. Erasmus sah, wie
sein Bild unabhängig von seinen Bewegungen hervortrat, wie es in Giuliettas
Arme glitt, wie es mit ihr im seltsamen Duft verschwand. Allerlei häßliche
Stimmen meckerten und lachten in teuflischem Hohn; erfaßt von dem Todeskrampf
des tiefsten Entsetzens, sank er bewußtlos zu Boden, aber die fürchterliche
Angst – das Grausen riß ihn auf aus der Betäubung, in dicker dichter Finsternis
taumelte er zur Tür hinaus, die Treppe hinab. Vor dem Hause ergriff man ihn und
hob ihn in einen Wagen, der schnell fortrollte. »Dieselben haben sich etwas
alteriert, wie es scheint«, sprach der Mann, der sich neben ihn gesetzt hatte,
in teutscher Sprache. »Dieselben haben sich etwas alteriert, indessen wird
jetzt alles ganz vortrefflich gehen, wenn Sie sich nur mir ganz überlassen
wollen. Giuliettchen hat schon das Ihrige getan und mir Sie empfohlen. Sie sind
auch ein recht lieber junger Mann und inklinieren erstaunlich zu angenehmen
Späßen, wie sie uns, mir und Giuliettchen, sehr behagen. Das war mir ein recht
tüchtiger teutscher Tritt in den Nacken. Wie dem Amoroso die Zunge kirschblau
zum Halse heraushing – es sah recht possierlich aus, und wie er so krächzte und
ächzte und nicht gleich abfahren konnte – hahaha –« Die Stimme des Mannes war
so widrig höhnend, sein Schnickschnack so gräßlich, daß die Worte Dolchstichen
gleich in des Erasmus Brust fuhren. »Wer Ihr auch sein mögt«, sprach Erasmus,
»schweigt, schweigt von der entsetzlichen Tat, die ich bereue!« – »Bereuen,
bereuen!« erwiderte der Mann, »so bereut Ihr auch wohl, daß Ihr Giulietta
kennengelernt und ihre süße Liebe erworben habt?« – »Ach, Giulietta, Giulietta!
« seufzte Erasmus. »Nun ja«, fuhr der Mann fort, »so seid Ihr nun kindisch, Ihr
wünscht und wollt, aber alles soll auf gleichem glatten Wege bleiben. Fatal ist
es zwar, daß Ihr Giulietta habt verlassen müssen, aber doch könnte ich wohl,
bliebet Ihr hier, Euch allen Dolchen Eurer Verfolger und auch der lieben Justiz
entziehen.« Der Gedanke, bei Giulietta bleiben zu können, ergriff den Erasmus
gar mächtig. »Wie wäre das möglich?« fragte er. – »Ich kenne«, fuhr der Mann
fort, »ein sympathetisches Mittel, das Eure Verfolger mit Blindheit schlägt,
kurz, welches bewirkt, daß Ihr ihnen immer mit einem andern Gesichte erscheint
und sie Euch niemals wiedererkennen. Sowie es Tag ist, werdet Ihr so gut sein,
recht lange und aufmerksam in irgendeinen Spiegel zu schauen, mit Euerm
Spiegelbilde nehme ich dann, ohne es im mindesten zu versehren, gewisse
Operationen vor, und Ihr seid geborgen, Ihr könnt dann leben mit Giulietta ohne
alle Gefahr in aller Lust und Freudigkeit.« – »Fürchterlich, fürchterlich!«
schrie Erasmus auf. »Was ist denn fürchterlich, mein Wertester?« fragte der
Mann höhnisch. »Ach, ich – habe, ich – habe«, fing Erasmus an – »Euer
Spiegelbild sitzenlassen«, fiel der Mann schnell ein, »sitzenlassen bei
Giulietta? – hahaha! Bravissimo, mein Bester! Nun könnt Ihr durch Fluren und
Wälder, Städte und Dörfer laufen, bis Ihr Euer Weib gefunden nebst dem kleinen
Rasmus und wieder ein Familienvater seid, wiewohl ohne Spiegelbild, worauf es
Eurer Frau auch weiter wohl nicht ankommen wird, da sie Euch leiblich hat,
Giulietta aber immer nur Euer schimmerndes Traum-Ich.« – »Schweige, du
entsetzlicher Mensch«, schrie Erasmus. In dem Augenblick nahte sich ein
fröhlich singender Zug mit Fackeln, die ihren Glanz in den Wagen warfen.
Erasmus sah seinem Begleiter ins Gesicht und erkannte den häßlichen Doktor
Dapertutto. Mit einem Satz sprang er aus dem Wagen und lief dem Zuge entgegen,
da er schon in der Ferne Friedrichs wohltönenden Baß erkannt hatte. Die Freunde
kehrten von einem ländlichen Mahle zurück. Schnell unterrichtete Erasmus
Friedrichen von allem, was geschehen, und verschwieg nur den Verlust seines
Spiegelbildes. Friedrich eilte mit ihm voran nach der Stadt, und so schnell
wurde alles Nötige veranstaltet, daß, als die Morgenröte aufgegangen, Erasmus
auf einem raschen Pferde sich schon weit von Florenz entfernt hatte. – Spikher
hat manches Abenteuer aufgeschrieben, das ihm auf seiner Reise begegnete. Am
merkwürdigsten ist der Vorfall, welcher zuerst den Verlust seines Spiegelbildes
ihm recht seltsam fühlen ließ. Er war nämlich gerade, weil sein müdes Pferd
Erholung bedurfte, in einer großen Stadt geblieben und setzte sich ohne Arg an
die stark besetzte Wirtstafel, nicht achtend, daß ihm gegenüber ein schöner
klarer Spiegel hing. Ein Satan von Kellner, der hinter seinem Stuhle stand,
wurde gewahr, daß drüben im Spiegel der Stuhl leer geblieben und sich nichts
von der darauf sitzenden Person reflektiere. Er teilte seine Bemerkung dem
Nachbar des Erasmus mit, der seinem Nebenmann, es lief durch die ganze
Tischreihe ein Gemurmel und Geflüster, man sah den Erasmus an, dann in den
Spiegel. Noch hatte Erasmus gar nicht bemerkt, daß ihm das alles galt, als ein
ernsthafter Mann vom Tische aufstand, ihn vor den Spiegel führte, hineinsah
und, dann sich zur Gesellschaft wendend, laut rief; »Wahrhaftig, er hat kein
Spiegelbild!« – »Er hat kein Spiegelbild – er hat kein Spiegelbild!« schrie
alles durcheinander; »ein mauvais sujet, ein homo nefas, werft ihn zur Tür
hinaus!« – Voll Wut und Scham flüchtete Erasmus auf sein Zimmer; aber kaum war
er dort, als ihm von Polizei wegen angekündigt wurde, daß er binnen einer
Stunde mit seinem vollständigen, völlig ähnlichen Spiegelbilde vor der
Obrigkeit erscheinen oder die Stadt verlassen müsse. Er eilte von dannen, vom
müßigen Pöbel, von den Straßenjungen verfolgt, die ihm nachschrieen: »Da reitet
er hin, der dem Teufel sein Spiegelbild verkauft hat, da reitet er hin!« –
Endlich war er im Freien. Nun ließ er überall, wo er hinkam, unter dem Vorwande
eines natürlichen Abscheus gegen jede Abspiegelung, alle Spiegel schnell
verhängen, und man nannte ihn daher spottweise den General Suwarow, der ein
gleiches tat.

Freudig empfing ihn, als er seine Vaterstadt und sein Haus erreicht, die liebe
Frau mit dem kleinen Rasmus, und bald schien es ihm, als sei in ruhiger,
friedlicher Häuslichkeit der Verlust des Spiegelbildes wohl zu verschmerzen. Es
begab sich eines Tages, daß Spikher, der die schöne Giulietta ganz aus Sinn und
Gedanken verloren, mit dem kleinen Rasmus spielte; der hatte die Händchen voll
Ofenruß und fuhr damit dem Papa ins Angesicht. »Ach, Vater, Vater, wie hab ich
dich schwarz gemacht, schau mal her!« So rief der Kleine und holte, ehe Spikher
es hindern konnte, einen Spiegel herbei, den er, ebenfalls hineinschauend, dem
Vater vorhielt. – Aber gleich ließ er den Spiegel weinend fallen und lief
schnell zum Zimmer hinaus. Bald darauf trat die Frau herein, Staunen und
Schreck in den Mienen. »Was hat mir der Rasmus von dir erzählt«, sprach sie.
»Daß ich kein Spiegelbild hätte, nicht wahr, mein Liebchen?« fiel Spikher mit
erzwungenem Lächeln ein und bemühte sich zu beweisen, daß es zwar unsinnig sei
zu glauben, man könne überhaupt sein Spiegelbild verlieren, im ganzen sei aber
nicht viel daran verloren, da jedes Spiegelbild doch nur eine Illusion sei,
Selbstbetrachtung zur Eitelkeit führe und noch dazu ein solches Bild das eigne
Ich spalte in Wahrheit und Traum. Indem er so sprach, hatte die Frau von einem
verhängten Spiegel, der sich in dem Wohnzimmer befand, schnell das Tuch
herabgezogen. Sie schaute hinein, und als träfe sie ein Blitzstrahl, sank sie
zu Boden. Spikher hob sie auf, aber kaum hatte die Frau das Bewußtsein wieder,
als sie ihn mit Abscheu von sich stieß. »Verlasse mich«, schrie sie, »verlasse
mich, fürchterlicher Mensch! Du bist es nicht, du bist nicht mein Mann, nein –
ein höllischer Geist bist du, der mich um meine Seligkeit bringen, der mich
verderben will. – Fort, verlasse mich, du hast keine Macht über mich,
Verdammter!« Ihre Stimme gellte durch das Zimmer, durch den Saal, die Hausleute
liefen entsetzt herbei, in voller Wut und Verzweiflung stürzte Erasmus zum
Hause hinaus. Wie von wilder Raserei getrieben, rannte er durch die einsamen
Gänge des Parks, der sich bei der Stadt befand. Giuliettas Gestalt stieg vor
ihm auf in Engelsschönheit, da rief er laut: »Rächst du dich so, Giulietta,
dafür, daß ich dich verließ und dir statt meines Selbst nur mein Spiegelbild
gab? Ha, Giulietta, ich will ja dein sein mit Leib und Seele, sie hat mich
verstoßen, sie, der ich dich opferte. Giulietta, Giulietta, ich will ja dein
sein mit Leib und Leben und Seele.« – »Das können Sie ganz füglich, mein
Wertester«, sprach Signor Dapertutto, der auf einmal in seinem scharlachroten
Rocke mit den blitzenden Stahlknöpfen dicht neben ihm stand. Es waren
Trostesworte für den unglücklichen Erasmus, deshalb achtete er nicht
Dapertuttos hämisches, häßliches Gesicht, er blieb stehen und fragte mit recht
kläglichem Ton: »Wie soll ich sie denn wiederfinden, sie, die wohl auf immer
für mich verloren ist!« – »Mitnichten«, erwiderte Dapertutto, »sie ist gar
nicht weit von hier und sehnt sich erstaunlich nach Ihrem werten Selbst,
Verehrter, da doch, wie Sie einsehen, ein Spiegelbild nur eine schnöde Illusion
ist. Übrigens gibt sie Ihnen, sobald sie sich Ihrer werten Person, nämlich mit
Leib, Leben und Seele, sicher weiß, Ihr angenehmes Spiegelbild glatt und
unversehrt dankbarlichst zurück.« – »Führe mich zu ihr – zu ihr hin!« rief
Erasmus, »wo ist sie?« – »Noch einer Kleinigkeit bedarf es«, fiel Dapertutto
ein, »bevor Sie Giulietta sehen und sich ihr gegen Erstattung des Spiegelbildes
ganz ergeben können. Dieselben vermögen nicht so ganz über Dero werte Person zu
disponieren, da Sie noch durch gewisse Bande gefesselt sind, die erst gelöset
werden müssen. – Dero liebe Frau nebst dem hoffnungsvollen Söhnlein« – »Was
soll das?« fuhr Erasmus wild auf. »Eine unmaßgebliche Trennung dieser Bande«,
fuhr Dapertutto fort, »könnte auf ganz leicht menschliche Weise bewirkt werden.
Sie wissen ja von Florenz aus, daß ich wundersame Medikamente geschickt zu
bereiten weiß, da hab ich denn hier so ein Hausmittelchen in der Hand. Nur ein
paar Tropfen dürfen die genießen, welche Ihnen und der lieben Giulietta im Wege
sind, und sie sinken ohne schmerzliche Gebärde lautlos zusammen. Man nennt das
zwar sterben, und der Tod soll bitter sein; aber ist denn der Geschmack bittrer
Mandeln nicht lieblich, und nur diese Bitterkeit hat der Tod, den dieses
Fläschchen verschließt. Sogleich nach dem fröhlichen Hinsinken wird die werte
Familie einen angenehmen Geruch von bittern Mandeln verbreiten. – Nehmen Sie,
Geehrtester.« – Er reichte dem Erasmus eine kleine Phiole hin.Dapertuttos
Phiole enthielt gewiß rektifiziertes Kirschlorbeerwasser, sogenannte Blausäure.
Der Genuß einer sehr geringen Quantität dieses Wassers (weniger als eine Unze)
bringt die beschriebenen Wirkungen hervor. Horns »Archiv für mediz. Erfahr.«
1813. Mai bis Dez. Seite 510.

»Entsetzlicher Mensch«, schrie dieser, »vergiften soll ich Weib und Kind?« –
»Wer spricht denn von Gift«, fiel der Rote ein, »nur ein wohlschmeckendes
Hausmittel ist in der Phiole enthalten. Mir stünden andere Mittel, Ihnen
Freiheit zu schaffen, zu Gebote, aber durch Sie selbst möcht ich so ganz
natürlich, so ganz menschlich wirken, das ist nun einmal meine Liebhaberei.
Nehmen Sie getrost, mein Bester!« – Erasmus hatte die Phiole in der Hand, er
wußte selbst nicht wie. Gedankenlos rannte er nach Hause in sein Zimmer. Die
ganze Nacht hatte die Frau unter tausend Ängsten und Qualen zugebracht, sie
behauptete fortwährend, der Zurückgekommene sei nicht ihr Mann, sondern ein
höllischer Geist, der ihres Mannes Gestalt angenommen. Sowie Spikher ins Haus
trat, floh alles scheu zurück, nur der kleine Rasmus wagte es, ihm nahe zu
treten und kindisch zu fragen, warum er denn sein Spiegelbild nicht mitgebracht
habe, die Mutter würde sich darüber zu Tode grämen. Erasmus starrte den Kleinen
wild an, er hatte noch Dapertuttos Phiole in der Hand. Der Kleine trug seine
Lieblingstaube auf dem Arm, und so kam es, daß diese mit dem Schnabel sich der
Phiole näherte und an dem Pfropfe pickte; sogleich ließ sie den Kopf sinken,
sie war tot. Entsetzt sprang Erasmus auf. »Verräter«, schrie er, »du sollst
mich nicht verführen zur Höllentat!« – Er schleuderte die Phiole durch das
offene Fenster, daß sie auf dem Steinpflaster des Hofes in tausend Stücke
zersprang. Ein lieblicher Mandelgeruch stieg auf und verbreitete sich bis ins
Zimmer. Der kleine Rasmus war erschrocken davongelaufen. Spikher brachte den
ganzen Tag von tausend Qualen gefoltert zu, bis die Mitternacht eingebrochen.
Da wurde immer reger und reger in seinem Innern Giuliettas Bild. Einst
zersprang ihr in seiner Gegenwart eine Halsschnur, von jenen kleinen roten
Beeren aufgezogen, die die Frauen wie Perlen tragen. Die Beeren auflesend,
verbarg er schnell eine, weil sie an Giuliettas Halse gelegen, und bewahrte sie
treulich. Die zog er jetzt hervor, und, sie anstarrend, richtete er Sinn und
Gedanken auf die verlorne Geliebte. Da war es, als ginge aus der Perle der
magische Duft hervor, der ihn sonst umfloß in Giuliettas Nähe. »Ach, Giulietta,
dich nur noch ein einziges Mal sehen und dann untergehen in Verderben und
Schmach.« – Kaum hatte er diese Worte gesprochen, als es auf dem Gange vor der
Tür leise zu rischeln und zu rascheln begann. Er vernahm Fußtritte – es klopfte
an die Tür des Zimmers. Der Atem stockte dem Erasmus vor ahnender Angst und
Hoffnung. Er öffnete. Giulietta trat herein in hoher Schönheit und Anmut.
Wahnsinnig vor Liebe und Lust, schloß er sie in seine Arme. »Nun bin ich da,
mein Geliebter«, sprach sie leise und sanft, »aber sieh, wie getreu ich dein
Spiegelbild bewahrt!« Sie zog das Tuch vom Spiegel herab, Erasmus sah mit
Entzücken sein Bild, der Giulietta sich anschmiegend; unabhängig von ihm
selbst, warf es aber keine seiner Bewegungen zurück. Schauer durchbebten den
Erasmus. »Giulietta«, rief er, »soll ich denn rasend werden in der Liebe zu
dir? – Gib mir das Spiegelbild, nimm mich selbst mit Leib, Leben und Seele.« –
»Es ist noch etwas zwischen uns, lieber Erasmus«, sprach Giulietta, »du weißt
es – hat Dapertutto dir nicht gesagt« – »Um Gott, Giulietta«, fiel Erasmus ein,
»kann ich nur auf diese Weise dein werden, so will ich lieber sterben.« – »Auch
soll dich«, fuhr Giulietta fort, »Dapertutto keineswegs verleiten zu solcher
Tat. Schlimm ist es freilich, daß ein Gelübde und ein Priestersegen nun einmal
so viel vermag, aber lösen mußt du das Band, was dich bindet, denn sonst wirst
du niemals gänzlich mein, und dazu gibt es ein anderes, besseres Mittel, als
Dapertutto vorgeschlagen.« – »Worin besteht das?« fragte Erasmus heftig. Da
schlang Giulietta den Arm um seinen Nacken, und, den Kopf an seine Brust
gelehnt, lispelte sie leise: »Du schreibst auf ein kleines Blättchen deinen
Namen Erasmus Spikher unter die wenigen Worte: ›Ich gebe meinem guten Freunde
Dapertutto Macht über meine Frau und über mein Kind, daß er mit ihnen schalte
und walte nach Willkür, und löse das Band, das mich bindet, weil ich fortan mit
meinem Leibe und mit meiner unsterblichen Seele angehören will der Giulietta,
die ich mir zum Weibe erkoren und der ich mich noch durch ein besonderes
Gelübde auf immerdar verbinden werde‹.« Es rieselte und zuckte dem Erasmus
durch alle Nerven. Feuerküsse brannten auf seinen Lippen, er hatte das
Blättchen, das ihm Giulietta gegeben, in der Hand. Riesengroß stand plötzlich
Dapertutto hinter Giulietta und reichte ihm eine metallene Feder. In dem
Augenblick sprang dem Erasmus ein Äderchen an der linken Hand, und das Blut
spritzte heraus. »Tunke ein, tunke ein – schreib, schreib«, krächzte der Rote.
– »Schreib, schreib, mein ewig, einzig Geliebter«, lispelte Giulietta. Schon
hatte er die Feder mit Blut gefüllt, er setzte zum Schreiben an – da ging die
Tür auf, eine weiße Gestalt trat herein, die gespenstisch starren Augen auf
Erasmus gerichtet, rief sie schmerzvoll und dumpf: »Erasmus, Erasmus, was
beginnst du – um des Heilandes willen, laß ab von gräßlicher Tat!« – Erasmus,
in der warnenden Gestalt sein Weib erkennend, warf Blatt und Feder weit von
sich. – Funkelnde Blitze schossen aus Giuliettas Augen, gräßlich verzerrt war
das Gesicht, brennende Glut ihr Körper. »Laß ab von mir, Höllengesindel, du
sollst keinen Teil haben an meiner Seele. In des Heilandes Namen, hebe dich von
mir hinweg, Schlange – die Hölle glüht aus dir.« – So schrie Erasmus und stieß
mit kräftiger Faust Giulietta, die ihn noch immer umschlungen hielt, zurück. Da
gellte und heulte es in schneidenden Mißtönen, und es rauschte wie mit
schwarzen Rabenfittichen im Zimmer umher. – Giulietta – Dapertutto verschwanden
im dicken stinkenden Dampf, der wie aus den Wänden quoll, die Lichter
verlöschend. Endlich brachen die Strahlen des Morgenrots durch die Fenster.
Erasmus begab sich gleich zu seiner Frau. Er fand sie ganz milde und
sanftmütig. Der kleine Rasmus saß schon ganz munter auf ihrem Bette; sie
reichte dem erschöpften Mann die Hand, sprechend: »Ich weiß nun alles, was dir
in Italien Schlimmes begegnet, und bedaure dich von ganzem Herzen. Die Gewalt
des Feindes ist sehr groß, und wie er denn nun allen möglichen Lastern ergeben
ist, so stiehlt er auch sehr und hat dem Gelüst nicht widerstehen können, dir
dein schönes, vollkommen ähnliches Spiegelbild auf recht hämische Weise zu
entwenden. – Sieh doch einmal in jenen Spiegel dort, lieber, guter Mann!« –
Spikher tat es, am ganzen Leibe zitternd, mit recht kläglicher Miene. Blank und
klar blieb der Spiegel, kein Erasmus Spikher schaute heraus. »Diesmal«, fuhr
die Frau fort, »ist es recht gut, daß der Spiegel dein Bild nicht zurückwirft,
denn du siehst sehr albern aus, lieber Erasmus. Begreifen wirst du aber
übrigens wohl selbst, daß du ohne Spiegelbild ein Spott der Leute bist und kein
ordentlicher, vollständiger Familienvater sein kannst, der Respekt einflößt der
Frau und den Kindern. Rasmuschen lacht dich auch schon aus und will dir
nächstens einen Schnauzbart malen mit Kohle, weil du das nicht bemerken kannst.
Wandre also nur noch ein bißchen in der Welt herum und suche gelegentlich dem
Teufel dein Spiegelbild abzujagen. Hast du's wieder, so sollst du mir recht
herzlich willkommen sein. Küsse mich (Spikher tat es), und nun – glückliche
Reise! Schicke dem Rasmus dann und wann ein Paar neue Höschen, denn er rutscht
sehr auf den Knien und braucht dergleichen viel. Kommst du aber nach Nürnberg,
so füge einen bunten Husaren hinzu und einen Pfefferkuchen als liebender Vater.
Lebe recht wohl, lieber Erasmus!« – Die Frau drehte sich auf die andere Seite
und schlief ein. Spikher hob den kleinen Rasmus in die Höhe und drückte ihn ans
Herz; der schrie aber sehr, da setzte Spikher ihn wieder auf die Erde und ging
in die weite Welt. Er traf einmal auf einen gewissen Peter Schlemihl, der hatte
seine Schlagschatten verkauft; beide wollten Kompagnie gehen, so daß Erasmus
Spikher den nötigen Schlagschatten werfen, Peter Schlemihl dagegen das gehörige
Spiegelbild reflektieren sollte; es wurde aber nichts daraus.

