Eugenie Marlitt

Reichsgräfin Gisela

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1

Es war noch früh am Abend... Die kleine Neuenfelder Turmglocke erhob
pflichtschuldigst ihre Stimme und schlug sechsmal an – das klang wie ein
halbersticktes Wimmern; denn der Sturm sauste durch die Schallöcher und
zerblies die dünnen Schläge nach allen vier Winden. Dabei lagerte bereits die
undurchdringliche Finsternis einer lichtlosen Dezembernacht über der Erde...
Daß da droben die funkelnden Sternbilder in wandellosem Glanze allmählich aus
dem tiefdunkeln Grunde hervortraten, daß es unbeirrt leuchtete und glühte wie
über der wolkenlosen, blütenduftenden Maiennacht – wer dachte daran angesichts
der vorübersausenden Wetterwand, die Erde und Himmel schied?... Und wer dachte
an lieblichen Mondenglanz, an das matte Silberlicht der nachtgeborenen
himmlischen Wanderer inmitten der gewaltigen vier Wände, die wie ein riesiger
Würfel in das Dunkel hineinragten und an deren Ecken der Sturm machtlos seine
Flügel zerstieß?... Da drin funkelte und leuchtete es auch, aber in jener
unheimlichen Glut, die ein Feuerstrom, durch Menschenhand gelenkt und
gebändigt, um sich verbreitet. Der Neuenfelder Hochofen war in voller
Tätigkeit.

Ein greller, blutigroter Schein entströmte dem Feuerkern des Vorherdes und floß
über die nackten Quadern der Mauern und die geschwärzten Gesichter der
schweißtriefenden Arbeiter.

Was dort hervorquoll in flutender Bewegung und als glühende Tränen geschmeidig
vom Gießlöffel herabtropfte, das waren die Erze, die, Jahrtausende starr und
kalt im Panzer der Erde zusammengeschichtet, nun während eines einzigen
furchtbaren Lebensmomentes ineinander rannen, um dann nach menschlicher Willkür
und Laune in irgendeiner Form zu erstarren.

Die Fenster des mächtigen Baues schimmerten nur matt nach außen, aber droben
aus der Esse lohte die weithin sichtbare Glut, dann und wann eine Funkengarbe
ausstoßend, als ob eine vermessene Faust eine Handvoll Sterne gegen den Himmel
schleudern wollte – sie zerstoben wirkungslos im Dunkel, wie der
Menschengedanke an den sieben Siegeln des großen Geheimnisses über uns.

In dem Augenblick, als es sechs Uhr schlug, wurde die Haustür der unweit der
Gießerei gelegenen Hüttenmeisterwohnung leise aufgemacht; das sonst so
vorlaute, unermüdlich nachklingende Türglöckchen schwieg dabei – es wurde
offenbar mit vorsichtiger Hand gehalten, während eine Frau auf die Schwelle
trat.

»Ei du liebe Zeit, 's ist unterdes Winter geworden! Da haben wir ja mit
einemmal den allerschönsten Weihnachtsschnee!« rief sie. In diesem Ausruf lag
eine heitere Überraschung, ein Ton, den man anschlägt beim plötzlichen
Wiedersehen eines alten, lieben Bekannten... Die Stimme klang fast zu tief und
markig für eine Frauenstimme; allein das verschlug den Pfarrkindern von
Neuenfeld sehr wenig – sie schwuren auf das, was die Stimme ihrer Pfarrerin
sagte, wie auf das Evangelium.

Die Frau schritt vorsichtig die schlüpfrige Freitreppe hinab. In dem
langhingestreckten, schwachrötlichen Lichtstreifen, den ihr Laternchen über den
Weg warf, flirrte und flimmerte es einen Augenblick ungestört im lautlosen
Niedersinken. Aber nun fegte ein jäher Windstoß um die Ecke; er warf der
Pfarrerin den großen Kragen ihres Mantels über den Kopf und zerstiebte den
lockeren, federweißen Flaum auf Weg und Steg abermals in Atome.

Die Pfarrerin schlug den Kragen zurück, schob mit der Linken den gelockerten
Kamm fester in die gewaltigen Haarflechten des Hinterkopfes und zog das um die
Ohren gebundene Tuch schützend über die Stirn. Wie ein Reckenweib stand die
große, festgegliederte Gestalt inmitten des staubenden Schneewirbels, und der
Laternenschein beleuchtete Züge voll Kraft und Frische, eines jener energischen
Gesichter, über die der strenge Atem des Winters, wie der Wechsel des Lebens
gleich erfolglos hinstürmten.

»Nun will ich Ihnen etwas sagen, mein lieber Hüttenmeister!« wandte sie sich an
den Mann zurück, der sie begleitet hatte und auf der Türschwelle stand. »Da
drin durft' ich's nicht... Meine Tropfen sind gut, und auf den Fliedertee lasse
ich auch nichts kommen, aber es kann nicht schaden, wenn die alte Röse heute
nacht aufbleibt – vielleicht behalten Sie auch einen von den Hüttenleuten in
der Nähe, wenn etwa doch der Doktor herüber müßte.«

Der Mann machte eine Bewegung des Schreckens.

»Tapfer, tapfer, lieber Freund, es kann nicht immer so glatt abgehen im Leben!«
ermutigte die Pfarrerin. »Übrigens ist ja solch ein Doktor beileibe kein
Werwolf, und man braucht nicht gleich an das Schlimmste zu denken, wenn man
einmal mit ihm zu tun hat... Ich bliebe gern noch da – denn wie ich merke, sind
Sie durchaus kein Held am Krankenbett –, aber meine kleinen Panduren daheim
wollen essen; ich habe den Kellerschlüssel bei mir, und Rosamunde kann nicht zu
den Kartoffeln... Und nun Gott befohlen! Geben Sie die Tropfen hübsch pünktlich
– morgen in aller Frühe bin ich wieder da!«

Sie ging. Ihre Kleider blähten sich und flatterten wild auf, und der falbe,
zitternde Lichtfleck der beunruhigten Laternenflamme hing bald droben an
knarrenden Baumästen, bald kroch er scheu am Boden hin; aber mochte der Sturm
auch wütend hinter ihr hersausen, die Frau ließ sich nicht treiben, ihre
Schritte blieben fest und gleichmäßig, bis sie verhallten.

Der Hüttenmeister lehnte noch einen Moment in der Tür, und seine Augen
verfolgten den tröstlichen Lichtschein, bis er in der Ferne erlosch.

Mittlerweile war es in den Lüften stiller geworden – der Sturm hielt den Atem
an; von fern her tosten die niederstürzenden Wasser eines Wehres, und aus der
Gießerei scholl das dumpfe Geräusch der Arbeit. Aber auch eilig sich nähernde
Fußtritte wurden laut, und bald darauf bog eine männliche Gestalt um die
Hausecke. Ein Soldatenmantel flog um die hageren Glieder des Mannes; er hatte
sich die Schildmütze mit dem Taschentuch auf dem Kopfe festgebunden, und vor
ihm her fiel es hell aus der großen Stallaterne, die er in der Linken trug.

»Was, zwischen Tür und Angel bei dem Lüftchen, Hüttenmeister?« rief er, als das
Laternenlicht auf den einsam dort lehnenden Mann fiel. »Aha, da ist also der
Student nicht angekommen, und Sie schauen noch nach ihm aus wie?«

»Ach nein, Bertold ist schon seit heute nachmittag da, aber er ist krank und
macht mir viel Sorge«, entgegnete der Hüttenmeister. »Kommen Sie doch herein,
Sievert!«

Sie traten in das Haus.

Es war eine große, ziemlich niedrige Stube, die der Hüttenmeister öffnete.
Draußen tobte eben der Sturm mit erneuter Wut gegen die alten Wände, die, nach
innen so traut und friedlich, liebe Familienbilder auf ihrer helltapezierten
Fläche trugen. Ein feiner Luftzug drang freilich durch die Fensterritzen und
bewegte dann und wann leise die großgeblumten Kattunvorhänge, aber sie
verhüllten fest zusammengezogen die Scheiben und das wilde Schneetreiben
jenseits derselben. Ist etwas geeignet, eine Familienstube auf dem Thüringer
Wald heimisch und gemütlich zu machen, so ist es der gewaltige Kachelofen, der
oft selbst im Hochsommer seine Tätigkeit nicht einstellt. Auch hier ragte er
riesig und dunkel weit in das Zimmer hinein, und die erhitzten Kacheln
verbreiteten eine gleichmäßige köstliche Wärme. So hätte die altväterlich
eingerichtete Eckstube leicht das Gefühl der Behaglichkeit erwecken können,
wäre nicht der ominöse Duft des Fliedertees gewesen, der die Luft erfüllte; ein
eilig aus grünem Papier hergestellter Schirm dämpfte das Lampenlicht, und der
Perpendikel hing bewegungslos in der hölzernen Wanduhr – lauter Anstalten, die
eine vorsorgliche Frauenhand verrieten.

Der Gegenstand aller dieser Umsicht und Fürsorge schien sich jedoch vorläufig
noch energisch gegen die Krankenrolle zu sträuben. Es war ein blutjunges
Menschenkind, das den Kopf unaufhörlich zwischen den weißen Kissen des
einstweilen auf dem Sofa hergerichteten Lagers hin und her warf; die wärmende
Decke war zum Teil auf den Fußboden herabgeglitten, und der ungeduldige Patient
schob eben die gefüllte Teetasse grollend weit von sich, als die beiden Männer
eintraten.

Wir sehen jetzt den Hüttenmeister in einem vollen Strahl der Beleuchtung, den
der unbedeckte Teil der Lampe auf ihn wirft. Er ist ein auffallend schöner
junger Mann von imposanter Gestalt. Wir begreifen nicht, wie er sich unter der
niedrigen Zimmerdecke so zwanglos bewegen kann – man meint, sie müsse seinen
lockigen Scheitel streifen. Seltsam kontrastiert das aschblonde Haupt- und
Barthaar mit den schöngeschwungenen, sehr dunkeln Brauen; sie sind über der
Nasenwurzel zusammengewachsen und geben dem Gesicht etwas unbeschreiblich
Melancholisches – der Volksglaube sieht in dieser eigentümlichen Bildung einen
Stempel des Unglücks, die untrügliche Prophezeiung eines traurigen Schicksals.

Dem unbeteiligten Beobachter würde es sicher nicht einfallen, den Kranken und
diesen hochgewachsenen Mann für Blutsverwandte zu halten. Dort das knabenhafte,
magere Gesicht mit dem bleichen, alabasterartigen Teint und der römischen
Profillinie unter einer köstlichen Fülle bläulich-schwarzer Locken, und hier
der deutsche Typus, eine blühend kräftige, blondbärtige Männergestalt, das
untadelhafte Bild der Thüringer Edeltanne – und doch sind die beiden Brüder,
zwei Menschen, die nur noch ein Familienband besitzen, das unter sich.

Der Hüttenmeister trat rasch an das Bett, hob die Decke empor und verhüllte den
Kranken bis über die Schultern; dann nahm er die verächtlich weggeschobene
Tasse und hielt sie an dessen Lippen. Das geschah schweigend, aber mit einem
unabweisbaren Ernst, gegen den sich schlechterdings nichts einwenden ließ. Der
rebellische Patient wurde plötzlich sanftmütig und leerte die Tasse
pflichtschuldigst bis auf die Neige; darauf ergriff er mit einer
leidenschaftlich zärtlichen Gebärde die Hand des Bruders, und seine Wange daran
schmiegend, zog er sie mit sich auf das Kissen nieder.

Währenddem war der Mann im Reitermantel auch näher getreten.

»Na, junger Herr, ist das auch eine Art, ins Quartier einzurücken? Pfui,
schämen Sie sich!« sagte er, indem er die Laterne auf den Tisch stellte. Diese
Anrede sollte jedenfalls humoristisch klingen; durch die eigentümlich rauhe und
ungefügige Stimme des Mannes erhielt sie jedoch weit mehr den Charakter einer
derb polternden Zurechtweisung – ein Eindruck, der noch verstärkt wurde durch
das unwandelbar finstere Gepräge der Gesichtszüge – sie sahen fast zigeunerhaft
dunkel aus der Umhüllung des grellroten baumwollenen Taschentuchs.

Der Angeredete fuhr empor; eine jähe Röte flammte über das blasse Gesicht, und
seine aufgeregten Augen hefteten sich finster forschend auf den Eingetretenen,
den er bis dahin nicht bemerkt hatte. Dabei zuckte seine Rechte unwillkürlich
nach dem auf dem Tisch liegenden Cereviskäppchen, dem Abzeichen seiner Würde
als Student und Burschenschafter.

»Laß gut sein, Bertold!« sagte, lächelnd über diese Bewegung, der
Hüttenmeister. »Es ist ja unser alter Sievert –«

»Ei, was wird denn das junge Blut vom alten Sievert wissen?« fiel ihm der Mann
im Soldatenmantel trocken in das Wort. »Als flotter Bursche weiß einer nicht
mehr, wie gut ihm der Kinderbrei geschmeckt hat – gelt, Herr Student?... Da,
just auf der Stelle, wo Sie jetzt liegen, stand dazumal die Wiege, und da lag
der kleine Kerl drin und strampelte und schrie nach der toten Mutter und schlug
dem Vater und der Röse den Breilöffel aus der Hand – weiß der Henker, was Ihnen
an meinem Gesicht so besonders gefallen hat, aber da wurden Boten über Boten in
das Schloß geschickt, und der Sievert mußte her und den Kleinen füttern... Hei,
wie er lachte! Die Tränen kollerten noch über die Backen, aber der Brei
rutschte glücklich hinunter!«

Der Student reichte dem Sprechenden beide Hände über den Tisch hinüber. Der
knabenhafte Trotz in seinen Zügen war einem fast mädchenhaften kindlichen
Ausdruck gewichen. »Das hat mir mein Vater oft genug erzählt«, entgegnete er
mit weicher Stimme, »und seit Theobald Hüttenmeister in Neuenfeld geworden ist,
hat er mir auch viel von Ihnen geschrieben.«

»So, so – kann sein«, brummte Sievert. Damit schien er jede weitere Erörterung
abschneiden zu wollen. Er schlug seinen Mantel zurück, und der Anblick, den er
jetzt darbot, machte den Studenten hell auflachen. Am rechten Arm hing ihm ein
Henkeltopf aus weißem Blech, daneben ein Weidenkorb, in dem ein Brot lag; an
einem seiner Rockknöpfe baumelte ein Bündel Unschlittkerzen, und aus der
Brusttasche guckte der Glasstöpsel eines Rumfläschchens im Verein mit einer
gefüllten Papiertüte.

»Ja, ja, da lachen Sie nun!« sagte der Alte – diesmal konnte man leicht eine
starke Dosis Groll, aber auch einen Anstrich von Resignation aus der harten
Stimme heraushören. »Dazumal war ich Kindermagd, und jetzt bin ich Küchenjunge
– hat mir mein Vater auch nicht an der Wiege gesungen... Was soll man nun da
sagen!... Die alte Frau trinkt keine Ziegenmilch, das weiß Fräulein Jutta
besser als ich, aber wenn ich nicht daran denke, daß Kuhmilch im Dorfe geholt
wird, da geschieht es auch ganz gewiß nicht... Ich komme heute mit todmüden
Beinen aus dem Walde, habe ein hübsches Bündel Holz zusammengeschlagen und
freue mich auf die warme Stube – ja post festum, da ist die Milch vergessen,
keine Krume Brot im Schranke, und auf dem Leuchter steckt das letzte Stümpfchen
Licht. Fräulein Jutta aber ist aufgedonnert, als ging's zu einer Hoftafel beim
Kaiser von Marokko, und spricht von – Teegesellschaft; na, die hätte uns noch
gefehlt im Waldhause! Möchte nur wissen, mit was sie den Herrn Studenten hat
traktieren wollen! O über –«

Während Sieverts Schilderung war der Hüttenmeister flammendrot geworden; bei
dem letzten Ausruf aber hob er drohend den Zeigefinger, und ein so
zornsprühender Blick traf den Alten, daß er scheu die Augen wegwandte und den
Satz unvollendet ließ. Der Student dagegen war das Bild der gespanntesten
Aufmerksamkeit – er hatte beide Arme auf den Tisch gelegt, und seine Augen
hingen unverwandt an den Lippen des Sprechenden.

»Na, und Bauernbrot kann ich der alten Frau auch nicht auf den Tisch bringen«,
fuhr Sievert nach einer Pause ablenkend fort; »da bin ich noch nach Arnsberg
gelaufen, und der Schloßverwalter hat mir nolens volens dies Brot da
herausrücken müssen... Der weiß übrigens auch nicht, wo ihm der Kopf steht. In
der Küche hantiert der Koch aus A.; ein halb Dutzend Bediente rennt hin und
her; es wird gesäubert, geheizt und beleuchtet aus Leibeskräften – Seine
Exzellenz, der Minister, kommt trotz Sturm und Schneewetter heute abend noch
nach Arnsberg. In A. und ganz besonders in seinem Hause ist der Typhus
ausgebrochen, und da will er die kleine Gräfin in Person auf das einsame
Arnsberg reiten.«

Ein Zug tiefen Mißbehagens ging durch das schöne Gesicht des Hüttenmeisters. Er
schritt rasch einigemal im Zimmer auf und ab.

»Und wissen Sie nicht, wie lange der Minister hier bleiben will?« fragte er
stehen bleibend.

Sievert zuckte die Achseln.

»He, was weiß ich!« sagte er. »Ich denke mir übrigens, es ist ihm weniger um
das Kind als um seine eigene Person zu tun, und da wird er ja wohl abwarten,
bis Freund Hein aus A. wieder abgezogen ist.«

Das waren offenbar keine erfreulichen Nachrichten für den jungen Mann; er blieb
einen Augenblick nachdenklich mitten im Zimmer stehen, enthielt sich jedoch
jeder weiteren Bemerkung.

»Sievert«, sagte er nach einer Pause, »erinnern Sie sich des Herrn von
Eschebach?«

»Ei ja – er war Leibarzt beim Prinzen Heinrich und hat mir einen Armbruch
glücklich kuriert... Vor etwa sechzehn Jahren ist er übers Meer gegangen und
hat nie wieder ein Sterbenswort von sich verlauten lassen – soviel ich mir
denke, haben ihn die Seefische gefressen.«

»Bis jetzt noch nicht, Sievert!« entgegnete lächelnd der Hüttenmeister. »Heute
nachmittag kam ein weitgereister, an meinen verstorbenen Vater adressierter
Brief in meine Hände. Der Totgeglaubte schreibt eigenhändig, daß er mit
wehmütiger Freude der Zeit gedenke, wo er von Schloß Arnsberg aus nach dem
Hüttenmeisterhaus in Neuenfeld gewandert sei, um dicke Milch unter den Linden
zu essen... Er lebt unverheiratet und kinderlos in Brasilien, ist
unumschränkter Besitzer großer Bergwerke, Eisengießereien und so weiter, führt
aber ein völlig einsiedlerisches Leben und bittet schließlich meinen Vater, ihm
einen seiner Söhne zu schicken, da er oft leidend sei und einer Stütze
bedürfe.«

»Hei, da gibt's eine fette Erbschaft!«

»Sie wissen, Sievert, daß ich um keinen Preis von Neuenfeld fortgehen werde«,
sagte der Hüttenmeister kurz.

»Und mir fällt es nicht ein, mich auf diese Weise von Theobald zu trennen –
Herr von Eschebach mag seine Gold- und Silberminen behalten! – rief lebhaft der
Student, auf dessen Wangen allmählich zwei Fieberflecken zu glühen begannen.

»Nu, nu, da behält er sie eben!« brummte Sievert, indem er, sich, wie in
Gedanken verloren, mechanisch auf einen Stuhl niederließ. »So, so, der ist also
reich geworden!« sagte er nach einer Weile und rieb sich nachdenklich das
stachlige, graubärtige Kinn. »Von Haus aus war er eigentlich ein armer
Schlucker –«

»Und weshalb ist er nach Brasilien gegangen?« unterbrach ihn der Student.

»Ja, weshalb – da fragen Sie mich zu viel. Übrigens – gedacht hab' ich mir
manchmal, daß den eine einzige schlimme Nacht fortgetrieben hat.«

In diesem Augenblick schnob der Sturm mit einem schrillen, anhaltenden Pfeifen
draußen um die Ecke. Die Fenster klirrten, und ein Dachziegel krachte
zerberstend auf das Steinpflaster.

»Hören Sie?« fragte Sievert, mit dem Daumen über die Schulter nach dem Fenster
zeigend. »Just so eine Winternacht war's – eine Nacht, in der die ganze
Höllenjagd über den Thüringer Wald hintobte. Das heulte, pfiff und gellte, es
rüttelte an dem alten Arnsberger Gemäuer, daß die Bilder an den Wänden
zitterten, und aus den Kaminen schossen die Flammen weit in die Zimmer hinein –
es war, als sollte das Schloß von der Erde weggefegt werden... Am anderen
Morgen lagen alle Steinbilder umgerissen im Schloßgarten, dickstämmige Bäume
waren geknickt und zersplittert wie Rohr, und im Schloßhof lagen Glassplitter,
Ziegelscherben und zerbrochene Fensterladen handhoch durcheinander – auf dem
verwüsteten Dach aber steckte die Trauerfahne, und drin in Arnsberg wurde mit
allen Glocken geläutet, weil in der Nacht Prinz Heinrich gestorben war.«

Er schwieg einen Moment; dann lachte er rauh auf.

»Was half ihnen alles Läuten!« fuhr er fort. »Was half der Fürstin die
kohlschwarze Schleppe und Schneppe und dem Lande das schwarzgeränderte
Wochenblatt – sie mußten sich doch alle den Mund wischen, denn es war
Todfeindschaft gewesen bis ans Ende... Das müssen Sie ja noch wissen,
Hüttenmeister!«

»Ja – ich war damals noch ein Kind; aber ich erinnere mich recht gut, daß
Gehässigkeiten zwischen A. und Arnsberg hin und her flogen, und daß der Prinz
seinen Leuten nicht einmal den Umgang mit den fürstlichen Beamten gestatten
wollte – mein Vater hatte als herrschaftlicher Hüttenmeister auch darunter zu
leiden.«

»Richtig – und wer von den Kavalieren hielt damals zu dem Prinzen Heinrich und
hauste mit ihm auf Arnsberg?«

»Nun, das waren Ihr Herr, Sievert, der Major von Zweiflingen, Herr von
Eschebach und der jetzige Minister Baron Fleury.«

»Ja der!« lachte Sievert abermals bitter auf. »Der war ein Pfiffikus sein Leben
lang! Die beiden anderen kamen nie in die Stadt, geschweige denn an den Hof –
es wär' ihnen auch schlecht genug bekommen –, Seine Exzellenz aber
scharwenzelte hüben und drüben. Weiß der Henker, wie er's angefangen hat, aber
jede Partei drückte die Augen zu, wenn er mit der anderen verkehrte – das kann
eben nur so ein französischer Windbeutel, und dem glückt's auch bei den
pfiffigen Deutschen... Ja, die am Hofe zu A. haben wohl gemeint, der könne
Frieden stiften und ihnen schließlich zu ihrem Erbe verhelfen – ha, ha, sie
alle waren dem Weiberkopfe nicht gewachsen, der im Wege stand!«

»Die Gräfin Völdern!« warf der Hüttenmeister ein – ein tiefer Schatten breitete
sich über sein Gesicht.

»Ja, ja, die Gräfin Völdern drüben auf Greinsfeld... Der Prinz nannte sie seine
Freundin, – die Leute aber waren unhöflicher und nannten sie noch ganz anders,
und sie hatten recht. Die wickelte Seine Durchlaucht um den Finger, sie machte
ihn recht und link, und wenn er sagte ›weiß‹, da sagte sie ›schwarz‹, und dabei
blieb's auch allemal... So viel Nichtsnutzigkeit, solch ein gerütteltes Maß von
Sünden und – keine Strafe! Das elende Weib ist gestorben, leicht und selig wie
eine Gerechte. Sie hat nur einmal Furcht und Angst ausgestanden, und das war in
selbiger Nacht!«

Was für Erinnerungen mußten in dem alten Mann aufsteigen, daß er so ganz und
gar seine gewöhnliche Gangart verließ! Der Zug der Verschlossenheit, des
verbissenen, wortlosen Grimmes konnte nicht treffender charakterisiert werden
als durch diese nach innen gekrümmten Lippen mit den herabgezogenen Mundwinkeln
– und jetzt war dieser schweigsame Mund beredt; die monoton rauhe Stimme lebte
unheimlich auf in den Tönen des Hasses und der Verachtung und hatte so etwas
Zwingendes, daß der Kranke das fieberhafte Hämmern hinter seiner Stirn vergaß,
während sein Bruder gespannt und hingerissen Dingen lauschte, die er in ihrer
Entwicklung bereits kannte.

»Die Schloßleute munkelten schon längst, daß es nahe am Ende sei mit dem
Regiment der Gräfin«, fuhr Sievert fort. »Da wollte ein jeder beim Prinzen
verschiedene Anzeichen beobachtet haben – nur sie nicht; sie war nie toller und
boshafter gewesen, und weil sich der Prinz eines schönen Tages einfallen läßt,
seine verstorbene Frau zu loben, so beschließt sie im selben Augenblick, einen
großen Maskenball auf ihrem Gute zu halten, und zwar – just am Todestag der
armen, braven Prinzessin... Das schlug dem Faß den Boden aus! Der Prinz ist
ganz blaß geworden vor Ärger und hat ihr streng befohlen, die Mummerei
aufzuschieben – da hat sie hell aufgelacht, hat sich auf dem Absatz rumgedreht
und gemeint, der Tag passe ihr gerade, und sie wolle auch recht schön
beleuchten zu Ehren der Prinzessin...

Also der Abend kam, und was niemand, am allerwenigsten die Frau Gräfin erwartet
hatte: Der Prinz blieb richtig zu Hause, und die drei Herren, mein Major, der
Baron Fleury und Herr von Eschebach, die auch eingeladen waren, mußten bei ihm
bleiben... Der Prinz hatte mich gern, und wenn er abends mit den Herren
spielte, da schickte er seine Lakaien fort, und ich mußte auf seinen Befehl im
Vorzimmer bleiben...

Da saß ich denn auch mutterseelenallein im Fenster und horchte auf den
greulichen Tumult draußen. – Herr, um ein solch altes Schloß heult der Sturm in
einer ganz besonderen Tonart! Da singt und klingt alles mit, was das alte
Gemäuer gesehen hat – Turnieren und Bankettieren, und was alles für tote
Herrlichkeiten – aber auch Verbrechen und Untaten die schwere Menge!... Es
hatte elf geschlagen, aber überall im Schlosse brannten noch die Lichter, kein
Mensch traute sich ins Bett... Auf einmal wurden drin im Zimmer die Stühle
fortgeschleudert, es riß an der Klingel wie Sturmläuten, und wie ich die Tür
aufmache, da liegt Prinz Heinrich totenblaß, mit weit aufgerissenen Augen in
seinem Lehnstuhl, und das Blut stürzt ihm stromweise aus Mund und Nase... Die
Schloßleute liefen zusammen und klagten und jammerten; aber hinein durfte
niemand mehr – ich auch nicht...

Herr von Eschebach verstand seine Sache, er war der beste Doktor weit und
breit, es heißt aber: ›für den Tod kein Kraut gewachsen ist‹ – des Prinzen
Stunde hatte geschlagen – da kam mit einemmal Baron Fleury heraus und verlangte
ein Pferd. ›Es geht zu Ende mit dem Herrn‹, sagte er zu dem Stallmeister so
laut, daß es die Leute noch auf der untersten Treppenstufe hören konnten; ›ein
Ritt nach A. in dieser Nacht ist so gut wie Selbstmord; aber der Prinz will
sich mit dem Fürsten versöhnen – ein Schuft, der nicht sein Leben dran setzt!
‹... Fünf Minuten später hörte ich ihn auf der Chaussee nach A. hinjagen... Von
dem Augenblick an verhielten sich alle im Schlosse mäuschenstill – die Gräfin
sollte ja tanzen, tanzen, bis – der Fürst sein rechtmäßiges Erbe in der Hand
hatte... Da stand ich nun wieder im Fenster und zählte in Todesangst die
Minuten – ein scharfer Reiter brauchte eine gute Stunde nach der Stadt.

Mein Major und Herr von Eschebach waren allein beim Prinzen, er hatte noch
seine volle Besinnung – wenn ich der Tür nahe kam, hörte ich deutlich, wie er
mit pfeifendem Atem, ruckweise, den Herren diktierte... Dort lag Schloß
Greinsfeld – wär' eine klare Nacht gewesen, da hätte ich von meinem Fenster aus
›die Beleuchtung zu Ehren der Prinzessin Heinrichs‹ als hellen Punkt sehen
können. ›Hei, tanze du nur und jubiliere da drüben!‹ dachte ich, wie die
Schloßuhr draußen zwölfe herabrasselte. ›Nur noch eine einzige Stunde, und dein
Tanz hat eine halbe Million gekostet!‹... Im selben Augenblick kam die
Windsbraut wieder dahergejohlt – ein Schlot stürzte ein, und das Mauerwerk
prasselte nieder auf das Pflaster im Schloßhof, aber es klang auch dazwischen
wie Pferdestampfen und Räderrollen – da sprang die Tür auf, und da stand sie –
Herr, da stand das Weib! Der Satan muß sie hergeführt haben! Es weiß bis heute
keiner, was da geschehen ist und wer den Verräter gemacht hat!... Sie riß den
Pelzmantel ab, schleuderte ihn auf den Boden und lief nach dem Sterbezimmer;
aber da stand ich schon und hielt das Türschloß in der Hand. ›Da hinein darf
niemand, Frau Gräfin!‹ sagte ich. Sie stand einen Augenblick wie versteinert;
ihre funkelnden Augen bohrten sich wie Mordspitzen in mein Gesicht.
›Unverschämter, das soll dir teuer zu stehen kommen!‹ zischte sie. ›Fort, nur
aus dem Wege!‹... Ich wich und wankte nicht. Drinnen im Zimmer mußten sie aber
doch was gehört haben – mein Major kam heraus. Er schlug gleich die Tür hinter
sich zu und nahm meinen Verteidigungsposten ein, während ich auf die Seite
trat... Es war merkwürdig – er hatte auf einmal etwas im Gesicht, was mir nicht
gefiel... Sie haben die Gräfin gekannt, Hüttenmeister?«

»Ja, sie galt für eine der schönsten Frauen ihrer Zeit... Drüben im Schloß
Arnsberg hängt ja noch ihr Bild – eine geschmeidige, schlanke Gestalt, große,
kohlschwarze Augen in einem schneeweißen Gesicht, und darüber förmlich
strahlendes, goldblondes Haar –«

»Das war's eben!« unterbrach Sievert grimmig lächelnd die Schilderung. »Weiß
der Henker, wie sie's angefangen hat! Sie war dazumal hoch in den Dreißigern
und hatte schon eine Tochter von siebzehn Jahren; aber sie sah aus wie Milch
und Blut. – Die Jüngste konnte nicht aufkommen neben ihr, und kein Mensch wußte
das besser als sie selbst... Das elende Komödiantenweib! Wie zerbrochen fiel
sie auf einmal vor meinem Herrn nieder und schlang ihre weißen Arme um seine
Knie. Sie steckte noch in den Maskenkleidern – das funkelte und glitzerte, und
das gelbe Haar, das ihr der Sturm auseinandergerissen hatte, schleifte lang
nach auf dem Boden: An der Seite des Gesichts aber floß es schmal und rot
nieder und ringelte sich über den weißen Hals hin wie eine kleine Schlange –
hm, eine Schlange mußte freilich dabei sein, wo eine Mannesehre zerbrach, der
bis dahin kein Fleckchen nachzusagen war!... Herr, mir zuckte es in den
Fäusten, die Erbschleicherin von der Schwelle wegzujagen, wo sie nichts mehr zu
suchen hatte – und er stand da, kreideweiß, und entsetzte sich über einen
Hautriß an der Stirn des elenden Weibes – ein Stein aus dem niederprasselnden
Mauerwerk hatte ihre Stirn gestreift –, wenn er nur besser getroffen hätte!...
›Ich bin verwundet‹, sagte sie so schwach, als ging's zu Ende mit ihr; ›wollen
Sie mich hier umkommen lassen, Zweiflingen?‹ Und sie haschte nach seiner Hand
und zog sie an ihren lügnerischen, falschen Mund... Hei, da schlug es wie eine
Feuerflamme über sein Gesicht! Er riß die Frau in die Höhe und – ich weiß bis
heute nicht, wie es zuging –, sie mußte ein Teufel sein an Schlauheit und
Behendigkeit, im Umsehen war sie drin im Zimmer und warf sich vor dem
Sterbebette nieder... ›Fort, fort!‹ schrie der Prinz und stieß mit den Händen
nach ihr; aber da schoß ihm auch schon wieder ein Blutstrom aus dem Munde, und
zehn Minuten nachher war's aus und vorbei mit ihm.«

»Die Nacht ist keines Menschen Freund, heißt's«, unterbrach sich der alte
Soldat, herb auflachend; »die Spitzbuben haben keinen besseren Freund! Möchte
wissen, ob die Frau Gräfin auch alleinige Erbin geworden wär', wenn die helle
Sonne ins Sterbezimmer geschienen hätte – glaub's nicht!... Wie der Prinz den
letzten Seufzer ausgestoßen hatte, da stand sie auf – sie sah aus wie ein
Geist, aber nicht eine Spur von Mitleid oder gar eine Träne war auf dem
hochmütigen, weißen Gesicht zu sehen –, also, sie stand auf und schlug mir die
Tür vor der Nase zu. Über eine halbe Stunde lang hat sie drin in einem fort
gesprochen, was, das weiß ich nicht – ich hörte nur die Todesangst in ihrer
Stimme. Nachher kamen die beiden Herren heraus und zeigten den Schloßleuten den
Tod des Prinzen an. Mein Major ging an mir vorbei, als sei ich auf einmal ein
Mauerstein oder so was geworden – er sah mich nicht an... Herr, ich sagte
vorhin, daß in der Nacht die ganze wilde Jagd über den Thüringer Wald hingetobt
sei – nun ja, die Gräfin kam als Frau Venus mitgeritten, und wer der Tannhäuser
war, das weiß ich –, mein Herr war seitdem ein verlorener Mann, die Gräfin aber
die reichste Frau weit und breit. Das Testament, das sich vorfand, fiel in die
Zeit, wo die Feindschaft mit dem Hofe zu A. am schlimmsten und die Macht der
Gräfin am höchsten gewesen war – es soll förmlich niet- und nagelfest gewesen
sein, und kein Gerichtshof hat daran rütteln können. Was da war, gehörte der
Erbschleicherin, nicht einmal die Armen im Lande kriegten einen Groschen.«

»Verwünscht, daß der Fürst zu spät kam! – stieß der Student hervor und schlug
mit der Hand auf den Tisch.

»Zu spät?« wiederholte Sievert. »Er kam gar nicht. Gegen Morgen fingen Bauern
in der Nähe von A. ein herrenloses Pferd ein, und der Baron Fleury wurde im
Chausseegraben gefunden. Er war im Hinreiten nach der Stadt mit dem Pferde
gestürzt und hatte sich die Gliedmaßen dergestalt verstaucht, daß er nicht von
der Stelle konnte... Hei, der sah aus, wie er auf der Trage eingebracht wurde!
Die Kleider zerrissen und voll Chausseeschlamm, und die Haare, die der
Pomadenheld alle Tage so schön kräuseln und ringeln ließ, hingen wie bei einem
Zigeuner über das Gesicht!... Nu, er hat sein Schmerzensgeld vollauf gekriegt.
Es ist ihm nicht vergessen worden, daß er sein Leben in die Schanze geschlagen
hat, um dem Fürstenhause die Erbschaft zuzuwenden, und drum ist er auch
schließlich – Minister geworden.«

»Und Herr von Eschebach?« fragte der Student.

»Ja so, Herr von Eschebach!« wiederholte Sievert, indem er sich die Stirn rieb.
»Um seinetwegen hab' ich ja eigentlich die Schandgeschichte erzählt. Je nun,
der verging sozusagen seit der Nacht. Zuerst war er noch ziemlich lustig und
guter Dinge – er ritt viel nach Greinsfeld; das hörte aber schon nach ein paar
Tagen ganz auf. Er zog nach A., und just an dem Tage, wo in Greinsfeld große
Hochzeit war – die junge Gräfin heiratete den Grafen Sturm –, da ging er auf
und davon... Nu, der konnte freilich so mir nichts dir nichts in die weite Welt
gehen, er hatte ja nicht Weib und Kind wie mein Major –«

Der Hüttenmeister war während der letzten Mitteilung des Alten an eines der
Fenster getreten und hatte die Vorhänge auseinandergeschlagen – ein
berauschender Blumenduft strömte sofort in das Zimmer. Auf dem Fenstersims
blühten in Töpfen Veilchen, Maiblumen und Tazetten. Der junge Mann schnitt
erbarmungslos die schönsten Blüten ab und schob sie vorsichtig in eine weiße
Papiertüte. Bei Sieverts letzten Worten bog er den Kopf ins Zimmer zurück: Ein
rascher Seitenblick streifte die gespannten Gesichtszüge seines Bruders, wobei
ihm eine helle Röte über Gesicht und Wangen flog.

»Aber nun lassen Sie die alten Geschichten ruhen, Sievert!« rief er, die Rede
des alten Soldaten rasch abschneidend, hinüber. »Sie selbst machen ja vieles
gut, was andere verschuldet haben. Sie sind der getreue Eckart –«

»Wider Willen, ganz wider meinen Willen, Hüttenmeister!« fuhr Sievert grimmig
auf, indem er sich erhob und hastig seine Sachen zusammenpackte. »Hat einer
seinen Herrn lieb gehabt, so bin ich's gewesen; ich wär' für ihn durchs Feuer
gelaufen in der Zeit, wo er noch gut und strenge und ein rechter Kavalier war.
Aber nachher wurde er der Gräfin ihr Narr, er spielte und trank mit dem Baron
Fleury und dergleichen Gelichter die Nächte durch und machte alle ihre ›noblen
Nichtsnutzigkeiten‹ mit; er mißhandelte seine Frau – die Frau, die ihr Herzblut
tropfenweise für ihn hingegeben hätte –, und da kam mir der Grimm, ich hab' ihn
gehaßt und verachtet, und es war sein und mein Glück, daß er mich
fortschickte... Ja, ja, da heißt's: ›Er ist auf dem Felde der Ehre gestorben!‹
Das klingt gar gewaltig und löscht alle Sünden aus; wenn aber einer Bankrott
macht und geht in der Verzweiflung sich selbst ans Leben, da ist er verurteilt
für alle Zeiten. Herr, es war alles fort und verjubelt bis auf die elende
Baracke, das Waldhaus; die Frau Gräfin wollte mit dem Bettler auch nichts mehr
zu schaffen haben, und da ging der letzte Zweiflingen nach Schleswig-Holstein,
stürzte sich in den dichtesten Kugelregen und ließ sich niederschießen. Aber
das ist beileibe kein Selbstmord – sollte mal einer sich unterstehen, das Ding
so zu nennen! Die Kavalier-Ehre ist gerettet, und nun sieh zu, Witwe, wie du
zurechtkommst! Seine adligen Hände konnten wohl Geld ausgeben, aber
rechtschaffen arbeiten und das gutmachen, was sie gesündigt hatten, das durften
sie nicht – dazu waren sie zu vornehm!«

Er warf den Mantelzipfel über die Schulter und griff nach der Laterne. »So, nun
hab' ich einmal meinem Herzen Luft gemacht!« sagte er nach einem tiefen
Atemzug. »Hätten Sie den Namen ›Eschebach‹ nicht genannt, wär's nicht
geschehen... Und nun gehe ich heim und schleppe mein Joch weiter!... Aber noch
eins, Hüttenmeister: Nennen Sie mich nie wieder den getreuen Eckart! Zu dem
Posten gehört ein Herz voll Liebe und Geduld, und das hab' ich nicht, absolut
nicht... Der Major hätte mir zehn solcher Briefe hinterlassen können, wie sie
nach der Schlacht bei Idstedt einen bei ihm gefunden haben, ich wär' deshalb
noch lange nicht zu seiner Frau und Tochter gegangen, denn die Liebe war
ausgelöscht; aber es war einmal eine Zeit, wo mein Vater sein Bauerngütchen
durch einen nichtsnutzigen Prozeß verlieren sollte; da nahm der Major den
besten Advokaten im Lande an und bezahlte ihn, und mein Alter blieb auf seinem
rechtmäßig ererbten Eigentum. An die Zeit dachte ich, packte meine sieben
Sachen zusammen und wurde wohlbestallter Haushofmeister, das heißt Küchenmagd,
Holzlieferant, Scheuerfrau und so weiter bei Frau von Zweiflingen.«

Der Ausdruck beißenden Hohnes in der Stimme des alten Soldaten wurde noch
verstärkt durch die ironische Würde in Haltung und Gebärden, die er bei
Aufzählung seiner Funktionen einnahm. Auf den Hüttenmeister aber wirkte diese
Art und Weise peinlich und verletzend. Er kniff die Lippen unter dem Vollbart
fest aufeinander, seine Brauen falteten sich noch düsterer als zuvor, und
stillschweigend legte er die Papiertüte, die er bis dahin in der Hand gehalten
hatte, auf einen Seitentisch. Sievert trat jedoch mit zwei raschen Schritten zu
ihm.

»Geben Sie nur her!« sagte er, indem er die Tüte ergriff und auf das Brot in
seinem Korbe legte. »Den Gefallen tu' ich Ihnen schon... Ändern kann ich doch
nichts mehr, und die armen Dinger da sollen nicht umsonst abgeschnitten sein...
Will's schon ausrichten, weshalb Sie heute nicht zur ›Teegesellschaft‹ kommen
können. Und nun gute Nacht und gute Besserung für den Herrn Studenten!«

Damit verließ er das Zimmer und trat wieder hinaus in den stürmischen Abend.

2

Er schlug denselben Weg ein wie die Pfarrerin – nach dem Dorfe Neuenfeld, das
ungefähr einen Büchsenschuß weit vom Hüttenwerk lag. Aber der Weg war
unterdessen ein sehr mühseliger geworden; der Sturm hatte fußhohe Schneewälle
zusammengefegt und quer über die Landstraße geworfen, und der Flockenwirbel
erfüllte die Luft so dicht und undurchdringlich, daß auch nicht eine Spur der
Ebereschenbäume zu beiden Seiten der Straße sichtbar war.

Der alte Soldat stampfte mit Todesverachtung im förmlichen Sturmschritt
vorwärts; ihm wurde wohl inmitten des Tumultes. Er schob die wohlbefestigte
Mütze nach dem Hinterkopf zurück und ließ sich von dem kalten Schnee die Stirn
bestäuben, hinter der die plötzlich wachgerüttelten alten, bösen Erinnerungen
brannten. Das Knirschen und Krachen unter seinen Füßen erfüllte ihn mit einer
fast kindischen Befriedigung; er trat noch einmal so fest auf und dachte an
seinen Lebensweg, den er mit Mißbehagen und tiefem Widerwillen ging, da durfte
er ja nie auftreten, wie er wollte, und wurde unter der Einlösung alter
Verpflichtungen grau, verbittert und menschenfeindlich.

Neuenfeld, eines jener armseligen Gebirgsdörfer, wie der Thüringer Wald deren
genug auf seinem Rücken trägt, lag in lautloser Stille vor ihm; es sah aus, als
habe es sich geduldig und willenlos ergeben in die kleine Talsenkung
hingestreckt, um sich nun bis an seine Schindeldächer einschneien und einsargen
zu lassen. Am Tage erschienen die elenden, unregelmäßig durcheinander
gestreuten Häuser mit den verwahrlosten Gärtchen an ihrer Seite nichts weniger
als einladend; in diesem Augenblick jedoch, wo Schnee und Nacht die Lehmwände
und grauen Schindeln deckten, fiel der matte Lichtschein der kleinen Fenster
gastlich und anmutend in das Schneewetter draußen. Die Glasscheiben bedurften
keiner Läden oder verhüllenden Vorhänge – das besorgte der wohlgeheizte Ofen,
der ja tröstlicherweise selbst im ärmsten Hause nicht fehlt; er behauchte sie
mit einer dicken Dunstschicht, und so konnte kein Nachbar bei dem anderen
sehen, ob er seine Abendkartoffeln einfach in das Salzfaß tunke oder sich den
Luxus einiger Lot Butter auf seinem ungedeckten Tisch erlaube.

Sievert durchmaß das Dorf mit verdoppeltem Eilschritt. Die erleuchteten Fenster
erinnerten ihn, daß daheim das letzte Stümpfchen Licht auf dem Leuchter
steckte; es hatte bereits sieben Uhr geschlagen, eine ziemliche Strecke Weges
lag noch vor ihm, und die Bewohner des Waldhauses waren auf das Abendbrot
angewiesen, das er im Korbe heimbrachte. Am Ende des Dorfes verließ er die
Landstraße, die auf der Talsohle noch ein Stück fast schnurgerade in die weite
Welt hineinlief, und betrat, links abbiegend, einen jener vernachlässigten
Holzfahrwege, die nach einem aufweichenden Regen bodenlos, bei frosthartem,
trockenen Wetter aber durch die fußtiefen Geleise geradezu halsbrechend werden.

Das Waldhaus führte seinen Namen mit Recht. Vor Jahrhunderten von einem Herrn
von Zweiflingen lediglich zu Jagdzwecken erbaut, lag es wie verloren im Walde.
Bewohnt hatten es seine Besitzer niemals; das eigentliche Haus bildete eine
einzige ungeheure Halle, und nur die zwei ziemlich umfangreichen Türme, die zu
beiden Seiten der Vorderfront emporstiegen, enthielten einige Gemächer, in
denen ehemals die Teilnehmer an den großen Jagden übernachtet hatten. Nach dem
Tode des Majors von Zweiflingen war dessen Witwe in eine kleine Stadt
Thüringens übergesiedelt. Ihr ganzes Einkommen bestand in einer sehr schmalen
Pfründe, die ihr infolge einer uralten Zweiflingenschen Stiftung zufiel – eine
kleine Pension, die ihr der Minister, Baron Fleury, beim Fürsten von A.
ausgewirkt, hatte sie zurückgewiesen. Den Luxus, irgendwelche Dienerschaft zu
halten, schloß der kleine Etat selbstverständlich aus; Sievert mußte demnach
selbst für seinen Unterhalt sorgen, und er konnte es; er hatte das von seinem
Vater ererbte Bauerngütchen verkauft, und die Zinsen des Kapitals reichten
vollkommen aus für seine geringen Bedürfnisse. Vor zwei Jahren nun war ein
Rückenmarkleiden bei Frau von Zweiflingen zum Ausbruch gekommen; sie hatte sich
damals bereits dem Tode nahe gewähnt und mit fieberhafter Heftigkeit verlangt,
auf Zweiflingenschem Grund und Boden zu sterben. Unter unsäglichen Mühen war
sie nach dem Waldhaus, dem letzten Rest ehemaligen glänzenden Besitztums,
geschafft worden und erwartete hier in völliger Abgeschiedenheit die erlösende
Stunde.

Allmählich stieg der Boden unter Sieverts Füßen aufwärts. Der alte Soldat
watete bis über die Knöchel in dem zwischen den Furchen liegengebliebenen
Schnee und hatte schwer zu kämpfen mit dem Sturm, der hier widerstandslos über
den baumlosen Wiesenabhang hinpfiff. Aber schon brauste es schutzverheißend von
droben herab – wohl heult der Sturm auf ein altes Schloß in einer ganz
besonderen Tonart; allein nicht weniger ergreifend klingen seine Stimmen, wenn
er die Waldwipfel schüttelt, wenn er jedes dürre, zusammengekrümmte Eichenblatt
zu seinem Sprachrohr macht und die leblose Blätterleiche zwingt, klagend
mitzusingen von toter Waldesherrlichkeit, von Lenzesliebe und Sommertraum, aber
auch von alten, alten Zeiten, da das Trara aus dem Hifthorn des Knappen scholl
und das goldige Haar der pirschenden Edeldame über dem Dickicht wehte.

Für Sievert klang auch noch anderes mit in dem Tosen, das jetzt über seinem
Haupte hinzog. Die zürnenden Stimmen der alten gestrengen Herren von
Zweiflingen – sie hatten hier geherrscht mit dem ganzen Gewicht feudaler Macht
und Rechte, sie hatten oft unerbittlich grausam und blutig gerichtet über den
Walddieb und Wilderer in ihrem Revier –, und jetzt mußte der alte Soldat auf
dem nun fremden Grund und Boden die dürren Reiser auflesen, um den letzten
Nachkommen des glänzenden Geschlechts eine warme Stube zu verschaffen; er war
noch vor kurzem in dem Untergehölz, inmitten der scheelsehenden Bettelkinder
des Dorfes, umhergekrochen und hatte von dem scharlachnen Teppich der
Preiselbeeren ein paar Körbe voll eingeheimst, zur Erquickung der letzten Frau
von Zweiflingen.

Der Alte pfiff leise zwischen den Zähnen, wie einer, der ein bitteres Auflachen
verbeißen will. Plötzlich blieb er stehen – ein zornig knurrender Ton
entschlüpfte seinen Lippen –, von fern flimmerte ein matter Lichtpunkt durch
die Flocken, die in diesem Augenblick minder dicht niederfielen.

»Aha, da hängt wieder einmal die Decke nicht vor dem Fenster! Bei dem Wind!«
murmelte er grimmig. »Das wird ja hübsch durch die Stube pfeifen!... Nun fehlt
nur noch, daß sie auch den Ofen vergessen hat.«

Er lief vorwärts und lachte plötzlich auf – der Wind trug ihm einzelne volle
Klavierakkorde entgegen.

»Nun ja, da haben wir's – sie rast wieder einmal –, konnte mir's schon denken!«
grollte er weiterlaufend. Alle Selbstbetrachtungen waren im Nu verflogen vor
dem Ärger, der sich des alten Soldaten bemächtigte. Was kümmerten ihn jetzt
noch die wehklagenden und zürnenden Schatten der längst vermoderten Herren von
Zweiflingen – er hörte nur die allmählich zur rauschenden Melodie werdenden
Töne und sah den Lichtschein, der, unruhig hin und her flackernd, in der Tat
aus einem unverhüllten Turmfenster fiel und dessen Eisenvergitterung in
schwankenden, mattgezeichneten Umrissen auf die Schneedecke draußen warf.

Die Fassade des Waldhauses trat um einige Schritte hinter die Türme zurück; vor
ihr hinlaufend und um eine Anzahl Stufen erhöht, verband eine Galerie die
beiden Türme. Der unmittelbar vom Waldboden hinaufführenden Treppe gegenüber,
die das Steingeländer der Galerie in seiner Mitte durchbrach, erhob sich eine
ungeheure Doppeltür, die direkt in die große Halle führte. Bei Sieverts
Hinaufsteigen floß der Laternenschein über zwei lebensgroße Steinfiguren, die
auf der Brüstung zu beiden Seiten der Treppe standen, geschmeidige
Jünglingsgestalten in Edelknabentracht. Das umlockte Haupt zurückgeworfen und
mit hochgehobenem Arm das steinerne Horn an den Mund setzend, bliesen sie seit
Jahrhunderten das Halali hinaus in den Wald... Was für eine Versammlung wäre
das geworden, wenn der Ruf all die toten Schläfer geweckt hätte, die hier,
trunken von Wein und Jagdlust, als Gebieter auf der Terrasse gestanden und in
stolzer Unantastbarkeit ihr weites Waldrevier überschaut hatten, all die
Vertreter so vieler Generationen, grundverschieden in Tracht, Sitten und
Anschauungen, aber heute wie immer zweifellos einig in dem einen Gedanken: um
jeden Preis das Heft in der Hand behalten, herrschen und abermals herrschen,
nicht um Haarbreite abgehen von den verbrieften Vorrechten, wohl aber sie
ausdehnen und erweitern, wo irgend die Gelegenheit sich bietet!

Das unerhebliche Geräusch des Aufschließens dröhnte verzehnfacht drin im Hause
wieder, und als Sievert den Türflügel öffnete, da tat sich die Halle in ihrer
kolossalen Tiefe auf wie ein unergründlicher Schlund. Sieverts erste Schritte
galten dem Ofen; er schlug eine Tür zurück – die Kaminöffnung gähnte ihn in
schwarzer Finsternis an.

»Richtig – kein Funken Feuer! 's ist eine Sünde und Schande!« zürnte er. Im Nu
hatte er sich der mitgebrachten Sachen entledigt, und gleich darauf prasselte
ein tüchtiges Feuer im Ofen.

Der Sturm fährt durch den Schornstein und jagt die Flammenzungen weit in die
Halle herein. Dann fliegen jedesmal gelbrote Lichter über die gegenüberliegende
Wand, und aus verwitterten Rahmen treten, dicht nebeneinander gereiht,
lebensgroße Männergestalten. Sie alle sind im Jägerkleide und meist in
Situationen gemalt, welche den Mut und das aristokratische Blut der Zweiflingen
kennzeichnen sollen – der Kampf mit riesigen Ebern und Bären ist als Sujet am
meisten vertreten. Über der Bilderreihe aber tauchen Hirschköpfe auf, die
stolze Last seltener Geweihe tragend; weiße Tafeln mit schwarzer Inschrift
besagen, wann und von wem jedes der edlen Tiere erlegt worden ist, und greifen
dabei in eine so graue Vergangenheit zurück, daß ein altadliges Herz einen
wahren Wonneschauer darüber empfinden könnte. Auch ein Orchester wird sichtbar;
hier hatten einst die Trompeten geschmettert und mit lustigen Weisen die edlen
Herren »ergötzet« beim üppigen Jagdschmause – jetzt klang ein leises Meckern
von dorther, der Bretterverschlag unter der Tribüne war zum Ziegenstall
degradiert worden.

Sievert stellte einen Dreifuß in das Feuer und einen Topf voll frischen Wassers
darauf – es war die primitivste Kücheneinrichtung, die sich denken läßt –, dann
steckte er eine der mitgebrachten Talgkerzen auf einen Messingleuchter. Während
dieser Verrichtungen wich ein stereotypes grimmiges Lächeln nicht einen
Augenblick von seinem Gesicht. Durch die Wand klang nämlich das Klavierspiel
immer voller und rauschender. Der alte Soldat war offenbar kein Musikschwärmer,
sonst hätte er doch wenigstens die unglaubliche Fingerfertigkeit und Sicherheit
an dem Spiel bewundern müssen – diese perlenreinen Triller und Läufe konnten
sich vor dem ausgesuchtesten Konzertpublikum hören lassen. Gleichwohl hatte der
alte feindselige Kritiker nicht ganz unrecht mit der naiven Bezeichnung
»Rasen«. Die brillante Tarantella wurde in schwindelnd schnellem Tempo genommen
– die Töne sprühten, aber wie sogenannte kalte Funken, sie zündeten nicht und
ließen den Zuhörer in Zweifel, ob in den flinken, aber automatenhaft
gleichförmig herunterspielenden Fingern auch wirklich lebenswarmes Blut
pulsiere.

Der alte Soldat nahm die Kerze und öffnete die Türe, die in das Erdgeschoß des
südlichen Turmes führte. Welche Gegensätze trennte diese Tür! Draußen die öde,
leere Halle mit dem schauerlich widerhallenden Steinfußboden und dem Mangel an
jeglichem Gerät, und hier ein Gemach, angefüllt mit einer wahrhaft kostbaren
Möbeleinrichtung. Wir müssen sagen »angefüllt«, denn das Zimmer war ziemlich
klein und umfaßte die vollständige Ausstattung eines ehemaligen großen Salons.
Das war der letzte Rest alter Herrlichkeit, den die Witwe zu behaupten gewußt
hatte. Im ersten Augenblick blendete diese unerwartete Pracht, aber bald wich
die Überraschung einem Gefühl der Wehmut, des tiefen Mitleids. Diese
geschnitzten Palisanderetageren und -tische, diese Sofas und Sessel mit dem
aprikosenfarbenen Seidendamastbezug standen an Wänden, die eine uralte,
brüchige Ledertapete bedeckte; die gepreßten, ehemals vergoldeten Arabesken in
derselben hatten längst ein schmutziges Braun angenommen und traten um so
widerwärtiger da hervor, wo sie mit der blinkenden Einfassung des deckenhohen
Spiegels oder dem Goldrahmen eines Ölbildes in Berührung kamen; vor den
Fenstern aber hingen bunte Zitzgardinen, und der riesige, dunkle Ofen ragte
grob und ungeschlacht in die zierliche Ausstattung und nahm ihr den letzten
Anschein von Harmonie.

Sievert zerdrückte den im letzten Stadium aufflackernden und qualmenden
Lichtdocht zwischen den Fingern und stellte dafür die frische Kerze auf den
Tisch.

Die Frau, die einsam, in sich zusammengesunken in einem Sessel kauerte,
bemerkte den wohltuenden Wechsel nicht – denn sie war blind – »blind geweint
hat sich die arme Frau!« sagten die Leute, und sie hatten wohl nicht unrecht.
Auch sie erhöhte den peinlichen Eindruck, den das Zimmer in seinen
Widersprüchen erweckte; sie war mehr als einfach gekleidet, ihr dunkles,
baumwollenes Kleid breitete sich förmlich hohnvoll über die strahlenden Polster
des Lehnstuhles.

»Sind Sie endlich da, Sievert?« sagte sie verdrießlich mit schwacher, aber
scharfklingender Stimme. »Sie brauchen ja immer eine halbe Ewigkeit zu Ihren
Ausgängen! Meine Tochter übt und hört mein Rufen nicht – ich habe mich fast
heiser geschrien... Mich friert. Jedenfalls haben Sie den Ofen nicht gehörig
versorgt, ehe Sie fortgegangen sind, und Jutta hat vergessen, das Fenster zu
verhängen – Sie hätten auch daran denken können... Und was für schauderhafte
Lichte bringen Sie jetzt immer ins Haus – das ist ja ein Geruch und ein
Qualm –, nicht in unserer Domestikenstube hätte ich früher dergleichen
gelitten!«

Der alte Diener ließ diese Vorwürfe ohne Widerrede über sich ergehen. Wachs-
und Stearinlichte konnte die gnädige Frau nicht bezahlen, noch weniger aber das
Öl, das die prachtvolle, aus dem Ruin gerettete Astrallampe verbrauchte. Er
öffnete schweigend einen Schrank, nahm eine verblichene, rotseidene Steppdecke
heraus und hängte sie vor das der Kranken am nächsten liegende Fenster.

Frau von Zweiflingen ergriff eines ihrer langen Haubenbänder und rollte es
mechanisch zwischen den dünnen, wachsgelben Fingern auf und ab – es lag etwas
nervös Aufgeregtes in dieser Bewegung.

»Sie haben einen abscheulichen Rauchgeruch in Ihren Kleidern mit
hereingebracht, Sievert«, hob sie wieder an und richtete ihre erloschenen Augen
nach dem Fenster, wo sie Sievert noch hantieren hörte. »Ich habe Sie im
Verdacht, daß Sie nasses Holz brennen, wenn ich auch nicht begreife, wie Sie
dazu kommen... Sie haben doch ohne Zweifel unser Winterholz im Sommer zur
rechten Zeit einfahren lassen – denn Sie sind ja sehr praktisch –, liegt es
denn nicht an einem trockenen Ort?«

Ein beißendes Lächeln glitt um Sieverts Lippen, als er das Wort »einfahren«
hörte. Ja, auf diesen seinen Schultern hatte er heuer das Winterholz der
gnädigen Frau »eingefahren«, und es mochte freilich mancher noch grüne Ast mit
untergelaufen sein, der jetzt im Ofen zischte und die Nase der Dame
beleidigte... Sievert hatte die Kasse der Frau von Zweiflingen unter seinen
Händen, seit er bei ihr eingetreten war. Früher gelang es ihm, auszukommen und,
wenn auch mit großer Mühe, den Anschein eines behaglichen Auskommens der Welt
gegenüber aufrecht zu erhalten; aber jetzt kostete die Krankheit viel Geld.
Daran dachte die Frau nicht im entferntesten; ebensowenig hatte sie eine
Ahnung, daß das Abendbrot, welches sie heute essen sollte, wie auch das
verabscheute Talglicht, aus Sieverts Tasche bezahlt seien – denn es war kein
Groschen mehr im Hause.

Der alte Diener versicherte indes seiner Gebieterin, daß das Holz wohlverwahrt
im nördlichen Turm liege, und schob alle Schuld auf den Sturm, der den Rauch in
die Halle blase. Dabei nahm er gleichmütig eine Serviette, zwei Tassen und eine
messingene Teekanne aus dem Schranke und arrangierte einen Teetisch vor dem
Sofa.

In diesem Augenblick schloß das Klavierspiel im Nebenzimmer mit einem
rauschenden Akkord. Frau von Zweiflingen seufzte erleichtert auf und preßte
ihre Hände einen Moment gegen die Schläfe – für ihr zerrüttetes Nervensystem
mußte die geräuschvolle Musik eine wahre Marter gewesen sein.

Die Tür des Nebenzimmers ging auf. Wenn statt der Gardinen plötzlich bestaubte
Spinnweben die tiefen Fensternischen des Turmgemachs überhangen hätten, wenn
die elegante Möbeleinrichtung in den Erdboden gesunken und statt des Teetisches
eine Kunkel zur Seite der Frauengestalt im Sessel auferstanden wäre, dann hätte
Prinzessin Dornröschens Erscheinen bei der mörderischen Frau Stubenpoesie nicht
lieblicher verkörpert werden können als in diesem Augenblick. Dicht neben dem
greulichen schwarzen Ofenungeheuer, im Rahmen der Türöffnung, erschien ein
junges Mädchen. Diese kinderhaften Hände, die jetzt prüfend und ordnend durch
die auf die Büste niederfallenden dunkeln Locken glitten, waren eben noch mit
ungewöhnlicher Energie über die Tasten hingeflogen. Wie leicht mußte das so
schwierige Klavierstück der jungen Spielerin geworden sein – auch nicht die
leiseste Röte der Erregung lag auf dem Gesicht, das zwar blaß, aber
frühlingsfrisch wie die Blüte des Kirschbaumes war. Es hatte nichts gemein mit
jenem hippokratischen Frauenprofil, das so lebensmüde und mumienhaft braun auf
dem gelben Seidenpolster lag – wohl aber wiederholten sich seine köstlichen
Linien voll griechischer Schönheit immer und immer wieder in der langen
Bilderreihe der Halle, und die schwarzen Augen, die da draußen in wilder
Jagdlust funkelten oder in ihrem aristokratischen Bewußtsein kalt gleichgültig
auf die Welt niedersahen, strahlten auch hier groß und weit geöffnet aus dem
weißen Mädchengesicht. Um den Kontrast zwischen Mutter und Tochter noch
schreiender zu machen und letztere in allem lediglich als Sproß der Zweiflingen
zu kennzeichnen, die fast durchgängig in grünem, mit Goldstickerei bedecktem
Samt prunkten, umrauschte die jugendliche Gestalt ein durchwirktes, blaßblaues
Seidenkleid, um dessen viereckigen Halsausschnitt sich echte Spitzen in
gelblicher Weiße kräuselten.

»Nun, Sievert«, sagte das junge Mädchen, in das Zimmer tretend, »kann man
endlich heißes Wasser bekommen?« Ihre Augen fielen auf den Teetisch. »Wie, nur
zwei Tassen?« rief sie. »Haben Sie vergessen, daß wir Besuch erwarten?«

»Der Besuch kann nicht kommen, weil der Herr Student krank geworden ist«,
erwiderte Sievert kurz, während er die Teekanne noch einmal prüfend neben das
Licht hielt, ob sie auch fleckenlos blinke.

Die junge Dame sah plötzlich aus, als seien ihre sämtlichen Lebenshoffnungen
vor ihr ins Wasser gefallen – ein Zug der bittersten Enttäuschung flog um ihre
Lippen.

»Oh, wie abscheulich!« klagte sie. »Darf man sich denn auch auf gar nichts mehr
freuen?... Krank soll der junge Ehrhardt sein? Was fehlt ihm denn, wenn man
fragen darf?« Eine Beimischung von Ironie und Unglauben trübte mißtönend die
kinderklare Stimme des jungen Mädchens.

»Hm – der Student wird sich auf der Reise erkältet haben«, erwiderte Sievert
trocken, indem er nach der Tür schritt.

»Nun meinetwegen denn – aber ich sehe nicht ein, weshalb da nun auch der
Hüttenmeister zu Hause bleibt... Fürchtet er sich auch vor dem Schnupfen?«
fragte die junge Dame.

»Sei nicht so kindisch, Jutta!« schalt Frau von Zweiflingen ärgerlich. »Wie
kannst du verlangen, daß er den kranken Bruder allein lassen soll, den er seit
zwei Jahren nicht gesehen hat, und ihn obendrein zum erstenmal im eigenen Hause
beherbergt!«

»O Mama, das entschuldigst du auch?« rief Jutta und schlug in unwilligem
Erstaunen die Hände zusammen. »Würde es dich nicht tief geschmerzt haben, wenn
Papa dich um anderer willen hätte vernachlässigen wollen, und –«

»Schweig, Kind!« gebot Frau von Zweiflingen so rauh und heftig, daß die Tochter
erschrocken verstummte. Die Kranke lehnte den Kopf kraftlos an die Stuhllehne
und legte die Hand über die achtlosen Augen.

»Sei nicht böse, Mama«, hob das junge Mädchen nach einer Pause wieder an; »aber
in dem Punkte kann ich mich nicht ändern – eine solche Rücksichtslosigkeit von
seiten Theobalds macht mich sehr unglücklich! Ich habe nun eben einmal meine
hohen Ideale und weiß, daß alle Damen aus dem Hause der Zweiflingen zu allen
Zeiten hochgefeiert gewesen sind. Lies nur unsere Hauschronik; da wirst du
finden, daß die edlen Herren in den Tod gegangen sind für die Dame ihres
Herzens, und was waren ihnen Eltern und Geschwister, wenn es sich um das Wohl
und die Freuden der Geliebten handelte! Nun ja, das waren eben auch adlige
Gesinnungen!«

»Du Törin!« zürnte die kranke Frau. »Ist dieser bodenlose Unsinn das ganze
Resultat meiner Erziehung?« Sie hielt inne, denn Sievert trat eben wieder in
das Zimmer. In der einen Hand trug er ein Glas frisches Wasser und in der
andern die mitgebrachte weiße Papiertüte, die er Jutta hinreichte. Sie schlug
das Papier auseinander – auch nicht ein Zug des Gesichts veränderte sich beim
Anblick der duftenden Liebesboten, die ihre unschuldigen Köpfchen furchtlos in
die Winterzeit gewagt hatten, um die an Licht, Duft und Wärme verarmten
Menschen erquickend zu trösten. Es ist reizend, wenn ein junges Mädchen die vom
Geliebten gesandten Blumen leise und verstohlen an ihre Lippen drückt – diese
Braut aber war wohl augenblicklich zu tief gekränkt; sie bog nicht einmal den
Kopf nieder, um den süßen Duft einzuatmen; das Papier auf dem Tisch
ausbreitend, warf sie das Bukett auseinander und zog nur die Tazetten heraus...
Sievert stand noch da und hielt ihr das Glas hin; sie stieß es zurückweisend
mit der Hand weg.

»Ach, dazu sind sie nicht abgeschnitten«, sagte sie verdrießlich. »Ich kann die
trübe Lache in den Gläsern nicht ausstehen!« Sie trat an den Spiegel und
steckte die Tazetten diademartig in ihre Locken, und zwar so anmutig und
ungezwungen, als seien die weißen Blumensterne auf das dunkle Haar geschneit.
Die unglückliche Mutter war in diesem Augenblick doppelt bedauernswürdig, daß
sie ihr unvergleichlich schönes Kind nicht sehen konnte; vielleicht hätte sie
über der Erscheinung den »bodenlosen Unsinn« vergessen, den die in innerer
Befriedigung jetzt lächelnden Lippen vorhin so herb ausgesprochen – »sehr
unglücklich« sah das Gesicht ganz gewiß nicht mehr aus.

Der alte Diener warf auch nicht einen Blick auf die geschmückte Gestalt vor dem
Spiegel; aber ein böses Lächeln zog seine Mundwinkel herab, als er mit dem Glas
zur Tür hinausging. Die Dichter besingen in zahllosen Variationen das
vermutliche Wonnegefühl der Blumen bei ihrem Verscheiden im Haar oder an der
Brust eines schönen Mädchens – der rauhe Soldat aber fluchte innerlich, daß er
»die armen Dinger« so sorgsam durch Schnee und Wetter getragen, damit sie nun
»elendiglich« hier umkommen sollten. Er brachte nach kurzer Zeit das Teewasser,
Brot und Butter herein, und schob die kranke Frau im Lehnstuhl näher an den
Tisch; dann zog er sich in seine im Erdgeschoß des nördlichen Turmes gelegene
Stube zurück. Da kam, wie allabendlich, seine Erholungszeit. Er heizte den Ofen
tüchtig, stopfte sich eine Pfeife und las – astronomische Werke.

Jutta schlug die feinen Spitzenmanschetten am Handgelenk zurück. Sie strich
Butterbrote und bereitete den Tee.

»Ich weiß nicht, mein Kind«, sagte die Blinde, das Ohr aufmerksam nach ihrer
Tochter hinneigend, »es rauscht heute bei jeder deiner Bewegungen wie schwere,
starre Seide –«

Die junge Dame erschrak sichtlich; ein glühendes Rot färbte für einen
Augenblick Gesicht und Hals, und unwillkürlich rückte sie einen Schritt weiter
aus dem Bereich der Mutter.

»Hast du deine schwarzseidene Schürze vorgebunden?« forschte die blinde Frau
weiter.

»Ja, Mama!« Diese Antwort klang halberstickt, aber sie erfolgte sofort.

»Merkwürdig – das Geräusch ist mir nie so aufgefallen. Hättest du über ein
seidenes Kleid in deiner Garderobe zu verfügen, dann wollte ich darauf
schwören, du machtest dir das lächerliche Vergnügen, im alten Waldhaus als
Salondame zu paradieren... Was hast du für ein Kleid an?«

»Mein altes braunes Wollkleid, Mama.«

Das Examen war zu Ende, Jutta atmete erleichtert auf, sie klirrte beim
Teetrinken mehr als nötig mit der Tasse, im übrigen aber hielt sie sich
plötzlich steif und unbeweglich wie ein Wachsbild.

Die Kranke genoß so viel wie nichts. Ein dünnes Schnittchen des feinen Brotes,
das Sievert um ihretwillen aus Schloß Arnsberg geholt hatte, zerbröckelte
zwischen ihren Fingern, kaum einige Krumen kamen über ihre Lippen sie war
offenbar dem letzten Stadium ihrer Krankheit sehr nahe.

»Du könntest mir etwas vorlesen, Jutta, wenn du mit deinem Abendbrot fertig
bist«, sagte sie. »Der Sturm heult zu unheimlich!«

»Gern, Mama. Ich will die Sappho von Grillparzer holen. – Theobald hat sie mir
gestern mitgebracht.«

Ein nervöses Aufzucken durchflog die Glieder der blinden Frau. »Nein, nein!«
rief sie mit abwehrender Heftigkeit. »Weißt du, was diese Sappho ist? Ein
unglückliches, verratenes Weib!... Ein Sturm der qualvollsten Seelenschmerzen
geht durch dies Buch, schlimmer als der da draußen, und – ich will ihn ja doch
vergessen!«

Die junge Dame erhob sich, um ein anderes Buch zu holen; dabei streifte sie
unbewußt mit ihrem Kleid die herabhängende Rechte der Kranken – diese Hand
erfaßte plötzlich die vorübergleitenden Rockfalten und hielt sie krampfhaft
fest, während die Linke prüfend in fieberhafter Hast über den Stoff hinfuhr.

»Jutta, bist du wahnsinnig?« schrie sie auf.

Das junge Mädchen sank sofort neben dem Lehnstuhl nieder. »Ach, Mama, verzeihe
mir!« flüsterte sie. Der Schrecken hatte ihre Lippen schneeweiß gefärbt.

»Leichtsinniges, liebloses Geschöpf du«, zürnte die Mutter und stieß die Hände
zurück, die ihre Rechte erfaßten. »Hast du auch nicht einen Funken von Scham
und Scheu empfunden, als du mein Heiligtum an dich rissest?... Mein Brautkleid,
das ich gehütet habe wie einen Augapfel, als einzigen Zeugen einer himmlisch
schönen Zeit – dieses Kleid, von dem du weißt, daß es mit mir gehen soll, wenn
ich endlich erlöst sein werde von meinem Leiden, schleifst du zur Verhöhnung
unserer ganzen armseligen Verhältnisse über die elenden Dielen des Waldhauses
und führst damit eine Farce auf, wie sie sich lächerlicher und erbärmlicher
nicht denken läßt?«

Jutta erhob sich rasch, mit einer zornigen Gebärde. In diesem Moment
verflüchtigte sich auch die letzte Spur der Dornröschenlieblichkeit bei dem
jungen Mädchen. Der zürnenden Mutter den Rücken halb zugewendet, war sie Zoll
für Zoll die geharnischte Opposition. Ein impertinenter Zug flog um die
leichtvibrierenden Nasenflügel, und höhnisch lächelnd richtete sie ihre
sprühenden Augen auf ein Damenporträt, das über dem Sofa hing. Es war eine
jugendliche Mädchengestalt mit einem Mulattenköpfchen. Vollkommen unregelmäßig
in seinen Linien und von entschiedenem bronzefarbenem Teint, fesselte dies
kleine magere Gesicht unwiderstehlich durch den pikanten, geistreichen Ausdruck
der Züge und durch ein tiefes halbverschleiertes Augenpaar, in dem die
Leidenschaft verstohlen glimmte. Die zarten, bräunlichen Schultern umfloß weiße
Seidengaze, unter der schwerer Atlas schimmerte, und in den dicken, dunkeln
Haarflechten steckte ein Granatblütenstrauß, den eine Brillantnadel festhielt.

Juttas Blicke hingen an der eleganten Toilette des Bildes.

»Du tust, als hätte ich ein Kriminalverbrechen begangen, Mama«, sagte sie kalt.
»Ich habe das Kleid nicht an mich gerissen, sondern mir nur erlaubt, es für
einige Stunden zu leihen. Die paar Nähte, die ich verändern mußte, sind im Nu
wieder aufgetrennt; im übrigen ist es unversehrt... Theobald wollte uns heute
abend seinen Bruder vorstellen; es ist wohl sehr natürlich, daß ich dem neuen
Verwandten wenigstens einen anständigen Eindruck machen wollte. Mein braunes
Wollkleid ist lächerlich unmodern und hat Flicken, die sich nicht gut mehr
verbergen lassen – du erlaubst ja nie, daß Theobald mir dergleichen schenkt...
Mama, du hast vergessen, daß du auch einmal jung gewesen bist; oder vielmehr,
du kannst nicht begreifen, wie ich fühle und leide, denn deine Jugend war ja so
ganz anders!... Wenn ich dort dein Bild ansehe und den weißen Atlas mit meiner
brillantesten Toilette, eben dem kostbaren braunen Wollkleide, vergleiche, dann
frage ich: Warum bin ich ausgestoßen aus dem Paradiese, in dem du, Mama, leben
und glänzen durftest?«

Die Blinde stöhnte und schlug die Hände vor das Gesicht. »Ich bin auch jung und
von edlem Geschlecht!« fuhr die Tochter unerbittlich fort. »Ich fühle auch den
Beruf in mir, oben zu stehen und mit den Großen zu verkehren, und muß elend in
einem dunkeln Winkel verkümmern!«

War es Frau von Zweiflingens Absicht gewesen, ihr Kind, frei von Eitelkeit und
Weltlust, für eine anspruchslose, bescheidene Lebensstellung zu erziehen, dann
hatte sie unklugerweise einen beredten Gegner außer acht gelassen, der
unausgesetzt und energisch ihren Bestrebungen entgegenwirkte – es war der
Spiegel. Wenn auch die dürftige Talgkerze kaum ein halbes Dämmerlicht im Zimmer
verbreitete, so daß nur das weiße Licht des jungen Mädchens, die bleichen
Blumensterne in ihrem Haar und hier und da ein Streifen der hellen Seidenrobe
aufleuchteten – das deckenhohe Glas warf doch eine Erscheinung zurück, die in
ihrem stolzen Gesamtausdruck, in dem verführerischen Reiz ihrer tadellosen
Formen durchaus nicht mit der einsamen und harmlos verblühenden Waldanemone
verglichen werden durfte.

»Von dem ganzen großen Familienvermögen ist nicht ein Groschen für mich
verblieben«, sprach Jutta beharrlich weiter, während die blinde Frau, das
Gesicht in den Händen vergraben, bewegungslos schwieg. »Du sagst, Papa habe es
durch Unglücksfälle und falsche Freunde verloren – gut, das ist nicht zu
ändern; aber dann mußten von deiner und Papas Seite Schritte geschehen, mich
wenigstens standesgemäß zu versorgen... Vor einigen Tagen las ich, daß die
Töchter verarmter Adelsfamilien meist als Hofdamen untergebracht werden – das
hat mich sehr aufgeregt, Mama; ich muß fortwährend darüber nachdenken, weshalb
du mir den einzigen Weg zu einem glänzenden Leben verschlossen hast.«

»So – das wäre also dein unumwundenes Glaubensbekenntnis, Jutta!« sagte die
Blinde tonlos; ihre Hände sanken langsam in den Schoß. Die leidenschaftlich
hervorbrechende Heftigkeit der Frau war plötzlich wie erloschen, wie vernichtet
unter einem ungeahnten moralischen Schlag. »Und ich habe gewähnt, das Blut
durch die Erziehung bekämpfen zu können! Alle Eigenschaften unserer Kaste, da
sind sie ja: die Genußsucht, der Hochmut, der Trieb, es den Höchsten gleich zu
tun – und reichen die eigenen Mittel nicht aus, nun so schraubt man den Stolz
um so und so viel Grad tiefer und mischt sich wenigstens unter den dienenden
Troß, um sich von der Gnadensonne beglänzen zu lassen... Ich wollte dich nicht
in jener Sphäre wissen, die du das Paradies, nennst, hörst du?« fuhr sie
heftiger fort, indem sie sich mit den Händen auf die Seitenlehnen des Stuhles
stützte und so ihre halbgelähmte Gestalt höher aufrichtete; »eher würde ich
dich eigenhändig hier im alten Waldhause vermauern!... Das mag dir vorläufig
genügen. Später, wenn du gereift und nicht mehr so kindisch unverständig sein
wirst, und wenn ich nicht mehr bin, soll Theobald dir meine Gründe sagen!« Sie
lehnte sich erschöpft zurück und ließ die Lider über die Augen sinken.

3

Es war mit einemmal still geworden im Zimmer, Jutta wagte kein Wort der
Erwiderung mehr. In dem Blick, den sie auf die Kranke heftete, lag doch etwas
wie Scheu, Furcht und ein plötzlicher Schrecken über die eigene Kühnheit. Sie
ging einigemal auf und ab; die kleinen Füße glitten unhörbar über die
ausgetretenen Dielen, als versänken sie im weichsten Teppich – nur das
verhängnisvolle Seidenkleid knisterte und rauschte beim Hinstreifen über die
Möbel. Draußen aber flog der Sturm im jähen Aufbrausen um die alten Turmmauern.
Die letzten Blätterreste der ächzenden Baumwipfel rasselten, im wilden Gemenge
mit dem Flockenwirbel, gegen die Fensterscheiben, und droben in luftiger Höhe
klatschten und knarrten die verwahrlosten Laden der Dachluken hilflos auf und
zu.

In diesen allgemeinen Aufruhr mischte sich plötzlich der Ruf einer menschlichen
Stimme.

Zur Sommerzeit lag das Waldhaus nicht so gänzlich vereinsamt, als man hätte
denken sollen. Der Fahrweg, den Sievert anfänglich betreten, führte, ungefähr
dreißig Schritte entfernt, an der Nordseite des Hauses vorüber. Er lief
ziemlich gerade über den hier sehr flachen Bergrücken in der Richtung nach A.
und vereinigte sich drunten wieder mit der Landstraße, die in weitem Bogen den
Fuß des Berges umschrieb – er verkürzte die Strecke zwischen Neuenfeld und der
Stadt um mindestens eine halbe Stunde. Dieser Umstand und die köstliche
Waldeskühle machten, daß der Weg nicht allein von den Holzfuhrknechten benutzt
wurde. Die Dorfleute gingen hin und wieder und kehrten auch öfter bei Sievert
ein, um kleine Bestellungen für ihn in der Stadt zu besorgen. An heißen Tagen
aber vermieden auch die Reisenden zu Wagen die staubige Landstraße und vergaßen
auch die holprigen Geleise über dem Frieden und der grünen Dämmerung des
Waldes. Diese Lebensader, die das Dickicht durchlief, wurde den Bewohnern des
Waldhauses freilich nur bemerkbar durch herüberklingendes Lachen und Plaudern
von Menschenstimmen, lustiges Peitschenknallen und bei trockenem Wetter durch
das Rasseln der Räder – ebenso wußten die wenigsten, die da drüben
vorüberzogen, um das Dasein des uralten Jagdschlößchens im Herzen des Waldes,
denn ein wildverwachsenes Unterholz, überragt von dicht gescharten
Buchenkronen, trennte das Haus von dem Fahrweg. Mit dem Eintritt des Winters
jedoch verstummten die Laute eines lebendigeren Verkehrs vollständig. Nur die
Dohlen, die, seit Jahrhunderten auf den Türmen nistend, ihre Geschlechtstafel
getrost neben die verwitterte drunten in der Halle hängen durften, und die ihr
angemaßtes Vorrecht im Walde zäher und hartnäckiger zu behaupten wußten, als
die besiegelten Pergamentstreifen des Herrn von Zweiflingen es vermocht hatten
– sie kreisten flügelklatschend über dem einsamen Hause, und ihr mißtönendes
Geschrei war oft wochenlang die einzige Lebensäußerung, die von draußen her in
das stille Turmzimmer drang.

Der vereinzelte Ruf einer Menschenstimme war demnach von überraschender Wirkung
für die beiden Frauen. Die Blinde fuhr empor aus ihrem apathischen Hinbrüten,
und Jutta öffnete rasch den Flügel des einen unverhüllten Fensters. Mit dem
Windstoß, der ihr entgegenfuhr, drang auch deutlicher ein wiederholter Ruf
herein, das laute Hallo einer Männerstimme; es klang von der nördlichen Seite
des Hauses herüber und galt offenbar Sieverts erleuchteten Fenstern. Eine
halbverwehte Antwort des alten Soldaten erfolgte, und nach einem kurzen
Wortwechsel mit dem Fremden kam er aus seiner Stube und schritt nach der
Haustür.

Jutta nahm das Licht und ging hinaus in die Halle in dem Augenblick, wo Sievert
den schweren Türflügel zurückschlug und, auf die Galerie tretend, eine
brennende Laterne in die undurchdringliche Finsternis hinaushielt.

Rasche, feste Schritte kamen über den schmalen Wiesenfleck, der sich vor dem
Hause hinstreckte. Am Fuß der Treppe machten sie halt, und gleich darauf
trippelten ein Paar leichte Füßchen die Stufen hinauf.

»Meine beiden Kutscher sind auf den Tod erkrankt«, sagte draußen eine tiefe
Stimme von sehr angenehmem Klang, wenn sie auch im Unwillen und, wie es schien,
infolge körperlicher Anstrengung bebte. »Ich war gezwungen, mit dem Postillon
zu fahren, und weil der Mensch während des Sommers meist den Holzfahrweg
benutzt hat, so ist er einfältig genug, auch in dieser entsetzlichen Nacht in
den engen, bodenlosen Schacht einzubiegen. Der Sturm hat uns wiederholt die
Laternenflammen ausgeblasen, und mein Wagen steht da drüben wie eingemauert.
Ist nicht jemand da, der bei den Pferden bleiben möchte, bis der Postillon
Vorspann geholt hat, und können wir einstweilen hier eintreten?«

Jutta trat rasch in den Bereich der Tür. Sie hielt die Hand schützend vor das
flackernde Kerzenlicht; dadurch wurde der Strahl desselben doppelt kräftig auf
das Gesicht und die Büste des jungen Mädchens geworfen, und wie sie so dastand,
den blumengeschmückten Lockenkopf mit dem Ausdruck lächelnder Spannung
vorgeneigt, während der Flammenschein des Kamins hinter ihr aufzuckte und die
Bilder und Hirschköpfe als nebelhafte, fremdartige Gestalten von den Wänden
herabdämmerten – da mußten wohl die in Sturm und Nacht draußen Stehenden
unwillkürlich an eine jener wunderholden Erscheinungen denken, wie sie das
Märchen in alten verzauberten Schlössern walten und weben läßt.

Bei Juttas Hervortreten erschien denn auch sofort ein kleines, ungefähr
sechsjähriges Mädchen auf der Schwelle und sah mit neugierigem Erstaunen zu der
jungen Dame empor; es war so winterlich vermummt, daß nur ein schmales Näschen
und ein paar groß und weit aufgeschlagene Augen sichtbar wurden; aber diese
Umhüllung erschien in allen Einzelheiten höchst elegant und von kostbarem
Stoff. Das Kind trug einen ziemlich umfangreichen Gegenstand auf dem Arme, über
den es sorgsam das Mäntelchen hielt... Und jetzt tauchte eine Männergestalt aus
dem Dunkel empor – unter der dunkelglänzenden Pelzverbrämung der Mütze
leuchtete förmlich die tiefe Blässe eines sehr vornehmen Gesichts. Die Hast,
mit der der Herr plötzlich die Stufen heraufsprang, mochte möglicherweise auch
dem Gefühl augenblicklicher Überraschung entspringen – dagegen zeigten die Züge
bereits wieder eine vollkommene Gelassenheit, als er Jutta gegenüberstand. Er
schob das Kind in die Halle und verbeugte sich leicht, mit der ganzen
Ungezwungenheit des vollendeten Kavaliers, vor dem jungen Mädchen.

»Drüben im Wagen wartet eine Dame in leicht verzeihlicher Angst und Furcht auf
meine Rückkehr«, sagte er mit einem kaum bemerkbaren Lächeln, das aber im
Verein mit der überaus wohlklingenden Stimme einen eigentümlichen Zauber
gewann. »Haben Sie die Güte, dies Kind einstweilen auf Treu und Glauben in
Ihren Schutz zu nehmen, bis ich zurückkommen und mich in aller Form vorstellen
kann.«

Statt aller Antwort legte Jutta mit einer anmutigen Bewegung den Arm um die
Schultern der Kleinen und führte sie nach dem Wohnzimmer, während der Fremde in
Sieverts Begleitung nach dem Fahrweg zurückkehrte.

»Mama, ich bringe einen Gast, ein allerliebstes kleines Mädchen!« rief die
junge Dame fröhlich in der Tür – der Eindruck des vorhergegangenen peinlichen
Auftrittes schien völlig verlöscht in ihrer Seele. Sie erzählte in raschen
Worten das Ereignis im Walde.

»Nun, dann besorge heißen Tee!« sagte Frau von Zweiflingen und richtete sich
auf. Ihre abgezehrten Hände streiften ordnend über die Falten des ärmlichen
Kleides und betasteten Haar und Haube, ob auch alles in Ordnung sei. Trotz
aller inneren Lostrennung von Welt und Leben lag doch noch etwas in ihr, das
unbewußt fortlebte und sich in geeigneten Momenten geltend machte: das
Festhalten an den äußeren Formen; und wie sie dort saß, den kranken Rücken
gewaltsam aufrichtend und die bleichen Hände lässig, aber doch nicht ohne
Grazie in dem Schoß gekreuzt, da suchte man freilich nicht das Original jener
bestrickenden Mädchenerscheinung über dem Sofa in ihr; allein es ließ sich
nicht verkennen, daß diese gebrechliche Gestalt einst in glänzenden Salons ganz
an ihrem Platz gewesen sein mußte.

»Komm her und gib mir die Hand, mein Kind!« sagte sie und neigte den Kopf mit
dem Ausdruck freundlicher Güte nach der Richtung, wo die kleine Fremde stehen
geblieben war.

»Gleich, liebe Frau!« antwortete die Kleine, die bis dahin die hinfällige alte
Dame mit einer gewissen Scheu betrachtet hatte; »ich will nur erst Puß vom Arme
tun.«

Sie schlug das Mäntelchen zurück – der schneeweiße Kopf einer Angorakatze kam
zum Vorschein. Das Tier war bis an die Ohren in eine rotseidene wattierte Decke
gewickelt und strebte augenscheinlich nach der goldenen Freiheit. Jutta half
die weiche Hülle abwickeln, dann wurde Puß vorsichtig auf den Fußboden
niedergelassen. Er reckte und streckte die Glieder, die offenbar unter dem
Druck allzu großer Zärtlichkeit und Fürsorge gelitten hatten, machte einen
Buckel und stieß ein klägliches Miau aus.

»Pfui, schäme dich, du bettelst, Puß?« schalt das kleine Mädchen vorwurfsvoll,
warf aber trotz dieser beschämenden Zurechtweisung des Lieblings einen
verlangenden Blick nach dem Milchtopf auf dem Tisch.

»Aha, Puß hat Milchappetit!« lachte Jutta. »Nun, er soll nachher bekommen, aber
erst wollen wir dem Kind Kapuze und Mantel abnehmen.«

Sie griff nach der Umhüllung; allein die Kleine trat zurück und schob die Hände
weg. »Ich will es selbst tun!« sagte sie mit sehr viel Entschiedenheit im Ton.
»Ich leide das auch von Lena nicht – sie tut immer so, als sei ich eine Puppe.«

Damit nahm sie Kapuze und Mantel ab und legte beides auf Juttas Arm. Die Finger
der jungen Dame glitten mit sichtbarem Wohlgefallen, aber auch mit einer Art
von ehrfurchtsvoller Scheu über die Zobelverbrämung und den köstlichen echten
Samt des Mantels – das Geschöpfchen da vor ihr mußte sehr vornehmer Leute Kind
sein... Es war ein eigentümliches kleines Wesen. Hoch emporgeschossen, aber
sehr schmal in den Schultern und von wahrhaft erschreckender Magerkeit, sah das
flache, dünne Körperchen aus, als müsse es schon der Winterstoff des Kleides
mittels seiner schweren Falten erdrücken. Das dicke, sehr helle, ja völlig
farblose Haar war knabenhaft kurz zugestutzt und an den Schläfen weg einfach
hinter das Ohr gestrichen. Diese unkleidsame, nüchterne Frisur verlieh dem
fleischlosen Gesichtchen scharf hervortretende Ecken – für den ersten
flüchtigen Blick also war die kleine Mädchenerscheinung in ihren Umrissen eine
sehr häßliche; allein wer vergäße nicht über einem Paar tiefer, unschuldig
blickender Kinderaugen die mangelhaften, eckigen Linien jugendlicher Magerkeit!
Und es waren in der Tat sehr schöne, rehbraune Augen, die sich ernst und
nachdenklich auf das verfallene Gesicht der alten blinden Frau hefteten,
während eine zarte Kinderhand die Finger derselben leise berührte.

»Ah, da bist du ja, meine Kleine!« sagte Frau von Zweiflingen und zog das
Händchen näher an sich. »Du hast wohl deinen Puß sehr lieb?«

»O ja, sehr lieb!« bestätigte das Kind. »Die Großmama hat ihn mir geschenkt,
und deshalb ist er mir viel lieber als alles, was mir Papa gibt – er bringt mir
auch immer nur Puppen, die ich nicht leiden kann.«

»Wie, ein so allerliebstes Spielzeug gefällt dir nicht?«

»Gar nicht – die Puppenaugen sind schrecklich, und das ewige Aus- und Anziehen
langweilt mich – ich will nicht sein wie Lena, die mir auch immerfort neue
Kleider bringt und mich quält – ich weiß es ganz genau, Lena ist sehr
putzsüchtig.«

Frau von Zweiflingen wandte den Kopf mit einem bitteren Lächeln nach der
Richtung, wo eben Juttas seidenes Kleid leise knisterte. Sie öffnete die
achtlosen Augen weit, als solle und müsse sie in diesem Moment das Gesicht der
Tochter sehen, das denn auch unter dem ausdruckslosen Blick der Mutter leicht
errötete.

»Nun, da mag dir Puß freilich besser gefallen«, hob die Blinde nach einer
kleinen Pause wieder an, »er wechselt seine Toilette niemals.«

Das Kind lächelte und sah dadurch plötzlich unbeschreiblich anziehend aus – die
schmalen Wangen rundeten sich, und ein Zug sanfter Lieblichkeit verschonte den
kleinen, blassen Mund.

»Oh, er gefällt mir auch besser, weil er sehr vernünftig ist!« sagte sie. »Ich
erzähle ihm alle hübschen Geschichten, die ich weiß und mir erdenke, und da
liegt er vor mir auf dem Kissen und blinzelt mit den Augen und schnurrt, was er
kann – das tut er immer, wenn ihm etwas gefällt... Papa lacht mich immer aus;
aber es ist doch wahr – Puß kennt meinen Namen.«

»Ei, das ist ja ein merkwürdiges Tier!... Und wie heißest du denn, meine
Kleine?«

»Gisela, wie meine tote Großmutter.«

Es fuhr wie ein gewaltiger Ruck durch die Glieder der Blinden.

»Deine tote Großmutter!« wiederholte sie und bog sich in atemloser Spannung
aufhorchend vornüber. »Wer war deine Großmutter?«

»Die Frau Reichsgräfin Völdern«, antwortete das Kind fast feierlich – es hatte
offenbar den Namen nie anders als im tiefsten Respekt aussprechen hören.

Frau von Zweiflingen schleuderte jählings die kleine Hand des Kindes, die sie
bisher zärtlich in der ihrigen gehalten hatte, weit von sich wie ein giftiges
Gewürm.

»Die Gräfin Völdern!« schrie sie auf. »Ha, ha, ha, die Enkelin der Gräfin
Völdern unter meinem Dache!... Brennt die Spiritusflamme unter der Teemaschine,
Jutta?«

»Ja, Mama«, antwortete das junge Mädchen tief erschrocken – es lag etwas wie
Wahnwitz in der Stimme und den Gebärden der alten Frau.

»So lösch sie aus!« befahl sie rauh.

»Aber, Mama –«

»Lösch sie aus, sag' ich dir!« wiederholte die Blinde mit wilder Heftigkeit.

Jutta gehorchte. »Sie brennt nicht mehr«, sagte sie leise.

»Nun trage Salz und Brot hinaus.«

Diesmal folgte die junge Dame dem Geheiß ohne Widerrede.

Die kleine Gisela hatte sich anfänglich verschüchtert in eine Ecke geflüchtet,
aber sehr bald wich der bestürzte Ausdruck ihres Gesichtchens dem des Trotzes
und des Unwillens. Sie war nicht unartig gewesen, und man hatte sich
unterstanden, sie zu strafen. In ihrer kindlichen Unschuld ahnte sie zwar
nicht, daß die Befehle der Blinden eine förmliche Kriegserklärung enthielten,
sie fühlte nur, daß sie ungebührlich behandelt werde – eine Erfahrung, die sie
augenscheinlich zum erstenmal in ihrem jungen Leben machte.

»Du mußt warten, Puß, bis wir nach Arnsberg kommen«, sagte sie und nahm dem
Tiere die Milch weg, die Jutta auf den Boden gestellt hatte. Dann griff sie
nach Mantel und Kapuze und machte sich reisefertig. Eben war sie im Begriff,
die Katze in die Decke zu hüllen, als Jutta wieder eintrat.

»Ich will lieber wieder hinausgehen und Papa bitten, daß ich mit Frau von
Herbeck im Wagen bleiben darf!« rief das Kind der Eintretenden entgegen und
warf einen trotzigen Blick nach der Blinden; allein diese schien plötzlich gar
nicht mehr zu bemerken, was im Zimmer vorging. Noch strammer als zuvor in ihrer
Haltung und den Kopf horchend nach der Tür gewendet, die in die Halle führt,
saß die Gestalt dort unbeweglich, wie zu Erz erstarrt – desto lebendiger
erschien das Gesicht. Vielleicht wäre der Mann, der in diesem Augenblick so
fest und sicher durch die Halle schritt und in einem so vornehm gebietenden Ton
zu Sievert sprach, doch nicht durch die Tür getreten, hätte er dies
Frauenantlitz sehen können, in dessen harten, gespannten Zügen glühender Haß
und eine unerbittliche Rachsucht gleichsam lauerten, um urplötzlich
hervorzubrechen.

Die Tür wurde geöffnet. Zuerst erschien eine Dame auf der Schwelle, noch trug
das volle, hübsche Gesicht die Spuren der Erregung, denn es war völlig blutlos;
ebenso zeigte der derangierte Anzug, daß die sehr stattliche Gestalt nicht
ungefährdet das Dickicht passiert hatte; allein sie verbeugte sich trotzdem mit
einem verbindlichen Lächeln und der ganzen Sicherheit der Weltdame, als hätten
ihre Füße nicht einen Moment den ebenen Boden des Salons verlassen.

Jutta begrüßte sie beklommen, mit einem angsterfüllten Blick nach der
unheimlich schweigenden Gestalt im Lehnstuhl. Draußen tobte der eisige
Schneesturm, aber zwischen den vier engen Turmwänden dünkte es plötzlich dem
jungen Mädchen schwül, wie vor der Entladung dräuender Gewitterwolken. Durch
die offene Tür sah sie, wie der mitgekommene Herr rasch seinen Mantel
abstreifte und ihn Sievert übergab, der mit der Laterne neben ihm stand – nie
war ihr das Gesicht des alten Soldaten so feindselig und verbissen erschienen
wie jetzt. Trotz ihrer inneren Angst überkam sie ein unbeschreiblicher Ärger –
wie konnte der alte Diener in seiner untergeordneten Stellung die Frechheit
haben, der gebietenden, vornehmen Männergestalt gegenüber ein so impertinent
unhöfliches Gesicht zu zeigen!

Der Herr trat auf die Schwelle. Er ergriff die Hand der kleinen Gisela, die ihm
entgegenlief, und ohne zu beachten, daß das Kind einen dringenden Wunsch auf
den Lippen hatte, schritt er in das Zimmer, um die verheißene Vorstellung
mittels einer nachlässigen, leichten, aber sehr eleganten Bewegung in Szene zu
setzen – allein die Blinde hatte sich plötzlich mit einem gewaltsamen Ruck in
ihrem Lehnstuhl halb erhoben und streckte ihm abwehrend die Hand entgegen.
Dieser durch die Krankheit so furchtbar entstellte Frauenkörper, dem die
entfesselte Leidenschaft für Augenblicke den Anschein von Selbständigkeit
zurückgab, hatte etwas wahrhaft Gespenstisches.

»Nicht einen Schritt weiter, Baron Fleury!« gebot sie. »Wissen Sie, über wessen
Schwelle Sie gegangen sind, und muß ich Ihnen wirklich erst sagen, daß dies
Haus keinen Raum für Sie hat?«

Welcher Modulation war diese heisere Stimme immer noch fähig! Die unsägliche
Verachtung in den letzten Worten klang förmlich vernichtend. Der Angeredete
blieb auch, sichtlich betroffen durch die Erscheinung, einen Augenblick wie
angewurzelt stehen, allein dann ließ er die Hand des Kindes los und ging festen
Schrittes auf die Kranke zu. Sie war unfähig, länger in der angenommenen
Stellung zu verharren, und sank kraftlos zurück; der energische Ausdruck aber
blieb sowohl in ihren Zügen als in der gebieterischen Handbewegung, mit der sie
nach der Tür zeigte.

»Gehen Sie, gehen Sie!« rief sie heftig. »Sie brauchen ja nur vor die Tür zu
treten, um auf höchsteigenem Grund und Boden zu stehen... Die freiherrlich
Fleurysche Forstverwaltung würde es jedenfalls als Waldfrevel strafen, wollte
ich auch nur über einen Grashalm neben den alten Mauern dieses Hauses verfügen
– aber das Dach über meinem Haupte ist noch mein, unbestritten mein, und hier
wenigstens habe ich die herzstärkende Genugtuung, Sie hinausweisen zu können!«

Baron Fleury wandte sich mit einer sehr ruhigen Bewegung nach der mitgekommenen
Dame um, die sprachlos vor Erstaunen noch an der Tür stand.

»Führen Sie Gisela hinaus, Frau von Herbeck!« sagte er mit vollkommen
unbewegter Stimme zu ihr. Diese völlige Gelassenheit erschien wahrhaft
imponierend gegenüber der Leidenschaftlichkeit der Blinden. Das war aber auch
ein Männerkopf, dem schon die Form es leicht machte, das Gepräge vornehmer Ruhe
zu bewahren. Die ziemlich tief über die Augäpfel herabhängenden Lider
verschleierten den Blick und machten ihn unergründlich, und die etwas
gestreckte, leicht gebogene Nase saß fest, wie gemeißelt in dem Gesicht, das,
wenn auch nicht gerade fleischig, doch das Spiel der einzelnen Muskeln nicht
scharf hervortreten ließ.

Frau von Herbeck verließ schleunigst das Zimmer. Drüben klaffte Sieverts Tür,
ein heller Lichtschein fiel heraus auf die Steinfliesen der Halle; Baron Fleury
sah zu seiner Beruhigung, wie die Dame mit dem Kind in die kleine behagliche
Stube trat und die Tür hinter sich schloß.

»Wer hat nach mir gefragt, als ich in Nacht und Elend gestoßen worden bin?«
fuhr die Kranke in wilder Klage fort, nachdem die Schritte der Hinausgegangenen
verhallt waren. »Wissen Sie, was es heißt, Baron Fleury, ein halbes Leben lang
mit geschlossenem Mund zu dulden, ein ruhiges Gesicht zu zeigen, während das
stolze, heiße Herz tausendfach den Martertod stirbt?... Wissen Sie, was es
heißt, wenn eine freche Hand uns ein Kleinod stiehlt, an das sich jede Faser
unseres innersten Lebens liebend klammert – wenn das geliebteste Auge sich
tödlich kalt von uns abwendet, um glühend und verlangend auf einem
tiefverhaßten Gesicht zu ruhen?... Wissen Sie, was es heißt, den ehemals
stolzen, festen Geist eines Mannes Schritt für Schritt sinken zu sehen, ihn als
Spielball in ehrlosen Händen zu wissen, während er uns für jeden Versuch, ihn
zu retten, erbittert mißhandelt wie seinen grimmigsten Feind?... Das alles
frage ich freilich vergebens – was weiß Baron Fleury von wahrer Hingebung und
Tugend!« unterbrach sie sich selbst mit unsäglicher Bitterkeit und wandte das
Gesicht weg von ihm, der bewegungslos neben ihr stand. Er hatte die Arme
untergeschlagen und sah wieder auf die Blinde mit der Geduld und Nachsicht,
oder auch der Überlegenheit des Stärkeren. Nicht ein Zug seines Gesichtes
veränderte sich; die langen Lider lagen tief über den Augen, so daß sich die
schwarzen Wimpern wie ein Schatten über die bleichen Wangen breiteten. Eine
solche Stirne, wie sie dort unter dem dunkellockigen Haarstreifen leuchtete, so
ehern und hoch getragen, hat nur das schuldlose Gewissen oder die vollendete
Schurkerei.

»Für eines aber wird Euer Exzellenz das Verständnis nicht fehlen!« fuhr Frau
von Zweiflingen mit erhöhter Stimme in unbeschreiblicher Ironie fort. »Wissen
Sie, wie es tut, wenn man auf der Sonnenhöhe der Gesellschaft, inmitten von
Glanz und Fülle, nach jeder Richtung hin bevorrechtet, gelebt hat und plötzlich
zu Armut und Entbehrung verurteilt wird?... Davon weiß das Geschlecht der
Fleury ein Lied zu singen... Ha, ha, ha! Frankreich hat stets gemeint,
Deutschland müsse nach seiner Pfeife tanzen – deshalb war es ohne Zweifel nur
Konsequenz, wenn der geflüchtete Pair von Frankreich, Ihr Herr Vater,
schließlich zur Geige griff und Deutschlands Jugend tanzen ließ, um – sein
Leben zu fristen!«

Das traf – das war eine wunde Stelle in der erzgepanzerten Brust des Gegners.
In die marmorglatte Fläche der Stirne gruben sich zwei tiefe finstere Falten,
die verschränkten Arme lösten sich jählings, und wie unwillkürlich hob der
Gereizte drohend die Rechte über dem Haupt der Blinden; aber in diesem
Augenblick legten sich zwei heiße, weiche Hände beschwörend um seine Linke.

Jutta hatte sich bis dahin, starr vor Entsetzen, in eine dunkle Fensternische
gedrückt. Der Mann dort mit der königlichen unanfechtbaren Haltung war der
gefürchtete, allmächtige Minister des Landes. Sie hatte ihn nie gesehen, allein
sie wußte, daß ein Federstrich seiner Hand, ein Wort aus seinem Munde genügte,
über das Wohl und Wehe Tausender, wie über das des einzelnen unwiderruflich zu
entscheiden; der konstitutionellen Staatseinrichtung zum Hohn regierte er mit
der ganzen Rücksichtslosigkeit und Energie des Selbstherrschers – und ihn wagte
die alte blinde Frau von ihrer Schwelle zu weisen, ihn überschüttete sie mit
den bittersten Schmähungen, die er ruhig und hoheitsvoll hinnahm, solange sie
ihm persönlich galten! Alle Gefühle des jungen Mädchens empörten sich gegen die
Mutter; es fiel ihr nicht ein, zu erwägen, inwiefern die leidenschaftliche alte
Frau in ihrem Rechte sein könne – für gewisse Naturen sind die Mächtigen stets
in ihrem Recht, sie bekämpfen jede Auflehnung dagegen meist mit Erbitterung als
das Unrecht, und daß die Naturen in der Mehrzahl sind, beweist uns die
Weltgeschichte schlagend in der oft bis zur äußersten Grenze gehenden
Duldsamkeit der Völker.

Diesem Zuge folgte denn auch die junge Dame, indem sie aus ihrer Ecke huschte
und die Hand des beleidigten Mannes erfaßte. Welch ein verführerischer Zauber
ergoß sich über die jugendliche Gestalt, als sie, das ideal schöne Haupt in den
Nacken zurückgeworfen, angstvoll zu dem Geschmähten aufsah und seine Hand
flehend gegen ihre Brust zog!... Die gehobene Rechte des Ministers sank bei
dieser Berührung sofort nieder, er wandte den Kopf und hob die langen,
schläfrigen Lider – welch ein Blick!... Er fiel wie ein Feuerregen in die Seele
des jungen Mädchens. Diese glutvollen, für einen Moment völlig entschleierten
Augen mit einem rätselhaften Ausdruck fest auf das erglühende Mädchengesicht
geheftet, lächelte Baron Fleury und zog langsam die bebenden kleinen weißen
Hände an seine Lippen.

Und daneben saß die blinde Mutter und erwartete in atemloser Spannung eine
erbitterte Antwort, einen endlichen Ausbruch der Gereiztheit und mit ihm die
Genugtuung, ihren Todfeind verwundet zu haben – umsonst, nicht ein Wort
erfolgte; und er stand doch neben ihr, sie hörte, wie er sich bewegte, ja, sie
hatte soeben mit Abscheu seinen über ihr Gesicht hinwehenden Atem gefühlt –
dieses beharrliche, verächtliche Schweigen versetzte sie in eine unglaubliche
Aufregung.

»Ja, ja, die Fleury haben die Macht des Wechsels in seiner ganzen Höhe und
Tiefe durchgekostet!« hob sie nach einer momentanen Pause bitter auflachend
wieder an. »Durch viele Generationen hindurch werden sie zu denen gezählt, die
mittels aristokratischer Fußtritte und Peitschenhiebe das französische Volk
allmählich zur Revolution getrieben haben... Und nach so viel Grausamkeit und
unzerstörbarem Übermut feige Flucht über den Rhein! Und der letzte gerettete
Rest des Vermögens, alle am Hofe zu Versailles gelernte Beredsamkeit wird
aufgeboten, um das Nachbarvolk gegen die eigene Nation zu hetzen – fremde Hände
sollten das Opfer knebeln und binden, damit es wieder geduldig und
widerstandslos zu den Füßen der Herren liege – Schmach über diese edlen
Patrioten!« –

»Bleiben Sie bei der Sache, gnädige Frau!« unterbrach der Minister die
Sprechende mit kalter Ruhe. »Ich habe Ihnen Zeit und Muße gelassen, einen
persönlichen Haß, den Sie gegen mich zu hegen scheinen, zu begründen – statt
dessen verirren Sie sich auf das Gebiet kleinlicher Rache, indem Sie meine
schuldlose Familie schmähen... Wollen Sie die Gewogenheit haben, mir zu
erklären, was Sie berechtigt, eine solche Sprache gegen mich zu führen!«

»Gerechter Gott, er fragt auch noch!« schrie die Blinde auf. »Als ob es nicht
seine Hand gewesen wäre, die geholfen hat, den Unglücklichen in den Abgrund
hinabzustoßen!« Sie suchte sich zu bezwingen. Tief Atem schöpfend und den
siechen Körper noch einmal gewaltsam aufrichtend, hob und senkte sie die
ausgestreckte Rechte mit einer fast feierlichen Bewegung und fuhr fort:
»Leugnen Sie denn, daß das Vermögen der Zweiflingen auf dem grünen Tisch
zerschmolzen ist, dem Seine Exzellenz, der jetzige Minister, einst
präsidierte!... Leugnen Sie, daß der Reitknecht des Baron Fleury heimlich jenem
Verblendeten die Billetdoux der Gräfin Völdern überbrachte, wenn er, bewegt
durch die inständigen Bitten und namenlosen Leiden seiner unglücklichen Frau,
Miene machte, den Weg der Treulosigkeit und des Verderbens zu verlassen!...
Leugnen Sie, daß er einen frühen Tod finden mußte, weil er die Ehre verloren
und zu spät seine Verführer erkannte!... Leugnen Sie dies alles – Sie haben die
Stirne dazu, und eine Anzahl feiger Seelen wird es dem allmächtigen Minister
nachbeten; aber ich, ich klage Sie an mit meinem letzten Atemzug – und es gibt
einen Gott im Himmel!«

Wohl waren die weißen Wangen des Ministers um einen Schein fahler geworden,
aber das war auch das einzige Anzeichen innerer Bewegung. Die Lider lagen
längst wieder über den Augen und machten sie glanzlos und undurchdringlich, mit
der schlanken, feingegliederten Hand nachlässig über den glänzend schwarzen
Kinnbart gleitend, machte er weit eher den Eindruck, als höre er den ermüdenden
Bericht eines Bittstellers, nicht aber eine so furchtbare Anklage.

»Sie sind krank, gnädige Frau«, sagte er so mild, als spräche er zu einem
Kinde, während sie erschöpft schwieg; »dieser Umstand entschuldigt Ihre maßlose
Bitterkeit in meinen Augen vollständig – ich werde sie zu vergessen suchen...
Es würde mir ein leichtes sein, Ihre Beschuldigungen sofort schlagend zu
widerlegen und vieles, was da geschehen sein mag, auf die eigentliche Quelle,
die schrankenloseste weibliche Eifersucht zurückzuführen« – bei den letzten,
mit großem Nachdruck betonten Worten verschärfte sich seine sonore Stimme und
wurde spitz wie ein Dolch –, »allein nichts wird mich vermögen, im Beisein
dieser jungen Dame hier Dinge zu erörtern, die ihr kindliches Gefühl schwer
verletzen dürften.«

Die Blinde stieß ein bitteres Hohngelächter aus.

»O welche Zartheit!« rief sie. »Ich mache Ihnen mein Kompliment für diese
brillante diplomatische Wendung!« fügte sie schneidend hinzu. »Übrigens
sprechen Sie ohne Scheu – was Sie auch vorbringen mögen, es wird immer geeignet
sein, häßliche Schlaglichter auf jene Sphäre zu werfen, die eben diese junge
Dame hier in ihren kindischen Träumen ›das Paradies‹ zu nennen pflegt... ein
Paradies – diese trügerische Decke über bodenlosen Abgründen!... Mit dem
letzten Rest von Energie und Kraft, der meiner gebrochenen Seele geblieben ist,
habe ich dies Kind dem Boden, dem es durch die Geburt angehört, entfremdet, ja
entrissen, in treuer Fürsorge um sein Glück, aber auch – aus Rache für mich!...
Die letzte Zweiflingen tritt in bürgerliche Verhältnisse, wo ich weiß, daß man
sie auf Händen trägt, aber die Welt wird auch sagen: ›Da seht, welch elender
Scheinen der Nimbus des Namens ist, wenn der Besitz fehlt!‹ – ein willkommener
Beleg für die moderne Anschauungsweise, die einen Stein nach dem anderen aus
dem Fundament der Aristokratie reißt!«

Sie brach zusammen.

»Und nun entfernen Sie sich!« gebot sie mit erlöschender Stimme. »Es würde der
bitterste Schluß meines zertretenen Lebens sein, wenn ich verurteilt wäre – in
Ihrer Gegenwart zu sterben!«

Einen Moment noch blieb der Minister zögernd stehen; allein es breitete sich
ein Etwas über das aschfarbene Gesicht der Kranken, das, wenn auch oft in
seinen Anfängen noch unverstanden, doch der Umgebung eine unwillkürliche Scheu
einflößt: das Siegel des Todes!... Während Jutta, einen gewöhnlichen
Krampfanfall der Leidenden voraussetzend, mit zitternden Händen Medizin in
einen Löffel goß, schritt Baron Fleury geräuschlos nach der Tür. Auf der
Schwelle blieb er stehen und wandte den Kopf zurück nach dem jungen Mädchen –
noch einmal begegneten sich die vier Augen –, Jutta ließ erbebend den Löffel
sinken, und die dunkeln Arzneitropfen ergossen sich über das weiße Tischtuch...
Der Mann dort an der Tür lächelte und verschwand. Auch draußen über die
hallenden Steinfliesen glitt sein erst so fest und gebieterisch auftretender
Fuß fast unhörbar. Er schritt nicht nach der Haustür, über deren Schwelle die
Herrin des Waldhauses unerbittlich ihn verwiesen hatte – der Sturm heulte
grimmiger als je da draußen und rüttelte an den eichenen Bohlen der Tür, als
verlange er ein heraustretendes Opfer, um es zerschmetternd gegen die Stämme
der Waldbäume schleudern zu können... Der Minister wartete in Sieverts
wohlgeheizter Stube, bis der alte Soldat, der bei den Pferden geblieben war,
zurückkehrte. Mit ihm kamen einige Lakaien aus Arnsberg; sie trugen große
Laternen, um vorausschreitend die schmale, gefahrvolle Waldstraße zu erhellen:
Mittels frischer Pferde hatte man den Wagen bereits aus den Geleisen gehoben –
und fünf Minuten später lag das ungastliche Haus wieder einsam und verlassen
inmitten der brausenden Waldwipfel...

Noch vor Mitternacht schritten zwei Boten durch den beschneiten, aber nun
totenstillen Wald nach dem Orte Greinsfeld, um den dortigen Arzt zu holen – ein
Arbeiter vom Hüttenwerk und Sievert. In der Hüttenmeisterwohnung tobte der
junge Bertold Ehrhardt in rasenden Fieberphantasien – er wehrte unter
Verwünschungen unausgesetzt die weißen, bittend gefalteten Hände der Gräfin
Völdern von sich ab, die er vor sich auf dem Boden liegen sah mit dem lang
nachschleppenden gelben Haar und dem feinen Blutbächlein, das von der Schläfe
herab über den schneeigen Hals und Busen rieselte. Im Waldhause aber lag eine,
für die der Gang durch den Wald umsonst gemacht wurde. Sie kämpfte den letzten
schweren Kampf fast mühelos. Die erkälteten Hände lagen unbeweglich im Schoße;
in immer längeren Zwischenräumen säuselte ein fast unhörbarer Atemzug über die
Lippen, und die halb zugesunkenen Lider zuckten und zitterten im letzten leisen
Krampf – um den Mund aber zog sich bereits jenes stille Lächeln, das wir so
gern als das Merkmal süßen Ausruhens und innigster Befriedigung bezeichnen...
Wo war die Seele, die vor wenigen Stunden noch mit allen ihren Wunden, und noch
einmal auf den Gipfel emporbrausender Leidenschaft sich erhebend, aus den nun
gebrochenen Augen gefunkelt hatte?...

Jutta lag am Boden und preßte die Stirne auf das Knie der Sterbenden. In den
dunkeln Locken hingen noch die Tazetten, die welkend ihre weißen Blätter
falteten, und die prachtvolle blaue Seidenrobe floß über die groben Dielen –
sie mahnte mit jedem leisen Knistern und Rauschen grausam an den letzten
Schmerz, den die Tochter dem mütterlichen Herzen zugefügt hatte und der sich
nicht mehr abbitten, nicht mehr sühnen ließ.

4

Auf dem kleinen, von einer halbzerfallenen Lehmmauer eingefriedigten Kirchhof
zu Neuenfeld waren Frau von Zweiflingens sterbliche Überreste vor wenigen Tagen
eingesenkt worden. Hier sah man freilich nicht ein einziges jener graubemoosten
Zeichen, wie sie in aristokratischen Familiengrüften mit steinerner Zunge reden
von ewigen Vorrechten und unübersteiglichen Schranken zwischen den
Menschenkindern. Ganz entgegengesetzt dem Zwecke dieses Bilderschmuckes, der
selbst angesichts der zerfallenen Erdenherrlichkeit noch Ehrfurcht für das
moderne Geschlecht erzwingen will, denken wir nur daran, daß die armen Seelen
unverhüllt und maskenlos in Gottes Hand zurückkehren mußten, in der sie anders
wiegen als auf dem kleinen Erdenball, wo die Mitwelt götzendienerisch genug
ist, weltlichen Besitz und ein Wappenschild in die Wagschale zu werfen...

Jetzt freilich breitete sich die Schneedecke alles einhüllend über die wenigen
Hügelreihen des armseligen Dorfkirchhofs, in ihrer weißen Eintönigkeit nur
selten unterbrochen durch ein vom Wind halb umgeblasenes schwarzes,
schmuckloses Holzkreuz, den Ruheplatz einsamer Krähen – im Sommer aber, da
kamen Waldesschatten und Waldesduft über die Mauer, die bergansteigend hart an
die letzten Buchen stieß. Da floß und flutete Leben in dem fetten Grün des
Haseldickichts, das in den vier Mauerecken wucherte, in den Adern der flinken
Grasmücken und Rotkehlchen, die in dem Gebüsch ungestört nisteten, in den
Brombeerranken, deren lange Arme vom Waldboden herüber lustig durch die
Breschen der zerbröckelten Lehmwand krochen und eine ganze Last
saftstrotzender, schwarzer Beeren auf die einsame, gemiedene Rasendecke legten;
und der Sonnenstrahl lief emsig hin und her und zog ein buntes Blumenhaupt nach
dem anderen aus der Saat des Todes – da klang das majestätische Auferstehen
überzeugender als in den Mausoleen, wo Verwesung und Moder die Herren sind...

Vielleicht dieser Gedanke, noch mehr aber wohl der glühende Haß gegen ihre
Standesgenossen hatten Frau von Zweiflingen dieses einsame Grab wünschen
lassen.

Noch an demselben Tage, an dem das dunkle Erdreich sich über dem ausgeglühten
Herzen der Blinden schloß, hatte Jutta am Arm des Hüttenmeisters das Waldhaus
verlassen und war in die Neuenfelder Pfarre übergesiedelt; dort sollte sie
bleiben bis zu dem Augenblick, wo sie als junge Frau in die
Hüttenmeisterwohnung einziehen konnte... So furchtbar auch die Gegenwart auf
dem jungen Manne lastete – daheim lag sein Bruder, den er Tag und Nacht allein
pflegte, fast hoffnungslos am Nervenfieber, und die Frau, die ihm mütterlich
zugetan gewesen war, lebte nicht mehr – bei dem Gang durch den Wald hatte
dennoch ein Gefühl unaussprechlichen Glückes alles Leid, alle Sorgen verdrängt.
Das blasse Mädchen an seiner Seite, der Abgott aller seiner Gedanken, hatte auf
der weiten Gotteswelt nun niemand mehr als ihn, und wenn sie auch schweigend,
mit tiefgesenkten Wimpern neben ihm her geschritten war, so still und in sich
gekehrt, wie sie ihm nie erschienen, wenn auch die sonst so unruhige, flinke
Hand bewegungslos, wie von Marmor, auf seinem Arm gelegen hatte, all dies
scheinbar Fremde und Neue in ihrem Wesen hatte ja doch nur den einen Grund, der
sie sogar mit einem neuen Nimbus umgab: das Leid um die tote Mutter... Er wußte
ja, daß sie an seinem Herzen den starren, tränenlosen Schmerz endlich ausweinen
würde, daß ihre junge Seele allmählich jene Frische und übersprudelnde
Lebendigkeit wieder erlangen müsse, die ihn, den ernsten, schweigsamen Mann, so
unwiderstehlich bestrickten. Wie wollte er sie hegen und behüten!... Er glaubte
an sein Glück so unerschütterlich wie an die Tatsache, daß die Sonne über ihm
scheine. Hatte ihm Jutta nicht unzähligemal beteuert, daß sie ihn »unendlich
liebe« und daß sie sich kindisch darauf freue, als seine kleine Frau im
Hüttenhause schalten und walten zu dürfen?...

Die Pfarrerin hatte der jungen Dame das einzige heiz- und bewohnbare Stübchen
im oberen Stockwerk des uralten, sehr baufälligen Pfarrhauses eingeräumt.
Einige Möbel und das Klavier waren aus dem Waldhause herübergeschafft worden;
denn bei »Pfarrers« gab es nicht ein einziges überflüssiges Stück Hausgerät –
sie waren mittellos, wie nur je der bescheidene Seelsorger eines armen
Thüringer Walddorfes, der als unbemittelter Kandidat ein noch ärmeres Mädchen
geliebt und es nach Erlangung der ersten heißgewünschten Pfarrstelle frischweg
geheiratet hat... Die kostbaren Möbel aus dem düsteren Turmzimmer mußten sich
somit eine abermalige Degradierung gefallen lassen, denn sie standen an
weißgetünchten Kalkwänden; allein diese eintönigen Wandflächen waren von einem
zarten Gespinst langer Immergrünranken überzogen, und jeder Strahl der
Wintersonne, der draußen durch die Schneewolken lugte, kam durch eines der
Eckfenster herein und legte goldglänzende Streifen über den lustig grünenden
Wandschmuck und die rissigen Dielen des Fußbodens. Freilich lag die köstliche
Waldlandschaft vor den Fenstern jetzt unter Schnee und Eis; allein die im
Sommer den Blick sehr beschränkenden Laubmassen waren auch unter den
Winterstürmen gesunken und ließen manches auftauchen, was sonst wie verschollen
hinter grünen Wänden steckte. Dorf Neuenfeld und vor allem das Eckstübchen im
Pfarrhause hatten deshalb zur Abendzeit ein selten gesehenes Schauspiel.

Sobald die Sonne erloschen war, dämmerten drüben in dem ziemlich entfernt
liegenden und seit Jahren nicht bewohnten Schloß Arnsberg die Lichter auf, und
je dunkler die Nacht hereinbrach, desto höher erglühten die Fensterreihen. In
den langen Korridoren brannten mächtige, an der Decke schwebende Kugellampen,
die mit ihrem weißen Licht auch die entlegensten Winkel und Ecken durchfluteten
– so war selbst zu Prinz Heinrichs Lebzeiten nicht beleuchtet worden. Ebenso
durchströmte eine wohldurchwärmte Luft den mächtigen, alten Bau von der
Mansarde bis zum weiten, hallenden Vestibül herab, und auf den Treppen und
Vorplätzen, wohin der Fuß auch treten mochte, lagen weiche, warme Teppiche. Aus
dem Treibhause hatte man die wohlbehütete Orangerie in das Schloß
herübergeschafft, und die hohen Orangen-, Myrten- und Oleanderbäume, einst
Prinz Heinrichs Stolz und der Gegenstand seiner fast zärtlichen Sorgfalt,
standen jetzt wie diensttuende Lakaien an der Mündung der Treppen und in den
Vorsälen, um einen leichten Traum von Sommergrün und Sonnenwärme zu erwecken –
und das alles um eines Kindes, eines kleinen schwächlichen, verwöhnten Mädchens
willen!

Baron Fleury hütete die kleine Gisela wie seinen Augapfel; man hätte fast
meinen können, sein ganzes Denken und Sinnen bewegte sich einzig um dies zarte
Geschöpfchen und sein Gedeihen. Die Welt schlug ihm diese zärtliche Fürsorge um
so höher an, als Gisela nicht sein Kind war... Wie wir wissen, hatte die Gräfin
Völdern eine einzige Tochter, die in erster Ehe mit dem Grafen Sturm
verheiratet war. Man erzählte sich allgemein, diese Ehe, die aus gegenseitiger
glühender Neigung und, wie man wußte, eigentlich gegen den Willen der Gräfin
Völdern geschlossen worden war, sei eine sehr unglückliche gewesen und die
junge Gräfin habe keine Ursache gehabt, den entsetzlichen Sturz mit dem Pferde
zu beweinen, an dessen Folgen ihr Gemahl nach zehnjähriger Ehe starb. Die
Gräfin hatte drei Kinder geboren, von denen nur das jüngste, die kleine Gisela,
am Leben blieb... Zu derselben Zeit, wo Graf Sturm aus der Welt ging, wurde
Baron Fleury fürstlich A.scher Minister. Man munkelte ferner, Seine Exzellenz
habe bereits zu Lebzeiten des Gemahls eine heimliche Neigung für die schöne
Gräfin gehabt, und diese Behauptung wurde insofern bestätigt, als der Baron
nach Ablauf des Trauerjahres um die Hand der Witwe warb und sie auch erhielt.
Die boshafte Welt flüsterte freilich, die Bevorzugung verdanke er weniger
seinen persönlichen Eigenschaften, als seinem Einfluß am Hofe zu A., durch den
sich die Gräfin Völdern den Zutritt habe wiederverschaffen wollen; denn, einmal
als die Freundin des Prinzen Heinrich und später erst recht als dessen
beglückte Universalerbin, hatte sie lange in Bann und Acht leben müssen... Sie
erreichte übrigens durch die zweite Heirat der Tochter ihren Zweck vollkommen,
und die Zeit, wo sie am A.schen Hofe wieder erscheinen durfte, galt noch in
späteren Jahren in den Augen der Hofschranzen für »eine himmlische«.

Sie hatte einen niegesehenen Glanz um sich verbreitet durch ihre noch immer
bezaubernde Erscheinung und ihre Reichtümer, die sie mit vollen Händen
ausstreute, um den schlüpfrigen Boden unter ihren Füßen zu befestigen... Diese
Triumphe genoß sie indes nicht lange. Die Baronin Fleury starb, nachdem sie
einen toten Knaben geboren hatte, im Wochenbett, und drei Jahre später
verschied die Gräfin Völdern – »leicht und selig wie eine Gerechte« – sagte der
Volksmund und mit ihm Sievert. Sie war nur zwei Tage krank gewesen, hatte, als
gläubige Katholikin, regelrecht, in aller Form die letzte Ölung empfangen und
war hinübergeschlummert mit einem fast kinderhaft unschuldigen Lächeln, und von
nah und fern kamen die Leute, um das engelschöne Wachsbild im Sarge zu sehen,
die Frau, die so viel gesündigt und nie – gelitten hatte... Die fünfjährige,
nun völlig verwaiste Gräfin Gisela blieb im Hause ihres Stiefvaters und war
alleinige Erbin der sämtlichen gräflich Völdernschen Besitzungen, mit Ausnahme
von Arnsberg, das sich schon längst nicht mehr im Besitze der Gräfin Völdern
befand. Zum großen Erstaunen der Welt hatte nämlich die Universalerbin wenige
Monate nach Antritt ihrer Erbschaft das Schloß mit dem dazu gehörigen Areal an
Wald und Feld dem ihr damals noch völlig fernstehenden Baron Fleury um die
Summe von dreißigtausend Talern, und zwar unter dem allgemein belächelten, sehr
empfindsam klingenden Vorwande verkauft, daß ihr diese Besitzung als der
Sterbeort ihres Freundes, des Prinzen, allzu schmerzliche Erinnerungen wecke.

Das reichsgräfliche Kind erschien demnach auf seiner Flucht vor dem
Nervenfieber nicht als Herrin, sondern als Gast des Stiefvaters in Schloß
Arnsberg. Letzterer hatte übrigens Sieverts Voraussetzung nicht wahr gemacht;
nach nur zweitägigem Aufenthalt war er abgereist, um sich zu seinem Fürsten zu
begeben, der fern von A. auf einem Jagdschloß verweilte... Jutta hatte den
Minister nicht wiedergesehen. Am Tage nach dem Hinscheiden der Blinden war Frau
von Herbeck in das Waldhaus gekommen, um im Namen Seiner Exzellenz zu
kondolieren, und das prachtvolle Bukett, das bei der Beerdigung zu Füßen der
Toten lag, stammte aus dem Arnsberger Treibhause – wer der Unglücklichen in
ihren letzten Lebensstunden gesagt hätte, daß ein Blumengeschenk von seiner
Hand mit ihr in ein und demselben Totenschrein modern würde!...

Inzwischen war das Weihnachtsfest herangekommen. Im klingenden Eispanzer, den
Saum des schwer nachschleppenden Schneemantels bis an die Fenstersimse der
niedrigen Bauernhütten werfend, schritt es über den Thüringer Wald hin;
froststarre Tränen hingen an seinen Wimpern, und das Wehen seines Atems
scheuchte alles warme Leben hinter die schützenden Türen und Mauern; aber die
Tannenkrone über seinem lieben Heiligengesicht blitzte wie ein Königsdiadem –
die kalte Wintersonne stand unverhüllt am klarblauen Himmel und weckte bleiche
Funken in jedem Eiszapfen – und mit bezeichnendem Finger streifte es hier und
da über eine einzelne junge Fichte im Schlag; sie stand da und träumte im
dämmernden Winterschlaf von Wachsen und Großwerden, von der Zeit, wo ihr
schlanker Stamm sich hoch in die blauen Lüfte hinaufrecken und mit seiner
Spitze an die goldenen Sterne rühren würde, von den purpurnen Blüten, die
dereinst droben zwischen den Ästen aufglühen und, vom Sonnenlicht umkost, ihre
hochgetragene Schönheit in die weite, weite Welt hinausleuchten sollten – und
sie erwacht plötzlich, von milder, warmer Luft geweckt; ihr kleiner Wipfel ragt
nicht in den Himmel, und die roten Blüten schlummern unverschlossen weiter,
wohl aber sind die Sterne von droben herabgesunken und flammen auf den kleinen
Zweigen, und das arme, erschrockene Fichtenbäumlein ist selbst zur Blume
geworden, zur strahlenden Wunderblume des Winters – o du süße, selige
Weihnachtszeit!...

Auch auf dem blühenden Gesicht der Pfarrerin von Neuenfeld lag es wie wahrer
Sonnenschein. Diese etwas derben, aber sehr regelmäßigen Züge trugen zwar immer
das köstliche Gepräge ungetrübter, fast schelmischer Heiterkeit; allein jetzt
lachte auch etwas wie verheimlichte Freude heraus. Die Frau hatte ja sieben
Kinder, und diese sieben abgöttisch geliebten Blondköpfchen sollte sie in
glückseliger Überraschung unter dem Weihnachtsbaum sehen... Es war diesmal
keine leichte Aufgabe gewesen, die Christbescherung zu beschaffen – die
Kartoffeln waren nicht geraten, und der Herr Pfarrer hatte einen neuen
Winterrock unbedingt nötig gehabt – indes, ein viermaliger Gänsebraten auf dem
Tisch eines armen Thüringer Landgeistlichen war sündhafter Luxus, und deshalb
ließ die Pfarrerin drei Stück ihrer vier fetten, wohlgeratenen Gänse leichten
Herzens gen A. ziehen, wo sie gut bezahlt wurden. Die einzige Kuh im Stalle des
Pfarrhauses lieferte zwar nach wie vor dieselbe Menge Milch; dennoch kam jetzt
wöchentlich ein Pfund der berühmten Neuenfelder »Pfarrbutter« mehr auf den
Markt; die Pastorin aß seit Monaten ihr Frühstücksbrot und die Abendkartoffeln
nur mit Salz, und Rosamunde, die alte Magd, übte sich tapfer mit bei diesem
Enthaltungssystem. Und endlich kam der Tag, wo die mühsam ersparten Groschen
und Pfennige in Gestalt von verschiedenen Paketen nach dem Pfarrhause
zurückwanderten. Während die alte, halberfrorene Botenfrau hinter der
verriegelten Küchentür mit verklommenen Fingern Stück um Stück der weit
hergeschleppten Schätze aus ihrem Tragkorb holte, kauerten drei kleine Mädchen
mäuschenstill draußen auf der uralten, ausgehöhlten Schwelle. Die dicken
Blondzöpfe fest an die Türritzen gedrückt und ihre kleinen, frierenden Hände
unter die Schürze steckend, horchten sie nach echter Evaweise, indes drei wilde
Jungen, das Erfolglose des Schlüssellochguckens endlich einsehend, den Genuß
der beharrlichen Schwestern durch Zupfen an den Kleidern und Zöpfen zu
verkümmern suchten. Da fiel ein Etwas mit leise schmetterndem Geräusch auf den
Backsteinfußboden der Küche und rollte weiter. – »Eine Nuß!« jubelte der Chor
selbstverräterisch auf, und die Pfarrerin öffnete leise lachend ein Paket und
hielt es geräuschlos an die Türspalte – ach, Pfefferkuchen! – Wo wäre eine
Kinderseele, die sein Duft nicht sofort in die Welt der Weihnachtswunder
versenkte!

Von diesem fröhlichen, geheimnisvollen Treiben im unteren Stockwerk wurde Jutta
nicht im entferntesten berührt. Sie kam nur zur Tischzeit in die Familienstube.
Das neue schwarze Wollkleid mit den Kreppstreifen um den Halsausschnitt fiel in
weichen Falten, eine lange Schleppe bildend, auf den Boden nieder und verlieh
der Gestalt, die plötzlich sehr beherrschte, hoheitsvolle Bewegungen angenommen
hatte, eine Art von stiller Majestät. Dieser Eindruck wurde erhöht durch das
lilienweiße Gesicht mit den meist festgeschlossenen Lippen – die reizenden
Grübchen, die das Lächeln in den Wangen des jungen Mädchens vertiefte, hatten
die Bewohner des Pfarrhauses noch nicht gesehen – und die Sorgfalt, mit der
ihre zarten, leuchtendweißen Hände den nachschleppenden Kleidersaum beim
Eintritt in die Wohnstube aufnahmen, galt nicht allein dem sandbestreuten
Fußboden, es war zugleich ein zwar graziös, aber auch sehr bestimmt
ausgedrücktes »Rühr mich nicht an!« für die Kinderschar. Die Kleinen blickten
denn auch verschüchtert nach dem stummen, ernsten Tischgast hinüber; das
lustige Geklapper der Löffel und Gabeln klang gemäßigter, und die allzeit
rührigen Mäulchen schwiegen gedrückt und verlegen.

Der Pfarrer ehrte Juttas »tiefe, wortlose Trauer«, er begegnete ihr um
derentwillen mit erhöhter Achtung und Rücksicht; der Blick einer Frau und
Mutter dagegen ist schärfer – die Pfarrerin sah oft verstohlen und prüfend von
ihrem Teller auf –, das war nicht Seelenschmerz, was dem Gesicht dort das
Gepräge vornehmer Unnahbarkeit aufdrückte und den Blick der jungen Dame eisig
kalt und teilnahmslos über die doch gewiß unwiderstehliche Lieblichkeit der
kleinen, blonden Lieblinge hingleiten ließ; die »stille, wortlose Trauer«
flieht auch bang und scheu jedes lautere Geräusch – Jutta aber hatte bereits
ihre Klavierübungen wieder aufgenommen und »raste« oft stundenlang über die
Tasten. Indes, der echte, brave Frauencharakter sucht stets nach einem
Entschuldigungsgrund für mißfällige Wahrnehmungen am eigenen Geschlecht, und
demgemäß folgerte die Pfarrerin, Jutta sei verzeihlicherweise verstimmt, weil
sie den Bräutigam fast gar nicht sehen durfte. Der junge Bertold schwebte noch
zwischen Leben und Tod, und wenn auch Sievert die Pflege mit übernommen hatte
und Tag und Nacht nicht aus dem Hüttenhause wich, so hielt doch die Besorgnis,
den Ansteckungsstoff weiter zu tragen, den Hüttenmeister von häufigen Besuchen
in der Pfarre zurück – er war bis jetzt nur einmal gekommen, allein erst,
nachdem er in der Gießerei den Anzug gewechselt hatte und stundenlang im Freien
umhergelaufen war.

Dagegen suchte Frau von Herbeck in Begleitung des gräflichen Kindes fast
täglich die Trauernde in der Eckstube auf. Im unteren Stockwerk kehrte sie nie
ein, aber sie erlaubte der kleinen Gisela, wenn auch nur für Augenblicke, hier
und da in die Kinderstube zu gehen, während sie in unermüdlicher Plauderei bis
zur einbrechenden Nacht bei Jutta saß.

Nun war der Heilige Abend da. Die harten, unvermischten Farbentöne, die den
klaren Wintertag charakterisieren, rannen allmählich in das matte Grau der
Dämmerung zusammen. Es war sehr kalt; der lebendige Atem wurde zur Dampfsäule
in der strengen Luft, und der hartgefrorene Schnee krachte unter den
Wagenrädern und Menschentritten. Trotzdem war Frau von Herbeck mit der kleinen
Gräfin in die Pfarre gekommen – Gisela wollte den Christbaum brennen sehen; der
ihrige sollte erst am morgenden Feiertag angezündet werden.

Im kleinen eisernen Ofen des Eckstübchens trommelte und brauste ein
wohlunterhaltenes Feuer. Einige Körner feinen Rauchpulvers lösten sich auf der
heißen Platte, und ihre Dunstwölkchen mischten sich mit dem starken Aroma, das
aus der auf dem Sofatisch stehenden kleinen Kaffeemaschine strömte. Noch
brannte kein Licht. Die dichten Kattunvorhänge ließen den letzten ungewissen
Schein des vergehenden Tages nur als schmalen, bleichen Streifen auf die Dielen
fallen, während an den Wänden hin tiefe Schatten huschten. Aber aus dem Zugloch
und der schlechtverschlossenen Tür des Ofens floß ein intensiver Glutschein und
hauchte rötliche Tinten auf das elegante Klavier und das weiße Atlasgewand des
darüber hängenden mütterlichen Bildes. Ein fraulicherer Raum als diese in
Winterluft und Abendschatten hineinragende Ecke ließ sich wohl nicht denken.

Die kleine Gisela kniete auf einem Stuhl am Fenster. Sie konnte noch nicht in
die Kinderstube, weil die Kleinen gebadet wurden. Einstweilen begnügte sie
sich, einen hungrigen Raben zu beobachten, der auf einem nahen Birnbaum
umherhüpfte und mit seinen schwarzen, hängenden Flügeln ganze Schneeladungen
von den Ästen stieß. Auf dem kleinen, unschönen Gesicht lag jedoch keineswegs
jenes oberflächliche Interesse, mit dem das gewöhnliche Kinderauge lediglich
der raschen Beweglichkeit eines Vogels folgt. Dieser junge Kopf verbarg
unverkennbar den Keim zur nachdenklichen Grübelei, zu jenem Insichversenken,
das mit leidenschaftlicher Hartnäckigkeit dem Ursprung und Ausgangspunkt aller
Dinge nachgeht und dabei für Augenblicke alle Beziehung zur Außenwelt verliert.
Die Kleine mit dem tiefnachdenklichen Blick hörte demnach sicher nicht ein Wort
von dem Geplauder der beiden Damen, die hinter ihr auf dem Sofa saßen.

Frau von Herbeck hatte den Arm um Juttas feine Taille gelegt. Die Dame war,
trotz ihrer ziemlich vorgeschrittenen Jahre, noch sehr hübsch; das ließ sich
gerade in diesem Augenblick feststellen, wo sie sich neben der
unvergleichlichen Schönheit des jungen Mädchens recht gut behauptete. Für den
feinen Kenner weiblicher Reize waren wohl diese Körperformen zu kolossal und
üppig, und manches feinfühlige, reine, weibliche Gemüt mochte sich
instinktmäßig von dem oft eigentümlich lächelnden und zugleich schwimmenden
Blick abwenden; allein jene Körperfülle erschien so kerngesund und rosig
frisch, und die großen, ein wenig vorstehenden Augen konnten in geeigneten
Momenten auch wieder so ernsthaft und ehrenhaft dreinblicken, daß das
öffentliche Urteil diese Frau einstimmig schön, respektabel und sehr
liebenswürdig nannte... Sie war die kinderlose Witwe eines armen, altadligen
Offiziers und war bereits zu Lebzeiten der Gräfin Völdern als Giselas
Erzieherin im Hause des Ministers tätig gewesen. Stets unbedingt und gewandt
auf die Absichten der Großmutter bezüglich des zu erziehenden Kindes eingehend,
war sie von der ersteren noch auf dem Sterbebette als diejenige bezeichnet
worden, die als »vollkommen passend« die Führung und Ausbildung der Kinderseele
in der Hand behalten sollte.

Nun saß sie da im eleganten, dunkeln Seidenkleid, das schöne, volle Haar von
geschickten Kammerjungferhänden modern und geschmackvoll geordnet, und erzählte
Episoden aus dem Leben und Treiben der großen Welt, und von dem jungen
Geschöpf, das sich weich und hingebend an die stattliche Frau schmiegte, war
das starre Gepräge der »tiefen, wortlosen Trauer« spurlos weggewischt. Das war
wieder die Lebenslust atmende Gestalt, die wir im Brautkleid der Mutter, mit
den Tazetten im Haar, vor dem Spiegel gesehen haben – unverwandt und sprühend
hingen die dunkeln Augen an dem roten, leichtgeschwellten Mund der Erzählerin,
die ein farbenreiches, verlockendes Bild nach dem anderen aufrollte. Die junge
Dame war der Wirklichkeit, dem engen Stübchen so gut entrückt wie das denkende
Kind am Fenster; nur dann und wann fuhr sie empor und warf einen zornigen Blick
nach der Tür. Da draußen lag die alte Rosamunde, die qualmende Küchenlampe
neben sich, auf den Dielen und scheuerte mit wahrer Inbrunst Vorsaal und
Treppe, als letzten Rest ihrer Weihnachtsarbeiten – sie kannte die Füßchen der
»kleinen Panduren« viel zu gut, um nicht zu wissen, daß sie am liebsten
schnurstracks aus Pfützen und Straßenschmutz über den frischgescheuerten
Fußboden liefen, und deshalb warf sie auf jede neugewaschene Stelle mit
unglaublicher Vehemenz ganze Salven schützender Sandbrocken.

Da kamen rasche Schritte über den Vorsaal, und die Pfarrerin trat in das
Zimmer. In der Linken trug sie ein brennendes Licht und auf dem rechten Arme
ihren in ein dickes, wollenes Tuch gewickelten jüngsten Knaben. Die ganze
große, kräftige Frau mit den glühenden Wangen und energischen Bewegungen war
das Bild angestrengter Tätigkeit. Sie bot einen freundlichen guten Abend und
stellte das Licht auf das Klavier, da beide Damen die Hand über die geblendeten
Augen hielten.

»Heute geht's scharf her in der alten Pfarre, nicht wahr, Fräulein Jutta?«
meinte sie lächelnd, wobei zwei Reihen kerngesunder, fest zusammengefügter
Zähne sichtbar wurden. »Nun, morgen sollen Sie dafür einen recht stillen
Feiertag, ein ruhiges, leeres Haus haben. Mein Mann hält die Filialpredigt in
Greinsfeld, und meine kleine, wilde Gesellschaft drunten geht auch mit hinüber
– die alte Muhme Röder hat sie zum Kaffee eingeladen... Fräulein Jutta, ich
möchte Ihnen gern für eine halbe Stunde mein Herzblättchen da lassen –
Rosamunde scheuert noch drauf und drein und wird gern brummig, wenn man sie von
der Arbeit abruft, und mit den Kindern ist heute absolut nichts anzufangen; sie
laufen von einem Schlüsselloch zum anderen, gucken nach dem Himmel, ob er nicht
bald dunkel wird, und darüber kann der kleine Schelm da, der gern an den
Stühlen aufsteht, zehnmal auf die Nase fallen. Mir aber wären heute zehn Hände
nicht zu viel – die Kinder horchen schon auf die Klingel, und es liegt noch
nicht ein einziges Stück auf dem Weihnachtstisch.«

Sie wickelte den Kleinen aus dem Tuch und setzte ihn auf den Schoß der jungen
Dame. »So, da haben Sie ihn!« sagte sie und strich mit der großen, kräftigen
Hand glättend über die weißen Flaumhaare des Köpfchens, die sich unter dem Tuch
zu lauter Löckchen gekrümmt hatten. »Er kommt eben aus dem Bade und ist so weiß
und frisch wie ein Nußkernchen. Viel belästigen wird er Sie nicht – es ist mein
artigstes Kind.«

Voll von der unerschütterlichen Zuversicht der Mutterliebe, die ihr Kind
unwiderstehlich findet, war es ihr nicht eingefallen, auch nur einen
forschenden Blick auf Juttas Gesicht zu werfen; ihr Auge hing vielmehr
unverwandt mit zärtlichem Stolz an dem kugelrunden Geschöpfchen, das gutwillig
auf dem Schoß der jungen Dame sitzen blieb und mit seinen vier nagelneuen
Zähnchen tapfer in den Zwieback biß, den die Mutter in die kleine Hand gedrückt
hatte.

Die Pfarrerin schritt hurtig nach der Tür zurück, allein diese zwei blauen,
lustigen Augen besaßen einen wahren Feldherrnblick im Hauswesen; sie fahndeten
selbst in der größten Eile auf jede Gesetzwidrigkeit, und so blieb die Frau
plötzlich stehen und ergriff einen der Immergrünzweige, die sich nach Frau von
Zweiflingens Bild emporrankten und vom Kerzenlichte bestrahlt wurden – die
jungen Triebe hingen matt und halb verdurstet am Stengel.

»O weh, ihr armen Dinger!« rief sie mitleidig, während sie nach einer gefüllten
Wasserflasche griff und die steinharte Erde in den Töpfen begoß. »Fräulein
Jutta«, wandte sie sich freundlich ernst an die junge Dame, »das Immergrün da
müssen Sie mir mehr in Ehren halten! Als ich meinen ersten Geburtstag als junge
Frau hier in der Pfarre feierte, da ging es knapp genug bei uns zu – der Storch
war da gewesen, und so war der Geldbeutel schmal geworden –, mein Mann hatte
keinen Groschen mehr in der Tasche, aber da kam er in aller Frühe aus dem Walde
und stellte mir die Töpfe aufs Fensterbrett, und ich sah zum erstenmal in
meinem Leben, daß er geweint hatte... Ich hab' sie nicht mit leichtem Herzen da
heraufgegeben«, fuhr sie aufrichtig fort, indem ihre flinken Hände die
niederhängenden Ranken wieder an den Schnüren befestigten, die an der Wand
hinliefen; »aber mit Tapeten sieht's windig bei uns aus, die kann weder mein
Mann noch die Gemeinde bezahlen, und die kahlen weißen Wände waren mir denn
doch nicht schön genug für meinen lieben Gast.«

Ihr Gesicht hatte bei den letzten Worten wieder den Ausdruck unbekümmerter
Heiterkeit angenommen. Sie setzte das Licht auf den Sofatisch, nickte ihrem
Knaben zu und verließ rasch das Zimmer.

Als die Tür hinter ihr in das Schloß gefallen war, sah Frau von Herbeck einen
Augenblick wie sprachlos vor Erstaunen in Juttas Gesicht, dann brach sie in ein
helles, spöttisches Lachen aus.

»Nun, das muß ich sagen, das ist eine Naivität, die ihresgleichen sucht!« rief
sie und sank, die Hände zusammenschlagend, an das schwellende Polster der
Sofalehne zurück. »Himmel, was Sie für ein klassisches Gesicht machen,
Herzchen! Und wie gottvoll Sie sich anstellen als Kindermuhme!... Ich könnte
mich totlachen!«

Jutta hatte noch nie ein Kind auf dem Schoße gehabt und selbst als kleines
Mädchen nur wenig mit Altersgenossen verkehren dürfen. Als die Zwistigkeiten
zwischen ihren Eltern ausbrachen, war sie – kaum zwei Jahre alt – einer in
klösterlicher Einsamkeit lebenden Geheimratswitwe übergeben worden, sie sollte
nicht durch die schrecklichen Verhältnisse im elterlichen Hause berührt werden.
Erst kurz vor dem Tode ihres Vaters durfte sie zu der Mutter zurückkehren und
hatte somit den größten Teil ihrer Kindheit fast ausschließlich im Umgang mit
der alten Dame verbracht, deren Aufgabe es ja gewesen war, sie einzig und
allein für ein zurückgezogenes, anspruchsloses Leben zu erziehen. Übrigens
mußte dieser jungen Mädchenseele der Instinkt versagt sein, der das echte Weib
unwiderstehlich zu der Kinderwelt hinzieht und dasselbe sofort, ohne
irgendwelche Anleitung, zur Pflegerin geschickt macht, denn sie sah, den
Oberkörper ängstlich zurückgebogen und die Arme steif an den Seiten
niederhaltend, mit einer Art von Entsetzen auf den kleinen, aufgedrungenen
Schützling nieder; aber sie war auch innerlich erbittert über die Zumutung, die
ihr gemacht worden war – sie runzelte finster die Brauen, und die feinen,
bläulichweißen Zähne gruben sich tief in die Unterlippe.

»Ach, und wie vortrefflich Ihnen die ehrliche Landpomeranze zu sagen wußte,
welche übermenschlichen Opfer ›dem lieben Gast‹ in diesem gesegneten Pfarrhause
gebracht werden!« fuhr Frau von Herbeck noch immer lachend fort, »Gott solch
eine vierschrötige, hausbackene Person, und dabei diese Sentimentalität mit dem
Grünzeug!... An Ihrer Stelle ließ ich die Töpfe sofort dahin zurückbringen, wo
sie der gerührte Gatte einst hingestellt hat – schließlich werden Sie noch für
jedes abgefallene Blatt verantwortlich gemacht, und ich kann es Ihnen keinen
Augenblick verdenken, wenn Sie nicht Lust haben, die kostbare Orangerie der
Frau Pfarrerin zu begießen.«

Die kleine Gisela war von ihrem Stuhl aus mit großer Aufmerksamkeit dem ganzen
Vorgang gefolgt. Jetzt glitt sie auf den Boden herab, und ihr großes, kluges
Auge richtete sich erregt auf das Gesicht ihrer Gouvernante, während ein helles
Rot unter die gelblichweiße, matte Haut der Wangen trat.

»Die Töpfe dürfen nicht fortgeschafft werden!« sagte sie ziemlich heftig. »Ich
will es nicht haben – das tut mir zu weh!« Stimme und Gebärden des Kindes
zeigten unverkennbar, daß es gewohnt sei, zu befehlen.

Frau von Herbeck nahm die Kleine sofort in ihre Arme und küßte sie voll
Zärtlichkeit auf die Stirne. »Nein, nein«, beschwichtigte sie, »sie sollen ganz
gewiß da bleiben, wenn mein süßes Kindchen es will... Aber du verstehst das
noch nicht, Engelchen – es ist nicht so gut gemeint von der Frau, wie du
denkst.«

Währenddessen hatte Fritzchen lustig und unbekümmert seinen Zwieback
bearbeitet. Das kaum dreivierteljährige Kind war in der Tat frisch und weiß wie
ein Nußkern. Der kleine, runde Kopf mit den blühenden Wangen und dem
gespaltenen Kinn ruhte unmittelbar auf der blütenweißen, faltenreichen
Hemdkrause, und unter dem fleckenlosen, feuerroten Flanellröckchen hervor
guckten ein Paar draller, rosiger Beinchen, denen man es ansah, daß sie eben
noch im Seifenschaum gesteckt hatten.

Fritzchen wurde nach dem Prinzip der allgemeinen Menschenliebe erzogen. Es fiel
ihm plötzlich ein, daß er von allem, was ihm gut schmeckte, an Mama, Rosamunde
und die Geschwister abgeben mußte, und infolgedessen nahm er unter treuherzigem
Lallen den Zwieback vom Munde und stieß ihn mit den ungeschickten Händchen
heftig gegen Juttas Lippen – das junge Mädchen fuhr leise aufschreckend zurück,
und die Röte des Erschreckens flammte über ihr Gesicht; die kleine Gräfin aber
lachte laut auf – der Moment erschien ihr urkomisch.

»Aber, Gisela, mein Kind, wie magst du da nur lachen?« schalt die Frau von
Herbeck sanft. »Siehst du denn nicht, daß das arme Fräulein von Zweiflingen zu
Tode erschrocken ist über die Zudringlichkeit des kleinen Bengels?... Übrigens
sehe ich gar nicht ein, weshalb wir uns das gemütliche Plauderstündchen
verderben lassen sollen!« fuhr sie ärgerlich fort. »Ich werde der Sache gleich
ein Ende machen!«

Sie stand auf, nahm den kleinen Missetäter von Juttas Schoß und setzte ihn auf
die Dielen; in demselben Augenblick kauerte aber auch Gisela neben dem Kinde
und legte die kleinen mageren Arme um seine Schultern. Der Ausdruck war wie
weggewischt von ihrem schmalen Gesichtchen. »Es war gut gemeint von ihm!« sagte
sie, zwischen Trotz und Bedauern schwankend.

»Pfui, mein Kind – ich bitte dich, rühre den schmutzigen Jungen nicht an!« rief
Frau von Herbeck, die Bemerkung des Kindes überhörend.

Die kleine Gräfin antwortete nicht, aber der Blick, mit dem sie zu ihrer
Gouvernante aufsah, funkelte in Zorn und Widersetzlichkeit. Diesem Kinde
gegenüber hatte die Dame offenbar einen sehr schweren Stand; allein sie war ja
»vollkommen passend« und wußte sich demgemäß zu helfen.

»Wie – eigensinnig will mein Liebchen sein?« fragte sie schalkhaft zärtlich.
»Nun meinetwegen, bleibe du sitzen, wenn es dir Freude macht!... Was aber wohl
Papa sagen würde, wenn er die kleine Reichsgräfin Sturm als Kindermädchen auf
dem Fußboden kauern sähe! Oder die Großmama!... Weißt du noch, Engelchen, wie
sie zürnte und schalt, weil dir im vorigen Jahr auf deine Bitten die Frau des
Jägers Schmidt ihr Kind auf den Schoß gegeben hatte?... Nun ist sie tot, die
liebe, schöne Großmama; aber du weißt ja, daß sie im Himmel ist und immer sehen
kann, was ihre kleine Gisela tut – in diesem Augenblick betrübt sie sich gewiß
recht sehr, denn was du tust, schickt sich ja nicht für dich!«

»Es schickt sich nicht für dich!« das war die Zauberformel, mittels der diese
Kinderseele regiert wurde. Nicht daß das aristokratische Element so übermächtig
in ihr ausgebildet gewesen wäre, um jedes verpönte Begehren mit seiner Hilfe zu
unterdrücken – dazu war das Kind noch zu jung; aber »es schickt sich nicht für
dich!« hatte ja »die liebe, schöne Großmama« so oft gesagt, ehe sie in den
Himmel gegangen, und sie war und blieb der Inbegriff der Erhabenheit und
Unfehlbarkeit für die kleine, verwaiste Enkelin... Noch saß die Falte des Zorns
zwischen Giselas Brauen, und ihre Augen hingen beunruhigt an dem kleinen
Ausgesetzten auf dem Boden, aber als die Gouvernante mit ihren weichen, weißen
Händen sanft die schmale, leichte Gestalt zu sich emporzog, da ließ sie sich
willenlos greifen, wie ein Vogel, der keinen Ausweg mehr sieht – Frau von
Herbeck kehrte mit ihr zum Sofa zurück und behielt ihre Hand zwischen den
ihrigen.

Fritzchen sah sich plötzlich einsam und verlassen. Er warf seinen Zwieback hin,
streckte die Ärmchen empor und wollte genommen sein; allein Jutta wandte sich
ab – sie war noch immer beschäftigt, ihre etwas in Unordnung geratenen Locken
und die verschobenen Falten des Kleides wieder zu ordnen – und Frau von Herbeck
machte ihm ein bitterböses Gesicht und drohte heftig mit dem Finger. Der arme,
kleine Schelm starrte sie lange erschrocken und unverwandt an – seine großen,
blauen Augen füllten sich allmählich mit Tränen, während ein Jammerzug die
Mundwinkel herabsenkte – endlich brach er in ein bitterliches Weinen aus.

Sofort eilten die raschen Füße der Pfarrerin die Treppe herauf, und ehe sich
die Damen dessen versahen, stand sie in der Tür. Dort saß ihr »Herzblättchen«
ausgestoßen und verlassen auf dem kalten Fußboden, und die vornehmen
Frauengestalten auf dem Sofa schmiegten sich aneinander wie zusammengehörig,
und als könne der Raum zwischen ihnen und dem plebejischen Kinde nicht weit
genug sein.

Nicht ein Wort kam über die Lippen der beleidigten Mutter, nur eine tiefe
Blässe bedeckte für einen Augenblick das blühende Gesicht. Sie hob ihren Knaben
empor und preßte ihn heftig an sich; dann wickelte sie ihn in das warme Tuch
und schritt nach der Tür zu. Dieses lautlose Schweigen, die fast königliche
Haltung der einfachen Frau, die es unter ihrer Würde hielt, ihrem
tiefverletzten Gefühl Ausdruck zu geben, imponierten selbst der gewiegten Welt-
und Salondame auf dem Sofa.

»Meine beste Frau Pfarrerin«, rief sie, leicht verlegen, aber mit
einschmeichelnder Stimme ihr nach, »Ich bedauere, daß wir den Kleinen nicht
besser beschäftigen konnten, aber er war sehr unruhig, und Fräulein von
Zweiflingen ist doch noch zu angegriffen –«

»Ich kann es mir selbst nicht verzeihen, daß ich das nicht besser überlegt
habe«, antwortete die Pfarrerin einfach, ohne Bitterkeit, und ging hinaus.

»Seien Sie diesem Zwischenfall dankbar, Kindchen!« flüsterte die Gouvernante,
als sie auch auf Juttas Gesicht einen Zug der Scham und Verlegenheit bemerkte.
»Mit dieser einen Zurechtweisung hab' ich Sie vor einer unabsehbaren Reihe
widerwärtiger Zumutungen bewahrt... Das ist auch eine jener ›wackeren
deutschen‹ Hausfrauen, die vor lauter Tugend und Vortrefflichkeit unausstehlich
werden. Zudringlich mit ihrer Weisheit, fahnden sie förmlich auf junge
Mädchenseelen und pressen die unschuldigen Lämmer ohne Gnade in den Pferch der
sogenannten ›Weiblichkeit‹, die da nichts erlaubt als Bibel, Kochtopf und
Strickstrumpf... Das, was wir eben erlebt haben, war der erste leise Versuch
der überklugen Frau – war ich nicht da mit meinem Einspruch, so säßen Sie
bereits morgen drunten und flickten den alten Rock des Herrn Pfarrers oder die
zerrissenen Höschen der geistlichen Sprößlinge.«

Jutta fuhr empor – in diesem Moment konnte sich das aufglühende Mädchengesicht
getrost neben den hochmütigen Zügen des stolzesten Ahnherrn in der Halle des
Waldhauses behaupten – das war genau jener kalt zurückweisende Zug um die
Lippen, jener verächtlich abwärts zuckende Blitz aus den halbgeschlossenen
Augenlidern, der da sagte: »Was nicht neben oder über mir steht, existiert
nicht für mich!«

Frau von Herbeck legte den Arm wieder um die schlanken Hüften des jungen
Mädchens und zog sie schmeichelnd an sich heran. Dabei ergriff sie mit der
Linken die Hand, die schmal und zart, wie ein durchsichtig weißes Blumenblatt
auf dem schwarzen Wollkleide lag, und betrachtete sie mit einer Art von
zärtlicher Aufmerksamkeit.

»Es kann mich förmlich unglücklich machen«, sagte sie mit einem Anflug von
Groll in der Stimme, »wenn ich eine meisterhafte Form, wie zum Beispiel diese
reizende Hand hier, sehe, und mir dabei sagen muß, daß ihre Schönheit
unausbleiblich zerstört werden wird durch die Anforderungen einer
unangemessenen Lebensstellung... Diese rosigen Nägel, diese Grübchen voll
Küchenschwärze! – pfui, ich mag es gar nicht denken!... Hoffentlich verfährt
das Schicksal glimpflich mit Ihnen, Kindchen!... Freilich, ganz und gar diesem
Los entgehen werden Sie doch nicht als Frau Hüttenmeisterin.«

»Theobald hat mir und Mama versprochen, daß er mich wie seinen Augapfel behüten
wolle«, entgegnete das junge Mädchen stockend mit halberstickter Stimme.

»Ja, ja, liebes Herzchen, das ist alles recht schön und gut, und der
Hüttenmeister auf alle Fälle ein prächtig lieber Mensch, der im Notfall sein
Herzblut für Sie hingibt – in seinen guten Willen setze ich auch nicht den
mindesten Zweifel. Aber, aber, solch einem glücklichen Bräutigam fällt es
selten ein zu rechnen – das kommt erst nach der Hochzeit... Und was wollen Sie
dann machen, wenn Sie einmal drinstecken? Die Familie wird größer, das
Einkommen aber nicht, und wenn dann der Mann die Nähterin oder Flickmamsell
nicht mehr bezahlen kann, so hilft der Frau kein Wehren und Sträuben – sie muß,
wohl oder übel, die groben Strümpfe des Herrn Gemahls über die feine Hand
stülpen und – sie flicken.«

Frau von Herbeck hielt inne und sah seitwärts auf Juttas Gesicht nieder, das an
ihrer Schulter lehnte. Das junge Mädchen schwieg mit fest zusammengepreßten
Lippen, während sein Auge unverwandt und finster auf den Boden starrte, als
gewänne die häßliche Schilderung der Gouvernante dort bereits Form und
Gestalt... Frau von Herbeck lächelte leise, und der Ausdruck ihrer großen,
schwimmenden Augen war in diesem Moment sicher nicht jener ehrenfeste, den sie
respektablen Charakteren gegenüber anzunehmen wußte. Sie strich mit der Hand
sanft über die gerunzelte Stirne der jungen Dame.

»Ach, wer wird denn gleich ein solch trübes Gesicht machen!« sagte sie ebenso
einschmeichelnd beschwichtigend, wie sie mit ihrer kleinen Schutzbefohlenen zu
reden gewohnt war. »Meine ich Sie denn etwa speziell mit dieser Schilderung?...
I, Gott soll mich bewahren! Ich wäre ja mit dem besten Willen nicht einmal
imstande, mir die schöne Jutta von Zweiflingen in einer solchen Lage zu denken,
obwohl ich an manchem schönen, gefeierten Mädchen erfahren habe, wohin solche
Neigungsheiraten führen können... Sehen Sie, da wird alles, was das Leben
schmückt, nach und nach als Ballast über Bord geworfen... Das geliebte Klavier
steht verstaubt und verschlossen in der Ecke, die eleganten Bücher und
Stickereien verschwinden vom Nähtisch, dafür liegen schmutzige Abc-Bücher und
Schreibhefte umher, und ein Korb voll zerrissener Wäsche wartet auf neue
Flicken – ich kenne das... Die junge Frau streicht die bewunderten Locken glatt
hinter das Ohr oder unter die Haube – das sieht häßlich aus – aber was tut's?
Sie braucht nicht mehr schön zu sein, es sieht sie ja niemand!«

Jutta sprang auf, warf wortlos, aber mit einer leidenschaftlichen Gebärde die
Locken zurück und trat an das Klavier... Was auch in dieser Brust vorgehen
mochte, es war jedenfalls ein heftiger Aufruhr, der sie in fliegenden Atemzügen
hob und senkte.

Die junge Dame schlug den Deckel des Instrumentes zurück, und in den Sessel
niedergleitend, begann sie eine wildaufbrausende ungarische Volksweise
kraftvoll und energisch mit denselben Händen, die vorhin zu »schwach und
angegriffen« gewesen waren, das Kind der Pfarrerin auch nur einen Augenblick zu
halten... Wie Perlenschnüre rollten die kühnen Passagen; es war ein Gewoge von
Tönen, aus denen die Grundmelodie immer wieder auftauchte, und mit ihr wilde
Zigeunergesichter, glühend angestrahlt vom Lagerfeuer, nächtliche, über die
weite Pußta hinfliegende Reiter, umtobt von mähneflatternden Roßherden,
sterbende Helden und kühne Räubergestalten – und diese fremdartigen Gebilde, in
denen ein heißes Blut pulsierte, rauschten durch die kleinen Eckfenster hinaus
in das keusche, feierliche Schweigen der herabsinkenden heiligen Nacht. Das
Gebirge reckte seine dunklen Glieder aufwärts, und der goldflimmernde Himmel
spannte sich von einem Bergscheitel zu dem anderen, Kluft und Tiefen
ausgleichend, wie der große Versöhnungsgedanke des Gekreuzigten sich breitet
über jenes zerklüftete Schöpfungswerk, das wir die Menschheit nennen... Und
diese Menschheit? Sie schärft seine milden Worte zu Schwertern, mit denen sie
sich selbst zerfleischt. Der Baalsglaube macht jenen Stern des Heils, den einst
die Hirten über der kleinen Erde aufgehen sahen, zum stummen Götzen und
verfolgt den lebendigen Geist, der von ihm ausgegossen, mit blindem
Vandaleneifer – umsonst, er leuchtet! Und mit seinem mächtigen Wort: »Es werde
Licht!« hat Gott selbst gewollt, daß die Nacht nie mehr »die Herrschende«
werde!

5

Noch waren die letzten stürmischen Akkorde unter Juttas Händen nicht verhallt,
als die Pfarrerin zur Tür hereinsah. Dieses leuchtende, lebensfrohe Gesicht
zeigte nicht die mindeste Spur des Gekränktseins – das war ein Gemüt, das rasch
mit sich fertig wurde; »die können ja nicht wissen, wie einem Mutterherzen
zumute ist –« hatte sie versöhnend gedacht, und damit war der Groll verflogen.

Sie rief herein, daß die Bescherung nun vor sich gehen könne. Die kleine Gräfin
erfaßte ihre Hand, Jutta schlug den Klavierdeckel zu, und Frau von Herbeck
erhob sich langsam, mit einem so verbindlichen Lächeln aus der weichen
Sofaecke, als sei nie ein arger Gedanke gegen jene Frau an der Tür in ihre
Seele gekommen.

Unten in seinem engen Studierstübchen saß der Pfarrer bereits am kleinen,
altersschwachen Spinett. – Das war freilich kein Kopf, wie ihn so mancher
Eiferer auf der Kanzel sehen will. Diese Züge waren nicht abgeblaßt in der
düsteren Glut des Fanatismus; keine Spur jener eisernen Unbeugsamkeit und
Intoleranz des finsteren Glaubenseiferers lag auf der Stirne, und das Haupt
beugte sich nicht gegen die Brust in dem Bestreben, der Welt ein lebendiges
Beispiel christlicher Demut zu sein – er war ein echter Sohn des Thüringer
Waldes, eine kraftvolle, markige Gestalt mit breiter Brust, hellen
Gesichtszügen und einer so leuchtend offenen Stirne unter dem vollen, dunkeln
Kraushaar, als könne kein Gedanke verborgen dahinter weggleiten... Um ihn her
standen seine Kinder, pausbäckige Köpfchen, wie sie drüben in der Kirche über
und neben der alten Orgel als Seraphim und Cherubim schwebten. Alle die
strahlenden Blauaugen hingen erwartungsvoll an dem Gesicht des Vaters. Er
begrüßte die eintretenden Damen mit einer stummen Verbeugung, dann griff er
voll in die Tasten, und feierlich, glockenhell setzten die Kinder ein: »Ehre
sei Gott in der Höhe, der Herr ist geboren.«

Beim Schlusse des Verses öffnete die Pfarrerin langsam die Tür der Nebenstube,
und der Glanz des Weihnachtsbaumes floß heraus. Die Kinder stürzten nicht
jubelnd hinüber – scheu traten sie über die Schwelle; das war ja gar nicht die
liebe, alte Wohnstube, deren Wände allabendlich in dem Halbdunkel der schwach
leuchtenden Talgkerze verschwanden! Der kleine Spiegel, die Glasscheiben über
den wenigen Bildern strömten eine wahre Lichtflut wider, und selbst auf den
alten, mattglänzenden Ofenkacheln hüpfte ja ein Lichtlein...

Die kleine Gräfin aber stand da mit dem Ausdruck der Enttäuschung im Gesicht –
das sollte ein Christbaum sein? Diese arme kleine Fichte mit den wenigen
fadendünnen Wachsstengeln auf den Zweigen? Unscheinbar kleine, rote Äpfel,
Nüsse, die das vornehme, kränkelnde Kind nicht einmal essen durfte, und einige
zweifelhafte Figuren aus braunem Pfefferkuchen – das waren die ganzen
Wunderdinge, die sich da droben schaukelten! Und drunten auf dem groben, weißen
Tischtuch lagen Schiefertafeln, Schreibhefte, Bleistifte – lauter Dinge, die
sich ganz von selbst verstehen; deshalb hätte doch das Christkindchen nicht vom
Himmel herabzusteigen gebraucht!... Und doch, wie jubelten die Kinder jetzt,
nachdem die Scheu überwunden war! Das stumme Befremden der kleinen Gräfin
bemerkten sie nicht – sie hätten es ja nicht einmal begriffen; sie sahen auch
nicht das impertinente Lächeln, das bereits beim Anstimmen des Chorals auf Frau
von Herbecks Gesicht erschienen war und sich auch jetzt noch behauptete;
erkannten doch selbst die Eltern die Natur dieses Lächelns nicht – die Mutter
lächelte ja auch, als ihre kleinen Mädchen schleunigst in die neuen,
buntwollenen Unterröckchen krochen und ihr sogenannter »Dicker« schmunzelnd das
»nagelneue« Höschen an seine strammen Beinchen hielt, das sie selbst in stiller
Nacht und bei verschlossenen Türen aus dem allerersten schäbigen
Kandidatenfrack des Herrn Pfarrers zurechtgeschneidert hatte. Und der Vater
trug das jauchzende, lallende Fritzchen auf dem Arm – er hatte vollauf zu tun,
alle die Merkwürdigkeiten pflichtschuldigst zu bewundern, die Hans Ruprecht in
sein Haus gebracht –, ihm blieb keine Zeit, die Gesichter seiner Gäste zu
prüfen.

Er zog sich übrigens, nachdem der Weihnachtsbaum ausgelöscht war, in seine
Studierstube zurück; einer seiner Kollegen war plötzlich erkrankt, er hatte
deshalb eine Predigt mehr für die Feiertage übernommen und mußte sich noch
vorbereiten.

Frau von Herbeck und Jutta hatten sich gleich zu Anfang der Bescherung auf das
Sofa geflüchtet – dort waren wenigstens die Kleidersäume in Sicherheit vor den
rücksichtslosen »Pandurenfüßchen«. Nun wurde der vor ihnen stehende Tisch
gedeckt; die alte Rosamunde brachte eine riesige Porzellankanne voll Tee aus
der Küche, um die sie eine Schar blinkend sauberer Steinguttassen gruppierte,
während die Pfarrerin einen Teller voll frischgebackenen Kuchens, eine Scheibe
köstlicher Butter, Honig und ein derbes Schwarzbrot hinstellte.

Die kleine Gräfin wandte sich sogleich weg von diesem Weihnachtsschmaus –
frischer Kuchen und Schwarzbrot waren ihr streng verboten. Sie kreuzte die
Hände wie ein Professor auf dem Rücken und sah dem Treiben der anderen Kinder
ernsthaft zu. Der »Dicke« saß auf einem grellrot angestrichenen Gaul und rollte
unter »Hü!« und »Hott!« durch die Stube.

»Das ist ein sehr häßliches Pferd!« sagte Gisela, als er an ihr vorbeisauste.

Der begeisterte Reiter hielt erbost inne.

»Es ist nichts häßlich, was einem das Christkindchen bringt«, entgegnete er
tief empört – sein kleines Herz war ja voll unsäglicher Dankbarkeit gegen das
Christkindchen.

»Wirkliche Pferde sind gar nicht so rot und haben auch niemals solche steifen
Schwänze«, kritisierte das kleine Mädchen unbeirrt weiter. »Ich will dir lieber
meinen Elefanten schenken – der läuft von selber durchs Zimmer, wenn man ihn
mit dem Schlüssel aufzieht; eine Prinzessin sitzt drauf, die nickt mit dem
Kopfe –«

»So, eine Prinzessin sitzt drauf?« unterbrach sie der »Dicke« überlegen. »Wo
sitze ich denn nachher?... Da ist mir mein Gaul doch viel lieber – ich will
deinen alten Elefanten gar nicht!«

Damit rollte er peitschenknallend weiter. Gisela sah ihm betreten nach. Sie war
gewohnt, daß die Dienerschaft nach ihren Händen haschte und sie zu küssen
versuchte, wenn sie Geschenke austeilte, und hier wurde sie so schnöde
zurückgewiesen. Noch mehr aber empörte es sie, daß der Junge den
»schauderhaften« Gaul so beharrlich schön fand. Sie warf einen Blick auf ihre
Gouvernante, allein die war in ein Gespräch mit Jutta vertieft und führte eben
mißtrauisch langsam die Teetasse an die Lippen, um sie sofort mit einem leisen
Schauder wieder hinzustellen.

Das seltsame Kind, das so wenig die Gabe besaß, sich anzuschließen, stand
einsam inmitten des Weihnachtsjubels; seine Abneigung gegen die Puppenwelt ließ
es jene Ecke fliehen, wo zwei kleine Mädchen ein dickköpfiges Wickelkind
fütterten, und vom »Dicken« war ja der einzige Annäherungsversuch so gründlich
abgefertigt worden... Aber dort an einem Seitentisch, auf dem heute
ausnahmsweise auch ein Licht brannte, stand der Erstgeborene des Hauses, ein
ungefähr neunjähriger Knabe, und neben ihm die Schwester, die ihm im Alter
folgte. Beide lasen eifrig, alles um sich vergessend, in einem Buche. Auf den
fleckenlosen sauberen Tisch hatte das kleine Mädchen sein schneeweißes
Taschentuch gebreitet, und erst auf diesem lag das Buch wie ein
Allerheiligstes; die Kinder wagten kaum mit den äußersten Fingerspitzen die
neuen Blätter umzuwenden – es waren die Grimmschen Märchen, die der Vater unter
den Christbaum gelegt hatte.

»Die Sterntaler«, las der Knabe mit halblauter Stimme. »Es war einmal ein
kleines Mädchen –« Mit zwei Schritten stand Gisela neben ihm, der Anfang klang
verlockend. Sie verstand schon fließend zu lesen, und eine so eigentümliche
grübelnde Richtung auch die Geisteskräfte dieses noch so jungen Wesens bereits
annahmen – die Märchenwelt mit ihren nicht zu ergründenden Wundern übte
deswegen doch ihren ganzen bestrickenden Zauber auch auf diese Kinderseele.

»Gib mir das Buch lieber in die Hand, ich will vorlesen«, sagte Gisela zu dem
Knaben, nachdem sie, auf den Zehen stehend, vergebens versucht hatte, einen
Einblick in das Buch zu gewinnen.

»Das tu' ich nicht gern«, antwortete er und fuhr sich verlegen mit der Hand in
die blonden Kraushaare. »Der Papa will mir morgen erst den schönen Einband in
einen Papierbogen schlagen.«

»Ich werde ihn nicht verderben«, unterbrach ihn die Kleine ungeduldig. »Gib das
Buch her!« Sie streckte die Hand aus. In dieser sehr herrischen Gebärde lag die
ganze Zuversicht des verwöhnten vornehmen Kindes, das einen direkten
Widerspruch gar nicht kennt.

Der Knabe maß die kleine Gestalt mit sehr erstaunten Blicken.

»Oho, so geschwind geht das nicht!« rief er abwehrend. Als Ältester der
Kinderschar war er den Eltern bereits eine Stütze bei Erziehung seiner
Geschwister. Er hatte die Aufgabe, leuchtendes Vorbild zu sein, und dieses
Ehrenamt voll mancher Selbstverleugnung gab ihm sehr viel äußere Würde... Er
schlug das Taschentuch schützend um den Einband des Buches und nahm es auf.

»Nun, meinetwegen, du sollst es haben«, sagte er ernsthaft, »aber du mußt auch
hübsch artig sein und bitten – alle Kinder müssen bitten.«

War die Kleine bereits gereizt durch die Szene mit dem »Dicken«, oder bekam das
Bewußtsein ihrer hohen Lebensstellung in diesem Augenblicke wirklich die
Oberhand in ihr – genug, aus den schönen, rehbraunen Augen funkelte ein
maßloser Hochmut, und dem Knaben den Rücken wendend, sagte sie verächtlich:
»Das brauche ich nicht!«

Die Wirkung dieser Worte war eine große. Der eben vorüberrollende Reiter hielt
seinen Gaul an – wenn auch selbst mit einer bedeutenden Dosis Trotz begabt,
ging ihm diese unerhörte Antwort denn doch über den Spaß – und die zwei kleinen
Ziehmütterchen ließen ihr hilfloses Wickelkind in der Ecke liegen und kamen
schleunigst herbei, um mit großen, weitgeöffneten Augen »das ungezogene
Mädchen« anzustarren – alle aber wiederholten wie aus einem Munde: »Alle Kinder
müssen bitten!«

Dieser einstimmige Ruf schreckte auch Frau von Herbeck plötzlich aus ihrem
Zwiegespräch mit Jutta auf. Das, was die Kinder riefen, und die feindselige
Haltung ihrer Schutzbefohlenen ließen sie sogleich begreifen, was vorgegangen
war; mit einer so erschrockenen Hast, als sähe sie das gräfliche Kind bereits
über einem Abgrund schweben, erhob sie sich und rief hinüber: »Gisela, mein
Kind, ich bitte dich, komme sofort zu mir!«

In diesem Augenblick trat die Pfarrerin, die Fritzchen zu Bett gebracht hatte,
ins Zimmer.

»Sie will nicht bitten, Mama!« riefen ihr die Kinder entgegen und zeigten auf
Gisela, die noch unbeweglich mitten im Zimmer stand.

»Nein, ich will auch nicht!« wiederholte sie, aber diesmal klang ihre Stimme
bei weitem nicht mehr so hart und sicher den scharfen, klugen Augen der
Pfarrerin gegenüber. »Die Großmama hat gesagt, das schicke sich nicht für mich
– nur den Papa darf ich bitten, alle anderen nicht, auch Frau von Herbeck
nicht!«

»Sollte die Großmama das wirklich gesagt haben?« fragte die Pfarrerin ernst,
liebevoll, indem sie das Köpfchen der kleinen Widerspenstigen zurückbog und ihr
voll in das trotzige Antlitz sah.

»Ich kann Ihnen versichern, meine beste Frau Pfarrerin, daß dies die
unumstößliche Willensmeinung der hochseligen Frau Gräfin allerdings gewesen
ist«, antwortete Frau von Herbeck an Stelle des Kindes mit unbeschreiblicher
Impertinenz, »und ich sollte meinen, niemand habe wohl mehr Recht zu derartigen
Erziehungsmaßregeln gehabt, als gerade sie in ihrer erlauchten Stellung!...
Übrigens möchte ich Ihnen – lediglich im Interesse Ihrer Kleinen selbst – den
wohlgemeinten Rat geben, ihnen ein wenig klar zu machen, daß sie in der kleinen
Reichsgräfin Sturm denn doch etwas ganz anderes zu sehen haben, als in Hinz und
Kunz, mit denen sie für gewöhnlich verkehren mögen.«

Ohne eine Silbe auf diesen »wohlgemeinten Rat« zu erwidern, forderte die
Pfarrerin ihren Ältesten auf, den Hergang zu erzählen.

»Du mußtest zuvorkommender sein«, sagte sie verweisend, als er geendet hatte,
»und der kleinen Gisela das Buch geben, sobald du auch nur merktest, daß sie es
wünschte – denn sie ist unser Gast, das durftest du nicht vergessen, mein Sohn!
« Dann öffnete sie die Tür des Studierzimmers und hieß die Kinder eintreten, um
dem Papa gute Nacht zu sagen. Der »Dicke« schob sofort mit einem wehmütigen
Abschiedsblick, aber ohne Widerrede, seinen Gaul in die Ecke, die kleinen
Mädchen hüllten ihr Wickelkind bis über die Nase in die warme Wiegendecke, und
nach einem freundlichen »Gute Nacht!« gegen die Damen schritten sie, nach Alter
und Größe wie die Orgelpfeifen, über die Schwelle, um wenige Minuten darauf,
unter Anführung der alten Rosamunde, nach der Schlafstube zu marschieren. Der
kleinen Gräfin aber gab die Pfarrerin das Märchenbuch in die Hand, führte sie
in die anstoßende, wohlgeheizte Kinderstube, deren Tür halb geöffnet blieb, und
kehrte dann zu ihren Gästen zurück.

»Ich bin Ihnen noch eine Antwort schuldig, gnädige Frau!« sagt sie mit ihrer
tiefen, kräftigen Stimme, während die klaren, blauen Augen tapfer den
stechenden Blick der ihr gegenübersitzenden Dame aushielten. »Die kleinen,
neugierigen Ohren sollten Ihre weiteren Erklärungen nicht hören, weil sie
meinen Erziehungsmaßregeln zuwiderlaufen – nicht wahr, dies Recht hat die
bürgerliche Mutter doch auch?... Also, ich soll meinen Kindern Respekt gegen
die kleine Gräfin einflößen – wie soll ich das machen, da ich selbst –
verzeihen Sie meine Aufrichtigkeit – bis jetzt nichts dergleichen in mir
verspüre?«

»Ei, ei, meine Liebe, so wenig Demut in einem geistlichen Hause?« unterbrach
sie die Gouvernante mit ihrem stereotypen Lächeln; aus der höhnisch gefärbten
Stimme aber klang die tiefste Erbitterung.

Auch die Pfarrerin lächelte, allein mit jenem unvergleichlichen Humor, den die
geistige Kraft und Klarheit über das ganze Wesen dieser Frau hauchten.

»Daran fehlt's bei uns wirklich nicht«, sagte sie mit einer Art schalkhafter
Einfalt; »es kommt nur darauf an, wie Sie sich die Demut denken, gnädige
Frau... Ich weiß recht gut, daß die echte, rechte Pfarrersfrau zu allererst auf
dem Boden von Gottes Wort stehen soll, und bemühe mich auch redlich um diese
Ehrenstelle; aber eben weil ich mich an die Bibel halte, so weiß ich auch, daß
sie Gottesfurcht und Gottesverehrung von mir verlangt, aber beileibe nicht
Furcht und Götzendienst vor den Menschen.«

Frau von Herbeck hatte sich während dieser tapferen Rede nachlässig in die
Sofaecke zurückgelehnt und klirrte mechanisch mit dem Teelöffelchen an die noch
immer gefüllte Tasse. Diese scheinbar gleichmütige Haltung, verbunden mit einem
kalt gleichgültigen Blick, der aus den halbzugekniffenen Augenlidern
unveränderlich auf die Tischplatte fiel, sagte unverkennbar: »Ich bin hier in
sehr unanständiger Gesellschaft – am besten wickle ich mich aus der fatalen
Lage, indem ich auf gar nichts eingehe.« – Sie sah nicht einmal zu Jutta auf,
die in peinlicher Verlegenheit neben ihr saß.

Die Pfarrerin hatte einen Moment innegehalten; ihr heller Verstand begriff
sofort die Taktik der aristokratischen Gouvernante; aber sie ließ sich nicht
einschüchtern – was sie einmal ausgesprochen, mußte auch motiviert werden.

»Das Kindchen da drüben«, fuhr sie fest und unbeirrt fort, indem sie mit dem
Daumen über die Schulter nach der Kinderstube zeigte, »hab' ich herzlich gern,
und wenn ich ihm was Liebes erweisen könnte, so geschähe es zu jeder Stunde mit
Freuden – aber Respekt, gnädige Frau, Respekt! – dazu will ich mehr!... Ich
kann's eben nicht fassen, daß erwachsene Leute um ein Kind herumscharwenzeln,
seine Launen ertragen und sein kindisches, unreifes Tun und Wesen am liebsten
für pure Weisheit ausgeben möchten, bloß weil es hochgeboren ist – da hat mein
lieber Mann doch ganz recht, wenn er sagt, in solchen Fällen würde allemal die
menschliche Würde mit Füßen getreten... Und da soll ich nun meinen Kinderchen,
die so frisch und fröhlich in die Welt gucken und noch keine Ahnung davon
haben, was die Menschen sich alles antun, um das ›Mein und Dein‹ und das ›Hoch
und Niedrig‹ – ja, ich soll den unschuldigen Dingern auf einmal einbleuen, das
kleine, hilflose Geschöpf, das noch Wartung und Aufsicht braucht, wie sie, das
noch so wenig weiß und erfahren hat, das auch ganz gehörig unartig sein kann
und Strafe verdient – das sollten sie mit so respektvollen Augen ansehen,
womöglich gar wie – Vater und Mutter? Das geht nicht – sie würden es gar nicht
einmal verstehen, so wenig wie – ich selber.«

Frau von Herbeck erhob sich.

»Nun, meine liebe Frau Pfarrerin, das ist Ihre Sache!« sagte sie schneidend.
»Die Früchte dieser allerliebsten Erziehungsweise werden Sie einmal recht
erkennen lernen, wenn – Ihre Söhne Karriere machen wollen!«

»Sein tägliches Brot wird ja wohl ein jeder finden«, entgegnete die Pfarrerin
vollkommen ruhig. »Meine Kleinen werden in Gottesfurcht streng zu Fleiß und
Tätigkeit angehalten – und dann mag's kommen, wie's will! Lieber ist mir's
doch, wenn sie schlecht und recht von ihrer Hände Arbeit leben, als daß ich
dereinst denken müßte, sie hätten sich durch Kriecherei und Heuchelei fette
Stellen erschlichen.«

Draußen fuhr unter hellem Schellengeläute der Schlitten vor, der die kleine
Gräfin und ihre Gouvernante nach Hause bringen sollte. Gisela trat in die Tür
und reichte der Pfarrerin das Märchenbuch hin... Wie eigenartig war doch der
Charakter dieses Kindes! Weder die zärtlich einschmeichelnde Frau von Herbeck
noch irgend jemand der Umgebung konnte sich je eines Liebesbeweises von seiten
der Kleinen rühmen; scheu und finster wich sie jeder Berührung aus und wies
selbst die Liebkosungen des Stiefvaters hartnäckig zurück – und jetzt stellte
sie sich plötzlich auf die Zehen, streckte die mageren Arme empor und legte sie
um den Nacken der Frau, deren Wesen ein so unbestechlich gerades war, die dem
hochgeborenen Kinde nie eine Spur der gewohnten Huldigung und Vergötterung
entgegenbrachte.

Die Pfarrerin küßte überrascht den dargebotenen kleinen Mund. »Behüt' dich
Gott, mein liebes Kind, werde recht brav und wacker!« sagte sie – ihre
volltönende Stimme schmolz in Weichheit – sie wußte ja, daß die Kleine das
Pfarrhaus nicht wieder betreten würde.

Frau von Herbecks Gesicht wurde ganz blaß bei diesem unvorhergesehenen
Auftritt, aber sie war gewohnt, die seltenen Momente einer selbständigen
Gefühlsäußerung des Kindes gegen andere lediglich für kleine, ihr selbst
geltende Bosheiten zu halten, und deshalb bemühte sie sich, »diese kindische
Demonstration« durch ein kalt-gleichgültiges Lächeln zu entwaffnen. Die
»widerwärtige Szene« wurde ja in diesem Augenblick ohnehin abgekürzt durch
einen Lakaien, der, den Arm voll Schals und Mänteln, mit abgezogenem Hut in die
Stube trat.

»Tragen Sie die Sachen in Fräulein von Zweiflingens Zimmer!« herrschte ihn Frau
von Herbeck an; dann nahm sie Giselas Hand, neigte den Kopf freundlich
herablassend und sagte in ihrem verbindlichsten Ton zu der Hausfrau: »Meinen
besten Dank für den reizenden Weihnachtsabend, meine liebe Frau Pfarrerin!«

Sie verließ das Zimmer und eilte in einer fast fieberhaften Ungeduld den
anderen voraus über Treppe und Vorsaal, für einen Moment der Grazie, Würde und
selbst der peinlichen Rücksicht verlustig, die sie sonst unter allen Umständen
für ihre Toilette hatte – der starre, elegant bordierte Kleidersaum schleifte
Rosamundes wahrhaft künstlerisch verteilte Sandbrocken kollernd weiter auf den
noch nassen Dielen. Droben aber in Juttas Stübchen blieb sie einen Augenblick
bildsäulenartig stehen, dann ließ sie sich wie zerbrochen auf einen Stuhl
fallen. Sie war außer sich.

»Nur noch einige Minuten muß ich hier bleiben, liebstes Fräulein Jutta!« rief
sie, tief Atem schöpfend. »Ich darf unmöglich in diesem aufgeregten Zustand
nach Hause kommen und mich vor unseren Leuten sehen lassen – diese müßigen
Augen und Mäuler belauern und bemängeln einen ohnehin auf Tritt und Schritt...
Fühlen Sie meine Wangen an, wie sie glühen!«

Sie preßte ihre weißen Hände abwechselnd an Stirne und Schläfe, als wolle sie
das aufgestürmte Blut beschwichtigen.

»Gott im Himmel, war das ein entsetzlicher Abend!« rief sie aus – sie warf das
Haupt schüttelnd zurück und starrte an die Zimmerdecke. »Nie, solange ich atme,
bin ich gezwungen gewesen, in einer so – verzeihen Sie – erniedrigenden
Umgebung auszuhalten!... Was alles habe ich geduldig anhören müssen!... Diese
gemeine Person, mit welcher Ungeniertheit sie ihre Ansichten auskramte,
Ansichten, die ihrem ›lieben Mann‹ Amt und Brot kosten können! Sie mag sich nur
vorsehen, die überkluge Frau!... Und diese unendliche Salbung, diese mit
Gottesfurcht und Frömmigkeit gespickten Reden! Schon um deswillen ist mir das
sogenannte ›Wort Gottes vom Lande‹ stets ein Greuel gewesen, weil es sein –
rund herausgesagt – ›Handwerk‹ ewig auf dem Präsentierteller herumträgt!«

Sie erhob sich und ging einigemal auf und ab.

»Sagen Sie selbst, Kindchen«, hob sie nach einem momentanen Schweigen wieder an
und legte, stehen bleibend, die Hände auf Juttas Arm, »war das nicht eine
starke Zumutung für den gebildeten Geschmack, für musikalisch verwöhnte Ohren,
daß wir aus Ihrem himmlischen Klavierspiel unerbittlich herausgerissen wurden,
um drunten einen Choral von dünnen, quiekenden Kinderstimmen zu hören?... Warum
soll ich's leugnen, ich mag überhaupt den Choral nicht – ich gehöre nun einmal
nicht zu den überschwenglichen Seelen; und so lächerlich und abgeschmackt mir
auch einerseits die Komödie da drunten vorkam, ich mußte mich doch ärgern, eben
weil ich gezwungen wurde, sie mitzumachen... Und nun noch eins, liebstes
Fräulein von Zweiflingen; ich bin selbstverständlich zum letztenmal mit Gisela
in diesem gottgesegneten Pfarrhause gewesen!«

Jutta wandte erbleichend das Gesicht weg, aber die kleine Gräfin, die während
der leidenschaftlichen Ergießungen ihrer Gouvernante ruhig Mantel und Kapuze
angelegt hatte, trat mit großer Lebhaftigkeit vor sie hin und sagte genau in
dem trotzig entschiedenen Tone des Pfarrersohnes, der ihr trotz alledem
jedenfalls imponiert hatte: »Oh, so geschwind geht das nicht – ich werde
jedenfalls wiederkommen!«

»Das wollen wir sehen, mein Kind!« entgegnete Frau von Herbeck plötzlich sehr
beherrscht – sie hatte offenbar in ihrer Aufregung die Anwesenheit des Kindes
für einen Moment völlig außer acht gelassen. »Papa soll einzig und allein
entscheiden – du kannst ja noch nicht beurteilen, Engelchen, was für bittere
Feinde du in diesem Hause hast.«

Die Dame schlug ihre Arme um Juttas Schultern und zog die geschmeidige Gestalt
fest an sich.

»Und nun hören Sie mich!« flüsterte sie. »Der unerträgliche Kinderlärm, das
entsetzliche Gebräu – Tee genannt – und die groben Speisen, die uns aufgenötigt
werden sollten, die Knasterwolken, die aus jeder Türritze der pfarrherrlichen
Studierstube quollen und die Luft verpesteten – kurz, das ganze Heer von
Widerwärtigkeiten, das wir heute in trauriger Gemeinschaft über uns ergehen
lassen mußten, hat mir die Überzeugung aufgedrängt, daß Ihres Bleibens nicht
länger in diesem Hause sein kann. So lange wenigstens, bis Sie Ihren alten,
herrlichen Namen mit dem bürgerlichen vertauschen, sollen Sie noch die
Vorrechte und die Annehmlichkeiten Ihres Standes genießen... Ich nehme Sie mit,
und zwar auf der Stelle. Denen drunten machen wir vorläufig weis, daß Sie mich
nur für die Feiertage besuchen – sonst kommen Sie nicht los... Sie wohnen weder
beim Minister noch bei der kleinen Gräfin Sturm, sondern einzig bei mir, ich
trete Ihnen zwei hübsche Zimmer meiner weitläufigen Räumlichkeiten ab, und
sollten Sie oder Ihr Herr Bräutigam Bedenken tragen, alles Übrige ohne weiteres
in Schloß Arnsberg anzunehmen, nun, so geben Sie doch Gisela Klavierunterricht
– dann ist alles ausgeglichen!... Wollen Sie?«

Statt aller Antwort wand sich das junge Mädchen hastig aus Frau von Herbecks
Armen, eilte in die anstoßende Kammer und kehrte nach wenigen Minuten, in einen
engen, verwachsenen Mantel gehüllt, in die Stube zurück.

»Hier haben Sie mich!« sagte sie mit strahlenden Augen.

Frau von Herbeck unterdrückte mit Mühe ein Lächeln über die wunderliche Figur,
die die junge Dame in dem engen, pressenden, unmodernen Kleidungsstück spielte.
Sie befühlte die dünne Wattierung.

»Das Mäntelchen ist viel zu leicht. Bedenken Sie, daß wir in die eisige
Nachtluft hinaus müssen!« sagte sie, während sie den Mantel abstreifte und zu
Boden fallen ließ. »Lena hat uns ja ein ganzes Kleidermagazin geschickt!« fuhr
sie fort und zog aus dem Wust von Schals und Mänteln, den der Bediente auf das
Sofa gelegt hatte, einen mit Pelz besetzten, königsblauen Samtüberwurf und eine
Kapuze aus weißem Kaschmir. Diese weichen, kostbaren Umhüllungen legte sie
eigenhändig um Kopf und Schultern des jungen Mädchens.

Nach wenigen Minuten stand das traute Eckstübchen verlassen, und die drei
stiegen die Treppe hinab, an deren Fuß Rosamunde mit der flackernden
Küchenlampe stand. Das alte Mädchen ließ vor Erstaunen fast die Lampe fallen,
als Jutta ihr näher kam – es war aber auch in der Tat ein wahrhaft blendender
Anblick. Freilich fehlte diesem stolz zurückgeworfenen Haupt mit dem
weißflockigen Diadem über der Stirn, dieser gebieterisch herabschreitenden
Gestalt im übergeworfenen Samtmantel augenblicklich all und jeder mädchenhafte
Liebreiz – es schien, als sei er, mit dem alten Mäntelchen abgestreift, droben
im Eckstübchen zurückgeblieben –, dafür war die junge Dame aber auch vollkommen
das, was sie sein wollte. der stolze Abkömmling eines uralten, hochmütigen
Geschlechts!

Sie war eben im Begriff, sich an Rosamunde zu wenden, als aus dem tiefen Dunkel
des zweiten Hausflurs plötzlich Sieverts grauer Kopf auftauchte. Der Anblick
dieses finster verbissenen Gesichts war wohl gerade in diesem Augenblick der am
wenigsten wünschenswerte für die Flüchtende. In ihre Wangen trat die lebendige
Röte einer sehr unliebsamen Überraschung, aber die Züge versteinerten sich auch
förmlich in dem Ausdruck unsäglichen Hochmuts – vergebens, der alte Soldat ließ
sich dadurch weder verscheuchen noch außer Fassung bringen; er trat vielmehr
näher, während seine Augen feindselig höhnisch über die elegante Umhüllung der
jungen Dame glitten.

»Der Hüttenmeister schickt mich –« hob Sievert an.

»Mann, Sie kommen aus dem Hause, wo ein Tyhpuskranker liegt?« schrie Frau von
Herbeck entrüstet auf, indem sie sich schützend vor die kleine Gräfin stellte
und ihr Batisttaschentuch an den Mund hielt.

»Ach, machen Sie doch keine Geschichten!« entgegnete Sievert fast knurrend und
streckte mit einer sehr wenig respektvollen Bewegung seine knochige Hand nach
der bebenden Gouvernante aus. »Es geht noch lange nicht an Ihr Leben!... Der
Hüttenmeister leidet schon gar nicht, daß einer so mir nichts dir nichts ins
Pfarrhaus geht. Hab' mich in der Gießerei erst stundenlang ausräuchern und
auslüften müssen – obwohl das, sozusagen, eine Dummheit ist – denn der Doktor
hat zehnmal gesagt, daß die Krankheit jetzt noch gar nicht ansteckt!«

Er wendete sich wieder zu Jutta. »Also ich soll Ihnen ausrichten, es wär' heute
nichts mit dem Hierherkommen und der Bescherung, weil's unser Student eben –
just in dem Moment – mit dem Sterben zu tun hat.« Bei den letzten Worten klang
die rauhe Stimme fast grell, unter dem sichtlichen Bemühen, das Brechen
derselben zu verhindern.

»O Gott, der Ärmste!« rief Jutta; es blieb zweifelhaft, wen sie meinte, den
Sterbenden oder ihren Bräutigam; aber fast schien es, als begreife sie, daß
dies doch nicht der schickliche Moment sei, den eigenmächtigen Schritt
auszuführen, den sie vorhatte – unwillkürlich wandte sich ihr Fuß, wieder
treppauf zu steigen, Frau von Herbeck ergriff plötzlich ihre Hand und hielt sie
fest wie in einem Schraubstock.

»Das ist ein sehr beklagenswertes Ereignis!« sagte sie, und der Ton inniger
Teilnahme gelang ihr vortrefflich. »Ich fühle die doppelte Verpflichtung, Sie
in diesen traurigen Augenblicken nicht allein zu lassen. Kommen Sie, liebes
Kind – wir dürfen auch Gisela nicht so unverantwortlich lange dem abscheulichen
Zugwind hier aussetzen.«

Jutta verließ die letzten Treppenstufe.

»Sagen Sie dem Hüttenmeister, daß ich sehr unglücklich sei«, wendete sie sich
an Sievert. »Ich gehe für einige Tage nach Arnsberg und –«

»Sie gehen nach Arnsberg?« rief er und griff an seinen Kopf, als sei ihm das
Gehörte unfaßlich.

»Und warum nicht, Mann?« fragte Frau von Herbeck eisig kalt, mit jenem Ausdruck
feudalen Übergewichts, der sofort jedwede ungelegene Antwort verstummen machen
will. Das imponierte indes dem alten, verbitterten Soldaten sehr wenig. Er
stieß ein rauhes Hohngelächter aus.

»Nach Schloß Arnsberg, das dem Baron Fleury gehört?« wiederholte er.

Frau von Herbeck warf einen Blick nach der Haustür. Dort stand der Lakai
unbeweglich mit abgezogenem Hut, und draußen kauerte der pelzumhüllte Kutscher
auf dem Bock – sie mußten jedes Wort hören.

»Ich muß Sie dringend bitten, liebstes Fräulein von Zweiflingen, dies
eigentümliche Zwiegespräch abzukürzen«, sagte sie malitiös, wenn auch mit sehr
unruhig flackernden Augen. »Ich verstehe nicht, was der Mann will!«

»Ich weiß es!« unterbrach Jutta die Dame tief erbittert, indem sie sich hoch
und stolz aufrichtete. »Hofmeistern will er mich!... Er vergißt nur zu gern
seine Stellung und macht sich stets der empörendsten Übergriffe schuldig...
Aber ich sage Ihnen, Sievert«, wandte sie sich in unsäglich verächtlichem Ton
und bebend vor Entrüstung an den alten Mann, »die Zeiten sind vorüber, wo Sie
sich unterstehen durften, mir und meiner armen Mama Ihre sogenannten Wahrheiten
ins Gesicht zu sagen und uns das Leben so unbeschreiblich schwer zu machen...
Wenn auch Mama in ihrem leidenden Zustand diese ewigen Widersprüche und
Ungeschliffenheiten geduldig hingenommen hat, so war das ihre Sache – ich aber
verbitte mir Ihre Bevormundung hiermit für alle Zeiten!«

Damit rauschte sie weiter, aber noch einmal, und zwar mit einem unnachahmlichen
Gemisch von Grazie und hocharistokratischer Würde, wandte sie den Kopf zurück –
sie war offenbar zum Befehlen geboren.

»Sagen Sie Ihrer Herrschaft, daß ich für die Feiertage Frau von Herbecks Gast
sein würde!« rief sie der wortlos dastehenden Rosamunde zu, dann schritt sie
mit einem leichten Kopfneigen an dem sich verbeugenden Lakaien vorüber und
bestieg den Schlitten, in dem Frau von Herbeck und die kleine Gräfin bereits
Platz genommen hatten. Er flog pfeilgeschwind in die Nacht hinein – es war nur
eine kurze ebene Strecke, die er zu durchmessen hatte, und doch fuhr er über
eine unausfüllbare Kluft; die Furchen, die er im Schnee zurückließ, waren die
einzige und letzte Verbindung zwischen Schloß und Pfarrhaus.

Sievert war sprachlos am Fuß der Treppe stehen geblieben; erst das
Schellengeklingel des davonsausenden Schlittens weckte ihn aus der Erstarrung,
mit der er der dahinschwebenden jungen Dame nachgesehen hatte. Nun aber rannte
er hinaus in das Dunkel. »Undank, Undank!« murmelte er und streckte die
geballten Hände in unbeschreiblicher Aufregung gegen den flimmernden Himmel –
dort, über dem Hüttenwerk funkelte der Sirius in seinem weißen Licht, der
bleiche Liebling des alten Sternkundigen. Sein finsterer Blick haftete an dem
Stern. »Ja, ja, da steht der alte Knabe und denkt wunder wie fest!« lachte er
ingrimmig. »Und ist doch auch nicht mehr rot, wie ihn die Alten gesehen haben!
›Rr, ein ander Bild!‹ heißt's da droben, ebensogut wie in der elenden,
erbärmlichen Menschenseele!... Hei, fahre du nur hin ins Schloß! ›Wohl
bekomm's!‹ sagt der alte Sievert – aber es müßte nicht mit rechten Dingen
zugehen, wenn's der da droben – gesegnen sollte!«...

6

Schloß Arnsberg lag nicht, wie die meisten alten Thüringer Schlösser, auf dem
Berge. Irgendein adliger Nimrod des dreizehnten Jahrhunderts, dem am wohlsten
unter Bären und Wölfen gewesen sein mochte, hatte inmitten der zu jenen Zeiten
fast noch undurchdringlichen Talwildnis den gewaltigen Steinhaufen
aufgeschichtet. Rauh, ohne jedweden architektonischen Schmuck, stiegen damals
die klafterdicken Mauern empor, nur hier und da ein schmächtiges, unsymmetrisch
hingestreutes Fenster freilassend, durch das der Waldesodem und das
grüngefärbte Licht des Dickichts einschlüpfen konnten. Aber es galt nicht
allein die andringenden Bestien des Waldes abzuwehren. Der Geist der Erfindung,
der zu allen Zeiten gesonnen hat, wie die Frage über das Unrecht, über das Mein
und Dein, über Herrschaft und Recht und Unterwerfung am blutigsten zu
schlichten sei, und der in unserem waffengesegneten Jahrhundert im
Zündnadelgewehr und Hinterlader gipfelt, er war auch damals zu fürchten in
seinen Wurfgeschossen, seinen Steinkugeln und Bolzen, und deshalb umgürtete
sich das Schloß im Tal mit hohen Ringmauern und breiten Wassergräben. Später,
als die Zivilisation ihren Fuß auch in diese Wildnis setzte, als die Pflugschar
den jungfräulichen Waldboden aufriß und das volle Sonnenlicht auf blaublühenden
Flachsfeldern und wogenden Haferähren funkelte, da zogen sich die Raubtiere
scheu zurück, so gut wie sich ihre bisherigen einzigen Verfolger, das alte,
einer schrankenlosen Jagdlust frönende Geschlecht, Stück um Stück des
usurpierten Waldgebietes entreißen lassen mußten von den eindringenden
Menschenkindern, die so anmaßend waren, auf Gottes schöner Erde auch existieren
zu wollen. Und selbst über den Horst des alten Nimrod wehte der Hauch einer
neuen Zeit. Der Wassergraben versumpfte, die Steine, die allmählich von den
Ringmauern losbröckelten, wurden nicht wieder eingesetzt, und die Ketten der
Zugbrücke rosteten, denn es zog sie niemand mehr auf.

Das Schloß im Walde ging durch verschiedene Hände, und jeder neue Besitzer
flickte und veränderte den alten Bau im Stil seiner Zeit, bis er schließlich
den romantischen Charakter der Ritterburg völlig verloren und dafür das Gepräge
eines modern behäbigen, wenn auch immerhin stolzen Landedelsitzes eingetauscht
hatte. Die geschwärzten Mauern, denen man unter unsäglichen Mühen lange
Fensterreihen abgerungen, bedeckte ein heller, leuchtender Kalkbewurf, um
deswillen Schloß Arnsberg in der Umgegend meist »das weiße Schloß« genannt
wurde. Sorgfältig gepflegter Samtrasen, mit Blumengruppen bestickt, lag jetzt
da, wo einst das fahle, trügerische Grün der Algen geschwommen, wo die modrige
Ausdünstung des stagnierenden Grabenwassers das reine Waldaroma verpestet
hatte, und von den ehemaligen Befestigungswerken stand nur noch hier und da ein
halbeingestürzter Turm oder ein kohlschwarzes Mauerstück, unter dem Schatten
einer uralten Rüster oder Eiche und überwuchert von Kletterpflanzen, als
schmückende Ruine des Schloßgartens. Drinnen aber hatte das alte Gemäuer seine
interessante, mittelalterliche Physiognomie siegreicher zu behaupten gewußt.
War auch die Zeit der Renaissance, vor allem aber der Rokokostil mit seinen
vorherrschend krummen Linien ausschmückend tätig gewesen – das Rauhe, Schlichte
und Herbe des ersten Gedankens, infolgedessen das Bauwerk entstanden war,
hatten sie doch nicht ganz zu verwischen vermocht. Vielleicht war es dieser
versteckte Zug des streng Einfachen, was auf die eigentümlichen Neigungen der
kleinen, Putz- und Prunksucht verachtenden Gisela einen unbewußten, geheimen
Reiz ausübte – das Kind blieb sehr gern in Arnsberg und verlangte nicht nach
der Stadt zurück, obgleich es wie eine kleine verwunschene Prinzessin droben in
den einsamen, verschneiten Bergen saß, nie mehr Gelegenheit hatte, in ein
anderes kindliches Antlitz zu sehen und lediglich auf den Umgang mit Frau von
Herbeck und Jutta angewiesen war. Freilich kam auch, trotz der tiefverschneiten
Wege, Baron Fleury fast allwöchentlich auf einen Tag nach dem weißen Schlosse,
um das Kind zu sehen. Die Welt pries die aufopfernde Zärtlichkeit und Hingabe,
die Kleine selbst aber lächelte ihm nach der beschwerlichen Fahrt niemals
entgegen. Und er widersprach ihr doch selten, ja es schien fast, als erfülle er
ihre unvernünftigen Wünsche am liebsten. Er brachte kostbare Spielereien und
Toilettengegenstände mit; freilich nahm er ihr dafür einen Teil der
leidenschaftlich geliebten deutschen Lese- und Märchenbücher mit dem Bemerken,
die Gräfin Sturm dürfe beileibe kein Bücherwurm werden. Auf die Mitteilung der
Gouvernante hin verbot er sofort jedweden Verkehr mit dem Neuenfelder
Pfarrhause. Er hielt ferner unerbittlich streng darauf, daß das Kind nie auch
nur einen Augenblick ohne standesgemäße Begleitung sei, und doch wäre es so
unbeschreiblich gern einmal allein durch die entlegenen Gänge des Schlosses,
vor allem aber nach dem nie benutzten alten Saal gelaufen, der direkt an die
Schloßkirche stieß – seine Wände waren bedeckt mit vortrefflichen, uralten
Freskogemälden aus der biblischen Geschichte – »greuliches Zeug, das sie nicht
sehen könne, ohne nachts schreckhaft davon zu träumen« – meinte Frau von
Herbeck stets sich schüttelnd, indem sie ihre Begleitung dahin beharrlich
verweigerte... Was aber den inneren Widerspruch der kleinen Gräfin am meisten
herausforderte, das waren die ihr von dem Papa und der Gouvernante
aufgezwungenen Klavierstunden bei Fräulein von Zweiflingen.

Während ihres ganzen jungen Lebens war Jutta nur einem einzigen Menschen
begegnet, der ihrem unwiderstehlichen Liebreiz zu allen Zeiten einen
unbestechlichen Ernst entgegengehalten hatte – es war der alte Sievert, jetzt
aber, im engeren Verkehr mit Gisela, machte sie die Erfahrung zum zweitenmal.
Es war interessant zu sehen, wie dieses häßliche, schwächliche Geschöpfchen der
strahlend schönen jungen Dame im fortgesetzten, stillschweigenden Kampfe
gegenüberstand. Der von Juttas Seite fast leidenschaftlich gezeigte Wunsch, die
Zuneigung der kleinen Hochgeborenen zu gewinnen, scheiterte immer wieder an dem
kalten, ungerührten Blick der klaren, rehbraunen Augen, und ließ sich das junge
Mädchen ja einmal hinreißen, die zarte Hand liebkosend auf den Scheitel des
Kindes zu legen, da wich der kleine Kopf entrüstet zurück und schüttelte das
farblose Haar so energisch, als könne damit jede Spur der ungebetenen Berührung
abgeworfen werden.

Frau von Herbeck ignorierte diese »Eigentümlichkeit« des »Engelchens« in ihrer
lächelnden, das Unvermeidliche glatt übergehenden Weise, insgeheim aber
versicherte sie Jutta, das sei der unausstehliche gräflich Völdernsche
»Dickkopf«, den leider auch die hochselige Großmama besessen und der sie
innerlich manchmal bis zur Wut bringe.

Jutta bewohnte zwei hübsch möblierte Räume am Ende der langen Zimmerreihe,
welche die kleine Gräfin und ihre Gouvernante innehatten. Wie eine Pflanze, die
urplötzlich ins rechte Licht versetzt wird, entfaltete sich die ganze
Individualität der letzten stolzen Zweiflingen in der hocharistokratischen
Atmosphäre des gräflichen Hauses. Der mit Silbergeschirr beladene Mittagstisch,
die auf jeden Wink herbeieilenden Lakaien, die Ausfahrten auf den
seidendamastenen Polstern des eleganten Wagens, das waren Dinge, die sie bisher
hatte entbehren müssen und die sich doch ganz von selbst verstanden für den
Abkömmling hochgebietender Vorfahren. Das Waldhaus lag drüben festverschlossen,
wie begraben unter den eisstarren Wipfeln; hinter seinen Riegeln, im dumpfen,
feuchten Turmzimmer moderte das zurückgelassene alte braune Wollkleid und mit
ihm alle unglücklichen Erinnerungen der letzten Jahre; die junge Dame wies sie
zurück wie unverschämte Bettler, wenn sie sich ihr ja einmal im Vergleich mit
der Gegenwart aufdrängen wollten. Ebenso rasch war sie mit der Zurechtlegung
des ihr ziemlich rätselhaft gebliebenen Auftrittes zwischen dem Minister und
ihrer Mutter fertig geworden. Sie hatte ja schon an jenem Abend zur Seite des
so leidenschaftlich angegriffenen Mannes gestanden und gelangte auch
nachträglich sehr leicht zu der Überzeugung, daß ihre Mutter, fast bis zum
Wahnwitz gereizt infolge ihrer furchtbaren körperlichen Leiden und verblendet
durch böswillige Einflüsterungen anderer, dem Minister schweres Unrecht getan
habe.

Diese Annahme blieb ihr auch vorläufig ungeschmälert. Der Hüttenmeister war
allerdings für den ersten Augenblick tief erschrocken gewesen über Juttas
unüberlegten Schritt, aber der Fehler war einmal geschehen und ließ sich, ohne
Aufsehen zu erregen, nicht mehr ändern. Der junge Mann konnte der Geliebten
nicht einmal den Vorwurf der Unüberlegtheit machen, denn er war ja nie
eingeweiht worden in ihre Familienverhältnisse – um die unmittelbar vor Frau
von Zweiflingens Tode stattgefundene heftige Szene wußte er nicht; Jutta, als
alleinige Zeugin, hatte den Vorfall nie mit einem Worte berührt. Während der
ersten Zeit ihres Aufenthalts im weißen Schlosse konnte der Hüttenmeister nicht
persönlich mit ihr verkehren. Bertolds jugendkräftige Natur hatte in jener
entscheidenden Krisis, die am Weihnachtsabend eingetreten war, gesiegt; er
blieb dem Leben erhalten, wenn er auch alle Stadien der furchtbaren Krankheit
durchmachen mußte. Während dieser Zeit wußte Jutta brieflich dem Verlobten das
Unverfängliche und zugleich die Notwendigkeit ihres Schrittes sehr überzeugend
darzustellen, und er hütete sich, durch unzeitige Aufklärung ihr die
Unbefangenheit zu rauben, die sie zu dem nun einmal eingegangenen Verkehr mit
Frau von Herbeck und der kleinen Gräfin nötig hatte. Später, als die Gefahr der
Ansteckung vorüber war, ging er oft nach Arnsberg. Freilich erlebte er nicht,
daß die Braut an sein Herz flüchtete, um dort ihren »starren, tränenlosen
Schmerz« endlich auszuweinen – sie war mit sich allein fertig geworden. Eine
schweigende, scheinbar verzagende Nonnengestalt hatte er durch den Wald in das
Pfarrhaus geleitet, und im Schlosse trat ihm ein wahrhaft königliches Weib
entgegen, eine Erscheinung, die urplötzlich die letzte beengende Knospenhülle
abgestreift und gleichsam über Nacht jene anmutige Sicherheit angenommen hatte,
die scheue und schüchterne Mädchenseelen meist erst nach jahrelangem Kampfe mit
sich selbst erringen.

Jutta entwickelte sehr viel Geist und jene meisterhafte Art, Konversation zu
machen, die selbst die oberflächlichsten Plaudereien pikant und anziehend
erscheinen läßt. Dabei schwebte häufig ein völlig neues, verführerisches
Lächeln um ihre Lippen – es hätte dem Hüttenmeister auffallen müssen, daß er
alle diese Eigentümlichkeiten früher nicht gesehen, oder mehr noch, daß nicht
er es gewesen, der sie zu erwecken vermocht hatte; allein sein eigenes
goldtreues Gemüt, sein blindes Vertrauen auf Juttas Charakter und hingebende
Liebe ließen nie auch nur eine Spur von Verdacht in ihm aufkommen. Er gab sich
arglos dem neuen Zauber hin, und wenn auch das junge Mädchen jetzt weit
zurückhaltender war als sonst, wenn sie ihn nicht mehr mit der lebhaften
stürmischen Freude empfing wie ehemals im Waldhause – so entsprang dies einzig
und allein der Scheu vor der neuen Umgebung, eine Auffassung, die offenbar auch
Frau von Herbeck teilte, denn sie bemühte sich, durch verdoppelte
Liebenswürdigkeit Juttas verändertes Wesen zu verdecken – diese »durch und
durch respektable, prächtige« Frau von Herbeck! –

So war der Winter verflossen, ein so strenger und weißer Winter, wie er den
Thüringer Wald seit langen Jahren nicht heimgesucht hatte. Das erste lustige
Flockengewimmel, das die Pfarrerin von Neuenfeld so freudig begrüßt hatte, war
der Vorläufer eines ungeheuren Schneefalles gewesen. Vorzüglich droben in den
höchsten Gebirgsregionen hatte es monatelang so unermüdlich und fortgesetzt
geschneit, daß die Häuser Tag für Tag tiefer einsanken in ihr weißes Grab, bis
schließlich nur noch hier und da die schornsteingekrönte Holzfirst wie eine
graue Linie auf dem flimmernden Weiß lag; niedrigere Hütten aber ließen nicht
einmal diese Spur ihres Daseins auf der Oberfläche zurück. Die Bewohner stiegen
durch den Rauchfang aus und ein, und es kam vor, daß Wanderer, die in der
unkenntlich gewordenen Gegend den Weg verloren hatten, zu ihrem Entsetzen
urplötzlich versanken und mit Blitzesschnelle in einen engen Schacht einfuhren,
um sich drunten auf der Herdplatte, inmitten sehr erschrockener Gesichter,
wiederzufinden.

Warm war's da unten in der tiefen Finsternis, die der knisternde Kienspan oder
das qualmende Öllämpchen matt durchleuchteten – an Feuerung fehlte es nicht;
aber der Topf, der im Ofen brodelte, enthielt kaum die Hälfte der gewohnten
täglichen Mahlzeiten, ja, öfter noch stand er feiernd auf dem Küchenbrett, und
die eingesargten Leute gingen hungrig zu Bette. Der im vergangenen Herbst so
kärglich eingeheimste Kartoffelvorrat ging rasch zu Ende, und wehe dem armen
Waldbewohner, wenn ihm diese Quelle versiegt! Die Kartoffel vertritt bei ihm
Fleisch und Brot; er ißt sie gebraten oder in der Pfanne gebacken zu feinem
dünnen, elenden Kaffee, mit dem die erquickende Mokkabohne gewöhnlich nur noch
den Namen gemein hat. Damit sättigt er sich oft monatelang, und eine einzige
Mißernte läßt sofort das Gespenst der Hungersnot auftauchen.

Nun klangen die Osterglocken durch die weißen Täler, und als ob er nur auf
diese ersten Frühlingsstimmen gewartet hätte, flog ein warmer Tauwind auf und
streifte hin über die hochgetürmten Schneezinnen der Berggipfel, über die
Tausende zackengeschmückter Eispyramiden, die der Fichtenwald hoch hinauf nach
den Wolken reckte. Das ist bei hohem Schneefall stets eine verhängnisvolle Zeit
für einzelne Täler des Thüringer Waldes... Es tropft leise, leise von den
glitzernden Eisnadeln herab auf die Schneedecke, die außen wie ein blanker
Schild noch trotzig und scheinbar siegreich die Strahlen der heiteren Märzsonne
zurückwirft, während unter ihr bereits kleine Wasseradern pulsieren. Das
geräuschlose Durchsickern verwandelt sich allmählich zu Rinnen und Rieseln, zu
tausendfältigen schmalen Bächlein, die gnomenhaft wühlend taleinwärts streben.
Die häuserhohe Schneeschicht sinkt ein, ihre marmorglatte, zu körnigem Eis
erhärtete Oberfläche zerbirst, und aus allen Spalten steigen gurgelnd und
brodelnd die unterirdischen, schmutziggelben Wasser... Nun dringt auch das
Tageslicht wieder durch die Hüttenfenster, aber mit bange klopfendem Herzen
sehen die Bewohner den schäumenden Wasserschwall von den Bergen stürzen. Wohl
mündet er anfänglich in den kleinen Fluß, der über die Talsohle hinrauscht und
friedlich die Mühlen treibt – eine kurze Zeit wälzen sich die trüben,
losgerissene Felsstücke und entwurzelte Bäume mitschleppenden Wogen in dem
schmalen Bett, allein sie schwellen und steigen beharrlich.

Immer breiter und vielfältiger quellen die mißfarbenen Bänder droben aus dem
Walddickicht; die Frühlingssonne sieht das Verderben mit ihnen herabstürzen und
saugt lächelnd ihren glühenden Kuß immer fester an das Talgelände – sie will
Blumen wecken und schreitet dabei unerbittlich über Menschenwerke und
Menschenwohlfahrt. Der Boden schluckt den geronnenen Schnee nicht mehr, es
quillt und wogt nun auch auf Ackerland und Wiesengründen, der Fluß schwillt
über – und nun möge sich Gott erbarmen! – »Wassersnot auf dem Walde!« rufen
bestürzt die Bewohner der Niederungen, wenn die von droben herabtosenden
hochangeschwollenen Flüsse Häusertrümmer und Gerätschaften auf ihrem Rücken
mitbringen.

Die Neuenfelder Gegend war diesen Gefahren weniger ausgesetzt, sie erstreckte
sich nicht bis in jene unheimlichen Regionen. Der kleine Fluß jedoch, der so
anmutig das Tal durchschnitt und im Sommer oft allzu sanftmütig und unschuldig
über das Wehr hinabfloß, war zur Frühlingszeit ein heimtückisches, mit den
Hochfluten der oberen Berge zusammenhängendes Gewässer. Er trat dann auch
leicht über die steilen Ufer und nahm mit, was sich an Mühlen, Brücken und
Stegen irgend losreißen ließ.

Am dritten Osterfeiertag nachmittags wanderte der Hüttenmeister in Begleitung
des Studenten nach Schloß Arnsberg. Bertold war völlig wiederhergestellt und
sollte in den nächsten Tagen nach der Universität zurückkehren. Er hatte es bis
dahin beharrlich verweigert, sich der Braut des Bruders vorstellen zu lassen.
Niemand wußte, daß dies junge, feurige Gemüt alle Qualen tödlicher Eifersucht
durchlitt, daß es eine Art von Haß in sich trug gegen das Wesen, das den
ernsten, abgöttisch geliebten Bruder berückt hatte und seine ganze Seele
erfüllte. Dabei war ihm Juttas adlige Abkunft stets ein Gegenstand des
Mißtrauens gewesen, und dieser Argwohn erhielt reichliche Nahrung durch die
Übersiedlung der jungen Dame nach dem weißen Schlosse. Er ahnte in Sievert
einen Verbündeten, und wenn auch der Alte in Rücksicht auf den Hüttenmeister
und gestützt auf die Erfahrung, daß seine Warnungen stets Öl ins Feuer
gegossen, hartnäckig schwieg, so gab es doch Momente, wo sein unauslöschlicher
Groll rückhaltlos durchdrang und in dem Studenten die Besorgnis, sein Bruder
könne unglücklich werden, bis zur namenlosen Angst steigerte.

Er schritt jetzt schweigend neben dem Hüttenmeister her, der endlich, um der
vermeintlichen Schüchternheit des jungen Menschen zu Hilfe zu kommen, einen
Machtspruch getan und ihn zu einem Besuch bei Jutta gezwungen hatte.

War der Kontrast zwischen den beiden Brüdern schon früher ein auffallender
gewesen, so ließen sie sich jetzt, wo Bertolds Erscheinung noch sehr
unvorteilhafte Spuren der überstandenen Krankheit trug, in gar keiner Weise
mehr vergleichen. Die überschlanke Gestalt des Studenten bog sich immer noch
ziemlich matt und haltlos vornüber. Sein mageres, scharfgeschnittenes Gesicht
mit der durchsichtigen Blässe und den sehr groß gewordenen dunklen Augen
erschien fast gespenstisch, und das schmucke Cereviskäppchen, das früher keck
über einer wahrhaft prächtigen Lockenfülle geschwebt hatte, saß jetzt fast
trübselig auf dünn gewordenen spärlichen Haarringeln – im Vergleich zu der
tadellos schönen Männergestalt des Hüttenmeisters sah der junge Mann verkommen,
ja beinahe häßlich aus.

In dem Flußbett, neben dem die beiden eine kurze Strecke hingingen, tobte eine
lehmfarbene Wassermasse; das Ufergebüsch war zum größten Teil verschwunden, und
nur noch die oberen Zweige der elastischen Weide ragten wildgepeitscht aus dem
Schwalle. Das Wasser stieg von Stunde zu Stunde... Auf der Jochbrücke, die ein
Stück oberhalb des Wehres über den Fluß führte, blieb der Hüttenmeister einen
Augenblick stehen und verfolgte tiefbesorgt die Gegenstände, die in rasender
Geschwindigkeit heranschwammen – es waren bis jetzt nur Baumstämme und
weggeschwemmtes Scheitholz, die mit wuchtigen Stößen gegen die Brückenpfähle
fuhren und das altersmorsche Bauwerk in allen Fugen krachen ließen.

Wie anders war die Szenerie hinter dem altmodischen, eisernen Gittertor des
Arnsberger Schloßgartens!... Wo der Schnee den warmen Sonnenstrahlen nicht
hatte welchen wollen, war er durch Menschenhände weggeräumt worden. In den
langen Lindenalleen leuchtete der trockene, weißgebleichte Kies, die violetten
Sterne der Leberblümchen und die gelben Krokuskelche guckten aus dem schwarzen
Erdreich der Rondells, und über den weiten Rasenflächen lag der erste
wunderfeine Anhauch der hervorkeimenden Grasspitzen. Hinter der Glaswand des
großartigen Treibhauses aber dufteten und schimmerten alle Blütenformen und
-farben, vom dunkeläugigen Veilchen an bis hinauf zur formenschönen,
aristokratischen, aber seelenlosen Kamelie.

Der Hüttenmeister bemerkte nicht, wie sich der Blick des Studenten
verfinsterte, als das weiße Schloß hinter den blätterlosen Baumgruppen
aufleuchtete – und es sah doch so gastlich aus; es hatte seine sämtlichen
Fensterläden aufgeschlagen, alle Balkontüren standen weit offen, Lehnstühle und
Taburetts waren in ihr Bereich gerückt, und in die sonnengesättigten Lüfte
hinaus kreischten Papageien und andere buntschimmernde Vertreter einer
exotischen Tierwelt, die auf ihrem Ring balancierend oder auch in der engen
Haft des Messingkäfigs auf den Balkons standen.

Im Hof, der, inmitten der drei Schloßhügel liegend, durch ein schwarzes
Eisengitter vom Garten geschieden wurde, herrschte reges Leben. Der Minister
war gestern angekommen und wollte heute noch nach A. zurück, wo für den Abend
großer Hofball angesagt war. Wahrscheinlich stand der Moment der Abfahrt nahe
bevor; die Stallbedienung schob verschiedene Wagen aus den Remisen und lief
geschäftig von einer Tür in die andere. Im vollkommenen Gegensatz zu diesem
Treiben lungerten zwei Lakaien in dem Portal, das nach dem Vestibül führte.
Offenbar beim Mittagstisch servierend – sie hatten Servietten über die rechte
Schulter geschlagen –, ließen sie sich während der Pause zwischen zwei Gängen
von der Sonne bescheinen. Sie lehnten die Rücken gegen die Türeinfassung und
streckten die in Kniehosen und weißen Strümpfen steckenden Beine lang hin.
Keiner hielt es für nötig, seine nachlässige Stellung zu verändern, ja auch nur
die unverschämt vorgeschobenen Fußspitzen ein wenig zurückzuziehen, als die
beiden jungen Leute über die Schwelle schritten. Der Student maß ihre stupid
hochmütigen Gesichter mit einem funkelnden Blick und schlug sich mittels einer
heftigen Bewegung das Käppchen fester auf den Kopf.

Droben an der Tür, die einen Korridor verschloß, blieb der Hüttenmeister einen
Augenblick stehen, ehe er die Hand auf den Drücker legte.

»Nein, wenn das so fortgeht, da kann unsereins wirklich nicht mehr bleiben!«
sagte drinnen eine weibliche Stimme, fast erstickt vor Ärger. »Na, die
hochselige Gräfin sollte nur mal kommen und den Skandal mit ansehen!... Vom
Tische fortgeschickt! Hat man so was schon erlebt? – Die kleine Gräfin Sturm
vom Tische fortgeschickt, weil sie nicht um Verzeihung bitten will – und wen,
frage ich?... Hören Sie, Charlotte, ich weiß noch recht gut, wie sie am
Weihnachtsabend ankam in der gnädigen Frau ihrem blauen Samtmantel, weil sie
selber nicht einmal ein Mäntelchen auf dem Leibe hatte – unsereins hätte sich
zu Tode geschämt, so anzukommen... Die eingebildete Person! Bei ihrer Mutter
hat sie Hunger und Kummer leiden müssen... Mir hat der Forstgehilfe Müller
selbst erzählt, daß er gar manches Mal ein Auge zugedrückt hätte, wenn der alte
Sievert Holz mitgenommen –«

In diesem Augenblick stieß der Hüttenmeister, flammendrot im Gesicht, die Tür
auf. Lena, die hübsche Kammerjungfer der kleinen Gräfin, fuhr erschrocken
zurück und schrie laut auf, wobei ihr die danebenstehende Kollegin sekundierte.
Allein die kleine Dame hatte sich im Umgang mit Hofleuten gebildet und verlor
lieber ein Stückchen persönlicher Ehre als ihren guten Ruf hinsichtlich der
Formgewandtheit; demgemäß hatte sie sich sofort wieder gefaßt. Anmutig lächelnd
legte sie die kleine, beringte Hand kokett auf ihr erschrockenes Herz, schritt
aber dabei nach einer Tür zurück, deren einen Flügel sie einladend öffnete.

»Bitte, treten Sie einstweilen ein, Herr Hüttenmeister!« sagte sie freundlich.
»Fräulein von Zweiflingen ist noch bei Tische – es wird heute drunten im weißen
Zimmer bei Seiner Exzellenz diniert.«

Der junge Mann war schweigend an ihr vorübergeschritten – auf der Schwelle aber
wich er überrascht zurück; der geöffnete Türflügel war breit genug, um auch dem
nachfolgenden Studenten einen Einblick in das Zimmer zu gewähren... Das
Tageslicht, das draußen so golden auf Berg und Tal lag, schwamm grün, gleichsam
als smaradgner Duft da drinnen – es drang durch grüne seidene Gardinen. Mit
solch grünem Zauber umspinnt die Sage den Meeresboden – ein dichterischer
Gedanke, den üppige Phantasie und ein raffinierter Geschmack der Ausschmückung
dieses Zimmers zugrunde gelegt hatte. Der strahlende Seidenstoff der Vorhänge
rauschte auch über Türen und Wände und lag auf den schwellenden Polstern der
muschelförmig geschweiften Sessel und Sofas, deren Umrisse eine schmale, mit
Perlmutter ausgelegte Holzeinfassung bezeichnete... Bleiche Marmorgestalten,
Nereiden und schilfumrankte Tritonen, hoben sich aus der Wanddraperie, und das
grüne Licht spielte hin über die weißen Leiber, wie die leichte Schaumwelle des
Meeres. Auf dem Fußboden lag ein dunkler Smyrnateppich, bedeckt mit Seelilien
und langen Schilfblättern; Gruppen von Korallen und Muscheln rafften die
Vorhänge und Portieren zurück, und an der Decke schwebte als Ampel eine riesige
Lotosblume aus weißem Milchglas.

»Treten Sie nur näher, Herr Hüttenmeister!« wiederholte die Kammerjungfer – ihr
freundliches Lächeln wandelte sich zu einem unsäglich boshaften; sie schien
sich an dem Befremden des jungen Mannes zu weiden. »Es ist ja ganz gewiß
Fräulein von Zweiflingens Zimmer – nur ein klein bißchen verändert... Exzellenz
haben gestern gefunden, daß die Motten in den wolldamastenen Möbeln seien, und
da ist die Einrichtung aus dem Lieblingszimmer der hochseligen Frau Gräfin
Völdern heraufgeschafft worden.«

Die schlanke, geschmeidige Gestalt des unseligen Weibes hatte einst auf diesen
Polstern geruht – über ihr Nixenhaupt mit dem strahlenden goldblonden Haar und
den verlockenden Augen war der grüne Meereszauber hingeflossen...

Der Student warf einen forschenden Blick auf das Gesicht seines Bruders – war
es einzig und allein die Wirkung des bleichenden Lichtes da drinnen, unter der
mit einemmal die Züge des Hüttenmeisters so statuenhaft starr und marmorweiß
erschienen?... Er trat mechanisch auf die Schwelle, und der Student folgte ihm.

7

In diesem Augenblick schrillte eine heftig angezogene Klingel durch den
Korridor. Lena, die ein Bündel Kleidungsstücke auf dem Arme trug, drängte sich
hastig an den beiden jungen Leuten vorüber und verschwand in einem
Seitenzimmer, dessen Türflügel weit offen standen.

Drüben schalt eine Kinderstimme die Kammerjungfer wegen ihres langen
Ausbleibens. Bertold hörte diese herrischen, aber trotz alledem doch so
süßklingenden Laute zum erstenmal; er bog unwillkürlich den Kopf vor. Eine
lange Flucht von Gemächern schloß sich dem Boudoir an, in dem er sich befand.

In der gegenüberliegenden Tür des anstoßenden Salons stand die kleine Gräfin,
das Geschöpfchen, das den Nimbus eines feudalen, altberühmten Namens über der
Stirne trug und mit seinen kleinen Füßen herrschend auf einem kolossalen Besitz
stand... Eine Portiere von dunkelviolettem Plüsch hing über dem blassen
Gesichtchen und verlieh ihm einen häßlich gelben Ton – abstoßend vom Kopf bis
zur Zehe stand das Kind dort, für diesen Moment selbst des einzigen Reizes
verlustig, den es besaß: Die braunen Augen mit dem sonst so weichen Blick
sprühten vor Erbitterung und – Hochmut.

Die Kleine nahm einen Mantel von Lenas Arm und warf ihn über die Schultern; das
rosenrote Hütchen jedoch, das ihr die Kammerjungfer hinhielt, wies sie zurück.

»Es ist ja aber das Neueste!« bat Lena. »Exzellenz der Papa haben es gestern
mitgebracht –«

»Ich will nicht«, entschied die kleine Gräfin kurz und ergriff eine dunkle
Kapuze, in die sie das Köpfchen hüllte. Dann lockte sie Puß, der auf einem
Kissen am Ofen lag, zu sich heran und nahm ihn auf den Arm.

Drunten fuhr donnernd ein Wagen vor... Die Kammerjungfer, die bereits in einem
dicken Winterüberwurf steckte, warf eine Kapuze über den Kopf – das alles sah
aus wie eine schleunige Abreise.

Jetzt erst, als sie sich zum Gehen anschickte, sah Gisela den Hüttenmeister,
der währenddessen in die Salontür getreten war. Sie nickte ihm leicht, wie
einem alten Bekannten, zu, aber das holde Lächeln, das auch er bisweilen an ihr
gesehen, erschien nicht auf dem unschönen Gesichtchen.

»Ich fahre nach Greinsfeld«, sagte sie trotzig. »Greinsfeld gehört mir ganz
allein, hat die Großmama immer gesagt... Papa will dem Fräulein von Zweiflingen
die Roxane schenken...«

»Wer ist denn Roxane?« fragte der Hüttenmeister mit dem schwachen Versuch eines
Lächelns – seine sonst so volle Stimme klang matt und tonlos.

»Nun, Großmamas Reitpferd... Fräulein von Zweiflingen soll reiten lernen, hat
Papa heute bei Tische gesagt... Die arme Roxane, ich hab' sie sehr lieb und
leide es nicht, daß sie so abgehetzt wird!... Und sehen Sie doch, das ganze
Seezimmer hat Papa heraufschaffen lassen – die Großmama wird sehr, sehr böse
sein im Himmel!«

Sie schritt aufgeregt zum Ausgang zu; aber noch einmal drehte sie sich um. »Ich
hab' dem Papa gesagt, daß ich Fräulein von Zweiflingen nicht leiden kann«,
sagte sie, den kleinen Kopf zurückwerfend – die tiefste, innerste Genugtuung
klang noch aus jedem Laut –, »sie ist unartig gegen unsere Leute und sieht
immerfort in den Spiegel, wenn sie mir Stunden gibt... Aber da ist Papa
furchtbar böse geworden – ich sollte sie um Verzeihung bitten, denn sie hatte
ein ganz rotes Gesicht... Oh, ich werde mich hüten! Es schickt sich nicht für
mich zu bitten, hat die Großmama immer gesagt –«

Sie brach plötzlich ab – der unten haltende Wagen rollte davon. Fast zu
gleicher Zeit wurde eine Tür am äußersten Ende der langen Zimmerreihe geöffnet,
und wenn auch die allerorten liegenden dicken Teppiche die Fußtritte dämpften,
so hörte man doch, daß ein Mann rasch näher schritt.

»Exzellenz der Papa!« flüsterte Lena.

Gisela wandte sich um. Jedes andere Kind würde in einer ähnlichen Lage Furcht
und Angst empfunden haben, denn das Gefühl der Ohnmacht und Abhängigkeit bricht
in entscheidenden Momenten unerbittlich selbst über die trotzigste Kinderseele
herein – allein diese kleine Waise wußte ja, daß sie selbständig sei; um das
aristokratische Bewußtsein in ihr zu erwecken, hatte man ihr das holde Gefühl
kindlicher Abhängigkeit und Unterwerfung geraubt... Sie drückte ihren Puß fest
an sich und erwartete, unter den Plüschvorhang tretend, ruhig ihren Stiefvater.

Der Hüttenmeister zog sich in den Hintergrund des Boudoirs zurück.

»Hochmütige Brut! – Wie gut die kleine Schlange schon zu zischen versteht!«
murmelte der Student grimmig, indem er sich widerwillig neben seinen Bruder
stellte – er hätte am liebsten das weiße Schloß mit all seinen Insassen im
Rücken gehabt.

Der Minister war inzwischen näher gekommen.

»Ah – in der Tat reisefertig, mein Hühnchen?« fragte er mit kaltem Spott – wer
aber die Stimme dieses Mannes genau kannte, der mußte sofort erkennen, daß ihn
die gewohnte Ruhe verlassen hatte – er war offenbar tief erregt. »Also nach
Greinsfeld wollte die Gräfin? Und Sie sind albern genug, sie bei dieser Farce
zu unterstützen?« fuhr er die Kammerjungfer an.

»Exzellenz«, verteidigte sich das Mädchen resolut, »die Gräfin hat stets selbst
befohlen, wenn sie ausfahren will, und uns allen ist streng verboten worden,
ihr zu widersprechen.«

Diesen begründeten Einwurf völlig ignorierend, zeigte der Minister gebieterisch
nach der Tür, hinter der die Kammerjungfer sofort verschwand; dann ergriff er
ohne weiteres die Katze, um sie nach ihrem Kissen zu jagen, und ebenso rasch
nahm er dem Kinde Mantel und Kapuze ab und warf sie auf den nächsten Stuhl...
Währenddessen hatte sein Gesicht jene förmlich versteinerte Ruhe wieder
angenommen, die stets für Freund und Feind unergründlich blieb. Auch nicht der
leiseste Strahl von Zärtlichkeit fiel aus den tief niedergesunkenen Lidern auf
die kleine Stieftochter, gleichwohl strich er liebkosend mit seinen schlanken,
weißen Händen über ihren Scheitel – das Kind fuhr zurück wie von einer Tarantel
gestochen.

»Sei vernünftig, Gisela!« mahnte er drohend. »Zwinge mich nicht, dich ernstlich
zu strafen!... Du wirst dich mit Fräulein von Zweiflingen versöhnen, und zwar
auf der Stelle – ich will es noch sehen, ehe ich abreise!«

»Nein, Papa – sie kann wieder ins Pfarrhaus ziehen oder zu der alten blinden
Frau im Walde, die so bös war –«

Der Minister erfaßte erbittert die magere, zerbrechliche Gestalt und schüttelte
sie heftig; zum erstenmal in ihrem jungen Leben wurde die Kleine in der Weise
gezüchtigt. – Sie schrie nicht, und die Augen blieben tränenlos, aber ihr
Gesicht wurde weiß wie Kalk.

»Papa, du darfst mir nichts tun – die Großmama sieht's!« drohte sie mit
halberstickter Stimme.

Dieser peinlichen Szene machte der Hüttenmeister rasch ein Ende, indem er sich
der Salontür näherte und somit in den Gesichtskreis des Ministers trat... Es
gab wohl wenige, die sich diesem Mann ohne Herzklopfen näherten – er war es
gewohnt, niedergeschlagene Augen und ängstlich befangene Gesichter vor sich zu
sehen –, und jetzt stand da drüben im Seezimmer »unangemeldet« die imposante
Mannesgestalt, deren hochgetragener blonder Lockenkopf sich so kühn von dem
leuchtenden, seidenrauschenden Hintergrund abhob. Zudem überraschte der
Eindringling den vollendeten Diplomaten in einem Moment, wo ihm die eiserne
Maske vornehmer Ruhe entfallen – diese zwei »Taktlosigkeiten« waren es ohne
Zweifel, die das Gesicht Seiner Exzellenz mit einer hohen Zornesröte
übergossen, während ein wahrhaft vernichtender Blick sich in die ernsten,
furchtlosen Augen des Hüttenmeisters bohrte. Dies alles aber war nur die
Erscheinung eines Augenblicks.

»Ah, sieh da, Hüttenmeister Ehrhardt!... Wie kommen Sie denn hierher?« rief der
Minister, indem er mit eisernem Griff die widerspenstige kleine Gräfin auf den
nächsten Fauteuil nötigte... Die Nonchalance und eiskalte Herablassung in
seinem Ton, wie auch die meisterhaft markierte Verwunderung über die
unverhoffte Anwesenheit des jungen Beamten in Seiner Exzellenz Schlosse hatten
etwas unbeschreiblich Verletzendes.

»Ich erwarte meine Braut«, entgegnete der Hüttenmeister, ruhig in seiner nichts
weniger als devoten Haltung verharrend.

»Ah, so – ich vergaß –!« Mit diesen Worten legte der Minister seine Hand über
Stirn und Augen; diese feinen, schlanken Finger genügten jedoch nicht, die
dunkle Glut zu bedecken, die jählings über sein Gesicht hinfuhr... Er trat
rasch an das Fenster und trommelte auf den Scheiben, aber schon nach wenigen
Augenblicken wandte er sich nachlässig um – sein Gesicht war blutlos und
undurchdringlich wie immer.

»Soviel ich mich erinnere, haben Sie bei meiner jedesmaligen Anwesenheit in
Arnsberg den Versuch gemacht, mich zu sprechen«, sagte er. »Sie werden ebenso,
wie alle anderen, den Bescheid erhalten haben, daß ich lediglich nach dem
weißen Schlosse komme, um mein Kind zu sehen, und für diesen Erholungstag alles
Geschäftliche beiseite gelegt wissen will. Indes, Sie sind einmal da, und wenn
Sie« – er zog seine Uhr und sah nach der Zeit – »Ihren Vortrag in fünf Minuten
fassen können, so sprechen Sie... Aber kommen Sie herüber – ich kann Ihnen doch
unmöglich in Fräulein von Zweiflingens Zimmer Audienz erteilen!«

Diese letzte Bemerkung sollte ironisch, leicht hingeworfen klingen – einem
feinen Ohr konnte der stille Ingrimm und eine Art von fieberhafter Hast in Ton
und Wesen des Ministers nicht entgehen.

Er lehnte sich gegen den niedrigen Fenstersims, schlug die Füße übereinander
und kreuzte die Arme, während der Hüttenmeister über die Schwelle trat und sich
verbeugte... Und wenn auch Seine Exzellenz die höchste Eleganz und
aristokratische Feinheit in jeder Bewegung entwickelte, wenn unsichtbar die
Freiherrnkrone über seinem Haupte schwebte und sichtbar unzähligemal sich
präsentierte auf Wagenschlag, Siegelring und Taschentüchern, wenn jeder
Ausspruch seines Mundes, jeder Wink seiner Hand Tausenden zu denken und zu
fürchten gab – er konnte sich doch nicht messen mit dem, der in diesem
Augenblick ihm gegenüberstand.

»Exzellenz«, begann der Hüttenmeister, »ich wollte mir erlauben, das mündlich
vorzutragen, was ich bereits schriftlich wiederholt, aber ohne allen Erfolg –«

Der Minister erhob sich rasch und streckte ihm unterbrechend die Hand entgegen.

»Aha – bemühen Sie sich nicht weiter – nun weiß ich schon!« rief er. »Sie
wollen Zulage für die Neuenfelder Hüttenarbeiter, weil die Kartoffelernte
schlecht ausgefallen ist... Herr, Sie sind des Teufels mit Ihren ewigen
Eingaben – Sie und der Neuenfelder Pfarrer!... Glauben Sie denn, wir schütteln
das Geld aus dem Ärmel und haben nichts anderes zu tun, als Ihre Berichte zu
lesen und uns um die armseligen Nester hier oben zu kümmern?... Nicht ein
Pfennig wird bewilligt – nicht ein Pfennig!«...

Er ging einigemal auf und ab.

»Übrigens«, sagte er stehen bleibend, »ist es gar nicht so schlimm, wie Sie und
noch so manche andere uns weismachen möchten – die Leute sehen ganz gut aus.«

»Allerdings, Exzellenz«, erwiderte der Hüttenmeister, und die schöne
Purpurröte, die sofort jede Gemütserregung in ihm verriet, stieg auch jetzt in
seine Wangen, » noch ist die eigentliche Hungersnot nicht über uns
hereingebrochen – eben, um ihr vorzubeugen, bitten wir; wenn erst der
Hungertyphus wütet, dann ist es zu spät – der Sterbende braucht kein Brot
mehr... Es wäre unbillig, von der Staatsregierung zu verlangen, daß sie jede
Kalamität sofort in ihrem Ursprung erkenne – sie hat, wie Euer Exzellenz sagen,
mehr zu tun –, aber ich meine, dazu sind wir ja auch da, die wir im Volke
leben –«

»Mitnichten, mein Herr Hüttenmeister, dazu sind Sie nicht da!« unterbrach ihn
der Minister – die schläfrigen Lider hoben sich abermals, und ein unsäglich
hohnvoller, verächtlicher Blick maß den jungen Beamten. – »Sie haben den Leuten
ihren Wochenlohn auszuzahlen und damit basta – ob sie damit auskommen oder
nicht, ist ihre Sache... Sie sind fürstlicher Diener, und als solcher haben Sie
einzig und allein den Vorteil Ihres Herrn zu wahren –«

»Das tue ich redlich, wenn auch noch in einem anderen Sinne, als Exzellenz
meinen«, versetzte der Hüttenmeister fest – er war bleich geworden, blieb aber
unerschütterlich ruhig. »Jeder Beamte, hoch und niedrig, ist Diener des Fürsten
und Volkes zugleich, ein vermittelndes Glied zwischen beiden, in seiner Hand
liegt es zum großen Teil, die Liebe des Volkes zu der herrschenden Dynastie zu
befestigen... Ich kann unserem Herrn nicht treuer dienen, als wenn ich um das
Wohl und Wehe der wenigen seiner Landeskinder, die mein Wirkungskreis mit
umschließt, rastlos besorgt bin und in dem Glauben lebe, ich sei auf diesen
Standpunkt gestellt, um –«

»Genau wie der fromme Pfarrer von Neuenfeld!« unterbrach der Minister mit einem
spöttischen Lächeln den Sprechenden. »Der bringt auch immer seinen
gottgesegneten Standpunkt!... Ja, ja, lauter Herren von Gottes Gnaden, die sich
einbilden, ins Regieren pfuschen zu dürfen!... Ich bin übrigens begierig, von
Ihnen zu hören, wie wir die nötigen Mittel beschaffen sollen, denn, ich
wiederhole es, zu dergleichen Zwecken haben wir absolut kein Geld... Soll
vielleicht Seine Durchlaucht die für den Mai geplante Vergnügungsreise
aufgeben? Oder wünschen Sie, daß der heutige Hofball abgesagt werde?«

Der Hüttenmeister biß sich auf die Lippen, und die Finger seiner schönen,
kräftigen Hand krümmten sich unwillkürlich zur Faust – der unglaubliche Hohn
des Ministers mußte das friedfertigste Gemüt bis in seine tiefsten Tiefen
empören; aber obgleich man das stürmische Herzklopfen in der Stimme des jungen
Mannes hören konnte, entgegnete er doch sehr beherrscht: »Wenn unser
durchlauchtigster Herr wußte, wie es hier oben steht, dann würde er sicher die
Reise aufgeben, denn er ist edel. Und zur Ehre der Damen, die heute abend bei
Hofe erscheinen, will ich glauben, daß sie zugunsten der Hungernden auf das
Vergnügen des Tanzes verzichten würden... Es könnte vieles anders sein, wenn –«

»Wenn ich nicht wäre, nicht wahr?« unterbrach ihn der Minister, indem er mit
einem sardonischen Lächeln auf die Schulter des jungen Mannes klopfte. »Ja, ja,
mein Lieber, auch ich huldige dem göttlichen Prinzip, nach dem die Bäume nicht
in den Himmel wachsen dürfen... Und nun genug!... Mir dürfen Sie am
allerwenigsten mit dergleichen sentimentalen, völkerbeglückenden Ideen kommen,
denn ich bin durchaus nicht Diener des Volkes – wie Sie vorhin so geistreich zu
bemerken beliebten –, sondern einzig und allein Hüter und Mehrer des
dynastischen Glanzes – das ist mein Streben, ein anderes kenne ich nicht!«

Er ging mit auf dem Rücken gekreuzten Händen wieder auf und ab. Der
Hüttenmeister hatte früher manchmal vor diesem Manne gestanden. Im gewöhnlichen
Verkehr entwickelte er bei aller undurchdringlichen Verschlossenheit der
Außenseite doch so viel Liebenswürdigkeit, daß man für Augenblicke vergaß, den
bösen Feind des Landes in ihm zu sehen – es mußten außergewöhnliche Vorgänge in
seiner Seele sein, welche die Leidenschaft so rückhaltlos auf die Oberfläche
trieben...

»Sie sind ein unverbesserlicher Schwärmer, ich kenne Sie!« sagte er, nach einer
Pause stehen bleibend – wunderbarerweise klang seine erst so scharf zugespitzte
Stimme plötzlich weich und wohlwollend. »Bei Ihrer sogenannten humanen
Anschauungsweise müssen Sie sich hier oben unbehaglich fühlen – ich sehe das
ein, kann Ihnen jedoch mit dem besten Willen nicht in der Weise helfen, wie Sie
wünschen... Aber einen Vorschlag möchte ich Ihnen machen« – die langen Lider
legten sich bei diesen Worten tief über die Augen, es war unmöglich, auch nur
einen Zug seines Gesichtes zu entziffern, so starr und unbeweglich erschien
es –, »es würde mir ein leichtes sein, Sie in England brillant zu placieren...«

»Ich danke, Exzellenz!« unterbrach ihn der junge Mann eiskalt. »Als mein Vater
starb, da legte er mir zweierlei ans Herz: die Sorge für meinen unmündigen
Bruder und den dringenden Wunsch, daß ich dereinst seinen Posten am hiesigen
Hüttenwerk bekleiden möchte... Er war ein Neuenfelder Kind, ein wackerer
Thüringer, der sein ganzes Leben nach Kräften gestrebt hat, seinen armen
Landsleuten aufzuhelfen... Und ich denke wie er, Exzellenz!... Ich will mit
ihnen leben und leiden – ich verdiente nicht, sein Sohn zu sein, wenn ich feig
dem Elend den Rücken kehren wollte, das er mutig zu bekämpfen gesucht hat!«

»Nun, nun, ereifern Sie sich nicht!« unterbrach ihn der Minister, indem er ihm
mit wahrhaft vernichtender Ironie scheinbar besänftigend die Hand
entgegenstreckte. »Leiden Sie immerhin, wenn es Ihnen Vergnügen macht!«

Die nächste Umgebung des Ministers würde in diesem Augenblick gezittert haben –
diese jähe Glut, die häßliche rote Flecken auf die weiße Stirn warf, war das
untrügliche Anzeichen eines herannahenden Sturmes – er kam jedoch nicht zum
Ausbruch... Es war nur das leise Knistern und Rauschen seidener Gewänder, das
sich dem Salon näherte, aber bei diesem feinen Geräusch schlossen sich die
halbgeöffneten Lippen des gereizten Mannes wieder fest aufeinander; wie von
einem elektrischen Schlag berührt, wandte sich sein Kopf nach der Zimmerreihe,
dabei bewegte er die Hand hastig und gebieterisch als Zeichen der Entlassung
nach dem Hüttenmeister zurück – allein, mißverstand der junge Beamte diese
unzweideutige Gebärde, oder wollte er, aller Etikette zum Trotz, eigenmächtig
die Audienz verlängern?... Er wich nur bis an die Tür zurück, dort blieb er
stehen, den Ausdruck eiserner Entschlossenheit auf dem blaßgewordenen Gesicht,
während der Minister unter den Plüschvorhang trat.

»Nun, meine beste Frau von Herbeck, ist Ihnen die Zeit unten gar so lang
geworden, daß Sie meine Zurückkunft nicht erwarten konnten?« rief Seine
Exzellenz der Gouvernante entgegen, die in Juttas Begleitung rasch auf ihn
zuschritt.

»Ich konnte unmöglich annehmen, daß Exzellenz noch einmal nach dem Speisezimmer
zurückkehren würden«, entgegnete die Dame, tief betroffen von dem heftigen
Unwillen in seiner schneidend scharfen Stimme. »Der Wagen wartet bereits.«

Diesen Augenblick benutzte ein Bedienter, der den Damen gefolgt war – er
meldete mit einem tiefen Bückling, daß alles zur Abfahrt bereit sei.

»Ausspannen und um sechs Uhr wieder vorfahren!« herrschte ihn der Minister an.
Der verblüffte Mensch flog davon, wie eine fortgewirbelte Handvoll Spreu.

Mittlerweile glitt die kleine Gisela von ihrem Sessel herab, aber nicht, um der
Verhaßten, die jeden Augenblick in den Salon treten konnte, aus dem Wege zu
gehen. Sie war dem Wortwechsel zwischen ihrem Stiefvater und dem Hüttenmeister
regungslos gefolgt; ihr kleines trotziges Herz mußte wohl über den Worten
»Hungersnot« und »Sterben« den eigenen Groll und Kummer für einen Moment völlig
vergessen haben, denn ohne nur einen Blick auf den Minister und die draußen
stehenden Damen zu werfen, trat sie vor den Hüttenmeister hin und fragte
hastig, mit nicht zu verkennender Angst: »Haben die Kinder in Neuenfeld
wirklich gar nichts zu essen?«

Bei diesen kindlichen Lauten fuhr der Minister herum – er hatte ohne Zweifel
gemeint, der Bittsteller habe das Zimmer verlassen, und nun stand er noch dort,
so »unanständig selbstbewußt und zuversichtlich«, als sei der Salon der kleinen
Gräfin Sturm und das Schloß Seiner Exzellenz »des Ministers« der Boden, auf den
er von Rechts wegen gehöre.

Durch die rasche Wendung des Ministers war die Tür frei geworden, an deren
Schwelle Jutta stand. Der Moment schien gekommen, wo dies junge Mädchen neidlos
an das schimmernde Atlasgewand des mütterlichen Porträts denken konnte... Sie
hatte zum erstenmal die tiefe Trauer abgelegt. Ein hellgrauer, schillernder
Seidenstoff fiel in starren, schweren Falten von den Hüften nieder, um die
Büste aber legte er sich glatt und knapp, einen wahren Silberschein über die
plastisch hervortretenden, wundervollen Formen gießend. Ein kleiner Kamm von
geschliffenen Lavasternen nahm das Haar leicht von der Stirn zurück und ließ es
an den Schläfen niederfallen; fast erschienen diese dunkeln Lockenmassen, die
sich bis auf die Mitte der Brust ringelten, zu wuchtig für den kleinen Kopf –
er bog sich in diesem Augenblick leicht vornüber wie das süß hinneigende Haupt
der weißen Narzisse. Sie hielt ein prachtvolles Hyazinthenbukett in den
gefalteten, lässig niedergesunkenen Händen – es sah aus, als ruhe ihr gesenkter
Blick innig auf den duftenden Blumenglocken; auch nicht ein Zug von Dünkel und
Hochmut entstellte augenblicklich diese Mädchenerscheinung, auf deren Haupt die
Natur noch einmal all jenen verführerischen Zauber ergossen hatte, der das nun
erloschene Geschlecht der Zweiflingen zu allen Zeiten fast noch gefährlicher
gemacht hatte als sein ritterlicher Mut, seine gerühmte Sicherheit in der
Waffenführung.

Die Frage des gräflichen Kindes blieb unbeantwortet – der hochgewachsene Mann,
an den sie gerichtet war, wußte offenbar gar nicht, daß zu seinen Füßen das
kleine Mädchen stand und mit den angstvoll fragenden Augen zu ihm aufsah...
Jutta trat ja eben über die Schwelle, und ihr Blick fiel auf ihn – eine
brennende Röte lief ihr über Gesicht und Hals unter den Augen, die unabweisbar
auf ihr ruhten... Welche Veränderung war mit ihm vorgegangen! Er, der keusch
zurückhaltende Charakter, der sich scheute, in Frau von Herbecks Gegenwart auch
nur einen Finger seiner Braut zu berühren, er schritt jetzt, unbekümmert um die
Anwesenden, rasch auf die junge Dame zu und ergriff ohne weiteres eine ihrer
Hände – dabei fiel das Bukett zur Erde – er dachte nicht daran, es aufzuheben,
vielmehr legte er seine Rechte auf Juttas Scheitel, bog ihren Kopf zurück und
sah tiefernst und forschend in ihre Augen.

Hätten Frau von Herbecks Blicke nicht in namenloser Verlegenheit an dieser
Gruppe gehangen, sie wäre tödlich erschrocken über den Anblick des Ministers...
Einen Moment schien es, als wolle er sich wie ein Tiger auf den Verwegenen
stürzen und ihn mit der geballten Faust zu Boden schlagen – wer ahnte wohl
unter den schläfrigen Lidern diese funkelnden, eine unbändige Glut und
Leidenschaft ausströmenden Augen! Wer aber auch hätte je gedacht, daß über dies
hochmütige Marmorgesicht ein so lebendiger Ausdruck von Verzweiflung hingleiten
könnte!

Juttas Kopf schlüpfte elastisch unter der Hand des Hüttenmeisters weg; dann bog
sie sich rasch nieder, nahm das Bukett auf und vergrub ihr glühendes Gesicht in
den Blumen; weniger gelang es ihr, die Hand zu befreien – der Hüttenmeister
hielt sie mit fast schmerzendem Druck fest und zog sie ohne alle Hast, aber
unwiderstehlich an sich heran; das junge Mädchen mußte ihm wohl oder übel nach
dem Seezimmer folgen, wenn es nicht eine förmliche Szene machen wollte.

An der Tür wandte sich der junge Beamte um und verbeugte sich ruhig – der Blick
des Ministers fuhr glitzernd über ihn, aber diesmal unterblieb das gnädige
Handwinken Seiner Exzellenz.

»Vergessen Sie nicht, Fräulein von Zweiflingen, daß ich noch das Notturno von
Chopin hören muß, ehe ich nach A. zurückkehre!« rief er hinüber – seine Stimme
klang heiser, und das Lächeln, das seine zuckenden Lippen erzwingen wollten,
mißlang.

Eine tiefe, stumme Verbeugung des jungen Mädchens war die Antwort, und während
er, die kleine Gisela an der Hand, die Zimmer entlang schritt, um in das untere
Stockwerk zurückzukehren, trat sie mit dem Hüttenmeister und der ihr wie ein
Schatten folgenden Frau von Herbeck in das grüne Zimmer.

8

Und nun stand auch der Student zum erstenmal vor der Braut seines Bruders. Die
unverbindliche, schlaffe Haltung, das scharfgespannte Muskelspiel in dem
fleischlosen Gesicht und die kahlgewordene Stirn machten ihn alt. Zorn und
Groll brannten in seinen tiefliegenden Augen – er war ja in seiner Ecke
ungesehener Zeuge des Gesprächs zwischen dem Minister und seinem Bruder
gewesen... Jutta hatte offenbar einen sehr unangenehmen Eindruck von ihm, um so
mehr, als auch nicht das geringste Zeichen verriet, daß ihn ihre äußere
Erscheinung überrasche. Sie fand kein freundliches Wort und reichte ihm kalt
die Fingerspitzen, die er ebenso frostig einen Moment berührte.

Wie ermüdet, oder auch gelangweilt, ganz im Stil einer hochgebietenden,
vollendeten Weltdame, ließ sie sich in einen Sessel fallen – der hinreißende
Zauber kindlicher Befangenheit, mit dem sie vor dem Minister gestanden, war
verschwunden. Sie lud die Herren mit einer Handbewegung ein, Platz zu nehmen.
Frau von Herbeck setzte sich neben sie auf das Sofa. Die gute Dame, die nicht
wich und wankte in ihrem ehrenhaften Amt als Tugendwächterin, sah sehr
echauffiert aus – der Student dachte bei diesen glühenden Wangen und den im
feuchten Glanze schwimmenden Augen unehrerbietig genug an einige silberhalsige
Flaschen, die er im Vorbeischreiten auf einem Büfett des Vestibüls gesehen
hatte.

Sie hatte ihre Verlegenheit und Entrüstung von vorhin tapfer niedergekämpft und
bemächtigte sich sofort der Konversation, da Jutta schweigend und sichtlich
verstimmt einzig und allein damit beschäftigt schien, die Hyazinthenglocken
ihres Buketts zu zählen... Sie sprach von dem großen Wasser draußen, von der
Möglichkeit einer Überschwemmung, von ihrer Angst, daß das Wasser bis an die
Treppe des weißen Schlosses steigen könne, aber mit keinem Wort von den
bedrohten Lehmhütten des Dorfes.

Der Hüttenmeister ließ sie eine Zeitlang gewähren – vielleicht hörte er gar
nicht, was sie plauderte –, sein Blick haftete fest auf dem Gesicht seiner
Braut – einmal mußten sich doch diese gesenkten Wimpern heben... Man sagt, das
schlafende Kind erwache unter einem durchdringenden Blick – eine mimosenhafte
Empfindlichkeit der reinen Kinderseele! – War alles kindliche Gefühl aus dem
scheinbar tief in sich versenkten Mädchengemüt gewichen, oder fehlte der
erweckende elektrische Funke in dem Augenstrahl des ihr gegenübersitzenden
Mannes? – Sie sah nicht auf, kein Zug ihres Gesichts veränderte sich.

»Ich bin sehr begierig, das Notturno von Chopin von dir zu hören, Jutta«, sagte
der Hüttenmeister plötzlich mit seiner festen, wohllautenden Stimme mitten in
eine fließende Phrase der Gouvernante hinein.

Jutta fuhr empor – jetzt waren die Wimpern aufgeschlagen, und die Augen, größer
als je, sahen ihn mit einem Gemisch von Schrecken und Erstaunen an. Frau von
Herbeck aber verstummte und erstarrte – sollte dieser Mensch wohl so maßlos
unverschämt sein, an die Möglichkeit seiner Gegenwart im Musikzimmer Seiner
Exzellenz des Ministers zu denken?

»Begreiflicherweise nicht hier, wo du kein eigenes Instrument hast!« fuhr er
gelassen fort. »Wir gehen ins Pfarrhaus« –

»Ins Pfarrhaus?« rief Frau von Herbeck und schlug die Hände zusammen. »Um
Himmels willen, wie kommen Sie denn auf diese Idee, bester Herr
Hüttenmeister?... Ins Pfarrhaus kann Fräulein von Zweiflingen doch unmöglich
gehen – sie ist ja mit den Leuten total zerfallen!«

»Das höre ich zum erstenmal«, sagte der junge Mann. »Wie, zerfallen, weil deine
angegriffenen Nerven den Kinderlärm nicht ertragen konnten?« wandte er sich an
Jutta.

»Nun ja, das war der hauptsächlichste Grund«, entgegnete sie trotzig. »Ich
schaudere noch in der Erinnerung an diese Linchen und Minchen, Karlchen und
Fritzchen mit ihren nägelbeschlagenen Schuhen und den ohrzerreißenden Stimmen –
mein nervöses Kopfweh ist eine Errungenschaft aus jener entsetzlichen Zeit...
Weiter aber – ich sehe nicht ein, weshalb ich dir's länger verschweigen soll –
habe ich einen unsäglichen Widerwillen gegen die Pfarrerin selbst. Diese grobe,
hausbackene Person steckt voll maßloser Herrschsucht, und ich fühle
selbstverständlich nicht die mindeste Lust, mich unter ein Kommando zu stellen,
das mir durchaus Besen und Kochtopf aufnötigen und alle höheren Interessen in
mir ersticken will.«

Sie sank wieder zurück und ließ die Lider über die Augen fallen. Die dunkle
Lockenflut breitete sich über das grüne Polster, und das Gesicht mit den
energisch geschlossenen Lippen hatte etwas Sphinxartiges.

»Das ist ein hartes und sehr – vorschnelles Urteil, Jutta!« sagte der
Hüttenmeister unwillig... »Ich stelle die Pfarrerin sehr hoch, und ich nicht
allein – sie wird geliebt und geehrt in der ganzen Umgegend –«

»Ach mein Gott – was wissen denn diese Bauern!« warf Frau von Herbeck
achselzuckend ein.

»Jutta, ich muß dich dringend bitten, einen vortrefflichen Frauencharakter
ernstlicher zu prüfen!« fuhr er fort, ohne den impertinenten Einwurf der
Gouvernante zu beachten. »Um so mehr, als du künftig auf dem einsamen
Hüttenwerk beinahe nur mit ihr Verkehr haben wirst.«

Jutta senkte lautlos den Kopf, und Frau von Herbeck räusperte sich, während sie
sich alle erdenkliche Mühe gab, die Ecken ihres Taschentuches glatt zu zupfen.

»Und nun erlaubst du mir, daß ich dir Hut und Mantel hole, nicht wahr?« fragte
der Hüttenmeister, sich erhebend. »Die Luft draußen ist köstlich –«

»Und die Wege schwimmen«, ergänzte die Gouvernante trocken. »Herr
Hüttenmeister, ich begreife Sie wirklich nicht!... Wollen Sie Fräulein von
Zweiflingen um jeden Preis krank machen?... Ich hüte sie ängstlich vor jedem
Zuglüftchen, und nun soll sie sich unnötigerweise durchaus nasse Füße holen.
Machen Sie mit mir, was Sie wollen, aber das gebe ich nun und nimmermehr zu!«

Die leutselige gnädige Frau fiel ein wenig aus ihrer Rolle – ein kalter,
lauernder Blick fuhr blitzschnell über den Hüttenmeister hin; dieser eine Blick
aber belehrte sie plötzlich, daß der für so simpel gehaltene, wortkarge Mann
nicht im geringsten mit sich spaßen lasse.

»Der Waldweg, auf dem meine Braut mir oft entgegengegangen ist, war fast immer
bodenlos – meinst du nicht, Jutta?« sagte er lächelnd.

Ein feindseliger Ausdruck erschien auf dem Gesicht der jungen Dame... Was
brauchte denn Frau von Herbeck zu wissen, daß es eine Zeit gegeben hatte, wo
sie in fieberhafter Ungeduld und Sehnsucht, durch Wind und Wetter, dem
Geliebten entgegengegangen war?... Sie beantwortete die Frage nicht.

»Das ist ein Streit um des Kaisers Bart«, sagte sie herb, in schneidendem Tone.
»Ich gehe eben entschieden heute nicht aus, am allerwenigsten aber ins
Pfarrhaus!... Das erkläre ich dir hiermit unumwunden, Theobald, nie und nimmer
betrete ich diese Schwelle wieder!«

Der Hüttenmeister schwieg einen Augenblick. Er stand noch und stützte die Hand
auf die Stuhllehne – seine über der Nasenwurzel zusammengewachsenen dunklen
Brauen, die das schöne Gesicht so schwermütig machten, runzelten sich finster.

»In drei Wochen kehrt die kleine Gräfin Sturm nach A. zurück?« fragte er, aber
mit sehr viel Bestimmtheit und Nachdruck, die eine falsch verneinende oder
ausweichende Antwort unmöglich machten.

Die Damen sahen ihn bestürzt an, allein keine widersprach.

»Darf ich fragen, Jutta, wo du zu bleiben gedenkst, wenn das weiße Schloß leer
und verlassen ist?« fragte er weiter.

Plötzliche Stille... Es gibt Momente, die eine ganze Reihe unaufhaltsamer
Ereignisse in eine Zeitdauer von wenigen Minuten einschließen, der Mensch fühlt
instinktmäßig ihre Bedeutung – es ist, als stünde er unter dem lose gewordenen
Schlußstein eines Gewölbes, die nächste Erschütterung wirft ihn herab, und der
Bau bricht zusammen – eine solche Erschütterung ist das erste Wort... Der
Hüttenmeister sprach es aus, gerade weil ein energischer Griff in die
gegenwärtigen Verhältnisse unumgänglich nötig war.

»Bis zu dem Zeitpunkt, da ich als dein einziger Beschützer auftreten und dich
im eigenen Hause haben und hegen darf«, sagte er – seine Stimme verschleierte
sich und bebte, und ein Strahl heimlichen, unsäglichen Glückes brach aus seinen
Augen – »bis zu dem Zeitpunkt gibt es keinen anderen anständigen Aufenthalt für
dich als eben das Pfarrhaus.«

Jetzt erhob sich Frau von Herbeck auch und stemmte ihre weißen, vollen Hände
auf den Tisch.

»Wie, Sie wären allen Ernstes imstande, Fräulein von Zweiflingen in diese –
Gott verzeih mir's – Spelunke zurückzubringen?« rief sie. »Soll denn diese
lebensfrische Geisteskraft durchaus erstickt werden in der frömmelnden
pietistischen Gesellschaft da drüben?... Mir möchte das Herz brechen, wenn ich
mir so viel Seelenadel, diese echt aristokratische Mädchenerscheinung inmitten
der pfarrherrlichen Hühner und Gänse und eines rüden, widerwärtigen
Kinderschwarmes denke!... Schmale Bissen, derbe Hausarbeit und als geistigen
Genuß ein Kapitel aus der Bibel – Sie wagen es wirklich, diese köstliche
Dreieinigkeit einer hochgebildeten jungen Dame von Stande zuzumuten? Mein Herr
Hüttenmeister, Sie mögen Ihre Braut recht lieb haben – ich will es nicht
bezweifeln –, aber – nichts für ungut – die Zartheit der Liebe besitzen Sie
nicht, sonst würden Sie nicht ein Etwas in Juttas Seele so rauh ignorieren, das
nun einmal da ist, das die Herren Sozialisten und Demokraten mit all ihrer
Weisheit nicht wegzuspotten vermögen, das unter dem schwersten Drucke fortlebt,
weil es tatsächlich göttlichen Ursprungs ist – ich meine das Bewußtsein der
höheren Abkunft!«

Der Student schnellte ein Stück mit seinem Stuhl zurück, und die hochgehobene
geballte Hand wäre sicher mit einem zerschmetternden Schlag auf den Tisch
niedergefallen, hätte sie nicht der Hüttenmeister noch rechtzeitig ergriffen
und festgehalten; aber so ernst warnend er auch den jungen Heißsporn ansah, er
bedurfte offenbar selbst aller ihm zu Gebote stehenden Energie, um seine äußere
ruhige Haltung zu behaupten.

»Und so denkst du auch, Jutta?« fragte er mit schwerer Betonung.

»Mein Gott, wie du doch alles gleich so tragisch nimmst!« entgegnete sie
verdrießlich.

Ihre großen, dunkeln Augen hatten einen Moment mit wahrhaft vernichtender Kälte
den Studenten gemustert, der es wagte, seine ungeschliffenen Burschenmanieren
in das weiße Schloß mitzubringen. Jetzt richteten sie sich auf den
Hüttenmeister.

»Du kannst doch unmöglich verlangen, daß ich eine Hymne zur Ehre des Hauses
anstimme, in dem ich mich namenlos elend und verlassen gefühlt habe?« fuhr sie
fort. »Aber ich bitte dich, Theobald, stehe nicht so entsetzlich entschlossen
dort! Muß es denn immer heißen: ›entweder oder‹?«

Sie deutete mit der Hand auf den Stuhl.

»Komm, setze dich noch einen Augenblick!« forderte sie ihn fast zutraulich auf.
Ein Lächeln irrte um ihre Lippen, ein flüchtiges, kühles Lächeln – aber es war
für heute das erste und einzige –, es hatte etwas Versöhnliches für den jungen
Mann. Er setzte sich.

»Ich weiß einen Ausweg –« hob sie an. Frau von Herbeck, die sich nach ihrer
erhabenen Rede wieder in die Sofaecke hatte fallen lassen, legte hastig ihre
Hand auf den Arm des jungen Mädchens.

»Nicht jetzt, meine Liebe!« warnte sie mit bedeutungsvollem Blick. »Der Herr
Hüttenmeister scheint mir durchaus nicht in der Stimmung, die an sich so
harmlose Sache auch harmlos anzusehen.«

»Aber, mein Gott, einmal muß es ja doch gesagt werden!« rief Jutta ärgerlich.
»Theobald, ich habe einen Vorschlag, Plan, oder – nenne es, wie du willst« –
die Vorschläge schienen heute in der Luft des weißen Schlosses zu liegen –,
»Mit einem Wort: Die Fürstin von A. will mich als Hofdame annehmen...«

Da war ja der Moment, wo sich die Fugen lösten, wo es verhängnisvoll knisterte
und wankte über dem Haupt eines verratenen Menschen – er hatte ja selbst mit
seinem ersten Wort an das schwebende Unheil gerührt.

Er fragte nicht: »Kannst du es übers Herz bringen, dich von mir zu trennen?«
Die Frage aus einem Männermunde war bereits, angesichts des »beherzten,
wohlüberlegten« Planes der jungen Dame, zur »lächerlichen Sentimentalität«
geworden. Er sprach überhaupt nicht. Wollte dieses schöne, schwermütige Gesicht
mit den fest auf den Boden haftenden Augen zur Leblosigkeit erstarren? Nur an
den Schläfen stieg es unheimlich rot in die Höhe, als sei der Kreislauf des
Blutes jählings aus seinen gewohnten Bahnen gewichen und stürme gefahrdrohend
nach dem Gehirn. Erst als er nach einer lautlosen, peinvollen Pause die Lider
hob, da sah man, daß seine Seele einen tödlichen Schlag erhalten hatte.

»Weiß die Fürstin, daß du verlobt bist?« fragte er tonlos, den erloschenen
Blick auf seine Braut richtend.

»Bis jetzt noch nicht...«

»Und du glaubst, man werde in dem etikettenstrengen A. die Braut eines
bürgerlichen Hüttenmeisters als Hofdame zulassen?«

»Wir hoffen zuversichtlich, daß die Herrschaften diesmal, in Rücksicht auf den
alten Namen ›Zweiflingen‹ eine Ausnahme machen werden«, nahm Frau von Herbeck
rasch und lebhaft das Wort. »Freilich muß man diese delikate Angelegenheit
sehr, sehr subtil anfassen – überlassen Sie das mir, mein bester Herr
Hüttenmeister!... Zeit bringt Rosen!... Im ersten halben Jahre brauchen die
Durchlauchten noch gar nichts zu wissen – und dann –«

»Ich bitte Sie, lassen Sie mich mit meiner Braut allein, gnädige Frau!«
unterbrach der Hüttenmeister den Redestrom der Dame.

Sie starrte ihn wortlos an... Wie, dieser Mann, den man notgedrungen hier und
da auf eine Stunde im weißen Schlosse duldete, er wagte es, sie hinauszuweisen,
und noch dazu aus einem Zimmer, das zu ihren eigenen Gemächern gehörte?...
Nicht einmal Seine Exzellenz der Minister erlaubte sich diesen eiskalten,
kurzen Ton, wenn er allein zu sein wünschte... Eigentlich war die bäurische
Naivität, mit der die Begriffe geradezu auf den Kopf gestellt wurden, einfach
lächerlich und amüsant – aber die gnädige Frau brachte das Lachen nicht fertig,
dem furchtbaren Ernst und der finsteren Entschlossenheit gegenüber, mit der
sich der junge Mann erhoben hatte und auf ihr Hinweggehen wartete.

Sie warf einen raschen Seitenblick auf Jutta, und angesichts dieses klassischen
Profils mit den in leisem Hohn vibrierenden Nasenflügeln und trotzig
geschlossenen Lippen, mit dem Gesamtausdruck eines kalt-grausamen Mutes, gab
sie plötzlich ihren beabsichtigten Widerstand auf – nun war ihr auch, dem
»ungeschliffenen Menschen« gegenüber, jedes Wort zu kostbar... Sie erhob sich
spöttisch lächelnd in ihrer ganzen Würde und rauschte, weder rechts noch links
sehend, hinüber in den Salon, während der Student hinausgehend die Korridortür
hinter sich schloß.

Jutta stand auf und trat in die tiefe Fensternische, wohin ihr der
Hüttenmeister folgte... Da stand das junge Paar, in vollendeter Körperschönheit
eines der anderen würdig. Dicht neben ihnen fielen die grünen Vorhänge nieder,
sie gleichsam abschließend von dem Verkehr und Treiben im Schlosse. Von den
Wänden herab kamen die Ranken des großblätterigen schottischen Efeus und
schlangen sich versöhnlich über die beiden, und draußen vor dem Fenster lag die
weite Welt, über die der Frühling hinlächelte... Die jungen Bäume trieben neue
Wurzeln, und die Blumen, die dereinst ihre bunten Köpfchen im Sonnenlicht
wiegen wollten, drückten den kleinen Fuß fest in das Erdreich – alles wurzelte
und trieb tief ein in dem heimischen Boden, sich selbst fesselnd und bindend,
um droben in den sonnigen Lüften um so freudiger und sorgloser blühen zu
können... Und hier fiel ein Menschenherz von dem anderen ab und riß in
gewaltsamer Selbstbefreiung erbarmungslos an dem fesselnden Band, das mit
tausend Wurzeln und Widerhaken in den tiefsten Tiefen der anderen Seele hing.

»Du stehst bereits in Beziehung zu dem A.schen Hofe?« begann der Hüttenmeister
– eine entschiedene Frage, der man aber das Herzklopfen angstvoller Spannung
anhören konnte.

»Ja«, entgegnete die junge Dame. Sie streifte mit den Händen über ihre
knisternde Seidenrobe. »Diesen Stoff hat mir die Fürstin geschickt, und
außerdem eine große Kiste voll der feinsten fertigen Leibwäsche, Schalen,
Spitzen usw. Mein Ankleidezimmer sieht aus wie ein Basar... Die – Fürstin kennt
meine finanzielle Lage, und es ist ihr wegen des Hofgeschwätzes unangenehm,
wenn ich nicht standesgemäß nach A. komme.«

Dies alles sagte sie leichthin, als etwas Selbstverständliches, während der
Hüttenmeister, sprachlos vor schreckensvoller Überraschung, förmlich
zurücktaumelte... Aber jetzt brach auch bei diesem Manne der weisen Geduld und
Mäßigung ein heiliger Zorn, ein schmerzlicher Ingrimm durch.

»Jutta, du hast es gewagt, eine so erbärmliche Komödie mit mir zu spielen?«
stieß er erbittert hervor.

Sie maß ihn mit einem stolzen Blick vom Kopf bis zu Füßen. »Ich glaube gar, du
willst mich beleidigen!« sagte sie kaltlächelnd, aber ihre Augen flimmerten in
unheimlichem Glanze. »Hüte dich, Theobald – ich bin nicht mehr das unwissende
Kind, das sich einst willenlos von dir und – einer verbitterten Mutter hat
regieren lassen!«

Er starrte, wie aufgeschreckt, einen Augenblick in das dämonisch schöne
Mädchengesicht – dann strich er sich tief aufseufzend mit der Hand über die
Stirne.

»Ja, du hast recht – und ich bin blind gewesen!« murmelte er. »Du bist nicht
mehr das Kind, das sich einst freiwillig an mein Herz legte und mir, dem
Verzagten, sagte: ›Ich habe dich lieb – ach, so lieb!‹« – Er biß die Zähne
zusammen.

Die junge Dame aber riß in zorniger Verlegenheit ein Efeublatt ab und zerzupfte
es in kleine Stücke – das gleichmäßige Rauschen eines Seidenkleides klang
ununterbrochen bis in die Fensternische; die Gouvernante marschierte dicht vor
der offenen Salontür wie eine Schildwache auf und ab.

»Ich begreife nicht«, stieß Jutta mit funkelndem Blick hervor, »wie du dazu
kommst, mich in so abgeschmackter Weise an meine Pflicht zu erinnern! – Beweise
mir, daß ich sie verletzt habe!«

»Sogleich, Jutta! – Es gibt keinen Rückweg vom Fürstenhof in das Hüttenhaus!«

»Das sagst du – nicht ich!«

»Ja, das sage ich!... Und wenn du wirklich zu mir zurückkehrst – ich
verschlösse mein Haus vor dir... Ich will keine Frau, die Hofluft geatmet hat!
Ich will eine ursprüngliche, unberührte Seele neben mir, wie ich sie einst im
Waldhause gefunden!... Oh, ich bin ein Tor gewesen, ein Wortbrüchiger der
alten, blinden Frau gegenüber! Nicht eine Stunde durfte ich dich im weißen
Schlosse allein lassen! Du bist schon vergiftet! – Der Plunder, mit dem du dich
so wohlgefällig behängst« – er zeigte auf das strahlende Kleid –, »hat auch den
Tau von deiner Seele gestreift!«

Das war eine tiefeinschneidende Beurteilung, und der sie ernst zürnend
aussprach, trug den ganzen Glanz eigener fleckenloser Seelenreinheit auf der
Stirne.

Frau von Herbeck kam tiefbesorgt über die Schwelle gerauscht – der streng
sittliche Mensch kann in gewissen Momenten für frivole Naturen geradezu
furchtbar werden, er hat Gewalt über sie –, aber Jutta winkte ihr,
zurückzukehren – sie wolle allein fertig werden, sie brauchte keinen Beistand.

»Jutta, kehre um!« fuhr der Hüttenmeister in bebendem Tone fort, während er
beschwörend die Linke der jungen Dame ergriff und sie an sich heranzog.

»Um keinen Preis – ich werde mich nicht so lächerlich machen!«

Er ließ ihre kleine, kalte, sich unwillkürlich krümmende Hand sinken.

»So – dann habe ich dich nur noch zu fragen, wessen Fürsprache du deine
brillanten Aussichten verdankst?«

Sie sah ihn unsicher an – diese starre Ruhe hatte etwas Furchtbares.

»Meiner Freundin, Frau von Herbeck –« entgegnete sie zögernd.

»Wer unsere stolzen Herrschaften kennt, der weiß auch, daß eine Untergebene des
Ministers keinen direkten Einfluß haben kann«, schnitt er die offenbar
ausweichende Antwort kurz ab.

Die Gouvernante fuhr auf ihrem Lauscherposten zurück, wie von einer Natter
gebissen.

»Jutta, ich persönlich habe dir nicht ein Wort mehr zu sagen – ich habe keinen
Teil mehr an dir – das ist vorbei!« fuhr er in erhobenem Tone fort. »Aber im
Namen deiner Mutter muß ich sprechen!... Gehe, wohin du willst – deine
altadlige Abkunft wird dir an allen Höfen Zutritt verschaffen – nur bleibe
nicht hier! Du darfst nicht Gunstbezeigungen aus den Händen derer nehmen, denen
deine unglückliche Mutter geflucht hat!... Jutta, er, der Minister –«

»Ah, jetzt kommt die Revanche!« unterbrach ihn das junge Mädchen wild
auflachend – sie floh aus der Fensternische in das Zimmer zurück. »Schmähe ihn,
so viel du willst!« rief sie wie rasend vor Leidenschaft. »Nenne ihn einen
Mörder, einen Teufel!... Und wenn es die ganze Welt schreit und beschwört – ich
glaube nichts, nichts – ich höre nicht!«

Ihre kleinen Hände fuhren unter die Locken und legten sich auf die Ohren.

Die bleichgewordenen Lippen des jungen Mannes preßten sich bei diesem Anblick
aufeinander, als wollten sie verstummen für immer und ewig. Langsam streifte er
seinen Verlobungsring ab und reichte ihn der jungen Dame hin – sie griff hastig
nach dem ihren, und jetzt – zum erstenmal während der ganzen stürmischen Szene
– wurde ihr Gesicht dunkelrot in Scham und Verlegenheit... also deshalb hatte
ihre zarte Rechte unverdrossen das schwere Bukett gehalten – die unschuldigen
Blumen mußten den beraubten Goldfinger bedecken – dort in der Perlmutterschale,
auf die der unsichere Blick der treulosen Braut fiel, lag der Ring – sie hatte
ihn ja bereits abgelegt...

Der Hüttenmeister stieß ein markerschütterndes Lachen aus und taumelte durch
die Tür, die der Student in demselben Augenblick öffnete, und aus dem Salon
eilte Frau von Herbeck herüber und legte zärtlich ihre Arme um die
»Standhafte«.

»Er hat es nicht anders gewollt, der Tor«, murmelte die junge Dame trotzig,
indem sie sich ziemlich unsanft der Umarmung entzog. Sie atmete einen
Augenblick eine erfrischende Essenz ein, dann warf sie sich eine Handvoll
Reispuder ins Gesicht – als Schutz gegen die hautverderbende Erhitzung...

9

Die beiden Brüder flohen förmlich nach dem Ausgang des Schlosses. War es doch,
als sei selbst die parfümierte Luft der langen Gänge mit Verrat und Lüge
erfüllt.

Unten in der offenen Tür des Musiksalons stand der Schloßverwalter und rief
nach Leuten – der Flügel sollte anders gestellt werden. Man konnte den ganzen
glänzenden Raum übersehen. Die purpurseidenen Vorhänge waren dicht zugezogen,
an den Wänden brannten bereits die Armleuchter, ein helles Feuer loderte im
Marmorkamin, und die Diener arrangierten einen Kaffeetisch – lauter Anstalten,
den Musiksalon Seiner Exzellenz gemütlich und anheimelnd zu machen... Das
Notturno von Chopin wurde jedenfalls heute noch gespielt, und während man die
silbernen Kuchenkörbe leerte und Kaffee aus Meißner Porzellan trank, machte man
sich über den Verabschiedeten lustig; der sich unterfangen hatte, unmöglich
gewordene Ansprüche an die künftige Hofdame Ihrer Durchlaucht der Fürstin
von A. geltend zu machen.

In einem dem Kamin nahegerückten Lehnstuhl lag die kleine Gisela. Die schmalen
Füßchen lässig gekreuzt, schmiegte sie den kleinen, unscheinbaren Kopf an die
farbenreiche Stickerei der Lehne. Als sie die beiden jungen Leute durch das
Vestibül eilen sah, hob sie den Kopf und sprang auf den Boden. Sie war offenbar
einen Moment ohne alle Aufsicht, denn in dem Augenblick, wo der Hüttenmeister
hinaus auf den Kiesplatz trat, stand sie neben ihm und berührte seine Hand. Sie
griff in die Tasche und holte eine Handvoll nagelneuer Kupferdreier heraus.

»Da, nehmen Sie!« flüsterte sie atemlos. »Ich habe sie gesammelt, weil sie
hübsch sind – es ist sehr viel Geld, nicht wahr?«

Der Hüttenmeister blieb zwar mechanisch stehen, allein ein völlig
verständnisloser Blick fiel auf das Kind – es sah aus, als habe plötzlich ein
verheerender Hauch dieses blütenfrische Körper- und Seelenleben angeweht.

»Rühre ihn nicht an!« drohte der Student in ausbrechendem Schmerz und stieß die
Kleine weg. Er lachte bitter auf, als die Geldstücke aus der Hand des
erschrockenen Kindes klirrend über den Kies hinrollten. »Weißt du kleine Natter
auch schon«, rief er, »wie die Hochgeborenen die Seelenwunden anderer
behandeln? Mit Geld, mit Geld!... Was an dir ist denn hochgeboren, du
gebrechliches, häßliches kleines Menschenkind?«

Seine jugendlich kräftige Stimme hallte alarmierend in dem Vestibül wider, an
dessen Wände sonst fast nur das Geräusch leiser Sohlen und das gedämpfte
Geflüster der Lakaien schlugen. Die Diener und der Schloßverwalter fuhren mit
langen Hälsen aus der Tür des Musikzimmers, und im Hintergrund des Vestibüls
erschien Lena. Sie schlug die Hände zusammen, als sie die kleine Gräfin mit
allen Zeichen des Schreckens, ohne Umhüllung und mit entblößtem Kopf draußen im
Freien stehen sah, dazu hörte sie die beißende Frage des Studenten – bestürzt
lief sie hinaus und zog das gräfliche Kind aus dem Bereich des »frechen
Menschen«.

In demselben Augenblick raffte eine weiße Hand die zugezogene Gardine eines
Fensters im Erdgeschoß zurück, und das Gesicht des Ministers erschien hinter
den Scheiben. Bei diesem Anblick wurden die fieberigen Flecken auf den
eingefallenen Wangen des Studenten zur dunkeln Glut... Er trat dicht an das
Fenster heran – der Minister fuhr in sichtlicher Bewegung zurück, allein die
langen Lider legten sich sofort wieder über die Augen – der junge Mann hatte
keine Waffe in der hochgehobenen Rechten.

»Ja, ja, sieh nur heraus und freue dich!« rief der Student mit weithin
schallender Stimme. »Die Elende da droben hat ihre Sache gut gemacht – der
Plebejer geht!... Fahre nur so fort, Exzellenz! Ignoriere die Hungersnot im
Lande und jage den Geist aus den Schulen – da hast du gut regieren!... Was
freilich kümmern dich deutscher Geist und deutsches Elend, du fremder
Eindringling –«

Der Kopf des Ministers verschwand, und die Vorhänge fielen wieder dicht
zusammen – durch das Vestibül aber scholl eine heftig angezogene Glocke.

Ob die unmittelbar darauf hervorstürzenden Diener Befehl hatten, den »Schreier«
wegzubringen, blieb unentschieden. Der Hüttenmeister hatte bereits seine Arme
um die Schultern des Bruders geschlagen und zog ihn fort... Die hohe,
athletische Gestalt des jungen Mannes aber, der noch einmal den Kopf mit der
todesstarren Ruhe in den Zügen nach dem Schlosse zurückwandte, war wohl
geeignet, Bedientenseelen Respekt einzuflößen – die Leute blieben zögernd
stehen, während die Brüder den Schloßgarten durchschritten.

Ein leises Abenddämmern webte bereits über der Gegend. Der Sonnenschein, der
heute unermüdlich und energisch an die braunharzige Knospenhülle der Bäume, an
das Schlafkämmerlein des Samenkorns und an die winterverschlafene Menschenseele
geklopft hatte, war verblaßt, nur auf dem Scheitel der Berge, hinter denen er
versunken war, loderte noch ein orangefarbenes Licht... Es war plötzlich sehr
kühl geworden; über den Treibhausfenstern lagen längst die schützenden
Strohmatten, und die Schlote in Neuenfeld dampften weidlich.

Wußte der Hüttenmeister nicht, daß er die entgegengesetzte Richtung einschlug,
als er aus dem Gittertor des weißen Schlosses trat? Dort drüben lag das
Hüttenhaus mit seiner gemütlichen Stube. Sievert schob sicher in diesem
Augenblick ein Scheit Holz um das andere in den riesigen Ofen, warf einige
kräftig duftende Wacholderbeeren auf die heiße Platte, deckte den Tisch so
sorgfältig, wie nur je bei seiner hochadligen Herrschaft, und zog die Vorhänge
zu... Dort lag das schützende Asyl, das Heim – und hier hinaus ging's in die
pfadlose Wildnis...

Der Student ergriff besorgt die Rechte seines Bruders. – Ein Blick fiel auf
ihn, und seine Hand wurde mit pressendem Druck festgehalten – jetzt wußte er,
daß die Seelenqual den Mann vorwärts trieb. Er schritt wortlos neben ihm her,
und weiter ging es über schwimmende Wiesen, deren versumpften Boden unter jedem
Schritt einsank, durch Erlengebüsch, das die Niederung bedeckte; und da, wo der
Berg in fast unwegsamer Steilheit seine mit Tannen bestandene Flanke
vorstreckte, stiegen die schweigenden Wanderer aufwärts... Was hilft es dem
getroffenen Hirsch, daß er sich in die Einöde rettet? Er trägt das mörderische
Blei in sich – es läuft mit ihm über Berg und Tal... Und der Mann, der in
atemloser Flucht bergaufwärts klomm, schleppte die Last seines Elends mit
hinauf – er entrann ihm nicht –, nichts, gar nichts behielt das dumpfe Tal
drunten. In der todesstillen Einsamkeit schrie das Weh, das er hinter den
schweigenden Lippen verbiß, lauter auf – wie der Schrei des wilden Vogels
verzehnfacht widerhallt in den schauerlichen Schluchten und Klüften.

Dunkle Wasser flossen über den mit dicken Nadelschichten bedeckten Boden und
machten den steilen Weg schlüpfrig und gefahrvoll. Es dämmerte stark unter den
Tannen, die ihre noch schneefeuchten Zweige in fast schwarzer Zeichnung vom
Himmel abhoben – nur hier und da, wo das Dickicht schützend seine Arme
verschränkte, leuchtete noch ein kleiner verschonter Schneestreifen und nahm
spukhafte Form und Gestalt an.

Über dem Berggipfel hing der Himmel, ein stahlblauer Schild, auf den die
Verheißung geschrieben hat: »Ruhe und Frieden«... Für das Menschenherz jedoch,
das sich auf die Höhe geflüchtet, war der Himmel eingestürzt in dem Augenblick,
da es verraten wurde...

Der Hüttenmeister trat weit vor auf der Plattform des Berges, während der
Student sich erschöpft an einen Baum lehnte. Drunten im Grund vermischte das
hereinbrechende Dunkel bereits alle Linien; nur den schäumenden Fluß betupften
noch einzelne schwache Reflexe – sein Rauschen und Tosen schwoll dumpf
herauf... Im Dorfe tauchten die Lichter auf; über der Esse des Hüttenwerks aber
schwebte die Glut und leckte mit feurigen Zungen über den Himmel hin. Und dort
lag das vornehme stolze Quadrat, das weiße Schloß, mit seinen lichtstrahlenden
Fensterreihen... Seine Exzellenz rollte wohl bereits der Residenz und dem
Hofball zu – Triumph auf dem bleichen Gesicht und unter den schläfrigen Lidern
– und im Seezimmer, auf dem schwellenden Ruhebett der Gräfin Völdern, lag
vielleicht in diesem Augenblick das Kind der Blinden im schimmernden
Seidenkleid, dem Handgeld fürstlicher Huld und Gnade, und träumte – von dem
nächsten Hofball, wo mit der strahlend schönen neuen Hofdame ein blendender
Stern aufging... Die lange Ahnengalerie im verlassenen Waldhause – dieser durch
den Pinsel festgehaltene vollkommene Typus des Adelstolzes lebte noch einmal
auf in dem jüngsten Sproß – der alte Name wurde wieder an den Höfen genannt. In
dem jüngsten Sproß steckte Rasse, der strenge Geist der Vorfahren... Das uralte
Trauerspiel, zu dem diese Reihe hochadliger Jäger genug Akteure geliefert
hatte, wurde wieder einmal aufgeführt: Der aristokratische Hochmut verriet die
Liebe.

Der verratene, plötzlich aus der Bahn ruhigen Denkens geschleuderte Mann wäre
vielleicht die ganze Nacht, nach einem innern Gleichgewicht ringend, über Berg
und Tal gewandert, hätte nicht endlich der zu Tode ermüdete Student seinen Arm
erfaßt und ihn bittend dem Rückweg zugewendet. Bis dahin war kein Wort zwischen
den zwei Umherirrenden gefallen – sie waren den Berg jenseits hinabgestiegen
und hatten ein schmales Tal durchschritten, um abermals an einer Felswand
emporzuklettern. Jetzt standen sie in einer tiefen Kluft, durch welche der
hochangeschwollene Fluß donnernd stürzte.

Der Mond war aufgegangen; die volle Scheibe schwebte über der Schlucht; ihr
weißes Licht troff auf die Tannen und Kiefern, welche die fast senkrechten,
gleichsam auseinandergerissenen Bergwände umstarrten, und tanzte auf den
trüben, schäumenden Wassern. Das Flußbett war bis an den Rand gefüllt; schon
sprühte hier und da der Gischt über die Wiesen hin – noch wenige erhöhte
Pulsschläge droben in den Bergen, und die Fluten überströmten das Talgelände.

Weiter unten, in der Nähe eines tiefliegenden Weilers, kamen Leute. Die Männer
und Frauen trugen Bettstücke und verschiedenes Gerät auf den Köpfen, und die
Kinder trieben ein paar Ziegen vor sich her.

»'s wird schlimm diese Nacht – das Wasser kommt!« sagte einer der Männer zum
Hüttenmeister. Die Leute flüchteten in einige höher gelegene Häuser.

Dieser Zuruf rüttelte den Hüttenmeister plötzlich aus seinem Hinbrüten auf. Er
schritt rascher den Fluß entlang – seine sämtlichen in Neuenfeld wohnenden
Arbeiter waren in Gefahr.

Und nun sah er auch, was die tückischen Wasser bereits auf ihrem Rücken trugen
– eine Tür schwamm heran, und unter das vorüberjagende Scheitholz mischten sich
Häuserbalken und losgerissene Bretter... Das schwoll und gurgelte und hatte
noch lange nicht genug an der Not und dem Jammer, die es bereits mit sich
schleppte.

Und darüber schwebte das Mondlicht, so süß und golden, so erbarmungslos
weiterlächelnd, wie die zwei dunkeln Mädchenaugen drüben im weißen Schlosse,
nachdem sie in den Abgrund geblickt hatten, der sich über einem zertretenen
Menschenherzen schloß.

Auf dem Neuenfelder Kirchturm schlug es neun. Die zwei Wandernden waren über
vier Stunden umhergeirrt und näherten sich der Jochbrücke – der Student war
ermattet zum Umsinken... Da tauchte plötzlich am jenseitigen Ufer Sievert auf.
Er hob die Arme wie abwehrend und rief mit lauter Stimme hinüber; aber das
Toben und Brausen des nahen Wehres verschlang die Laute. Während der
Hüttenmeister stehen blieb und aufmerksam dem erneuten Zuruf lauschte, betrat
der Student ungeduldig die Brücke und schritt vorwärts.

Ein Aufschreien des alten Soldaten gellte herüber – er gebärdete sich wie ein
Unsinniger und schlug die Arme um das Brückengeländer –, in demselben
Augenblicke erscholl ein dumpfes Krachen – ein langer Balken fuhr gegen die
Brückenpfähle, sie sanken sofort. – Mit Gedankenschnelle wuschen und wühlten
die Wasser das morsche Gerüst auseinander, und unter dem grausen Gemisch
treibender Balken und Bretter verschwand die Gestalt des Studenten.

Der Hüttenmeister sprang ihm ohne weiteres nach. Der durch die Krankheit
entnervte junge Mann war rettungslos verloren gegenüber dem fortreißenden
Wasserschwall... Selbst der riesenstarke Mann rang keuchend mit den Fluten –
zweimal streckte er vergeblich die Hand nach dem Verunglückten aus –, immer
näher und unwiderstehlicher wurden beide nach dem Wehre hingetrieben. Endlich
gelang es dem Hüttenmeister, den treibenden Körper zu erfassen; aber nun kam
das Furchtbare – der Student war nicht des Bewußtseins, wohl aber für einen
Moment aller Vernunft beraubt –, er erkannte seinen Retter nicht; er schlug
nach ihm und wehrte sich gegen die rettende Hand verzweifelter als gegen die
tückischen Fluten... Trotz dieses entsetzlichen Kampfes kam der Hüttenmeister
dem jenseitigen Ufer näher und näher – mit dem letzten Kraftaufwand schwang er
den Studenten uferwärts, Sievert ergriff dessen Arme und zog ihn auf das
Trockene.

Hier gerade war das Flußbett sehr tief; das Ufer überragte noch um drei Fuß
Höhe die Wasserfläche... Die letzte gewaltige Bewegung, mittels welcher der
Hüttenmeister seinen Bruder an das Land geschleudert hatte, trieb ihn selbst
sofort in die Mitte des Flusses zurück... Noch einmal begann der Kampf, und
zwar um das eigene Leben – aber – war ihm dieser Preis nicht mehr begehrenswert
genug, oder hatten ihn die Kräfte in der Tat verlassen, der junge Mann
verschwand plötzlich. Sievert rannte am Ufer hin und rief in
verzweiflungsvollen Tönen den Namen des Versinkenden – da hob sich noch einmal
das totenbleiche Gesicht hoch aus den Wassern – der alte Soldat schwur sein
Leben lang, er habe in diesem Augenblick den Hüttenmeister noch lächeln
sehen –, noch einmal streckten sich die Arme wie zum Gruß empor – »Leb wohl,
Bertold!« scholl es herüber.

Gleich darauf trieben Bretter über dieselbe Stelle, wo so viel Jugend und
Schönheit und ein braves deutsches Herz versunken war... Der alte Soldat
starrte mit gesträubtem Haar hinüber – dicht am Wehre tauchte noch einmal der
dunkle Arm auf – dann stürzte der Schwall donnernd in die Tiefe...

Auf dem Neuenfelder Kirchhof, neben dem Grab der blinden Frau, wurde der
Hüttenmeister in die Erde gebettet; man hatte den Körper des Verunglückten eine
halbe Stunde von Neuenfeld entfernt im Weidengebüsch hängend gefunden... Das
Gerücht ging, auch der Student sei ertrunken, denn er war spurlos verschwunden
seit der unglückseligen Nacht – »zu seinem Glücke«, sagten die Leute im weißen
Schlosse. Sie erzählten in tiefster Entrüstung, welch schreckliche Dinge der
verabscheuungswürdige »Demagoge« Seiner Exzellenz ins Gesicht gesagt – und daß
dieses schauderhafte Verbrechen eine eklatante Sühne verlangt hatte, war
selbstverständlich...

Ein Jahr nach diesen Ereignissen, genau zu der Zeit, als auf dem Grab des
Hüttenmeisters die Primeln und Schneeglöckchen ihre schuldlosen Augen
aufschlossen, stand ein Brautpaar am Altar der Schloßkapelle zu A.... Auf den
Emporen drängten sich die Damen des Adels und der höchsten Beamtenkreise, und
sämtliche Glieder des Fürstenhauses waren anwesend.

Schuldloses Weiß umfloß die Glieder der Braut – weiß war der prachtvolle
Spitzenduft über der glitzernden Atlasschleppe und weiß der Orangenblütenkranz
in den dunklen Locken. Und das Antlitz leuchtete wie der kalte, unberührte
Marmor durch das Helldunkel der Kirche – in den Augen aber loderte Triumph –
Haltung und Gesichtsausdruck entbehrten völlig den veilchensüßen Hauch
bräutlicher Scheu und Demut; kein »Engel«, wohl aber das schönste Weib stand
dort, das die Hand begehrlich nach Glanz und hoher Lebensstellung ausstreckte.

Der mit Orden bedeckte Bräutigam war Baron Fleury, fürstlich A.scher Minister,
und neben ihm stand die fürstliche Hofdame Jutta von Zweiflingen, »Tochter des
Freiherrn Hans von Zweiflingen und der Adelgunde, geborenen Freiin von Olden«.

»Tadelloses Vollblut, Durchlaucht!« flüsterte die Oberhofmeisterin der Fürstin
mit dem Lächeln tiefster Befriedigung zu und verneigte sich glückwünschend bis
zur Erde.

10

Seit dem Tode des Hüttenmeisters waren elf Jahre verflossen... Wäre – wie ein
frommer Wahn annimmt – der abgeschiedene, unsterbliche Menschengeist wirklich
verurteilt, in ewig beschaulicher Untätigkeit auf die alte irdische Heimat
herabzusehen, dann hätte der Verstorbene, dessen Herz so warm und so treu für
seine bedürftigen Landsleute geschlagen hatte, die tiefste Genugtuung empfinden
müssen beim Anblick des Neuenfelder Tales.

Das weiße Schloß freilich lag noch so unberührt von Zeit und Wetter auf dem
grünen Talgrunde, als sei es während der langen elf Jahre von einer
konservierenden Glasglocke überwölbt gewesen... Da sprangen die Fontänen
unveränderlich bis zu dem wie in den Lüften festgezauberten Gipfelpunkt, und
ihr niederfallender Sprühregen ließ die Lichter des Himmels als Gold- und
Silberfunken auf der beweglichen Wasserfläche des Bassins noch immer
unermüdlich tanzen. Die Boskette, die Lindenalleen, das grüne Gefieder der
Rasenplätze verharrte pflichtschuldigst in den Linien, die ihnen die
künstlerische Hand des Gärtners vorgeschrieben. Auf den Balkonen leuchtete das
unverblichene Federkleid der Papageien – sie schrien und plapperten die alten
eingelernten Phrasen –, und im Schlosse flüsterten und huschten die
Menschengestalten mit gebogenem Rücken und scheu devotem Fußtritt genau wie vor
elf Jahren. Und sie waren wie hineingegossen in ihre Kniehosen und Strümpfe,
und auf den blankgeputzten Rockknöpfen prangte das adlige Wappen, das den
freigeborenen Menschen zum »Gut« stempelte.

Um alle diese wohlkonservierten Herrlichkeiten aber legte sich das ungeheure
Viereck der Schloßgartenmauer, leuchtend weiß, sonder Tadel – es war ein streng
behütetes Fleckchen Erde, konservativ, unverrückbar stillstehend in den einmal
gegebenen Formen, wie die Adelsprinzipien selbst.

Mit diesem wohlverbrieften Stillstand kontrastierte grell das neue Leben
jenseits der Mauer. In tiefen, mächtigen Atemzügen erbrauste es und schwenkte
seine grauen Fahnen weithin, selbst bis über das weiße Schloß, wo ihre Enden
lustig in der vornehmen Luft zerflatterten – die Industrie in gewaltigem
Aufschwunge war zwischen den stillen Bergen eingezogen.

Vor sechs Jahren hatte der Staat das Hüttenwerk veräußert – es ging in
Privathände über und nahm sofort eine Entwicklung, die sich bis dahin niemand
hätte träumen lassen. Mit fabelhafter Geschwindigkeit breitete sich ein
kolossales Unternehmen auf der Neuenfelder Talsohle aus. Da, wo ehemals die
Esse des Hochofens einsam in die Lüfte ragte, dampften jetzt vierzehn
Fabrikschlote; mit der Eisenindustrie war eine Bronzegießerei verbunden worden.
In früheren Zeiten lieferte das Werk nur sehr primitive Eisenfabrikate, jetzt
aber gingen die herrlichsten Kunstgußartikel in die Welt.

Der riesige Gebäudekomplex, in dem es rastlos hämmerte und pochte, und wo
geformt und gegossen, geschmiedet und gefeilt, bronziert und geschwärzt wurde,
füllte nahezu den Raum zwischen dem ehemaligen Hüttenwerk und Dorf Neuenfeld
aus; das Dorf selbst aber war nicht wieder zu erkennen... Der gewaltige Betrieb
beanspruchte viele Hände; das alte Arbeitspersonal war verschwindend klein; –
da kamen die Bedürftigen und Unbeschäftigten der Nachbarorte, und wie durch
einen Zauberschlag verschwand das Gepräge der Not und des Elends, das der
reizenden Gebirgsgegend bis dahin einen unheimlichen Zug verliehen hatte... Man
hätte fast annehmen mögen, der neue Besitzer habe bei seiner Schöpfung einzig
und allein diesen Zweck im Auge gehabt, denn es wurden sehr hohe Löhne gezahlt
und die Sorgfalt für das Wohl der Arbeiter zeigte sich unermüdlich tätig;
allein der Unternehmer war ein wildfremder Mann, ein Südamerikaner, der, wie
man erzählte, nie einen Fuß auf europäischen Boden gesetzt hatte. Er war und
blieb unsichtbar, wie eine Gottheit hinter den Wolken, und wurde durch einen
Generalbevollmächtigten, ebenfalls einen Amerikaner, vertreten... Somit zerfiel
der Glaube an eine außergewöhnlich menschenfreundliche Bestrebung, und das
Ganze galt »für eine überseeische Spekulation, der man noch viel Unkenntnis der
deutschen Verhältnisse ansehe«. –

Man schrieb es jedenfalls auch auf Rechnung dieser »Unkenntnis«, daß die
Neuenfelder Lehmhütten mit ihren papierverklebten Fenstern und geflickten
Schindeldächern verschwunden waren – »sie hatten ja bis dahin vollkommen
ausgereicht für die Bedürfnisse dieser Leute, es war kein einziger darin
erfroren«... An ihrer Stelle erhoben sich jetzt schmucke zweistöckige Häuser
mit rotem Ziegeldach und hellgetünchten Wänden, und an diesen Wänden rankten
sich wohlgepflegte Kletterrosen und die wilde Rebe empor und flochten Girlanden
um die Fenster. Der Gartenfleck aber, der ein Haus von dem anderen trennte und
der sich auch noch schmal vor der Straßenseite hinstreckte, zeigte am
deutlichsten, daß Geschmack und Sinn für das Zierliche keineswegs das Monopol
der gebildeten Welt sind – unter dem Druck der Not und Armut schlafen sie
nur... Das ehemals so öde Stück Gartenland durchliefen jetzt saubere, mit
weißblühenden Federnelken oder Buchsbaum eingefaßte Kieswege, und Obstbäume und
Gemüsebeete zeugten von sorgfältig pflegenden Händen. Einst hatte nur die
plumpe Scheibe der Sonnenrose über den verwilderten Zaun genickt, nun aber
waren die Beete bestreut mit veredelten Blumen, und die Stachelbeerumzäunung
hatte einem zierlichen, hellangestrichenen Staket weichen müssen. Und die
knorrigen Linden, die als traute Kameraden der alten Schindeldächer so viel Not
und Kummer miterlebt hatten, klopften lustig an die neuen blinkenden
Fensterscheiben und beschatteten ein behagliches Kiesplätzchen und eine Gruppe
weißer Gartenmöbel zu ihren Füßen.

Der unsichtbare Mann in Südamerika mußte ein wahrer Krösus und, wie die
harmlosen Neuenfelder Leute sich ausdrückten, »viel, viel reicher als ihr
Landesherr« sein, denn er hatte nicht allein ihnen, sondern auch seinen
Arbeitern in den Nachbarorten die neuen Wohnungen gebaut. Das vorgestreckte
Kapital wurde ihnen in verhältnismäßig sehr geringen Summen vom Wochenlohn
abgezogen, so daß sie in den Besitz gesunder und stattlicher Wohnhäuser kamen,
fast ohne zu wissen wie. Der Unsichtbare hatte eine Volksbibliothek, eine
Pensionskasse und noch andere segensreiche Anstalten gegründet, und so zogen
die Intelligenz und der Fortschritt wie auf Sturmesflügeln in Regionen, die,
tief zu Füßen des weißen Schlosses liegend, »doch von Rechts wegen und bis an
das Ende aller Tage« in den wohlverbrieften Stillstand mitgehörten...

Außer dem Hüttenwerk hatte der Fremde auch das ganze ehemalige Zweiflingensche
Waldgebiet käuflich an sich gebracht. Baron Fleury hatte eine so fabelhafte
Summe für den Besitz erhalten, daß er ein Tor gewesen wäre, das Angebot von
sich zu weisen. Diesmal blieben Wald und Waldhaus beisammen. Eines Tages wurden
die Zweiflingenschen Ahnen und die Hirschköpfe, sorgfältig verpackt, aufgeladen
und nach A. gefahren, wo ihnen im stolzen Ministerpalais ein besonderer Saal
eingeräumt worden war... Dann kamen Handwerker und renovierten das alte,
baufällige Waldhaus – zu welchem Zwecke, das wußte niemand. Die neuen Schlösser
und Fensterläden wurden nach Vollendung der Arbeiten verschlossen und
verriegelt, und nur dann und wann ließ der Generalbevollmächtigte lüften.

Der Minister kam selten nach Arnsberg, aber wenn es einmal geschah, dann – so
erzählte man sich – zog er verstohlen die Vorhänge der Fenster zu, die nach
Neuenfeld sahen... Er hatte bei Verkauf des Eisenwerks, das, zuletzt sehr lau
betrieben, dem Staat nahezu eine Last geworden war, nicht geahnt, daß es in
»solch ungeschickte« Hände fallen werde... Diese sogenannte Musterkolonie da
drüben war ein vollständiger Hohn auf sein Regierungssystem – unter seinen
Augen entwickelte sich der verderbliche Geist der Neuerung, den er am liebsten
mit Feuer und Schwert vertilgt hätte...

Seine Exzellenz hielt die Zügel noch genau so stramm wie vor elf Jahren; in
neuerer Zeit jedoch hatte er sein Regierungsprogramm um eins erweitert: Er
unterstützte nachdrücklich religiöse Bestrebungen, und es begab sich nun
allsonntäglich, daß von den Kanzeln der Segen des Himmels auf seine weisen
Maßregeln und sein »Gott wohlgefälliges Regiment« herabgefleht wurde... Und die
Staatsmaschine war so gut eingeölt und ging so vortrefflich, daß der Fürst des
Abends sein Haupt auf das Kopfkissen legte, ohne je von dem Gespenst der
Regierungssorgen belästigt zu werden, während sein Minister alljährlich einige
Monate zu seiner Erholung auswärts leben konnte. Baron Fleury brachte diese
Zeit meist in Paris zu. Als letzter Sproß einer im Jahre 1794 ausgewanderten
französischen Adelsfamilie hatte er selbstverständlich noch viele
Anhänglichkeit an die alte Heimat – aber es lagen auch noch andere Gründe vor,
wie er sich stets sehr aufrichtig ausließ... Liegende Güter besaß er freilich
nicht mehr in Frankreich – sie waren nach der Flucht seiner Familie eingezogen
worden und trotz der heftigsten Reklamationen seines Vaters, welcher, infolge
der vom ersten Konsul Bonaparte erteilten Amnestie, auf kurze Zeit nach
Frankreich zurückkehrte, unwiederbringlich verloren. Dagegen fand der
Geflüchtete nach so langer Zeit wunderbarerweise sein gesamtes Barvermögen
wieder. Die Fleury hatten ganz plötzlich mitten in der Nacht, vor
heranziehenden Sansculotten und den eigenen aufrührerischen Gutsangehörigen
flüchtend, ihr altes Stammschloß verlassen müssen. Das allmählich und
vorsichtig eingezogene Barvermögen befand sich wohlverpackt in einem
Schlupfwinkel des Kellers, mußte jedoch zurückbleiben. Die wilden Haufen
zerstörten das Schloß, entblößten jedoch den Schatz nicht, den später ein alter
treuer Diener, der ehemalige Gärtner, unbemerkt in seine Wohnung zu retten
wußte. Und als dann der zurückgekehrte Fleury zähneknirschend am Gittertor
seines ehemaligen Parkes stand und nach dem neuerbauten Schloß hinübersah, das
ihm nicht mehr gehörte, da kam ein alter, halb kindisch gewordener Mann, küßte
schluchzend seine Hand und führte ihn in den Keller seines ärmlichen Häuschens
vor eine Reihe kleiner Geldfässer, an deren Inhalt auch nicht ein Sou fehlte...
Diese Gelder hatte sein Vater in Frankreich wohlangelegt, wie der Minister oft
beiläufig erwähnte, und sie waren es, die seine häufigen Reisen nach Paris
nötig machten.

Was für ein kolossales Vermögen mußte das sein! Der Minister machte einen
wahrhaft fürstlichen Aufwand, besonders seit seiner zweiten Vermählung. Seine
Einkünfte in Deutschland, so bedeutend sie auch sein mochten, waren dem
Verbrauch gegenüber doch nur »ein Tropfen auf einen heißen Stein«, wie der
Volksmund sagte. Natürlich gab dieser ferne goldene Hintergrund Seiner
Exzellenz einen ganz besonderen Nimbus, und es schien fast, als bekleide er
seinen hohen Posten fort und fort lediglich aus Hingebung für seinen
durchlauchtigsten Freund, den Fürsten.

Das weiße Schloß sah also, wie gesagt, seinen Besitzer selten; deshalb stand es
aber doch nicht ganz verwaist. Die junge Gräfin Sturm bewohnte ihr
nahegelegenes Gut Greinsfeld und kam oft, in ihrer Vorliebe für Arnsberg
beharrend, auf Monate herüber. Freilich schien dann jedesmal das Schloß
zweifach umgürtet in vornehmer Unnahbarkeit; denn die junge Dame war streng in
Standesvorurteilen erzogen und zudem von Kindheit an so leidend, daß sie in
förmlich klösterlicher Zurückgezogenheit ihr junges Leben verbringen mußte. In
ihrem sechsten Jahre war sie infolge eines heftigen Schreckens von einem
Nervenübel befallen worden. Diese Krankheit nahm insofern einen bedenklicheren
Charakter an, als sie bei jeder Gemütsbewegung wiederkehrte, und da die Ärzte
schon vorher einstimmig erklärt hatten, daß die Konstitution des Kindes
unhaltbar sei, so gehörte die kleine Reichsgräfin Sturm in den Augen der Welt
bereits zu den Toten, und der Minister wurde stillschweigend beglückwünscht,
denn er war Universalerbe des Kindes.

Ärztlicher Verordnung zufolge wurde die Kleine in die Greinsfelder Gebirgsluft
gebracht. Man umgab sie mit allem Glanz und Komfort, den ihre hohe
Lebensstellung erheischte, aber auch mit der tiefsten Einsamkeit, die nur Frau
von Herbeck, ein Arzt und eine Zeitlang ein Religionslehrer teilten. Für die
Bewohner von A. erlosch das junge, dem sicheren Tode verfallene Dasein bereits
mit der Übersiedlung, und die Dorfleute in Arnsberg und Greinsfeld sahen das
bleiche Gesichtchen auch nur flüchtig hinter den Glasscheiben des
vorüberrollenden Wagens, oder wenn es ihnen gelang, einmal scheu durch den
streng abgeschiedenen Schloßgarten zu huschen. Nicht einmal in der Kirche
hatten sie den Genuß, ihre kranke Herrin mit Muße betrachten zu können, denn
sie wurde, als von katholischen Eltern, auch im katholischen Glauben erzogen
und betrat das protestantische Gotteshaus niemals.

So verging ein Jahr um das andere, deren jedes nach menschlichem Dafürhalten
eine Gnadenfrist war für die hinwelkende Menschenknospe... Die Herren Mediziner
hatten wichtig den Finger an die Nase gelegt und eine Prognose gestellt, an der
kein Gott rütteln konnte – und aus dem prophezeiten Tode und Moder stieg fast
urplötzlich eine Lilie empor und sah lächelnd dem Leben ins sonnige Antlitz. –

Da, wo das ehemalige Zweiflingensche und das Arnsberger Waldgebiet
zusammenstießen, lag ein hübscher kleiner See. Er gehörte noch in das Weichbild
des weißen Schlosses, aber die Buchen, die seinen westlichen Saum bestanden,
waren bereits Vorposten des Nachbarreviers.

Die heiße Julisonne brannte senkrecht über dem Gewässer; glatt wie eine goldene
Tafel lag sein Mittelpunkt da – nur bisweilen zitterten leise Schwingungen vom
Ufer her und gruben krause, wunderliche Gebilde, vielleicht ein Gedicht des
Waldes – in die Fläche. Der Wasserring aber, über dem das Ufergebüsch und die
verschränkten Eichen- und Buchenäste hingen, war dunkel und geheimnisvoll wie
der Wald selbst... Und auf dieser gründämmernden Bahn zog leise ein Kahn hin.
Das Ruder reichte hinaus in die sonnendurchleuchtete Flut und hinterließ,
leicht einsinkend, eine schmale, blitzende Furche; manchmal verschwand es –
dann drehte sich der Kahn und fuhr auf das Land auf.

Ein Mädchen saß am Ruder, und auf der schmalen Bank ihr gegenüber hockten drei
Kinder, zwei Knaben und ein allerliebstes kleines, blondköpfiges Mädchen. Die
Kinder sangen aus voller Brust mit glockenhellen Stimmen:

»Ich hab' mich ergeben
Mit Herz und mit Hand
Dir, Land voll Lieb' und Leben,
Mein deutsches Vaterland!«

Der Kahn saß fest und schwankte nicht mehr, und da ließ es sich noch einmal so
schön singen über den See hinüber und zwischen die ernsthaften Waldbäume
hinein.

Das Mädchen am Ruder hörte schweigend zu. Hinter ihr durchschnitt ein sanft
emporsteigender, moosbewachsener Weg das Dickicht, und der Wald tat sich tief
auf in seiner grünen Finsternis. Auf die Kindergruppe fiel noch ein Hauch des
goldenen Tages draußen – das blonde Haar des kleinen Mädchens flimmerte, und
die Knaben, die nach dem See hinaussangen, hielten die Hand schützend über die
Augen. Die junge Schifferin aber saß tief im grünen Dämmerlicht, nur über ihre
Knie hin legte sich ein blasser, durch das Blätterdach zuckender Goldstreifen
wie ein reichgewirkter Tunikasaum, und die perlmutterweiße Stirn umkreiste
traumhaft ein blauschimmerndes Stäbchen – eine verirrte Libelle.

Die Kinder schwiegen und horchten mit angehaltenem Atem auf ein Echo, das aber
so unfreundlich oder vielleicht auch so politisch war, auf das »deutsche
Vaterland« keine Antwort zu haben.

Dafür erschien drüben am jenseitigen Ufer ein Herr in Begleitung zweier Damen.
Er zuckte mißmutig und ratlos die Schultern, während sein Blick suchend über
die glatte unbewegte Wasserfläche schweifte. Da trat ein mitgekommener Lakai
respektvoll vor und deutete auf den Kahn im Gebüsch.

»Gisela!« rief der Herr hinüber.

Das Mädchen am Ruder schrak zusammen, und das Rot einer tödlichen Verlegenheit
färbte ihr Gesicht. Einen Moment irrten ihre braunen Augen unsicher über die
Kinderköpfchen hin, aber auch nur einen Moment – dann lächelte sie.

»Hinauswerfen kann ich euch nun einmal nicht, das steht fest!« sagte sie. »Also
in Gottes Namen vorwärts!«

Mit wenigen energischen Bewegungen machte sie den Kahn flott; er flog hinaus,
und jetzt flutete das Sonnenlicht voll über das unbedeckte Haupt der
Schifferin. Die weiten offenen Ärmel ihres weißen Kleides hoben sich leicht bei
Bewegung des Ruderns – wie ein Schwan kam die graziös vorgeneigte Gestalt
dahergeschwommen. Das an Stirne und Schläfen mit einem hellen Seidenband
zurückgenommene Haar fiel in offenen Wellen über den Nacken und umwob flimmernd
das weiße Gesicht mit einer Glorie.

Ihre großen, braunen Augen hefteten sich dann und wann prüfend auf die Gruppe
am Ufer; aber die Röte der Verlegenheit auf ihren Wangen war verflogen; die
Ruderschläge blieben gleichmäßig, keine Spur von Hast verriet, daß die
Schifferin das Ufer rasch zu erreichen wünsche... Ob das vielleicht drüben übel
vermerkt wurde?... Der Herr runzelte finster die Brauen, und die an seinem Arme
hängende schöne Dame ließ plötzlich mit einem unbeschreiblichen Gemisch von
Überraschung, Ungeduld und Mißfallen die Lorgnette von den Augen sinken.

»Nun, mein Kind, das ist ja eine ganz merkwürdige Situation, in der wir uns
wiedersehen!« rief der Herr scharf hinüber, als der Kahn näher kam. »Tausend
noch einmal, was für edle Passagiere fährst du!... Ich fürchte nur, sie werden
ebenso leicht, wie du selbst, vergessen, wer am Ruder sitzt!«

»Lieber Papa, am Ruder sitzt Gisela, Reichsgräfin Sturm zu Schreckenstein,
Freiin von Gronegg, Herrin zu Greinsfeld usw. usw.«, antwortete das junge
Mädchen... Das klang nicht etwa schelmisch übertrieben – es war die vollkommen
ernst gemeinte Zurückweisung des Vorwurfs. In diesem Augenblick war die
Sprechende Zoll für Zoll die Trägerin der hochtönenden, aristokratischen Namen.

Sie wandte den Kahn geschickt, er stieß ans Land, und mit einem leichten Sprung
schwang sie sich auf das Ufer.

Das Kind mit dem unschönen, eckigen Gesicht, mit dem farblosen Haar und dem
gelben, kranken Teint, das gebrechliche Geschöpf, das in die Einsamkeit
geschickt worden war, lediglich um dort zu sterben – da stand es als
hochgewachsene Mädchengestalt, und wer das Bild der Gräfin Völdern, »der
schönsten Frau ihrer Zeit«, gesehen hatte – diese schlanken, geschmeidigen
Glieder mit dem schneeweißen Gesicht unter dem voll herabflutenden Haar –, der
konnte meinen, sie sei eben nur aus ihrem goldenen Rahmen herausgetreten, um
hier im lebendigen Odem der Waldesluft zu wandeln... Freilich hatten diese
keuschen, nachdenklichen Augen nicht das dämonisch Überwältigende jener
schwarzen, funkelnden, und das Haar, das dort gelb wie der Bernstein leuchtete,
floß hier in einem dunkeln Blond zum Nacken und lief nur an den Schläfen in
einen zarten Silberschein aus, aber im allgemeinen lebte jenes unselige Weib
wieder auf in den jungen Formen, die sich aus einem langen Siechtum plötzlich
entwickelten, wie die frische, weiß hervorquellende Blüte aus der düsteren
Knospenhaft.

Die Seele aber hatte diese Wandlung nicht mitgemacht. Das war noch derselbe
klarkalte, unerbittliche Blick, an dem alles Bemühen um Zuneigung scheiterte;
und die eigentümliche Scheu vor jeglicher Berührung trat in diesem Augenblick
grell hervor – sie verbeugte sich leicht und ungezwungen, aber ihre Arme hingen
an den Seiten nieder, und die schlanken Finger verschwanden in den Falten ihres
weißen Musselinkleides – sie hatte keinen Händedruck für die Angekommenen, und
doch kam Seine Exzellenz direkt von Paris, wo er sich drei Monate aufgehalten
hatte, und seine schöne Gemahlin hatte den Winter und Frühling mit der
leidenden Fürstin in Meran zugebracht und die Stieftochter seit dreiviertel
Jahren nicht gesehen.

Hatte die Dame schon gewissermaßen erschrocken die heranschwimmende Gestalt
fixiert, so sah sie jetzt für einen Moment völlig fassungslos mit einer Art
ungläubigen Entsetzens nach dem jungen Mädchen, das sich plötzlich so hoch und
schlank aufrichtete – dieser Ausdruck verschwand indes blitzschnell wieder. Sie
ließ den Arm ihres Gemahls los und streckte der jungen Gräfin die Hände
entgegen.

»Guten Tag, herzlichstes Kind!« rief sie in weichen, warmen Tönen. »Ja, nicht
wahr, da kommt nun die Mama an und muß gleich schelten?... Aber es macht mir
tödliche Angst, dich so springen zu sehen... Denkst du denn gar nicht an deine
kranke Brust?«

»Ich bin nicht brustleidend, Mama«, sagte das junge Mädchen so eiskalt, als es
dieser kindlich-lieblichen Stimme eben möglich war.

»Aber Herzchen, willst du denn das besser wissen als unser vortrefflicher
Medizinalrat?« fragte die Dame achselzuckend mit einem halben Lächeln. »Ich
möchte dir ja um alles deine Illusionen nicht rauben; allein wir dürfen ein
solches Mißachten des ärztlichen Ausspruchs nicht dulden – du übernimmst dich
sonst... Ich kann dir sagen, ich bin furchtbar erschrocken, dich auf dem Wasser
zu sehen... Kind, du leidest am Veitstanz, kannst den Arm nicht zwei Minuten
still halten und willst trotzdem mit diesen armen, kranken Händen einen Kahn
regieren?«

Die junge Gräfin antwortete nicht. Langsam hob sie ihre Arme, breitete sie weit
aus und blieb bewegungslos stehen, und so zartbleich auch ihr Gesicht war, so
geschmeidig und biegsam auch die Gestalt dort stand, sie war in diesem Moment
doch das strahlende Bild jugendlicher Kraft und Frische.

»Nun überzeuge dich, Mama, ob mein Arm zittert!« sagte sie, den Kopf mit einer
Art von glücklichem Stolz zurückwerfend. »Ich bin gesund!«

Gegen diese Behauptung ließ sich augenblicklich nichts einwenden. Die Baronin
sah seitwärts, als verursache ihr das Experiment Angst und Herzklopfen, aus den
Lidern des Ministers aber glitt ein eigentümlicher, scheuprüfender Blick über
die Arme, die sich, rosig bis in die Fingerspitzen und von marmorglatter Form,
aus den zurückfallenden Musselinärmeln hervorstreckten.

»Strenge dich nicht so übermäßig an, mein Kind!« sagte er, indem er die Rechte
des Mädchens ergriff und niederbog. »Das ist nicht nötig! Du wirst mir
erlauben, mich vorläufig noch an die Berichte deines Arztes zu halten, und
diese – weichen denn doch noch ein wenig ab von deiner Anschauungsweise...
Übrigens habe ich nicht, wie Mama, Angst bei deiner Wasserfahrt empfunden. Ich
will dir aufrichtig gestehen, daß mich die burschikose Art und Weise, das Haus
zu verlassen und im Walde umherzustreifen, an einer Gräfin Sturm sehr
befremdet... Mit dir mag ich indes nicht so streng ins Gericht gehen – ich
schreibe dies absonderliche Gelüst auf Rechnung deines Krankseins... Sie
dagegen, Frau von Herbeck« – er wandte sich an die Dame, die mitgekommen war –,
»begreife ich in der Tat nicht. Die Gräfin kommt mir unsäglich vernachlässigt
vor – wo haben Sie die Augen und Ohren gehabt?«

Wer hätte in der unförmlich dicken Erscheinung, die purpurrot vor Erregung dem
Minister gegenüberstand, die ehemals so graziöse Gouvernante wiedererkannt!

»Exzellenz haben mich bereits auf dem ganzen Weg bis hierher gescholten«,
verteidigte sie sich tiefgekränkt; »jetzt mag die Gräfin der Wahrheit die Ehre
geben und mir bestätigen, daß ich über ihr geistiges und körperliches Wohl wie
ein Argus wache – aber leider – da genügen tausend Augen nicht!... Wir sitzen
vor einer Stunde im Pavillon, die Gräfin hat ein Glas voll Blumen vor sich, um
sie zu zeichnen – da steht sie plötzlich auf und geht ohne Hut und Handschuhe
hinaus in den Garten; ich bin in dem guten Glauben, sie will noch einige Blumen
holen –«

»Nun ja, das wollte ich ja auch, Frau von Herbeck«, warf das junge Mädchen mit
einem ruhigen Lächeln ein; »nur hatte ich Sehnsucht nach Waldblumen –«

»Um Gott, Kind, ich glaube gar, du hast Anlage zur Sentimentalität – nur das
nicht!« rief der Minister abwehrend – seine Stimme hatte in den weiteren zwölf
Jahren seiner diplomatischen Laufbahn bedeutend an schneidender Schärfe
gewonnen. »Ich habe dir lediglich aus dem Grunde die hirnverdrehenden
Märchenbücher stets weggenommen, und nun muß ich doch erleben, daß dir die
sogenannte Waldpoesie im Kopfe spukt... Weißt du nicht, daß sich ein junges
Mädchen deines Standes in den Augen vernünftiger Leute grenzenlos lächerlich
macht, wenn es wie ein Gänsemädchen einsam draußen umherschweift, das Ruder in
die Hand nimmt –«

»Um ein paar Taglöhnerkinder über den See zu fahren«, wagte die tieferbitterte
Gouvernante einzuwerfen. »Liebe Gräfin, ich fasse es nicht, wie Sie sich so
vergessen konnten!«

Bis dahin hatten Giselas Augen widerspruchslos, aber mit dem nachdenklich
forschenden Ausdruck, der ihnen so eigen war, an dem Gesicht des Stiefvaters
gehangen. Die auffallende Gereiztheit dessen, der, ein einziges Mal
ausgenommen, stets die grenzenloseste Nachsicht gegen sie geübt hatte,
befremdete sie offenbar mehr, als sie sich die Rüge zu Herzen zu nehmen schien.
Bei Frau von Herbecks spitzer Bemerkung jedoch flog ein herber Zug um ihren
Mund.

»Frau von Herbeck«, sagte sie, »ich erinnere Sie an das, was Sie immer ›die
Richtschnur Ihres ganzen Lebens‹ nennen – an die Bibel... Waren es nur adlige
Kinder, die Christus zu sich kommen ließ?«

Der Kopf des Ministers fuhr herum – er starrte seiner Stieftochter einen
Augenblick sprachlos ins Gesicht... Dieses junge Wesen, das man »in Rücksicht
auf seinen Gesundheitszustand« in Unwissenheit und geistiger Untätigkeit hatte
aufwachsen lassen, das gleichsam mit der Lebensluft nur aristokratische
Anschauungen und Vorurteile eingeatmet hatte, der streng behütete gräfliche
Sproß entwickelte nun auf einmal von innen heraus eine Logik, die in sehr
fataler Weise an die berüchtigte Denkfreiheit erinnerte.

»Was sprichst du da für ungereimtes Zeug, Gisela!« fuhr er heraus. »Für dich
ist und bleibt es ein Unglück, daß die Großmama so früh sterben mußte... Es ist
ein Zug in dir, der abwärts neigt, und den würde sie, dies Bild
aristokratischer Hoheit und Frauenwürde –« die Baronin räusperte sich und stieß
mit der lackierten Spitze ihres Stiefelchens einen Stein hinab in das Wasser –,
»ja, sie würde diese Neigung bis auf das kleinste Wurzelfäserchen vertilgt
haben«, fuhr der Minister unbeirrt fort. »In ihrem Namen verbiete ich dir
hiermit ernstlich alle derartigen Unschicklichkeiten, wie sie bereits
vorgekommen sind.«

Noch umschloß die unschuldige Mädchenseele mit Inbrunst das Bild der Großmutter
– an dies Andenken hatte ihr grübelnder und zersetzender Verstand nie gerührt.
Sie war sehr stolz auf ihre hohe Abkunft, weil es die Großmama auch gewesen
war; sie beharrte in mancher feudalen Härte ihren Untergebenen gegenüber, fest
überzeugt, daß es so und nicht anders sein müsse, denn »die Frau Reichsgräfin
Völdern« hatte es genau so gehalten und es ebenso von ihrer Enkelin verlangt.

»Nun meinetwegen«, sagte sie auch jetzt, zwischen Nachgiebigkeit und unmutigem
Widerstand schwankend; »wenn es sich denn durchaus nicht für mich schickt, so
geschieht es eben nicht wieder... Übrigens waren es durchaus keine
Taglöhnerkinder – das kleine Mädchen gehört in die Pfarre –«

Ein Schrei unterbrach sie. Einer der Knaben hatte inzwischen den Kahn
weitergerudert und an einer ungünstigen Stelle angelegt. Beim Herausspringen
war das kleine Mädchen in den See gestürzt – eben verschwand das blonde
Köpfchen unter dem Wasser, als ein riesiger Neufundländer dicht hinter den am
Ufer Stehenden aus dem Dickicht brach und sich in den See warf. Er packte das
Kind und legte es, an das Ufer springend, zu den Füßen eines Herrn nieder, der
aus dem Gebüsch getreten war.

Das kleine Blondköpfchen war jedenfalls ein munteres, beherztes Ding, das
keinen Augenblick die Geistesgegenwart verloren hatte – es richtete sich sofort
auf und strich mit flinken Händchen das Wasser aus den Augen.

»Ach, du lieber Gott, meine neue blaue Orleansschürze!« rief sie erschrocken
und rang die triefende Schürze aus. »Na, die Mama wird schön zanken!«

Gisela, die herbeigeflogen war, zog mit bebenden Händen ein Tuch aus der
Tasche, um es dem Kind über die nassen Schultern zu werfen.

»Das wird wenig nützen«, sagte der Herr. »Aber ich möchte Sie bitten, künftig
zu bedenken, daß solch ein kleines Menschenleben auch beschützt sein will, wenn
wir es eigenmächtig in die Hand nehmen... Mag es für die Gräfin Sturm auch nur
die Geltung eines Spielzeugs haben – es hat doch Eltern, die es beweinen
würden.«

Er nahm das durchnäßte Kind auf den Arm, lüftete den Hut und ging, während der
Hund freudeheulend an ihm in die Höhe sprang.

Den gefalteten, schlaff niedergesunkenen Händen der jungen Gräfin war das Tuch
entfallen – mit tieferschrockenen Augen und blassen Lippen hatte sie die harte,
strafende Rede hingenommen, und nun starrte sie wortlos dem Fremden nach, bis
er im Dickicht verschwunden war.

11

Weder der Minister noch eine seiner Begleiterinnen hatten sich der
Unglücksstätte genähert – die Damen waren sogar, ängstlich die Oberkleider
aufnehmend, um einige Schritte in den Wald zurückgewichen, da der triefende
Hund mit seinen Freudensprüngen auch sie umkreiste; Unfall und Rettung waren ja
auch das Werk nur weniger Augenblicke gewesen.

»Kennen Sie den Herrn?« wandte sich die Baronin lebhaft an die Gouvernante und
ließ die Lorgnette sinken, nachdem sie jede Bewegung des Fremden aufmerksam und
angelegentlich verfolgt hatte.

»Ja, wer ist er?« fragte auch der Minister.

»Haben ihn Exzellenz genau angesehen?« fragte Frau von Herbeck zurück. »Nun,
das ist er – der brasilianische Nabob, der eigentliche Besitzer des
Hüttenwerks, der Grobian, der das weiße Schloß ignoriert wie einen
Maulwurfshügel... Ich begreife nicht, wie es die Gräfin über sich gewinnen
konnte, in seine Nähe zu gehen, und will gleich meinen kleinen Finger
verwetten, daß er ihr irgendeine Unart gesagt hat – seine Haltung war zu
unverbindlich!«

Die Baronin schritt auf Gisela zu, die mit gesenkten Wimpern langsam
zurückkehrte. »Hat dich der Mann beleidigt, mein Kind?« fragte sie sanft, aber
mit einem seltsam forschenden Blick.

»Nein«, antwortete Gisela rasch, und wenn auch ein tiefes, echt mädchenhaftes
Erröten über ihr Gesicht, bis an die Schläfen hinauflief, ihre Augen hatten
doch jenen stolz abweisenden Ausdruck, der sich in gewissen Momenten wie ein
Schild vor ihre Seele legte.

Unterdes war der Minister mit Frau von Herbeck in den Wald eingetreten. Seine
Exzellenz hatte die Hände auf dem Rücken gekreuzt und bog den Kopf gegen die
Brust – seine gewöhnliche Haltung, wenn er sich berichten ließ. Noch lag viel
Eleganz und Elastizität in seiner Erscheinung, allein Haupt- und Barthaar waren
bereits stark ergraut, und jetzt, wo er, sich selbst vergessend, zuhörte,
sanken die Wangenmuskeln schlaff herab und verliehen dem unleugbar geistreichen
Gesicht etwas Grämliches – Seine Exzellenz war alt geworden.

»Nicht so viel« – rief Frau von Herbeck und schnappte mit Daumen und
Zeigefinger in die Luft – »fragt der Mensch nach uns!... Da kam er auf einmal,
vor etwa sechs Wochen , wie hereingeschneit!... Ich mache meinen
Morgenspaziergang und komme am Waldhause vorüber – da sind die Fensterläden
zurückgeschlagen und der Schornstein raucht, und ein Neuenfelder Mann, der mir
begegnet, sagt, der ›Herr‹ aus Amerika sei da!... Exzellenz, ich bin immer sehr
unglücklich darüber gewesen, daß das Hüttenwerk in solche Hände kommen mußte –
Sie glauben nicht, was für ein Geist in die Leute gefahren ist! Die neuen
Häuser und das Bücherlesen haben ihnen dergestalt die Köpfe verdreht, daß sie
buchstäblich nicht mehr wissen, was unten und oben ist... Das sicherste Merkmal
ist mir ihre Art und Weise zu grüßen – das neigt auf einmal den Kopf ganz
anders und starrt einem so dreist ins Gesicht, daß ich mich nicht mehr
überwinden kann, zu danken... Dies alles, ich wiederhole es, hat mich stets
verstimmt und verleidet mir den Arnsberger Aufenthalt gründlich – seit der
Ankunft dieses Herrn Oliveira aber bin ich geradezu erbittert –«

»Er ist ein Portugiese?« unterbrach sie die Baronin, die mit Gisela hinter den
beiden herschritt.

»Man sagt es – und seinem unglaublichen Hochmut nach ist es mir auch sehr
wahrscheinlich, daß er aus irgendeiner in Brasilien eingewanderten
portugiesischen Familie von Adel stammt... Auch sein Äußeres spricht dafür –
ich bin seine entschiedene Widersacherin, aber leugnen kann ich deshalb doch
nicht, daß er ein sehr schöner Mann ist – Exzellenz haben sich ja selbst
überzeugen können.«

Exzellenz antwortete nicht, und auch die beiden Damen schwiegen.

»Er hat die Haltung eines Granden«, fuhr die Gouvernante eifrig fort, »und
sitzt zu Pferde wie ein Gott! – Oh«, unterbrach sie sich erschrocken, »wie
kommt mir doch ein solch unschicklicher Vergleich auf die Zunge!« Ihre
Mundwinkel sanken plötzlich, als würden sie durch Bleigewichte herabgezogen,
und die Lider legten sich reuevoll über die schwimmenden Augen – es war der
vollendete Ausdruck der Buße und Zerknirschung.

»Wollen Sie nicht die Freundlichkeit haben, mir endlich zu sagen, durch welche
Missetat dieser Herr Oliveira Sie erbittert hat?« fragte der Minister ziemlich
barsch und ungeduldig.

»Exzellenz – er sucht etwas drin, unsere Gräfin zu beleidigen.«

»Dazu haben Sie ihn herausgefordert!« rief das junge Mädchen und trat erglühend
und zürnend vor, während der Minister unangenehm erstaunt stehen blieb.

»Oh, liebe Gräfin, wie ungerecht!... Fordere ich ihn denn etwa auch auf, Sie zu
ignorieren, wenn Sie an ihm vorüberfahren?... Die Sache verhält sich
folgendermaßen«, wandte sie sich an den Minister und seine Gemahlin: »Ich höre,
daß er in Neuenfeld ein Asyl für arme, verwaiste Kinder aus den umliegenden
Ortschaften gründen will – Exzellenz, in unserer Zeit gilt es, die Augen offen
zu haben und handelnd einzugreifen, wo es irgend möglich ist – ich überwinde
also meinen Groll und Ekel gegen das gesetz- und zuchtlose Treiben der ganzen
jetzigen Neuenfelder Wirtschaft, schließe acht Louisdor im Namen der Gräfin und
fünf Taler von seiten meiner Wenigkeit in ein Kuvert und schicke es als
Beisteuer zu dem beabsichtigten Asyl an den Portugiesen... Natürlich setzte ich
in einigen begleitenden Zeilen voraus, daß die Anstalt auf streng kirchlichem
Boden stehen werde, und erbot mich, für eine Vorsteherin sorgen zu wollen...
Was geschieht?... Das Geld kommt zurück mit dem Bemerken, daß der Fonds
vollständig sei und keines Zuschusses bedürfe, und eine Vorsteherin sei bereits
gefunden in der vortrefflich erzogenen ältesten Tochter des Neuenfelder
Pfarrers – wie mich das geärgert hat!«

»Sie haben es aber auch sehr schlau angefangen, beste Frau von Herbeck!« sagte
der Minister in wahrhaft vernichtendem Hohn. »Und wenn Sie in der Weise weiter
operieren, werden Ihnen ja recht viele Nägel in das Garn fliegen... Sie hätten
die Hand davon lassen sollen!« fügte er in ausbrechendem Ärger hinzu. »Merken
Sie sich für künftig: Ich will nicht, daß die Feindseligkeit und der
Widerspruch da drüben auf eine so plumpe Weise herausgefordert und genährt
werden – ein Goldfisch will vorsichtig angefaßt sein, wenn Sie es noch nicht
wissen, meine sehr verehrte Frau von Herbeck!«

»Und wie kommen Sie denn auf die Idee«, rief die Baronin, und ihr funkelnder
Blick fuhr hochmütig messend über die verblüffte Gouvernante hin – »wie kommen
Sie auf die Idee, Ihren Instruktionen schnurstracks entgegen, die Gräfin mit
einemmal gewissermaßen in die Öffentlichkeit zu bringen und ihr eine Rolle
aufzudrängen, die weder ihr noch uns erwünscht sein kann?... Unser armes,
krankes Kindchen«, setzte sie weich hinzu, »das wir bisher vor jedem
Zuglüftchen aus der schlimmen Welt da draußen sorgfältig bewahrt haben!...
Siehst du, Gisela«, – unterbrach sie sich plötzlich und fixierte das Gesicht
der Stieftochter mit einem tiefbesorgten, starren Blick –, »daß du noch lange
nicht so weit hergestellt bist, wie du denkst?... Da ist er ja, der
erschreckende jähe Farbenwechsel, der deinen Anfällen stets vorauszugehen
pflegt!«

Das junge Mädchen erwiderte kein Wort. Man sah, daß sie einen Moment mit einem
heftigen Unwillen kämpfte; aber dann wandte sie sich achselzuckend ab und
schritt weiter – mit dieser einen Bewegung sagte sie: »Ich bin viel zu stolz,
um das, was ich einmal fest versichert habe, nochmals zu beteuern – glaube, was
du willst!«

Eine Zeitlang wandelten alle schweigend weiter. Frau von Herbeck war sehr
betreten; sie hielt sich andauernd einige Schritte hinter dem Minister und
vermied es augenscheinlich, in sein Gesicht zu sehen, das allerdings nicht die
rosigste Laune verriet. Am Tore des Schloßgartens blieb er stehen, während die
Baronin und Gisela in die Allee eintraten; er sah über die Schulter noch einmal
nach Neuenfeld zurück, dessen rote Dächer im Sonnenschein funkelten – nur ein
First ragte dunkelbläulich schimmernd über sie hinweg – es war das vollständig
renovierte, neu mit Schiefer gedeckte Pfarrhaus.

Der Minister zeigte mit dem Finger nach der dunkeln Linie – ein kaltes Lächeln
teilte seine bleichen Lippen und ließ die scharfgespitzten Zähne sehen.

»Mit dem dort wären wir fertig«, sagte er.

»Exzellenz – der Pfarrer?« rief Frau von Herbeck freudig erschrocken.

»Ist pensioniert... Hm, wir geben dem Mann einfach Gelegenheit zu erproben, wo
er sein Brot leichter findet, in Gottes Wort oder in Gottes Werken... Der
Mensch ist in der Tat ungeschickt genug gewesen, seine astronomische
Gelehrsamkeit gerade jetzt in einem Buch der Welt zu offenbaren.«

»Gott sei Dank!« rief Frau von Herbeck tief befriedigt. »Exzellenz mögen nun
darüber denken wie Sie wollen, aber den hat der Herr selbst verblendet und
seiner gerechten Strafe entgegengeführt!... Exzellenz sollten diesen Mann nur
ein einziges Mal auf der Kanzel hören! Das wimmelt von Freigeistereien, von
Blumen und Sternen, Frühlingshimmel und Sonnenschein – man glaubt jeden
Augenblick, er will Verse machen... Er war mein entschiedenster Widersacher, er
hat mir meine erhabene Mission furchtbar erschwert – ich triumphiere!«

Mittlerweile schritten die zwei Damen langsam durch die Allee.

Während Giselas Augen so tief nachdenklich am Boden hingen, als wollte sie die
kleinen, weißgebleichten Kiesel zu ihren Füßen zählen, glitt der Blick ihrer
Stiefmutter unermüdlich, mit einer Art von finsterer Forschung über sie hin...
Sie mußte jetzt aufsehen zu der Gestalt, die sie, verkümmert und jeglichen
Jugendreizes entbehrend, bis noch vor einer halben Stunde in der Erinnerung
festgehalten, der sie noch vor wenigen Wochen von Paris aus eine höchst
elegante Haustoilette geschickt hatte mit dem stillmitleidsvollen Gedanken, wie
entsetzlich wohl die kleine gelbe Vogelscheuche darin aussehen würde!... Waren
Frau von Herbeck und der Arzt blind, daß sie nie auch nur mit einer Silbe über
diese merkwürdige Entpuppung berichtet hatten?... Die elegante graziöse Frau
von dreißig Jahren, hinter deren Stirn diese Betrachtungen fast fieberhaft
kreisten, war noch blendend schön – allein die Jutta von Zweiflingen mit dem
Duft und Schmelz der ersten Jugend war sie doch nicht mehr. Bei
Abendbeleuchtung mochte dieser Kopf immerhin noch für achtzehnjährig gehalten,
jetzt aber, unter dem klaren Tageslicht, trat ein Verlust unerbittlich hervor –
weiß war der Teint noch, allein nicht mehr frisch, er sah aus wie ein leicht
zerknicktes Blumenblatt... Vielleicht dachte die schöne Frau, indem ihr Blick
so starr und finster auf dem marmorglatten jungen Gesicht neben ihr haftete, an
die rastlos nagende Sorge, die ihr dies beginnende leise Verwelken
verursachte...

Am Ende der Allee kam ein ziemlich bejahrter Lakai – er schien sehr erhitzt –,
aus seiner geballten Hand, die er mit ängstlicher Vorsicht beobachtete, guckte
ein munteres Vogelköpfchen. Er bog den alten Rücken fast bis zur Erde vor den
Damen.

»Gnädige Gräfin haben heute morgen einen guten Buchfinken gewünscht«, sagte er
zu Gisela; »der Greinsfelder Leineweber hat die besten Schläger auf dem ganzen
Walde – und da bin ich gleich heute nachmittag 'nübergelaufen... Billig werden
gnädige Gräfin das Tierchen freilich nicht haben – 's ist dem Leineweber sein
schönster Sänger... Um ein Haar wär' mir das kleine Ding unterwegs entwischt –
ein Stäbchen am Bauer war zerbrochen.«

Er sagte das mit einem erleichterten Aufatmen – man sah, der Mann hatte Angst
und Mühe gehabt bei dem Transport des kostbaren Vogels.

Die junge Gräfin strich zärtlich und behutsam mit der feinen Fingerspitze über
das Köpfchen, das sich ängstlich duckte.

»Es ist gut, Braun«, sagte sie. »Tun Sie das Tierchen in die Voliere – Frau von
Herbeck wird sorgen, daß der Mann seine Bezahlung erhält.«

In diesem Augenblick hätte der strengste Zeremonienmeister auch nicht den
leisesten Tadel an ihrer Haltung finden können – das war die gebietende Herrin,
die Hochgeborene, die nur Winke und Worte von der lakonischsten Kürze für ihre
Untergebenen haben durfte –, es war die Gräfin Völdern vom Kopf bis zur Zehe...
Die junge Dame hatte kein Wort des Dankes für den greisen Mann. – Er war in der
glühenden Nachmittagssonne stundenweit gelaufen, um ihren lebhaft
ausgesprochenen Wunsch zu erfüllen, der Schweiß perlte von der Stirne, und die
alten Füße waren sicher todmüde – aber das war ja der Lakai Braun, dem die
Gliedmaßen dazu gegeben waren, sie zu bedienen. – Solange sie denken konnte,
setzten sich diese Arme und Füße für sie in Bewegung, diese Augen durften nicht
lachen, nicht weinen in ihrer Gegenwart, der Mund nicht eher sprechen, als bis
sie befahl – sie kannte keine Hebung, keine Senkung seiner Stimme, alles ging
unter in dem vorgeschriebenen devoten, halben Flüsterton... Hatte dieser Mann
innere Freuden und Leiden? Dachte und fühlte er? Das hatte die kleine Gräfin,
die über die Möglichkeit eines Seelenlebens stundenlang gegrübelt, nie in das
Bereich ihrer Betrachtungen gezogen – diese in ein und dieselbe Form gekneteten
Menschen regten sie dazu nicht an.

Der Lakai verbeugte sich so tief, als sei ihm mittels der Versicherung, daß der
Vogel bezahlt werden solle, eine unverdiente Gnade widerfahren, und entfernte
sich auf leisen Sohlen.

Im Vestibül trafen die beiden Damen mit dem Minister und der Gouvernante wieder
zusammen. Seine Exzellenz zog sich für einen Augenblick zurück, um seinen Anzug
mit einem bequemeren zu vertauschen, und die junge Gräfin ging, ihrer
Kammerfrau einen Auftrag zu geben, während die Baronin und Frau von Herbeck die
Treppe hinaufstiegen.

»Haben Sie den Kaffee bestellt, Frau von Herbeck?« fragte die Baronin.

»Er steht bereit, Exzellenz«, antwortete die Gouvernante und deutete einladend
in einen Gang, der sich seitwärts vom Hauptkorridor abzweigte.

Die Baronin stutzte und zögerte, die niedrige Stufe zu betreten, die
hinaufführte. In demselben Augenblick wurde die am gegenüberliegenden Ende des
Ganges sichtbare Tür geöffnet – ein Bedienter trat heraus, und als er die Damen
erblickte, schlug er beide Türflügel zurück.

In einem weiten Saal, nahe an ein hohes Bogenfenster gerückt, stand der
Kaffeetisch. Rubinrote und feurigblaue Lichter zuckten über das blinkende
Silbergerät und streckten sich riesig und gestaltlos auf das dunkle Getäfel des
Fußbodens hin – den Fensterbogen umschloß eine uralte, prachtvolle Glasmosaik,
und hinter den funkelnden Gewändern der durchsichtigen Heiligen erblühte das
ehrliche Stückchen Thüringer Gegend draußen zu einem feenhaft bunten
Wunderreich des Orients.

Ohne ein Wort zu sagen, aber mit dem Ausdruck eines mißfälligen Befremdens
durchschritt die Baronin rasch den Korridor und betrat den Saal... Es war
derselbe an die Schloßkirche stoßende Raum, der für das Kind Gisela einst ein
Gegenstand sehnsüchtiger Wünsche gewesen war – und von den Wänden herab
schauten die überlebensgroßen, tiefsinnig verkörperten Gestalten aus der
biblischen Geschichte, um derentwillen ehemals die Weltdame, Frau von Herbeck,
den Saal stets mit Abscheu gemieden hatte, »weil sie stets schreckhaft davon
träumte«.

Der Bediente war mit eingetreten; er rückte die altväterischen gestickten,
hochbeinigen Lehnstühle um den Tisch, zog vor eines der Eckfenster den Laden,
weil die Sonne zudringlich und sengend in den kühlen, mit einer Art von
Kirchenluft erfüllten Raum fiel, und wischte von einer Tischplatte den feinen
Staubanhauch, der sich ohne Zweifel in einigen Minuten wieder erneuerte – diese
uralten Wände, dieses fast schwarz gewordene Holzgetäfel des Fußbodens
predigten wie die Wandgemälde dringend und rastlos das Ende alles Zeitlichen:
»Staub, Staub!«

Die Baronin stand neben einem Lehnstuhl, auf dessen hohen Rücken sie ihren Arm
stützte – sie hatte weder Hut noch Umhang abgenommen und wartete scheinbar
ruhig, bis der Lakai fertig war, dann winkte sie ihm, sich zu entfernen.

»Meine beste Frau von Herbeck«, unterbrach sie das peinliche Schweigen eiskalt
und ohne ihre Stellung im mindesten zu verändern, »wollen Sie mir nicht
erklären, wie Sie auf den Einfall kommen, mich hierher gleichsam zu dirigieren?
«

»O mein Gott, wie mögen Exzellenz eine harmlose Anordnung in der Weise deuten!«
rief die Gouvernante. »Die Gräfin ist sehr gern in diesem Saal – wir speisen
hier, und ernst und beschaulich, wie mein ganzes jetziges Leben und auch das
unserer Gräfin ist, weiß ich für uns beide nichts Lieberes als diesen
Aufenthalt... verzeihen Exzellenz, wenn meine Vorliebe mich zu weit führte!«

Mit wenigen Schritten stand sie vor einer Flügeltür der nördlichen Saalwand und
schlug sie zurück – die Schloßkirche tat sich in ihrer ganzen Tiefe auf. Trotz
des Sonnenglanzes und der Juliglut draußen webte ein graues, kaltes Halbdunkel
unter der mächtigen Kuppel; die schwer vergoldete, fast überreiche
Ornamentierung schimmerte bleich herüber, und unten, neben dem Altar, hob sich
das blendend weiße Marmormonument des Prinzen Heinrich gespenstisch aus dem
Dunkel... Eine wahre Grabesluft wehte herein in den Saal – die Baronin zog den
Umhang fester um die Schultern und hielt das Taschentuch an die Lippen.

»Sagen Exzellenz selbst, ob das nicht ganz wundervoll ist!« fuhr Frau von
Herbeck fort. »Ich meide geflissentlich die Neuenfelder Kirche, solange der
Antichrist da drüben von der Kanzel herab gegen unsere Bestrebungen
intrigiert... Es bleibt mir mithin nur die eine Erquickung, mir wöchentlich
einigemal den Greinsfelder Schullehrer herüberkommen zu lassen – er ist streng
bibelgläubig und spielt mir Choräle auf der Orgel.«

Ein flüchtiges, aber sehr boshaftes Lächeln zuckte um die schönen Lippen der
Baronin – vielleicht gedachte sie jenes Momentes, wo diese Frau da im
Eckstübchen der Neuenfelder Pfarre majestätisch auf und ab gerauscht war,
maßlos empört, daß man ihr zugemutet hatte, einen Choral anhören zu müssen.

Der Gouvernante entging dieses fatale Lächeln nicht – ein stechender Blick
sprühte aus ihren Augen.

»Ich bin übrigens nicht so egoistisch«, fügte sie nicht ohne eine Beimischung
von Schärfe hinzu, »bei Benutzung dieser Räume lediglich an das Bedürfnis und
das Heil meiner Seele zu denken – das gesamte Schloßpersonal und die
Gutsangehörigen sind gezwungen, hier mit mir zu verkehren... Exzellenz, ich
arbeite nicht allein im Weinberge des Herrn, sondern auch –«

»O bitte« – unterbrach sie die Baronin, indem sie ihr abwehrend die Hand
entgegenstreckte –, »glauben Sie, ich wisse nicht, was uns gegenwärtig
nottut?... Ich begreife genau so gut wie Sie, meine verehrte Frau von Herbeck,
wo der Zügel straff anzuziehen ist, und soweit meine Machtvollkommenheit irgend
reicht, sehe ich unerbittlich streng darauf, daß man nicht anders denkt und –
glaubt, als ich es wünsche... Deshalb aber werden Sie mir doch nicht im Ernst
zumuten wollen, das, was ich mit Recht von meinen Untergebenen verlange, in
eigener Person zu vertreten?... Wenn es Ihnen Vergnügen macht, sich zu
kasteien, ei, so tun Sie es doch – aber für sich ganz allein, wenn ich bitten
darf!... Daß Sie mich hierhergeführt haben, sieht ein ganz klein wenig aus wie
– die bekannte Herrschsucht der Gläubigen, und deshalb, meine liebe Frau von
Herbeck, werde ich den Kaffee nicht hier trinken in diesen Räumen, wo uns der
Staub in die Sahne fällt und alle die gequälten und heiligen Augen an den
Wänden den Appetit verderben.«

Wie das beißend klang von den feinen Lippen, wie diese wundervollen schwarzen
Augen funkelten in dem Gemisch von beleidigtem Stolz und eisigem Hohn!...
Selbst in der graziösen Bewegung, mit der sie abstaubend über den Arm fuhr, der
die Stuhllehne berührt hatte, lag eine ironische Demonstration. Sie nahm ihr
Kleid auf und verließ den Saal.

»Der Kaffee wird im weißen Zimmer, unten bei Seiner Exzellenz getrunken!«
befahl sie im Vorübergehen dem Bedienten, der im Korridor wartete.

Frau von Herbeck folgte ihr schweigend und widerspruchslos, aber ihre Wangen
glühten, und die Blicke, die sie auf die vor ihr hinschwebende schöne
Frauengestalt warf, sprühten nun auch in unverhehlter Bosheit. Möglicherweise
gedachte auch sie der Vergangenheit und vielleicht gerade des blauen
Samtmantels, den sie einst barmherzig um jene schwellenden Glieder geworfen
hatte, damit die jetzige Herrin des weißen Schlosses wenigstens »einigermaßen
anständig« ihren Einzug halten konnte.

12

Am anderen Tage waren die Jalousien vor den Fenstern der Gemächer, welche die
Baronin Fleury bewohnte, fest geschlossen – die Dame litt an heftigen
Nervenkopfschmerzen infolge der gestrigen Fahrt und Sonnenhitze. Sie ließ
niemand vor sich; in den naheliegenden Korridors herrschte Totenstille, und daß
nichts, nicht einmal das leise Geräusch einer knarrenden Sohle die Leidende
störe, dafür sorgte schon der Minister, der, wie man sich erzählte, seine
schöne Gemahlin noch ebenso abgöttisch liebte wie am Hochzeitstage.

In dem gegenüberliegenden Schloßflügel, der die Fremdenzimmer enthielt, ging es
um so geräuschvoller zu. Am frühen Morgen schon kamen Handwerker aus A. in
Begleitung eines großen Möbelwagens. Die seit Prinz Heinrichs Zeiten nicht
erneuerten und deshalb sehr verblaßten seidenen Bett- und Fenstergardinen
wurden abgenommen – man riß die veralteten Tapeten von den Wänden, um sie neu,
und zwar in sehr kostbarer Weise zu ersetzen, vertauschte die unmodernen
Kristallkronleuchter mit Bronzelüstern und schaffte die, wenn auch immer noch
wertvollen, aber doch altmodisch gewordenen Möbel in entlegene Räume.

Seine Exzellenz leitete dies alles selbst mit peinlicher Sorgfalt und
Genauigkeit – es handelte sich aber auch um nichts Geringeres als einen
fürstlichen Besuch... In dem prachtvollen, von königsblauem Seidenstoff
umrauschten Bette sollte der Landesherr schlafen, die aus Paris mitgebrachten
herrlichen Spiegel sollten sein fürstliches Antlitz widerstrahlen, und die
Statuetten und Gemälde, die halb ausgepackt umherstanden, seine verwöhnten
Augen ergötzen.

Dem Fürsten waren auf seiner jüngsten Reise zufällig einige das Regiment seines
Ministers in sehr greller Weise beleuchtende Zeitungen in die Hand gefallen –
er war tief empört gewesen über diese »Schmähartikel« und das »Lügengewebe«,
und um seinem so gehässig angegriffenen Liebling eine augenfällige Genugtuung
vor aller Welt zu geben, hatte er sich als Gast auf dem Landsitz des Ministers
angemeldet.

Das war eine Auszeichnung, deren sich auch nicht eine adlige Familie des Landes
rühmen konnte – es mußte mithin alles geschehen, um durch möglichste
Glanzentfaltung der seltenen Gnadenbezeigung würdig zu werden... Wie leicht
wurde das Seiner Exzellenz – er brauchte ja nur in seinen französischen Säckel
zu greifen!... Übrigens schüttelten die Schloßleute die Köpfe – er hatte bei
seiner Ankunft außergewöhnlich heiter ausgesehen, und nun war er über Nacht
mürrisch und über alle Begriffe übellaunig geworden – ein sorgfältiger
Beobachter hätte sogar einen neuen Zug in dem sonst so streng beherrschten
Gesicht finden können, den der geheimen Sorge... Mit der jungen Gräfin und Frau
von Herbeck war er nur beim Diner zusammengekommen, und er, der sich sonst bei
seinen Besuchen auf Greinsfeld und Arnsberg in Sorgfalt und Aufmerksamkeiten
für sein krankes Stieftöchterchen förmlich erschöpfte, er hatte ihr zerstreut
und einsilbig gegenübergesessen, während Frau von Herbeck an sich selbst die
traurige Erfahrung machen mußte, daß die beißende Satire Seiner Exzellenz
während des letzten Pariser Aufenthaltes bedeutend an Schärfe gewonnen hatte.

So war der erste Tag verstrichen. Nun lag ein prachtvoller Morgenhimmel über
dem Thüringer Wald. Das junge Sonnengold und der leise vorüberziehende frische
Morgenwind sogen die letzten Taureste von den Baumwipfeln; unten aber, im
Waldesdunkel, auf den Erdbeerblättern und Farnkräutern rollten noch die hellen
Tränentropfen der Nacht und klammerten sich an die kleinen Moose, um nicht in
die schwarze durstige Erde zu versinken.

Das weiße Schloß lag glitzernd inmitten seiner Springbrunnen, Boskette und
Alleen. Es hatte seine sämtlichen Jalousien aufgeschlagen – auch die vor den
Fenstern der Baronin. Die Dame war vollkommen erholt und erfrischt aufgestanden
und hatte befohlen, daß im Walde gefrühstückt werden solle. Nun wandelte sie
allein durch den Schloßgarten; ihr Gemahl war im Fremdenflügel beschäftigt und
wollte nachkommen, und Frau von Herbeck saß noch bei der Toilette, ohne sie
aber sollte die junge Gräfin nach den vorgestern ganz besonders aufgefrischten
Verhaltungsmaßregeln das Schloß nicht verlassen.

Die schöne Frau hatte eine Morgentoilette gemacht, die im Boulogner Hölzchen
weit eher am Platz gewesen sein würde, als hier unter den ehrlichen deutschen
Eichen und Buchen, zwischen deren einsamen Stämmen höchstens die verdutzten
Augen eines beerensuchenden Kindes erschienen... Die Dame sah aus wie eine
sechzehnjährige Schäferin eines Watteauschen Gemäldes, in dem hochgeschürzten
Rock aus milchweißem, weich niederfallendem Stoff, den ein himbeerfarbener
Streifen umsäumte. Tief in die Stirn gedrückt lag ein helles Strohhütchen auf
dem blauschwarzen Haar, das nicht, wie ehemals, in prachtvollen Ringeln auf die
Brust fiel – Pariser Zofenhände hatten diese wuchtigen Strähnen am Hinterkopf
zu jenem abscheulichen Gebilde aufgenestelt, das die Welt »Chignon« nennt...
Trotz dieser entstellenden Haartracht war es doch ein verführerisch schönes
Weib, das leichten Fußes durch die taufrischen Gebüsche schritt.

Der Platz im Walde, wo gefrühstückt werden sollte, lag nicht weit vom See – ein
schmaler Durchhau umfaßte ein Stück seines Spiegels und ließ es hinüberleuchten
auf die engbegrenzte, von Buchen beschattete Waldwiese. Diese kleine Oase hatte
Prinz Heinrich sehr geliebt – zierlich gemeißelte steinerne Tische und Bänke
standen umher, und unter dem Lieblingsbaum des fürstlichen Herrn, einer
prachtvollen Rotbuche, erhob sich auf einem Sockel von Sandstein seine
lebensgroße, in Erz gegossene Büste... Auch hier lief die Grenze des
Zweiflingenschen Forstes ziemlich nahe vorüber – einzeln eingestreute
Weißbirken blinkten fernher durch das Unterholz und bezeichneten gleichsam die
Scheidelinie, und bei stillem Wetter drang das Dohlengeschrei von den Türmen
des Waldhauses herüber.

Die Baronin Fleury beschleunigte ihre Schritte, als sie in den Wald eintrat.
Ihr schönes Gesicht zeigte nichts von jenem stillbehaglichen Genuß, den ein
Spaziergang im morgenfrischen Wald gewährt – es lag vielmehr ein Ausdruck von
Spannung und Neugier in den schwarzen Augen... Sie umschritt den See und betrat
den Holzweg, an dessen Mündung die junge Gräfin vorgestern den Kahn angelegt
hatte, während die Kinder sangen. Durch das Gebüsch schimmerte unfern das weiße
Tuch, das die Lakaien über den Frühstückstisch gebreitet hatten, aber die Dame
huschte mit einem scheuen Blick nach den hantierenden Dienern weiter auf dem
Weg, der direkt in das alte Zweiflingensche Revier lief... Bis zu einer
gewissen Stelle, die gleichsam den Knotenpunkt zweier sich abzweigender Pfade
bildete, war sie auch früher gar manches Mal gewandert, weiter aber nicht –
diese schmalen Schlangenlinien mündeten ja in der Nähe des Waldhauses. Die
hochgestiegene letzte Zweiflingen gestattete weder ihrem Gedächtnis noch ihrer
Umgebung, sie je an die Zeit des Mangels und der Erniedrigung zu erinnern, und
aus dem Grunde hatte sie nie wieder die Schwelle des alten Jagdhauses betreten.

Heute aber wurde der Rubikon überschritten. Die Vögel, die im Dickicht
brüteten, schwirrten aufgescheucht in die Baumkronen und schrien mit
vorgestreckten Hälsen auf die Frauengestalt nieder, die geschmeidig zwischen
den feuchten Zweigen hineilte, ohne daß ein Tautropfen ihr helles Gewand
benetzte... Die Weißbirken lagen längst hinter ihr, und nun wurde allmählich
der Weg breiter, die Bäume traten auseinander, und hinter dem Gebüsch, das
schleierartig zerfloß, erschien das graue Gemäuer des Waldhauses.

Die Baronin trat hinter einen Strauch, bog die Zweige auseinander und sah
hinüber – sie hatte die Fassade vor sich.

In A. war dies alte Schlößchen mit seinem neuen fremdartigen Bewohner das
Tagesgespräch. Man erzählte sich Wunderdinge von den fabelhaften Reichtümern
des Portugiesen... Dieser Herr von Oliveira – jene einfachen Leute konnten sich
nun einmal keinen hervorragenden Menschen ohne das »von« oder einen Titel
denken – hatte ja das schönste Haus in A. für eine Unsumme gemietet: Man wußte
ganz genau, daß er den Winter in der Residenz zubringen und sich bei Hofe
vorstellen lassen wolle, und wer so bevorzugt gewesen war, ihn einmal von fern
zu sehen, der schwur, daß er dem schönsten Kavalier, den das Fürstentum je
gesehen hatte, dem verstorbenen Major von Zweiflingen, an Ritterlichkeit und
aristokratischer Würde in der äußeren Erscheinung völlig gleichzustellen sei –
das Waldhaus aber sollte er in einen wahren Feensitz umgewandelt haben.

Das konnte die schöne Lauscherin nun zwar nicht finden, allein ein originelles
Gepräge hatte der alte Bau jedenfalls erhalten.

Der schmale Wiesenfleck, der sich ehemals vor seiner Front hinstreckte,
beschrieb jetzt einen weiten Bogen; er war mit Kies bestreut, nur in seiner
Mitte dehnte sich ein geschorenes Rasenrund. Früher hatte hier ein Brunnen
einfachster Art gestanden, ein Steintrog, in den das perlende frische
Quellwasser aus hölzerner Röhre floß – jetzt lag auf der Grasfläche ein
kolossales Granitbecken, aus dessen Mitte ein kräftiger Wasserstrahl hoch in
die Lüfte stieg. Diese unmittelbar aus dem Herzen des Waldes emporschießende
kristallhelle Säule mit ihrem buntfarbigen Aufsprühen, Rauschen und Plätschern
inmitten der vielhundertjährigen Eichenwipfel hauchte einen wahren
Märchenzauber in das Stück Waldeinsamkeit... Der unwillkürliche Gedanke an
Verzauberung wurde befestigt durch das undurchdringliche Gespinst der
Aristolochia, deren dünne, grüne, ins Unendliche wachsende Arme sich dämonisch
gewaltsam des grauen Gemäuers bemächtigten. Da standen die zwei ins Horn
stoßenden Edelknaben zu beiden Seiten der Treppe, wie die im hundertjährigen
Schlaf erstarrten Gestalten des Märchens; die grünen Schlangen umstrickten die
schlanken Glieder und ließen ihre riesigen Blätter von den steinernen Schultern
flattern. Bis hinauf über die Turmzinnen krochen sie, um mutwillig in das
uralte Dohlengeniste zu gucken, und streckten sich von dort aus begehrlich nach
den Eichenwipfeln – es sah aus, als sollten allmählich Wald und Haus und der
springende Wasserstrahl in eine grüne Dämmerung zusammengesponnen werden.

Die Fenster jedoch hatten sich der gefährlichen Umarmung entzogen – der neue
Besitzer schien Luft und Licht zu lieben. Statt der erblindeten, in Blei
gefaßten runden Glastafeln umschloß der steinerne Fensterrahmen jetzt große
Spiegelscheiben; durch sie fiel das Licht von zwei Seiten in die Halle, deren
beide sich gegenüberliegende Türen weit zurückgeschlagen waren.

Der schönen Frau kam auch nicht das leiseste Gefühl der Wehmut, als ihre Blicke
über die mit Holztapeten bekleideten Wände hinglitten, die Jahrhunderte
hindurch die Ahnenbilder der Zweiflingen auf ihrer Fläche getragen hatten;
hatte sie doch mit froher Hast die Erlaubnis zum Verkauf des »alten Nestes«
gegeben, und der Erlös – das ganze Erbteil der letzten Zweiflingen – war gerade
hinreichend gewesen, zwei brillante Pariser Hoftoiletten zu bezahlen.

Auf den Steinfliesen der Halle lagen Tiger- und Bärenfelle; schwere, ziemlich
derb gearbeitete Stühle und Tische von Eichenholz standen gruppenweise in der
Mitte und in den vier Ecken, und an der Decke hing ein prachtvoller, aus Waffen
zusammengesetzter Kronleuchter. Verweichlicht schien der neue Bewohner nicht zu
sein; da sah man weder Polster noch Vorhänge, und auch nicht eine Spur jener
zierlichen Nippes und Gerätschaften ohne Zweck, mit denen sich die jungen
Herren unserer Tage umgeben – wohl aber bezeugten die am Boden liegenden
Tierfelle und eine auserlesene Waffensammlung an der südlichen Wand, daß der
Mann es liebe, seine Kraft im Kampfe mit den grimmigsten Feinden des Menschen
zu erproben.

Auf der Terrasse stand ein gedeckter Tisch, und das sämtliche darauf
befindliche Trinkgerät bestand aus gediegenem Silber, das erkannte das geübte
und verwöhnte Auge der vornehmen Dame sofort. Der Herr des Hauses hatte ohne
Zweifel hier gefrühstückt, in diesem Augenblick jedoch stand sein Stuhl leer,
und diese Abwesenheit nutzte ein Papagei weidlich aus, indem er das
liegengebliebene Weißbrot auf dem Tisch umherzerrte. Nach jedem Bissen, der ihm
vortrefflich zu schmecken schien, schrie er aus Leibeskräften: »Rache ist süß!
«, lief auch wohl bis an den Rand des Tisches, so weit seine Kette reichte, und
belferte nach einem der steinernen Edelknaben, auf dessen Schulter ein
allerliebstes Löwenäffchen kauerte – es saß bewegungslos und starrte
melancholisch in den deutschen Wald hinein.

Plötzlich fuhr die lauschende Dame auf, und ein finsterer, gehässiger Zug
entstellte die feinen Lippen – wie kam der widerwärtige Mensch hierher?...
Mußten denn das Waldhaus und diese verhaßte Erscheinung immer und ewig
miteinander verknüpft sein?...

Es war der alte Sievert, der aus der Halle trat. Auch ihn hatte die Baronin
nicht wiedergesehen... Das war noch dasselbe dunkle Gesicht mit den harten,
grob zugehauenen Zügen, das einst so frech gewesen war, der unwiderstehlichen
Jutta von Zweiflingen stets und immer eine unerbittliche Strenge
entgegenzuhalten – aber gealtert hatte der Mann nicht, und jetzt, wo ein
Sonnenstrahl über seinen Kopf hinlief, sah man die helle, frische Röte einer
gekräftigten Gesundheit auf seinen Wangen leuchten.

Er schalt den Papagei und klopfte ihn mit einem silbernen Löffel auf den
Rücken, worauf sich das Tier schreiend aus dem Staube machte und schleunigst
auf seinen Ring zurückkletterte. Der alte Soldat räumte das Geschirr zusammen,
nahm einige auf den Stühlen umherliegende aufgeschlagene Bücher, um sie
sorgfältig auf dem Tisch zu ordnen, rückte einen Zigarrenkasten daneben und
trat dann, die Platte mit dem Silber auf dem Arm, in die Halle zurück.

Dieser Anblick genügte, um der schönen Frau sofort eine Flut verhaßter
Erinnerungen aufzudrängen... Der schreckliche Mensch dort hatte sie einst
gezwungen, hier und da den schwarzen Kochtopf in die Hand zu nehmen, in die
Hand, die jetzt den Ehering des mächtigsten Mannes im Lande trug – der Gedanke,
daß diese weißen Finger ein Verbrechen begangen hätten, hätte die Dame nicht
mehr aufregen können, als die Erinnerung an die schändenden Rußflecken...
Ferner hatte sie recht gut gewußt, daß der alte Soldat zu Ende des Quartals
stets den Unterhalt für sie und ihre Mutter aus seiner Tasche bestritten hatte
– die Baronin Fleury, Exzellenz, hatte somit Bettelbrot gegessen; und dort in
dem Turmzimmer. war die alte, blinde, eigensinnige Frau gestorben mit den
furchtbarsten Anklagen auf den Lippen gegen den, dessen Namen die Tochter jetzt
führte; auf jener Terrasse aber hatte einst in einer lauen Sommernacht ein Mann
gestanden, der hohe, schöne Mann mit dem prächtigen blonden Vollbart, dem
schweigsamen Mund und melancholischen Gesicht, und an seine Brust hatte sich
ein junges Mädchen geschmiegt, auf seinen ungestümen Herzschlag lauschend; über
die Waldwipfel aber war der Mond gekommen, groß und voll, und das junge Mädchen
hatte geschworen, geschworen – die Frau hinter dem Strauch fuhr in die Höhe wie
von Furien aufgejagt – fort, fort!... Welcher dämonisch-heimtückische Zug hatte
sie hierher geführt!...

Ihr verfinstertes Gesicht war totenbleich geworden, aber nicht unter den
Schmerzen furchtloser Reue – das war Grimm, unauslöschlicher Haß, mit dem die
schwarzen Augen noch einmal zurückblickten nach dem unseligen Hause, das die
letzte Zweiflingen so »entwürdigt, kindisch und töricht« gesehen hatte – und
doch haftete ihr flüchtiger Fuß plötzlich wieder am Boden, denn aus der Halle
trat in diesem Augenblick auch eine Männergestalt.

Unser Pygmäengeschlecht steht heutigentags voll ungläubiger Verwunderung in den
alten Rüstkammern und sinnt, was das wohl für Gestalten gewesen sind, die einst
unter dieser Wehr- und Waffenlast sich so gewandt und unbeschwert bewegt
hatten, als schritten sie leichtbeschuht über die Fliesen des Bankettsaales –
dort stand eine solche Reckenerscheinung. Dieses schöne braune Gesicht würde
sicher unter dem wuchtigsten Helm trotzig gelächelt haben, und die mächtige,
kraftvolle Gestalt mit der breiten Brust und dem stolzgetragenen Haupte, die
nach Frau von Herbecks Aussage »wie ein Gott« zu Pferde sitzen sollte, hätte
wohl auch im klirrenden Eisenpanzer die südliche Geschmeidigkeit der Bewegungen
nicht verleugnet.

Heute konnte die Baronin den Fremden mit mehr Ruhe und Muße beobachten; ein
breitrandiger Pflanzerhut hatte vorgestern sein Gesicht halb beschattet; nun
sah sie tiefgebräunte Züge mit der tadellosen Linie des Römerprofils, kein Bart
verdeckte die klassische Rundung des Kinnes und der Wangen. Die braune Haut
verdankte er offenbar mehr der Einwirkung des tropischen Himmels und seinen
mutmaßlichen Strapazen und Streifzügen unter demselben, als seiner südlichen
Abkunft; denn die Stirne, die der Hut beschützt hatte, war bleich wie
Alabaster, aber seltsam – sie leuchtete förmlich, und doch gab gerade sie dem
jungen Gesicht – der Mann mochte vielleicht dreißig Jahre zählen – den Ausdruck
eines gereiften, finsteren Ernstes, ja, die zwei einschneidenden Furchen
zwischen den stark entwickelten Brauen trugen entschieden das Gepräge des
tiefsten Mißtrauens, einer förmlichen feindseligen Abneigung gegenüber dem
gesamten Menschengeschlecht.

Mit einer eigentümlich sanften Bewegung, die an dieser hünenhaften Erscheinung
doppelt auffiel, streckte der Portugiese seinen linken Arm aus; das Äffchen
sprang hinüber und legte die kleinen Arme mit der Zärtlichkeit eines Kindes um
den Hals seines Herrn – der lauschenden Dame kam plötzlich die rätselhafte
Empfindung, als müsse sie das unschöne Tier von ihm wegschleudern... Hatte
dieser heiß und jäh aufsteigende Gedanke die Eigenschaft eines fortspringenden
elektrischen Funkens?... Der Portugiese schüttelte in diesem Augenblick das
kleine Geschöpfchen ziemlich unsanft ab, trat an die Treppenstufe und sah
gespannt und aufmerksam nach der Richtung, wo die Baronin stand – sie erkannte
jedoch sofort, daß der Blick nicht ihr galt.

Schon einmal war der Neufundländer, der vorgestern dem Töchterchen des
Neuenfelder Pfarrers das Leben gerettet hatte, an ihrem Versteck
vorübergekommen – das Tier war rasch mit keuchendem Atem gelaufen, hatte, als
werde es gejagt, den ganzen Kiesplatz durchmessen und war dann hinter dem
Waldhause verschwunden – jetzt kam es wieder.

»Hero, hierher!« rief sein Herr hinüber.

Der Hund lief weiter, als habe er auch nicht einen Laut gehört; er beschrieb in
seinem Lauf abermals den weiten Bogen um das Haus.

Der Mann dort war jedenfalls furchtbar jähzornig und heftig – seine braunen
Wangen waren bleich geworden vor Grimm –, er sprang die Stufen herab und
erwartete das laut keuchende Tier, das eben in gestrecktem Lauf wieder hinter
dem Haus vorkam – ein erneuter drohender Zuruf blieb ebenso erfolglos wie der
erste.

Mit zwei Sätzen sprang der Portugiese auf die Terrasse zurück, verschwand im
Hause und kam sofort mit einer Pistole in der Hand wieder heraus.

Das widerspenstige Tier schien zu ahnen, daß ihm Gefahr drohe – dahinrasend, so
daß sein Leib fast die Erde berührte, verließ es den Kiesplatz und bog in einen
der Waldwege ein, die nach dem See führten – sein Herr, der es noch im
Verschwinden sah, sprang ihm nach.

Nun floh aber auch die entsetzte Frau... Sie lief auf dem Wege zurück, den sie
gekommen war; den Sonnenschirm fortwerfend, hielt sie beide Hände auf die
Ohren, um den Schuß aus der Waffe des erzürnten Mannes nicht zu hören...

Der Weg, den der Hund eingeschlagen hatte, beschrieb weit mehr
Schlangenwindungen als der, auf dem die Baronin flüchtete, und doch, als sie
atemlos die Waldwiese erreichte, umkreiste das Tier dieselbe bereits ebenso wie
den Kiesplatz – wohl streckte es die Zunge lechzend aus dem Rachen, allein die
flüchtigen Füße zeigten keine Spur von Ermattung, es sah aus, als werde es von
einer unsichtbaren Macht vorwärts geschleudert.

Die Lakaien hatten sich schützend vor den vollständig gedeckten Frühstückstisch
gestellt, der jeden Augenblick in Gefahr war, umgerissen zu werden, aber keiner
von ihnen wagte, sich an dem riesigen Tier zu vergreifen oder es
fortzuscheuchen.

Fast mit der Baronin zugleich, nur von einer anderen Seite, trat der Portugiese
aus dem Walde, und in demselben Augenblick kam auch Gisela in Frau von Herbecks
Begleitung vom See her – die schöne Frau stürzte auf die beiden Damen zu.

»Er ist ein Wüterich!... Er will den Hund erschießen, weil er ihm nicht
gehorcht!« flüsterte sie mit bebender Stimme und deutete nach dem Mann, der mit
bleichem Gesicht dort stand – trotz der inneren Erregung hob er mit einer
ruhigen beherrschten Bewegung den Arm. –

»O mein Herr, der Hund hat einem Kinde das Leben gerettet!« rief Gisela – sie
flog über die Wiese und warf sich zwischen den heranrasenden Hund und seinen
tief erbitterten Herrn; sie fühlte sich plötzlich von einem Arm umfaßt und
hinweggerissen, zugleich krachte ein Schuß, und das prächtige Tier brach dicht
vor ihren Füßen zusammen. Das junge Mädchen, das nie auch nur die leiseste
Berührung einer anderen Hand duldete und infolge dieser seltsamen Scheu selbst
Lenas Dienstleistungen beharrlich zurückwies, es wurde jäh an ein heftig
klopfendes Herz gepreßt; sie fühlte den Atem eines Menschen über ihre Stirne
hinstreichen – entsetzt schlug sie die Augen auf – sie sah in das tief
herabgebeugte Gesicht des Portugiesen, dessen dunkle Augen mit einem
rätselhaften Ausdruck auf ihr ruhten... Die gräfliche Waise hatte in ihrem
Leben unzähligemal die Besorgnis um ihren leidenden Zustand aussprechen hören,
immer dieselben Phrasen, die ihr gesundes Gefühl abstießen und sie schließlich
zu einem fast rauhen Widerspruch herausforderten; ein Blick voll wirklicher
zärtlicher Angst aber läßt sich nicht heucheln, ihn hatte sie nie
kennengelernt, und deshalb begegneten ihre Augen verständnislos denen des
Portugiesen...

Dagegen begriff sie sofort, daß er sie nur hinweggerissen hatte, weil sie ihm
im Wege war, und daß Frau von Herbecks Ausspruch: »Er suche etwas darin, sie zu
beleidigen«, begründet sei – denn er zog urplötzlich seinen Arm an sich und
trat jäh zurück, als habe er den kalten Leib einer Schlange berührt.

Dies alles hatte sich in wenige Augenblicke zusammengedrängt. Der Portugiese
warf die Pistole von sich und bog sich über den Hund, der, unmittelbar ins Herz
geschossen, ohne Laut verendete... Wie tief gruben sich in dem Moment die
verhängnisvollen Linien in die weiße Stirne des Mannes, aber im Verein mit den
fest aufeinander gepreßten Lippen machten sie nur den Eindruck eines finsteren
Schmerzes.

Er sah nicht auf, als jetzt auch die Baronin und Frau von Herbeck
herübereilten.

»Aber, teuerste Gräfin, wie unvorsichtig! Welchen Schrecken haben Sie uns
gemacht; mir zittern alle Glieder vor Aufregung!« rief die Gouvernante mit
fliegendem Atem und breitete die Arme aus, als wolle sie das junge Mädchen
schützend an ihre Brust ziehen; ein finsterer Blick aus den braunen Augen
machte jedoch die gehobenen Arme sofort sinken. Ihr emphatischer Ausruf war
verunglückt – es schien sich niemand dafür zu interessieren, daß sie sich
erregt hatte. Sie trat dicht an den Hund heran.

»Armes Tier – daß es hat sterben müssen!« sagte sie mitleidig; aber diese Frau
verstand sich meisterhaft auf die Modulation ihrer Stimme – der Vorwurf in
diesen Tönen klang förmlich beleidigend.

Der Portugiese richtete sich empor und sah auf die Gouvernante nieder – sie
meinte, unter diesem Blick versteinern zu müssen.

»Glauben Sie denn, meine Dame, ich habe das Tier zu meinem Vergnügen
niedergeschossen?« fragte er mit einem seltsamen Gemisch von Zürnen, Sarkasmus
und Schmerz – der Mann sprach ein schönes, reines Deutsch.

Er streckte einem der hinzugetretenen Lakaien, der sich niederbog, um das Fell
des Tieres zu streicheln, abwehrend die Hand entgegen.

»Seien Sie vorsichtig – der Hund war toll!« warnte er.

Jetzt schnellte Frau von Herbeck mit einem lauten Aufschrei zurück – ihr Fuß
hatte fast die Schnauze des toten Tieres berührt. Die Baronin dagegen trat
furchtlos näher; sie hatte sich bis dahin mehr seitwärts gehalten.

»Dann haben wir ja alle Ursache, Ihnen für die Errettung aus großer Gefahr zu
danken, mein Herr!« sagte sie – nur dieser Frauenmund konnte so hinreißend und
zugleich so vornehm unnahbar lächeln –, »ich wohl ganz besonders«, fuhr sie
fort; »denn ich ging eben noch mutterseelenallein im Walde spazieren.«

Es waren nur wenige nichtssagende Worte, die diese roten Lippen aussprachen,
und doch schienen sie den Eindruck eines tiefsinnigen, schwer zu begreifenden
Orakels zu machen – denn der Fremde stand, Auge in Auge, wortlos vor der
schönen Frau. Sie kannte genau den Zauber ihrer blendenden Erscheinung, ihrer
bestrickenden Stimme, allein diese blitzähnliche Wirkung war ihr neu... Der
Mann rang offenbar mit sich selbst, um den Eindruck zu bekämpfen – vergebens,
nicht einmal eine linkische Verbeugung brachte die so elegante, ritterlich
gewandte Gestalt fertig.

Die Baronin lächelte und wandte sich ab; ihre Augen fielen auf die junge
Gräfin, die mit fest aufeinander gepreßten Lippen die seltsame Bewegung
beobachtete.

»Kind, wie siehst du aus?« rief sie erschrocken – ihre Besorgnis ließ sie
offenbar alles um sie her vergessen. – »Jetzt werde ich auch wie Frau von
Herbeck schelten müssen!... Es war unverantwortlich von dir, hierher zu laufen,
wo dir der Schuß und der schreckliche Anblick die Nerven erschüttern mußten!...
Wie magst du nur daran denken, jemals gesund zu werden, bei der Unachtsamkeit,
mit der du dein Leiden behandelst?«

Dies alles sollte der Ausdruck zärtlicher Sorge sein, und doch – wie unpassend
klangen die Vorwürfe, die ebensogut an ein zehnjähriges Kind gerichtet sein
konnten, dem Mädchen gegenüber, das so jungfräulich und so stolz dort stand!...
Über ein heißes Erröten, das über ihr weißes Gesicht bis an das mattblinkende
Haar hinauflief, hatte sie keine Macht, wohl aber über ihre Lippen, die nicht
ein Wort erwiderten. Sie hatte eine eigentümliche Art zu schweigen – das war
weder das Verstummen blöder Verlegenheit noch eines trotzigen Verstocktseins –,
so mild und ausdrucksvoll schweigt die geistige Überlegenheit, die jedes
unnütze Wort geflissentlich vermeidet. Frau von Herbeck nannte das »den
gräflich Völdernschen Dickkopf in ausgeprägtester Form«, eine Auffassung, die
sie auch jetzt veranschaulichte durch maliziös zugespitzte Lippen und ein
mißbilligendes Kopfschütteln.

Niemand beobachtete den raschen Blick, den der Fremde bei dem besorgten Ausruf
der Baronin auf Gisela warf – wer ihn aber gesehen hätte, wie er unter den
tiefgefalteten Brauen hervor die hohe, unnahbar stolze Mädchenerscheinung
streifte, der würde für jenes junge Wesen gezittert haben, das unbewußt der
Gegenstand einer wahrhaft fanatischen Erbitterung war...

Der Portugiese trat geräuschlos in das Gebüsch zurück und war verschwunden, als
die Damen sich wieder nach ihm umwandten.

13

Frau von Herbeck lachte spöttisch auf und deutete nach dem Dickicht, von wo
noch einmal der helle Sommeranzug des Portugiesen herüberschimmerte.

»Da geht er hin ohne Sang und Klang!« sagte sie. »Exzellenz haben sich nun
selbst überzeugen können, was das weiße Schloß für eine saubere Nachbarschaft
hat! Unverschämt!... Dies edle Portugiesenblut hält es nicht der Mühe wert, vor
einer deutschen Dame den Rücken zu beugen!... Exzellenz, ich war außer mir über
die Art und Weise, wie er Ihre Liebenswürdigkeit hinnahm!«

»Ich bezweifle sehr, daß es Hochmut war«, entgegnete die schöne Frau mit
Achselzucken und einem flüchtigen, aber vielsagenden Lächeln.

Die zärtlichen Augen der Gouvernante glitzerten für einen Moment wahrhaft
katzenartig – ihr Widersacher hatte einen mächtigen Verbündeten: die weibliche
Eitelkeit.

»Aber sein Benehmen gegen unsere Gräfin – entschuldigen Exzellenz das auch?«
fragte sie nach einem momentanen Stillschweigen erbittert. »Zuerst umfaßt er
sie ohne Umstände und reißt sie auf die Seite –«

»Das hat mein Töchterchen sich selbst zuzuschreiben«, warf die Baronin lächelnd
ein und strich mit dem Zeigefinger leicht über Giselas Wange. »Dieser heroische
Versuch, den Hund zu retten, war ein wenig – kindisch, meine Kleine!«

»Und dann stößt er sie plötzlich von sich!« fuhr die Gouvernante mit erhöhter
Stimme fort; »wollen Exzellenz auch in Abrede stellen, daß er sie mit Ingrimm,
ja, ich sage nicht zu viel, mit einem wahren Haß von sich gestoßen hat?«

»Das leugne ich ganz und gar nicht, meine beste Frau von Herbeck – denn ich
habe es mit eigenen Augen gesehen –, allein ich kann Ihre Schlagwörter, wie Haß
und dergleichen, trotzdem nicht billigen. Warum in aller Welt soll denn dieser
Mann die Gräfin hassen? Er kennt sie ja gar nicht!... So, wie ich die Sache
ansehe, war es nichts als ein augenblicklicher, fast unbewußter Widerwille, mit
dem er zurückwich – und sehen Sie, da berühren wir einen Punkt, den wir, mein
Gemahl sowohl wie ich, Ihnen stets dringend ans Herz gelegt haben – es ist nun
einmal für unser Kindchen unumgänglich nötig, daß eine einsame abgeschiedene
Lebensweise festgehalten wird.«

Sie schob ihren reizenden, mit einem Stiefelchen von Goldkäferleder bekleideten
Fuß vor und ließ die Augen wie in qualvoller Verlegenheit darauf ruhen.

»Es ist mir zu peinlich, dieses zarte Thema nochmals zu erörtern«, sagte sie
endlich zu Gisela, »und doch muß es gesagt sein; um so mehr, als du, mein Kind,
die größte Lust zeigst, dich zu emanzipieren... Viele Menschen, Männer und
Frauen, haben eine Abneigung gegen alles, was ›Nervenzufälle‹ heißt – dein Übel
ist leider bekannt, meine liebe Gisela – im Verkehr mit der Welt würden dich
zahllose Rücksichtslosigkeiten verwunden – wir haben eben einen augenfälligen
Beweis gehabt!«

Sie deutete nach der Richtung, wo der Portugiese verschwunden war.

»Närrchen du«, begütigte sie, als sie sah, daß sich die Lippen der jungen Dame
plötzlich wie infolge eines tödlichen Schreckens schneeweiß färbten. »Das wird
dich doch nicht beunruhigen?... Hast du denn nicht uns, die wir dich auf den
Händen tragen? Und hoffen wir denn nicht alle, daß es allmählich besser mit dir
werden wird?«

Wie alle diplomatisch gewandten Menschen, die, wenn sie einen Pfeil mit Erfolg
abgeschossen, das Thema sofort wechseln, brach auch sie das Gespräch ab. Sie
befahl einem der Lakaien, den weggeworfenen Sonnenschirm zu suchen, und gestand
den Damen lachend ein, daß sie sich »entsetzlich gefürchtet« habe.

»Kein Wunder!« sagte sie. »Ich habe das Waldhaus gesehen – es macht einem den
Eindruck wie sein Herr selber; halb ist es der Wohnsitz eines Märchenprinzen
und zur anderen großen Hälfte der eines nordischen Barbaren... Wer weiß, was
der Mann für eine Vergangenheit hat – selbst sein Papagei schnaubt Rache.«

Sie schwieg. Es kamen Leute vom Waldhause her, die den Hund wegschafften und
sorgfältig die Stelle säuberten, wo er gelegen. Sie faßten das tote Tier so
schonend und behutsam an, als sei es ein verunglückter Menschenkörper.

»Den hat der Herr so lieb gehabt wie einen guten Kameraden«, sagte einer der
Männer zu dem Lakaien, der dabei stand. »Er hat ihn einmal rausgebissen, wie er
unter die Räuber gefallen ist – das verwindet der Herr sobald nicht – er kam
kreideweiß nach Hause... Und der alte brummige Sievert heult gar; er hat sich
in den paar Wochen so an den Hero gewöhnt!«

Die Damen standen unfern und hörten jedes Wort; bei Sieverts Namen aber wandte
sich die Baronin verächtlich ab und schritt nach dem Frühstückstisch, wo sie
sich niederließ. Sie nahm die Lorgnette vor die Augen und fixierte ihre
Stieftochter, die mit Frau von Herbeck langsam herüberkam, während die Männer
mit der Trage in den Wald zurückkehrten.

»Apropos, Gisela – laß dir eins sagen!« rief sie dem jungen Mädchen entgegen.
»Nimm mir's nicht übel, aber du machst eine zu absonderliche Toilette, so über
alle Begriffe einfach –«

Die junge Gräfin trug ein Kleid genau von demselben Schnitt wie das
vorgestrige, nur war es von zartblauer Farbe. Ohne jedwede Verzierung, sah es
fast aus wie ein Talar mit weiten, offenen Ärmeln, dessen Falten nur um die
Taille mittels eines Gürtels zusammengezogen waren. Aber diese durchsichtigen
Musselinspalten legten sich knapp um die zartgeformte Büste und ließen das
rosige Weiß der Schultern durchscheinen; ein schwarzes Samtband nahm heute das
blonde, offene Haar von der Stirne zurück. Das war freilich keine Pariser
Toilette, aber das Mädchen sah aus wie eine Elfe.

»Ach, das ist ja immer Lenas Jammer, Exzellenz!« klagte die Gouvernante. »Ich
sage schon lange kein Wort mehr –«

»Das dürfen Sie auch nicht, Frau von Herbeck!« unterbrach sie Gisela ernst.
»Haben Sie nicht erst gestern einem unserer Küchenmädchen versichert, sie sei
verstoßen vor Gottes Angesicht, weil der Eitelkeitsteufel in ihr stecke?«

Ein frivoles Lächeln kräuselte die Lippen der Baronin; die Gouvernante aber
erglühte in der Erinnerung an jenen Moment abermals in heiligem Zorn.

»Und das mit allem Recht!« fuhr sie empor. »Hat sich doch das einfältige,
gottvergessene Ding einen runden Strohhut gekauft, genau von der Form wie mein
neuer!... Aber, liebste Gräfin, eine solche Parallele zu ziehen!... Es ist
unverantwortlich! – Ja, ja, das ist wieder einmal eine Ihrer liebenswürdigen,
kleinen Bosheiten!«

»Ich hatte gehofft, dich in dem reizenden Hausanzug zu sehen, den ich dir von
Paris aus geschickt habe, mein Kind!« sagte die Baronin, unbekümmert um Frau
von Herbecks Jammer.

»Er war mir viel zu kurz und zu eng – ich bin gewachsen, Mama.«

Ein lauernder Blick aus den dunklen Augen der Stiefmutter fuhr über das
Mädchengesicht.

»Er ist genau nach dem Maße gemacht, das Lena mir bei meiner Abreise
eingehändigt hat«, sagte sie gedehnt und scharf zugleich, »und du willst mir
doch nicht weismachen, Kindchen, daß du dich in den paar Monaten so gewaltig
verändert habest?«

»Ich habe dir niemals etwas weismachen wollen, Mama, und deshalb muß ich dir
auch bekennen, daß ich den Anzug nie getragen haben würde, selbst wenn er
passend gewesen wäre; ich hasse alle schreienden Farben – das weißt du ja,
Mama –, ich habe die rote Jacke Lena geschenkt.«

Die Baronin fuhr tief gereizt auf; aber sie faßte sich rasch.

»Nun, da wird sich ja das Kammerkätzchen recht wohl befinden in dem feinen
Kaschmir!« meinte sie spöttisch lächelnd. »Und ich werde mich künftig hüten,
ohne die allerhöchste Genehmigung meines Töchterchens zu wählen... Übrigens
kann ich mir nicht helfen – ich betrachte die gesuchte Einfachheit bei solch
kleinen Backfischchen, wie du eben eins bist, immer mit schwerem Mißtrauen: Es
sieht mir aus wie ein ganz klein wenig – Heuchelei.«

Giselas Mundwinkel bogen sich leicht abwärts in einem leise verächtlichen Zug.

»Ich, heucheln? – Nein – dazu bin ich zu stolz!« sagte sie gelassen.

Diese seltene Ruhe in dem Wesen des jungen Mädchens ließ den, der sie
beobachtete, fortwährend im Zweifel, ob sie angeborener Sanftmut oder einem
überwiegend vorherrschenden Verstand entspringe.

»Ich bilde mir sehr viel darauf ein, Gottes Ebenbild zu sein«, sagte sie
weiter. »,Mögen andere ihren Körper mit allen möglichen Modeartikeln behängen
und verunstalten – ich tue es nicht!«

»Ah, meine liebe, kleine Bescheidenheit – da bist du also überzeugt, so am
schönsten zu sein?« rief die Baronin. Sie maß die Stieftochter durch die
Lorgnette von Kopf bis zu Füßen; ein wahrhaft satanischer Zug zuckte um ihren
Mund.

»Ja«, antwortete Gisela unbefangen, ohne Zögern. »Mein Schönheitsgefühl sagt
mir, daß wir die einfach edlen Linien festhalten sollen.«

Die Baronin lachte laut auf.

»Nun, Frau von Herbeck«, sagte sie mit beißender Ironie zu der Gouvernante,
»dies Kind hat ja in seiner Einsamkeit recht interessante Studien gemacht – wir
werden Ihnen sehr dankbar dafür sein!... Schade, mein Herz, daß du nicht
hübscher bist!« fügte sie zu Gisela gewendet hinzu.

»Mein Gott, Exzellenz«, rief Frau von Herbeck erschrocken, »ich habe keine
Ahnung, wie die Gräfin dazu kommt, sich plötzlich von einer so koketten Seite
zu zeigen!... Nie, ich kann es beschwören, habe ich bemerkt, daß sie auch nur
einmal in einen Spiegel sieht –«

Die Baronin winke ihr zu schweigen – der Minister kam eben vom See her.

Seine Exzellenz sah nichts weniger als morgenfrisch und gutgelaunt aus. Unter
dem tief in die Stirne gedrückten Strohhut hervor fuhr sein Blick über die
Damengruppe und blieb an der jungen Gräfin hängen. Sie stand noch – während des
Gespräches hatte sie mechanisch einen etwas hochhängenden Zweig ergriffen und
hielt ihn mit ausgestrecktem Arm fest –, der weite Ärmel hing flügelartig
herab, es war eine charakteristische Stellung voll edler, keuscher Ruhe.

»Ah, sieh da – eine Opferpriesterin im Druidenhaine!« rief er sarkastisch
hinüber, als er näher kam. »Phantastisch genug siehst du aus, meine Tochter!«

Für gewöhnlich begleitete er dergleichen Scherze mit einem feinen, satirischen
Lächeln, das sein Gesicht sehr pikant und anziehend machte; augenblicklich aber
erlosch es in einem Ausdruck von Verdrossenheit. Er küßte seiner Gemahlin die
Hand und setzte sich neben sie.

Während Frau von Herbeck die Schokolade einschenkte, erzählte die Baronin ihrem
Gemahl das Abenteuer mit dem Besitzer des Hüttenwerks; sie beschränkte ihre
Mitteilung lediglich auf das Erschießen des Hundes und berührte Giselas
Beteiligung dabei mit keinem Wort.

»Der Mann versteht es, sich mit einem romanhaften Nimbus zu umgeben«, meinte
der Minister, indem er die dargebotene Schokolade zurückwies und sich eine
Zigarre anbrannte. »Er scheint den Sonderling spielen zu wollen und läßt sich
mit seinen Millionen suchen – nun, das wird aufhören, wenn der Fürst kommt; er
will sich ja vorstellen lassen, wie man sagt, und dann werden wir ihn uns näher
besehen.«

Er sah sehr zerstreut aus, als er das sagte – seine Gedanken waren offenbar
nach einer anderen Seite hin lebhaft beschäftigt.

»Da hat mir doch der Tölpel von Tapezierer vorhin beim Aufstellen eine der
neuen Vasen zerbrochen!« sagte er nach einer Pause, während die Damen
schweigend frühstückten.

»O weh!« rief die Baronin. »Aber das sollte dich doch nicht so verstimmen, mein
Freund! Der Schaden ist leicht wiedergutzumachen – das Ding hat höchstens
fünfzig Taler gekostet!«

Der Minister schnellte die Asche von seiner Zigarre; in der Bewegung, mit der
er sich wegwandte, lag viel heimliche Ungeduld.

»In dem Augenblick, als, ich das weiße Schloß verließ«, hob er nach einem
kurzen Schweigen wieder an, »nahm Mademoiselle Cecile eine Kiste in Empfang,
die dein Pariser Schneider geschickt hat, Jutta!«

»Oh, das ist mir eine sehr angenehme Neuigkeit!« rief die Dame. »Cecile hat
schon gejammert, weil die Sachen so lange ausblieben, und ich selbst hatte
Angst, wie ein Aschenputtel vor dem Fürsten erscheinen zu müssen!«

»Der Narr hat fünftausend Franc Wert angegeben«, bemerkte der Minister.

Die Baronin sah verwundert auf.

»Der Mann hat ganz recht«, sagte sie. »Ich habe für fünftausend Franc
Bestellungen gemacht.«

»Aber, liebes Kind, wenn ich nicht irre, hast du ja eben so und so viele
Toiletten im Werte von achttausend Franc aus Paris mitgebracht?«

»Allerdings, mein Freund«, lächelte sie, »und es waren nicht acht-, sondern
zehntausend Franc – ich habe sie aus meiner Tasche bezahlt, und da vergißt es
sich nicht so leicht... Übrigens bin ich sehr erstaunt, daß du dir nicht selbst
sagst, wie es ein Ding der Unmöglichkeit für mich ist, Anzüge, die nur für A.
bestimmt waren, hier auf dem Lande zu tragen – eine so grenzenlose
Geschmacklosigkeit wirst du mir hoffentlich nicht zutrauen!«

Während dieser Auseinandersetzung brockte sie sich mit großer Gemütsruhe ein
geröstetes Weißbrotschnittchen in die Schokolade. Ihr Blick schlüpfte einigemal
seitwärts nach ihrem Gemahl, aber wenn auch die Lippen lächelten, ihre Augen,
sonst so feurig und von wahrhaft dämonischer Gewalt, glitten mit einer
eigentümlichen Starrheit über das Profil und die tiefgesenkten Lider des
Mannes... Da war auch nicht der letzte Abglanz mehr von dem, was die Braut
einst in der Schloßkapelle zu A. mit ihrem Ja besiegelt hatte.

»Seit wann aber, liebster Fleury, kontrollierst du meine Pariser Sendungen?«
fragte sie scherzhaft weiter. »Das ist dir ja nie im Leben eingefallen!... Und
dazu dies misanthropische Gesicht!... Ich will doch nicht hoffen, daß mit
deinem neulichen Geburtstag die Grämlichkeit eingezogen ist?... O pfui,
liebster Mann, nur nicht alt werden!«

Das alles klang neckend und wurde bezaubernd naiv, hingeworfen, aber es
enthielt scharfe Dolchstöße für den weit über zwei Jahrzehnte älteren Mann, der
seiner vergötterten jungen Frau gegenüber auf keinen Fall alt werden wollte.

Über sein unbewegliches Gesicht flackerte eine fahle Röte, und ein halbes
Lächeln teilte seine Lippen.

»Ich bin ein wenig verstimmt«, gab er zu, »aber durchaus nicht über deine
Pariser Lappalien, mein Kind – dort sitzt die Missetäterin!«

Er zeigte auf Gisela.

Diese hob die nachdenklich gesenkten Wimpern und sah ihren Stiefvater
befremdet, doch fest und erwartungsvoll an. Sein scharfer Ton würde alle, die
ihn näher kannten, erschreckt haben, auf dem Mädchengesicht aber zeigte sich
keine Spur von Besorgnis oder Verlegenheit, und das reizte Seine Exzellenz
offenbar noch mehr.

»Dein Arzt war eben bei mir, und da habe ich schöne Dinge hören müssen«, sagte
er mit schwerer Betonung. »Du widersetzest dich seinen Anordnungen!«

»Ich bin gesund, seit ich seine Medikamente wegschütte.«

Der Minister fuhr empor – seine Augen öffneten sich weit und funkelten in
maßlosem Zorn. »Wie, du wagst es –«

»Ja, Papa – es ist das eine Art Notwehr von meiner Seite. Der Mann hat mich zu
allen Jahreszeiten im verschlossenen Wagen spazieren fahren lassen; er hat nie
geduldet, daß ich auf meinen eigenen Füßen auch nur einmal durch den
Schloßgarten gehen durfte – ein Trunk frischen Wassers war mir verboten wie
tödliches Gift!... Als aber Lena vor einem halben Jahr zu kränkeln anfing, da
verordnete er ihr vor allem frisches Wasser, Luft und Bewegung. Nun, Papa, nach
frischem Wasser, Luft und Bewegung lechzte auch ich – und da der Medizinalrat
auf alle meine Bitten nur ein mitleidiges Lächeln hatte, so half ich mir
selber!«

»Begreifen Exzellenz nun die Schwierigkeit meiner jetzigen Stellung?« fragte
Frau von Herbeck, die während Giselas Bekenntnissen ihre Schokolade hatte kalt
werden lassen.

Der Minister war längst Herr seiner Aufregung geworden.

»Du hast dir auch ein Reitpferd angeschafft?« fragte er sehr gelassen, ohne die
Bemerkung der Gouvernante zu beachten. Seine Zigarre, die er von allen Seiten
betrachtete, schien ihn augenblicklich mehr zu interessieren als die Antwort
seiner Stieftochter.

»Jawohl, Papa, von meinem Nadelgeld«, entgegnete das junge Mädchen. »Ich kann
nicht gerade sagen, daß ich das Reiten der Damen sehr liebe – allein ich will
stark und kräftig werden, und solch ein Ritt in der frischen Morgenluft stählt
Muskeln und Nerven.«

»Und darf man wissen, weshalb Gräfin Sturm sich um jeden Preis zur Walküre
ausbilden will?« examinierte der Minister weiter – das satirische, anziehende
Lächeln umspielte seine Lippen.

Giselas schöne braune Augen sprühten auf.

»Weshalb?« wiederholte sie. »Weil gesund sein ›leben‹ heißt – weil es mich
beleidigt und verletzt, ewig der Gegenstand des allgemeinen Mitleids zu sein –
weil ich die letzte Sturm bin! Ich will nicht, daß dies hohe Geschlecht in
einem elenden, gebrechlichen Geschöpf endet... Wenn ich in die Welt eintrete –«

Die Baronin hatte bis dahin Frage und Antwort spöttisch lächelnd, doch
vollkommen ruhig mit angehört – in diesem Augenblick aber überflammte eine
Scharlachröte ihr Gesicht.

»Ah – du willst zu Hofe gehen?« unterbrach sie das junge Mädchen.

»Sicher, Mama«, antwortete Gisela ohne Zögern. »Ich muß ja schon um der
Großmama willen – sie ist ja auch zu Hofe gegangen... Ich sehe sie noch, wenn
sie, mit Brillanten bedeckt, abends in mein Zimmer kam, um mir adieu zu
sagen... Aber ich habe auch einmal gesehen, wie ihr das Diadem einen tiefen,
roten Streifen in die Stirne gedrückt hatte – ich habe einen wahren Abscheu vor
den kalten, schweren Steinen, und es macht mir angst, zu denken, meine Stellung
könnte mich einmal zwingen, Großmamas Brillanten zu tragen.«

Sie fuhr unwillkürlich mit beiden Händen nach dem warmen weißen Halse, als
fühle sie dort bereits das eiskalte, gleitende Diamantkollier.

So sehr auch der Minister seine Züge in der Gewalt hatte, über ein Erbleichen,
das bei Erwähnung der Brillanten seine Wangen bedeckte, vermochte er doch nicht
zu gebieten. Er schleuderte seine Zigarre als unbrauchbar weithin über die
Wiese und beschäftigte sich angelegentlich damit, eine bessere in seinem Etui
zu suchen.

Das schöne Gesicht seiner Gemahlin aber versteinerte förmlich in dem Ausdruck
finsteren Nachsinnens. Sie rührte unablässig mit dem Löffel in der Schokolade –
diese strahlenden Augen senkten sich sonst nie – innere Beschaulichkeit war
nicht Sache Ihrer Exzellenz – jetzt aber breiteten sich die langen Wimpern wie
ein unheimlicher Schatten über die weißen Wangen.

Als ob er nicht eine Silbe von dem Wortwechsel der beiden Damen gehört habe,
sagte der Minister nach einer Pause ganz in dem gütig nachgiebigen Tone, den er
früher dem kranken Kinde gegenüber stets festgehalten hatte: »Ich sehe schon,
daß ich unserem guten alten Medizinalrat werde den Laufpaß geben müssen – er
imponiert seiner kleinen eigensinnigen Patientin nicht mehr – und dich zu
irgend etwas zwingen zu wollen, kann mir nicht einfallen, Gisela... Vielleicht
gefällt dir Doktor Arndt in A.; ich werde ihn kommen lassen, denn, Kind – so
himmelstürmende Begriffe du auch von deinem Gesundheitszustand hast – du bist
noch lange nicht hergestellt, im Gegenteil, der Medizinalrat prophezeit für die
allernächste Zeit einen um so heftigeren Ausbruch deiner Anfälle als –«

Er hielt inne und blickte mit gerunzelter Stirne nach der entgegengesetzten
Seite des Waldes.

»Sehen Sie doch dort einmal hinüber – ich glaube, es kommen Leute«, sagte er zu
einem herbeigerufenen Lakai.

»Exzellenz, der nächste Fußweg nach Greinsfeld geht hier vorüber«, wagte der
Mann vorzustellen.

»Sehr weise bemerkt, lieber Braun – so viel weiß ich auch, will aber nicht, daß
die Leute vorbeigehen, wenn ich da bin; es führen noch andere Wege nach
Greinsfeld«, sagte der Minister scharf.

14

Währenddessen war das Menschenkind, dessen Gewand hell durch das Dickicht
schimmerte, auf die Wiese herausgetreten; es war das Töchterchen des
Neuenfelder Pfarrers.

Gisela sah das Kind daherkommen; einen Augenblick überschlich sie dasselbe
Gefühl, infolgedessen sie vorgestern, wenn auch nur während der Dauer eines
Pulsschlages, überlegt hatte, wie sie wohl die Kinder im Kahn beseitigen könne:
die Scheu, im Verkehr mit Niedrigerstehenden von Standesgenossen betroffen und
von ihnen verurteilt zu werden – eine feige, erbärmliche Empfindung, welche die
Menschenseele entwürdigt und die, seit die menschliche Gesellschaft durch
selbsterfundene Schranken sich trennt und zersplittert, zahllose Tränen
schwergekränkter und beleidigter Herzen verschuldet hat...

Aber auch jetzt siegte die ursprüngliche Charakteranlage über die Resultate der
Erziehung bei der jungen Gräfin. Sie erhob sich rasch und streckte dem nun
pflichtschuldigst vorschreitenden Lakai abwehrend die Hand entgegen.

»Das Kind darfst du mir nicht wegschicken, Papa«, sagte sie sehr entschieden zu
dem Minister. »Es ist die Kleine, die vorgestern durch meine Schuld beinahe
ertrunken wäre.«

Sie nahm das Kind, das auf sie zulief, bei der Hand und küßte es auf die
Stirne. Das allerliebste Geschöpfchen hatte genau das Kindergesicht, wie es der
Leser vor zwölf Jahren unter dem Christbaum des Neuenfelder Pfarrhauses in
siebenfacher Wiederholung gesehen hatte – rund und rosig weiß wie die
Apfelblüte, und mit einem Paar strahlender Blauaugen, die glückselig zu der
jungen Gräfin aufsahen.

»Ich danke auch schön für die vielen, vielen Apfelsinen, die Sie mir geschenkt
haben!« sagte die Kleine. »Ach, die riechen so gut!... Und meine blaue
Orleansschürze hat die Mama ausgebügelt, und sie ist wieder wie neu!... Die
Mama kommt auch – wir gehen nach Greinsfeld; ich bin vorausgelaufen und habe
für die Muhme Röder Erdbeeren im Walde gesucht, aber Ihnen geb' ich sie doch
viel lieber als der Muhme.«

Sie hob den Deckel von ihrem Körbchen, das voll duftender Erdbeeren war.

»Ah, liebe Gräfin – Ihr sauberer kleiner Schützling plaudert ja seltsame Dinge
aus!« rief Frau von Herbeck erbittert herüber. »Ich werde die Südfrüchte für
die Zukunft wieder unter meinen Verschluß nehmen; für das gottverlassene
Neuenfelder Pfarrhaus sind sie doch wahrhaftig nicht gewachsen...«

Gisela, die bei dem Verrat der Kleinen ein wenig erschrocken nach der
Gouvernante hinübergesehen hatte, wurde glühendrot; trotzdem richtete sie ihre
Gestalt hoch auf und maß die kleine, fette, erboste Frau mit einem stolzen
Blick.

»Wie töricht ist es doch, aus Rücksicht auf die Meinung anderer es zu
verschweigen, wenn man recht handelt!« sagte sie. »Es war meine Pflicht, mich
nach dem Befinden des Kindes erkundigen zu lassen und ihm für den Schreck eine
kleine Freude zu machen!... Weil ich aber Ihren Haß gegen das Pfarrhaus kenne,
war ich schwach genug, Ihnen den Schritt nicht mitzuteilen. Ich bin bestraft
dafür, ich fühle mich zum erstenmal in meinem Leben tief gedemütigt, denn der
Schein der Unwahrheit fällt auf mich! Ohne daß ich eigentlich Böses gewollt und
getan habe, muß ich mich schämen!«

Abermals ergoß sich die Purpurröte über ihr Gesicht. – »Pfui, welch eine
häßliche Empfindung!... Das soll mir eine Lehre sein, Frau von Herbeck! Ich
werde diese feige Rücksicht fallen lassen und künftig vor aller Welt handeln,
wie es meinem Verstand und Herzen gut und recht erscheint!«

Damit war der Gouvernante der Fehdehandschuh hingeworfen, aber sie nahm ihn
nicht auf. Wortlos, mit bebenden Lippen richtete sie ihre wehmütig schwimmenden
Augen hilfesuchend auf den Minister. Es blieb zweifelhaft, auf welche Seite er
neigte; wohl zuckte ein feindseliger Blick unter den halbzugesunkenen Lidern
hervor nach der aufrührerischen Stieftochter; allein im freien, offenen Walde
waren leidenschaftliche Erörterungen nicht am Platze, um so weniger, als auch
jetzt eine Frau auf der Wiese erschien.

Sie trat zwischen zwei Eichen hervor, hoch und gewaltig, das Urbild eines
germanischen Weibes. Den runden Hut am Arm, ließ sie den starkgebauten Kopf mit
der breiten Stirne und dem blonden, schlichten Scheitel von Luft und
Sonnenschein umfließen.

Einen Moment stutzte sie, als sie die vornehme Gesellschaft um den
Frühstückstisch sitzen sah, allein über die Wiese weg lief ja der schmal
niedergetretene Weg, der Gemeingut war, und die scharfe Verwahrung Seiner
Exzellenz gegen jegliche Störung hatte die Frau nicht hören können.

Sie schritt demzufolge rüstig vorwärts, die Pfarrerin von Neuenfeld.

Ein Zeitraum von über zwölf Jahren lag zwischen heute und jenem
verhängnisvollen Weihnachtsabend in der Pfarre... Die mit jener Stunde
auseinandergerissene Kluft zwischen Schloß und Pfarrhaus war seitens der
tiefgereizten feudalen Partei unerbittlich offengehalten worden – auf der
kleinen Waldwiese standen sich die drei Frauen zum erstenmal wieder gegenüber.

Zeit, Mühen und Sorgen hatten wohl einzelne feine Linien in das helle Gesicht
der Pfarrerin gezeichnet, aber das Wangenrot war nicht verlöscht, und die
edelkräftigen Bewegungen der Glieder hatten nichts eingebüßt an Elastizität und
Heftigkeit – kein Wunder! War doch die gesunde Seele, die sie leitete und
beherrschte, dieselbe geblieben! Am Charakter der Gesamterscheinung waren die
zwölf Jahre ebenso spurlos hingeglitten, wie an jenem jungen schönen, frivolen
Weibe, dessen schwarze, brennende Augen unersättlich begehrend in die Welt
hineinleuchteten.

Das waren zwei Gestalten, die in der Frauenwelt zu allen Zeiten vertreten sein
werden – jene dritte aber, die kleine, fette Frau dort mit den tiefgesenkten
Mundwinkeln und den andächtig schwimmenden Augen, gehörte zu den Erscheinungen,
die nur periodisch wiederkehren – ein Typus, der eben nur möglich ist, wenn
Kirche und Politik zusammengehen.

Die eingefleischte Weltdame, die vierzig Jahre lang das Bibellesen lediglich
als Privilegium beschränkter Frauen und der Armut angesehen, die den Choral als
etwas »Überschwengliches« verachtet hatte und einen gewissen Höhepunkt der
Tugend unausstehlich finden konnte, sie hatte einen wahren Harrassprung im
äußeren Bekenntnis gemacht. – Dazu gehörte allerdings viel edle Dreistigkeit,
aber die Freunde der »Erweckten« nennen das Inspiration.

Eine Frauenseele kann abirren, kann fallen, ohne ganz den Hort der Religion aus
ihrer Brust zu verlieren – und dann ist auch sie nicht die Verlorene; aber ein
Weib, das um äußerer Vorteile willen diesen Hort heuchelt, verfällt dem
strengsten Richterspruch, denn es treibt frechen Handel mit dem Heiligsten!...

»Mama, das ist die liebe, schöne Gräfin, die schuld ist, daß ich ins Wasser
gefallen bin!« rief das kleine Mädchen seiner Mutter entgegen.

Gisela lachte wie ein Kind, und auch aus den Augen der Pfarrerin strahlte der
Humor und die Belustigung über ihr naives Töchterchen – aber sie blieb einen
Moment wie angewurzelt vor der jungen Gräfin stehen. Wohl hatte sie das bleiche
Gesichtchen des hochgeborenen Kindes zu verschiedenen Zeiten hinter den
Glasscheiben des Wagens flüchtig an sich vorüberhuschen sehen – stets hatte sie
gemeint, es sei das letzte Mal –, und nun hatte ein einziges Jahr die
gebrechliche Hülle zu einer lieblichen Mädchenblume umgewandelt.

»Mein Gott, liebe Gräfin«, rief sie, »Sie sind ja die leibhaftige« – nein, und
wenn auch die Ähnlichkeit zwischen Großmutter und Enkelin eine wahrhaft
staunenerregende war, sie konnte unmöglich dieses jungfräulich holdselige
Geschöpf, das so liebreich ihr Kind an der Hand hielt, mit jenem Weibe
vergleichen, das einst als Gräfin Völdern in schrankenlosem Übermut, bar aller
Zucht und Sitte, taub für die Klage der Notleidenden und unerbittlich und
erbarmungslos über zertretene Herzen hinschreitend, auf Erden gewandelt war!

Die Pfarrerin hielt demnach inne und verbesserte sich, indem sie sagte: »Sie
sehen ja aus wie die Gesundheit selbst!«

»Mein Kind, es ist Zeit, aufzubrechen!« rief die Baronin hinüber.

Giselas Augen verfinsterten sich – die Stimme der Stiefmutter ging ihr durch
Mark und Bein. Die stattliche Frau da vor ihr mit den guten, treuherzigen Augen
sollte ja mittels dieser schneidend hochmütigen Töne fortgescheucht werden.

»Ich nehme die Erdbeeren mit nach Hause, Röschen«, sagte sie zu dem Kinde, »und
morgen kommst du selbst zu mir und holst das Körbchen, nicht wahr?«

»Im weißen Schlosse?« fragte die Kleine und schlug die unschuldigen Augen groß
auf – sie schüttelte energisch das blonde Köpfchen. »Nein, dahin kann ich nicht
kommen«, entgegnete sie sehr entschieden; »Bruder Fritz sagt, im weißen
Schlosse hätten sie den Papa nicht lieb!«

Darauf ließ sich nichts erwidern, Frau von Herbeck haßte in der Tat den Mann,
und Gisela kannte ihn nicht. Das Gesicht der Pfarrerin aber war plötzlich sehr
ernst geworden, wenn auch ihr Blick noch mit unverkennbarer Innigkeit an der
jungen Dame hing, deren Mund betroffen schwieg.

Sie nahm ihr Kind an die Hand, um ihren Weg fortzusetzen – die Damen da drüben
zogen die Handschuhe an, und Frau von Herbeck ließ sich von einem der Lakaien
mit großer Ostentation den Spitzenschal um die Schulter legen...

Und wenn auch die schöne, junge, hochgestellte Dame dort einst ihr Brot
gegessen und unter ihrem Dache Schutz gefunden hatte, die einfache Frau war
doch stolz und taktvoll genug, sie nicht mehr zu kennen, da die zwei schwarzen
Augen alles andere, nur sie nicht zu sehen schienen.

Der schräglaufende Weg führte ziemlich hart am Frühstückstisch hin; die
Pfarrerin neigte sich höflich im Vorüberschreiten; die Damen erwiderten den
Gruß mit einem leichten Kopfnicken, und der Minister lüftete den Hut... Sei es
nun, daß der Sonnenstrahl, der dabei auf seine Stirn fiel, das Steingesicht
freundlich belebte, aber blickten die halbgeschlossenen Augen in der Tat nicht
so streng und zurückweisend wie gewöhnlich – genug, die Frau blieb plötzlich
wie angewurzelt vor ihm stehen.

»Exzellenz«, sagte sie bescheiden, aber ohne die geringste Furcht oder
Befangenheit, das hörte man an ihrer festen, klangvollen Stimme –, »der Zufall
führt mich da vorüber – ins weiße Schloß wär' ich nicht gekommen; aber hier im
weiten Walde, wo die Luft uns allen gehört, kommt einem auch ein Wort leichter
auf die Lippen... Sie dürfen ja nicht denken, daß ich um etwas bitten will –
arm sind wir, aber arbeiten können wir auch alle – Gott sei Dank –
rechtschaffen... Ich will nur fragen, weshalb mein Mann pensioniert worden ist?
«...

»Das fragen Sie am besten Ihren Mann selbst, Frau Pfarrerin!« entgegnete der
Minister spitz.

»Ei, Exzellenz, da gehe ich lieber gleich vor die rechte Schmiede und antworte
mir selber!... Ich kann es meinem Manne unmöglich zumuten; denn wenn er der
Wahrheit die Ehre geben will, da muß er sagen: ›Ich bin ein Mann, wie er sein
soll – demütig vor Gott und furchtlos vor den Menschen, eifrig und streng in
meiner Pflichterfüllung und goldtreu von Gemüt – und muß mich nun wundern über
die verkehrte Welt, wo bestraft wird, wer nicht gesündigt hat‹ –«

»Hüten Sie Ihre Zunge, Frau!« fiel der Minister mit kalter Stimme ein und hob
drohend den Zeigefinger – Frau von Herbeck aber kicherte boshaft auf – »eifrig
und streng in der Pflichterfüllung!« wiederholte sie, wenn auch mehr wie für
sich –, eine direkte Einmischung war doch zu sehr gegen die Etikette.

Das satanische Hohngelächter traf das Herz der Pfarrerin wie ein Messerstich;
die rebellischen Blutwellen schossen ihr ins Gesicht und die blonden, starken
Brauen falteten sich finster; allein diese Frau ließ sich niemals fortreißen.

»Gnädige Frau«, sagte sie, gelassen den Kopf nach der Dame umwendend, »Sie
sollten nicht so lachen, ich mein' sonst wirklich, die Neuenfelder Leute haben
recht, wenn sie sagen, Sie hauptsächlich hätten meinen Mann ums Amt gebracht –
einer Frau steht das Verfolgen gar nicht schön an!«

Jetzt war es um die letzte Etikettenrücksicht der Gouvernante geschehen. Den
andächtigen Augen stand im Dienst des Herrn noch weit mehr verächtlicher Grimm
zu Gebot, als ehemals der feudalen Weltdame.

»Was liegt mir an Ihrer Meinung?« rief sie. »Denken Sie immerhin, was Sie
wollen – das soll mich durchaus nicht abhalten, Nattern zu zertreten, wo ich
sie treffe!«

»Sie vergessen sich, Frau von Herbeck!« rief der Minister. Er streckte ihr,
Schweigen gebietend, die Hand entgegen.

»Liebe Frau, die langen Auseinandersetzungen sind gegen mein Prinzip«, wandte
er sich mit der ganzen vernichtenden Kälte des gereizten Gewalthabers an die
Pfarrerin zurück. »Ich hätte viel zu tun, wenn ich meine Maßregeln den
Betreffenden stets in eigener Person erschöpfend motivieren wollte... So viel
will ich Ihnen aber sagen, daß die gerühmte Pflichterfüllung sehr, sehr viel zu
wünschen übriggelassen hat. Wir haben alles getan, den Mann aus seinem alten
Schlendrian aufzurütteln – es war verlorene Mühe. Er hat sich jeder heilsamen
Reform auf kirchlichem Gebiet mit eigensinnigem Starrsinn widersetzt – jetzt
ist es freilich offenbar geworden, weshalb: Das Beobachten des Sternenhimmels
war ihm interessanter als das gewissenhafte Studium der alten Kirchenväter; wir
können aber keinen Pfarrer brauchen, der ein solches Steckenpferd reitet, liebe
Frau –«

»Und der Pfarrer von Bodenbach, der von seinem Bienenstand weggeholt werden
muß, wenn er predigen soll?« warf die Pfarrerin fragend ein, und ihr
durchdringendes, kluges, blaues Auge wich nicht von dem Marmorgesicht Seiner
Exzellenz.

Er stand auf und klopfte die Frau mit einem impertinenten Lächeln auf die
Schulter.

»Ei, meine liebe Frau Pfarrerin«, sagte er, »der Pfarrer von Bodenbach hat
stündlich das Bild der Kirche in seinem Bienenstand vor Augen – die einmal
gegebenen Satzungen werden herrschen, solange es eben Bienen gibt, und Königin
wie Arbeiter unterwerfen sich widerspruchslos allen ihren Forderungen... Ich
kann Ihnen versichern, der Pfarrer von Bodenbach ist der wackerste Seelsorger
weit und breit, er bleibt – bei seinem Leisten!«

»O du grundgütiger Gott, also ist's doch wahr!« rief die Pfarrerin und schlug
die Hände zusammen. »Weil es da droben in den Sternen nicht ganz so aussieht,
wie es die Heilige Schrift besagt, so sollen nun auch die Menschen nicht mehr
hinaufsehen! Sie sollen denken, der große, allmächtige Gott mache sich die
Kurzweil, am Abend bunte Lichterchen am Himmel lediglich für seine kleinen
Erdenwürmer anzuzünden! Sie sollen sich auf einmal einbleuen, weiß sei schwarz
und zweimal zwei fünf!... Und wenn sie alles tun wollten, hat es etwas zu
schaffen mit der Lehre unseres Herrn und Heilands? Schlagen Sie der Lehre von
Gottes Allmacht und Weisheit nicht selbst ins Gesicht, wenn Sie seine Werte
verkleinern und mangelhaft machen, nur um des Buchstabenglaubens willen?«

Sie schöpfte tief Atem, dann fuhr sie fort: »Wird die Bibel nicht der lebendige
Quell des Trostes und Segens für alle Zeiten bleiben, wenn ihr auch hier und da
menschliche Irrtümer ankleben?... Wer auch nur ein einziges Mal im Kummer nach
ihr gegriffen hat, der weiß, daß sie ewig ist. Die also um des angefochtenen
Buchstabens willen für die zittern, die kennen ihren Geist nicht!... Exzellenz,
ich bin eine schlichte Frau, aber so viel hab' ich stets begriffen, daß sich
das Gleichnis vom Hirten und der Herde nur auf die Zusammengehörigkeit in der
christlichen Liebe bezieht – niemals aber auf den Stock des Hirten und auf den
Pferch, in dem die Schafe zusammengehalten werden sollen... Und in dem Sinne
steht mein Mann auf der Kanzel und in seiner Gemeinde, und sie haben ihn alle
herzlich lieb; die Kirche ist immer gefüllt, und wenn er auf Gottes Wunderwerke
zu reden kommt, die er selbst erforscht in der tiefen, stillen Nacht, da kann
man eine Stecknadel fallen hören in der ganzen weiten Kirche –«

Bis dahin hatten alle die Frau schweigend gewähren lassen, jetzt aber lachte
Frau von Herbeck laut auf.

»Und bei diesen Forschungen in der tiefen, stillen Nacht hilft ihm der alte
Knasterbart, der Freigeist, der Sievert! Schöne Gesellschaft für einen Diener
des Herrn!« rief sie mit wildem Triumph. »Exzellenz, die Frau hat sich selbst
gerichtet – sie ist Rationalistin durch und durch!«

»Den alten Sievert dürfen Sie mir nicht antasten, gnädige Frau!« entgegnete die
Pfarrerin stirnrunzelnd und hob abwehrend die Hand gegen die Dame – den
boshaften Angriff auf sie selbst ignorierte sie völlig. »Das ist ein braver
Mann, der sich sein Leben lang aufgeopfert hat für andere; er hat somit mehr
Religion im Herzen als manche, die sie auf der Stirne und auf den Lippen
tragen!... Kennt ihn eine, so bin ich's – er hat in meinem Hause gelebt, seit
der wackere Hüttenmeister verunglückt ist. Damals kam er wie wahnsinnig vor
Schmerz und suchte und fand Trost in der Pfarre. Und jetzt noch, nach elf
Jahren, wo niemand mehr an das schreckliche Unglück denkt –«

Das Gesicht der Baronin überflog eine flüchtige Blässe, und der Löffel, mit dem
ihre Hand mechanisch gespielt hatte, fiel klirrend auf die Tasse zurück; die
schwarzen, funkelnden Augen aber hefteten sich drohend auf die Sprecherin – der
Minister kam ihr zu Hilfe.

»Gute Frau, Sie haben vorhin gesprochen wie ein Buch!« unterbrach er, als habe
er gar kein Verständnis für ihre letzten Worte, mit beißender Ironie die
Pfarrerin. »Es tut mir leid um die verlorene Mühe«, fuhr er fort, »aber ich
kann gar nichts tun und muß der Sache ihren Lauf lassen!«

»Ich verlange auch nichts, Exzellenz, gar nichts!« antwortete sie, indem sie
das Händchen ihres Kindes wieder fest in die ihre nahm. »Es wird uns allen zwar
sehr schwer ankommen, den Stab weiter zu setzen und fortzugehen aus dem
Neuenfelder Tal, wo wir einundzwanzig Jahre lang Glück und Unglück, Freud und
Leid mit vielen guten Menschen redlich getragen haben –«

»Nein, Sie sollen nicht fortgehen!« rief Gisela und trat neben die Frau. Ihre
braunen Augen brannten, sie erschienen in diesem Moment fast dunkler als die
schönen schwarzen der Stiefmutter, die sich in wortlosem Grimm starr auf ihr
Gesicht hefteten. – »Kommen Sie zu mir nach Greinsfeld!« sagte sie fest.

»Gräfin!« rief Frau von Herbeck und sank, die Hände zusammenschlagend, an die
Stuhllehne zurück.

»Seien Sie ohne Sorge, gnädige Frau«, fand die Pfarrerin mildlächelnd zu der
entsetzten Gouvernante, während sie Giselas dargebotene Hand herzlich drückte.
»Ich nehm' es nicht an, schon um der Gräfin selbst willen nicht!... Gott segne
ihr gutes Herz! Sie soll nie eine trübe Stunde haben, am allerwenigsten aber um
meinetwillen!... Aber Ihnen, Frau von Herbeck, sage ich noch eins«, fügte sie
tiefernst hinzu und hob fast feierlich den Zeigefinger. »Der Mann geht, den Sie
›wie eine Natter zertreten‹ haben. Sein Beruf ist ihm genommen worden, und das
trifft ihn tausendmal härter, als wenn er Mangel leiden müßte... Es ist eben
eine Zeit, wo Sie alles wagen können, denn Sie werden beschützt!... Aber
glauben Sie ja nicht, weil Sie jetzt die Wahrheit unter den Füßen haben, daß es
auch so bleibt!... Sehen Sie sich Neuenfeld an! Da wächst der Geist, den Sie
mit niedertreten wollen, mit jeder Stunde! Und wenn Sie mit Keulen
draufschlagen, Sie bringen ihn nicht unter, er verschlingt Sie doch zuletzt,
denn er hat das ewige Leben – er geht ja mit der Liebe zusammen, die das
Christentum zu allererst predigt... Setzen Sie immerhin den alten Teufel mit
seiner Hölle wieder ein, stellen Sie ihn vermessen dem lieben Gott gegenüber,
bauen Sie ihm einen Thron, höher als den, auf dem der Allmächtige sitzt – es
hilft Ihnen alles nichts – Sie machen eine Leiche nicht wieder lebendig!«

Sie verbeugte sich gegen die Minister und die junge Gräfin und ging.

Seine Exzellenz sah ihr sprachlos nach, diese Kühnheit überstieg alle Grenzen;
und er hatte nicht einmal Gelegenheit, die Frau zu strafen – er konnte ihren
Mann doch nicht zweimal pensionieren... Das sah einer Niederlage sehr ähnlich;
in solchen Fällen aber hatte Seine Exzellenz nie anders gewollt. Er setzte sich
demnach sehr gelassen nieder und zündete seine erloschene Zigarre aufs neue an.

Frau von Herbeck, deren bleichgewordene Lippen im tiefsten Zorn bebten, warf
ihm einen heimlichen Blick voll Gift und Galle zu – in diesem Augenblick war
doch die berühmte diplomatische Ruhe wahrhaftig nicht am Platze!

»Ein unverschämtes Weib!« stieß die Baronin heftig hervor. »Und das wirst du
ungestraft hingehen lassen, Fleury?«

»Ei was – laß sie laufen!« entgegnete er verächtlich.

Er lehnte sich behaglich zurück und ließ einige blaue Duftringel seinen Lippen
entschweben, während er mit einem Blick seine Stieftochter vom Kopf bis zu
Füßen musterte – sie stand noch mit allen Zeichen tiefster Erregung vor ihm.

»Nun, meine Tochter«, sagte er ironisch lächelnd, »du warst ja eben im Begriff,
dein altes Greinsfelder Patronatsrecht zum Besten des fortgeschickten Pfarrers
aufzufrischen!... Toleranz ist eine schöne Sache, aber neu und pikant wäre es
doch, wenn sich die katholische Gräfin Sturm von einem protestantischen
Geistlichen die Messe lesen ließe!«

Gisela hielt die gefalteten Hände fest gegen die Brust gedrückt, als wolle sie
das Klopfen ihres Herzens beschwichtigen.

»Das ist mir nicht eingefallen, Papa!« entgegnete sie mit gepreßter Stimme.
»Ich wollte den armen Vertriebenen eine Heimat geben und ihr Leben sorgenfrei
machen!«

»Sehr großmütig, meine Tochter«, spottete der Minister, »wenn auch ein wenig
taktlos, da ich es bin, der sie ›vertrieben‹ hat, wie du beliebst, dich
auszudrücken.«

»O liebe Gräfin, haben Sie sich wirklich durch das Lügengewebe betören lassen?«
rief Frau von Herbeck.

Bei diesen Tönen voll Hohn und Haß brach die mühsam behauptete Fassung des
jungen Mädchens zusammen.

»Das Lügengewebe?« wiederholte sie, und ihre Augen flammten. »Die Frau sprach
die Wahrheit!« fuhr sie entschieden fort. »Da war auch nicht ein Wort, das mich
nicht bis ins innerste Herz getroffen hätte!... Wie kindisch lenksam und
unerfahren bin ich bis jetzt gewesen! Ich habe Menschen und Dinge mit Ihren
Augen angesehen, Frau von Herbeck – ich war denkfaul und blind! Das ist ein
bitterer Vorwurf, den ich mir machen muß –«

Sie schwieg plötzlich, ihre Lippen legten sich fest aufeinander. Sie hatte
einen tiefen Abscheu vor aller aufbrausenden Heftigkeit, und jetzt strömten ihr
die Worte über die Lippen, ihr Klang fiel zündend auf ihr Herz zurück und riß
sie fort – das durfte nicht sein. Sie preßte einen Moment die schmalen Hände
gegen die Schläfe, dann ergriff sie ihren Hut.

»Papa, ich fühle, daß ich aufgeregt bin«, sagte sie mit ihrer süßen Stimme, in
der bereits der sanfte Klang wieder vorherrschte. »Darf ich mich ein wenig in
den Wald zurückziehen?«

Der Minister schien mit der »gereizten« Stieftochter dieselbe Nachsicht zu
haben wie einst mit dem kranken Kind. Er hatte sie mit keinem Wort, keiner
Bewegung unterbrochen, und jetzt winkte er ihr väterlich und gütig gewährend
mit der Hand.

Sie schritt über die Wiese in den Wald hinein.

»Sie sind alt geworden, Frau von Herbeck!« sagte Seine Exzellenz beißend und
schonungslos zu der erbleichenden Gouvernante, als das blaue Kleid hinter dem
Gebüsch verschwunden war. »Da machen sich andere Zügel nötig!«...

15

Gisela schritt am Seeufer hin. Sie hielt den Strohhut in der rechten, während
ihre linke Hand mechanisch das niedrige, elastische Ufergebüsch durch die
Finger gleiten ließ. Der schwache Morgenwind, der das blonde Haar der jungen
Dame leise hob, kräuselte auch die sonnenfunkelnde Wasserfläche – sie schien
besät mit zahllosen flatternden und pickenden goldenen Vögeln.

Droben huschte der scheue, gelbglänzende Kirschpirol durch die Lüfte und
flötete einzelne abgebrochene Kadenzen; auch ein erschrockener Frosch, der
seinen fleckigen Leib auf einem der weißgebleichten Uferkiesel gesonnt hatte,
plumpste klatschend ins Wasser – sonst war es lautlos ruhig auf dem See und in
den Wipfeln, und nur die schwarze Hummel, den kleinen zottigen Pelz voll gelben
Blütenstaubes, zog durch das hohe, geschonte Ufergras, und ihr monotones Surren
und Summen machte die Waldstille noch traumhafter.

Die braunen Augen der jungen Dame blickten finster sie hielt Einkehr in sich
selbst. Die einfache Pfarrersfrau hatte kräftig an dem Boden gerüttelt, auf dem
sie bis jetzt selbstbewußt, mit festem Fuß gestanden... Sie hatte, so lange sie
denken konnte, nur mit dem kalten erwägenden Verstande gelebt. War je einmal
das Herz zum Durchbruch gekommen, dann hatten die drei Menschen, die sie eben
auf der Waldwiese verlassen hatte, sofort den Schatten der Großmama
heraufbeschworen, und mit dem Hinweis: »Es schickt sich nicht für dich!« war
der Riegel vor die aufbrechende Gefühlswelt geschoben worden.

»Der Geist in Neuenfeld geht mit der Liebe zusammen, die das Christentum zu
allererst predigt!« hatte die Pfarrerin gesagt – das war's... Nahezu achtzehn
Jahre hatte das junge Mädchen gelebt und nie einen Menschen lieb gehabt! In
ihrer Großmutter hatte sie zu allen Zeiten den Inbegriff der Erhabenheit
verehrt, aber niemals war ihr als Kind das Verlangen gekommen, die kleinen Arme
um den schönen weißen Hals der stolzen Frau zu legen – jetzt noch schlug ihr
das Herz ängstlich bei dem Gedanken, wie wohl eine solche Zudringlichkeit würde
aufgenommen worden sein... Und wie sie sie der Reihe nach musterte, mit denen
sie ausschließlich ihr junges Leben verbringen mußte – Seine Exzellenz mit dem
eiskalten Gesicht und undurchdringlichen Blick, die schöne Stiefmutter, die
kleine, fette, fromme Frau, den Arzt, Lena –, da schauerte sie selbst unter der
tödlichen Kälte und Feindseligkeit, mit denen sie ihnen stets und immer
gegenübergestanden – und das wurde nie anders...!

Denkfaul und blind hatte sie sich selbst genannt, und das mit allem Recht...
Sie hatte ihren Puß zärtlich geliebt, sie konnte eine schöne Blume inbrünstig
an ihre Lippen drücken; nie aber war die Betrachtung in ihr aufgestiegen, daß
es auch Menschen gäbe, die man so lieb haben könne?... Ganz von selbst, fast zu
ihrem eigenen Erschrecken, war die unbekannte Knospe in ihrem Gemüt vor wenig
Augenblicken gesprungen; sie hätte an das Herz der kraftvollen, mutigen Frau
flüchten und sie bitten mögen: »Habe mich auch lieb!«

In Neuenfeld wartete die Liebe. Sie baute den Bedürftigen Häuser, gab ihnen
geistige und leibliche Nahrung und machte ihr Leben sonnenlicht; sie nahm die
Verwaisten schützend in ihre Arme und ersetzte ihnen Vater und Mutter; und der
diese Liebeswerke auf deutschem Boden schuf, er war ein Fremder – und sie, die
reiche Erbin, fuhr täglich an den elenden Baracken ihrer Greinsfelder
Gutsangehörigen, an den zerlumpten, verwilderten Kindern vorüber, ungetrübt in
der von Kindesbeinen an fest eingeprägten Überzeugung, daß es so und nicht
anders sein müsse.

Der Mann im Waldhause mit der finsteren Stirne und den rätselhaften Augen hatte
recht, wenn er sie verachtete, wenn er das durch die Gouvernante in ihrem Namen
hochmütig gebotene winzige Scherflein mit dem Fuße fortgestoßen hatte.

Gisela blieb einen Moment wie atemlos stehen; eine Feuerflamme schlug über ihr
Gesicht, und ihr Herz klopfte so stürmisch, daß sie meinte, es hören zu
können... Sie dachte an jenen Augenblick, als er scheu vor ihr zurückgewichen
war, um ihres vermeintlichen Gebrechens willen; sie dachte an die sprachlose
Bewunderung, mit der sein Auge an dem schönen Gesicht der Stiefmutter gehangen
hatte...

Sie schritt längst nicht mehr am Ufer hin – die tiefe Waldesnacht hatte sie
umfangen. Der Pirol schwieg, und die surrenden Hummeln waren an den
Blütenkelchen des sonnigen Ufers hängen geblieben. Weit, weit da drüben lag die
kleine Lichtung mit dem silberschimmernden Frühstückstisch und den Menschen,
die jedenfalls noch zu Gericht saßen über das unschickliche Benehmen der Gräfin
Sturm.

Plötzlich hob das junge Mädchen den nachdenklich gesenkten Kopf und horchte –
das Weinen eines kleinen Kindes drang, wenn auch aus ziemlich weiter
Entfernung, zu ihr herüber. Es klang so verlassen und hilflos, so
ununterbrochen, als fehle eine beschwichtigende Stimme gänzlich.

Gisela nahm ohne weiteres ihr Kleid zusammen und drang quer durch das Dickicht
dem Schalle nach. Sie kam an den Holzweg, der von Neuenfeld nach A. führte –
und da kauerte ein Weib mit geschlossenen Augen, in totenähnlichem Zustande, am
Stamm einer Buche.

Es war eine jener armen sogenannten Porzellanfrauen, die jahraus, jahrein nach
Brot gehen müssen. Sie kaufen den Ausschuß in den Porzellanfabriken hoch auf
dem Thüringer Wald um ein Billiges und schleppen die Last oft viele Meilen weit
ins Land hinab, um sie unten gegen kärglichen Gewinn wieder zu verhandeln. Den
schweren Korb auf dem Rücken, das kleinste Kind auf dem Arm, und öfter auch
noch ein größeres an der Hand, wandern die armen Kreuzträgerinnen mit wunden
Füßen durch Wind und Wetter, elender noch als das Lasttier; denn sie leiden
nicht allein – sie sehen ihre Kinder frieren und hungern...

Die Frau war offenbar aus Erschöpfung ohnmächtig geworden. Der Korb mit dem
Geschirr stand neben ihr, und der kleine Schreihals, ein Bübchen von vielleicht
acht Monaten, hockte auf ihrem Schoße. Die Augen des Kindes waren vom Weinen
dick verschwollen, aber seine heiser geschriene Stimme schwieg sofort, als
Gisela neben die Frau trat.

Die junge Dame sah mit angstvollen Augen auf die Bewußtlose und nahm bebend die
kalten, schlaffen Hände zwischen die ihrigen... Hier sollte und mußte sie Hilfe
schaffen – aber wie?... Da stand kein vielseitiger, gewandter Lakai in der
Nähe, der pflichtschuldigst in allen möglichen Lagen Rat wissen mußte: Weit und
breit war keine menschliche Stimme, kein Fußtritt zu hören, keine stärkende
Essenz, nicht einmal ein Glas frischen Wassers stand der ratlosen jungen Dame
zu Gebote. Dabei befand sie sich auf völlig fremdem Gebiete – ihre
eigenmächtigen, einsamen Waldwanderungen hatten immer nur den See zum Ziel
gehabt. Es half nicht, sie mußte nach der weitentlegenen Waldwiese
zurücklaufen.

In demselben Augenblick war es ihr, als höre sie das Plätschern eines Brunnens.
Sie schritt sofort den Holzweg entlang und kam dem Geräusch immer näher. Rechts
zweigte sich ein schmaler Weg durch das Unterholz ab; sie betrat ihn ohne
Zögern, er führte sicher in Menschennähe.

Hinter ihr schrie das Kind jäh auf, als sie seinen Augen entschwunden war; sie
beschleunigte angstvoll ihre Schritte und stand plötzlich der
hochaufspringenden Fontäne des Waldhauses gegenüber. Sie fuhr heftig zusammen
und trat unwillkürlich ins Gebüsch zurück.

In diesem grünumsponnenen, altertümlichen, grauen Hause, »halb der Wohnsitz
eines Märchenprinzen und halb der eines nordischen Barbaren«, wie sich die
schöne Stiefmutter ausgedrückt hatte, wohnte der Portugiese – er konnte jeden
Augenblick dort in die weit offene Tür treten... Um alles mochte sie den zwei
Augen nicht wieder begegnen, die vorgestern so finster und kalt strafend auf
ihr geruht und heute wieder scheu, in Abneigung sich von ihr gewendet hatten...

Dort quoll das belebende Naß, das sie so angstvoll suchte, aber aus dem Murmeln
und Plätschern schollen ihr dunkle, strenge, zurückschweifende Stimmen entgegen
– jeder der funkelnden Tropfen schien kältend auf ihr Herz zu fallen. Sie
schauerte in sich zusammen, und dennoch mußte sie das schützende Dickicht
verlassen; das ferne klägliche Weinen des Kindes trieb sie unwiderstehlich
vorwärts.

Sie verließ den Waldboden und erschrak aufs neue über den Kies, der unter ihren
leichten Tritten knirschte... Totenstille herrschte um das Haus. Auf den
Spiegelscheiben glitzerte die höher emporsteigende Sonne, und die losen Ranken
der Aristolochia bewegten sich leise hin und her im schwachen Windhauch – kein
Menschenantlitz ließ sich hinter dem Fenster sehen. Vielleicht war der Herr des
Hauses in Neuenfeld – er sollte ja unermüdlich tätig sein. Irgendeiner von der
Dienerschaft aber verstand sich ganz gewiß dazu, sie zu begleiten und dem armen
Weibe beizustehen.

Ermutigt schritt sie bis an den Fuß der Treppe, die auf die Terrasse führte,
doch mit einem leisen Aufschrei fuhr sie zurück; der Papagei, der sich bis
dahin mäuschenstill verhalten hatte, stieß ein mißtönendes Krächzen aus, und
der kleine Affe sprang zähnefletschend mit einem ungeheuren Satz von seinem
Lieblingsplatz herab – es wurde unheimlich lebendig um das junge Mädchen her.

Ihr Schrei mußte im Hause gehört worden sein, ein alter Mann trat mit
forschenden Augen aus der Halle, blieb aber bei Giselas Anblick, als sähe er
ein Gespenst, wie festgewurzelt auf der Terrasse stehen.

Die junge Dame hatte wenig Gelegenheit gehabt, physiognomische Studien zu
machen, allein das wußte sie sofort, der Mann dort stand ihr gegenüber wie ein
ergrimmter Feind. Haß und schreckhafte Überraschung spiegelten sich auf dem
dunkeln, harten Gesicht. Er streckte ihr abwehrend die großen, knochigen Hände
entgegen und rief rauh hinab: »Was wollen Sie?... In dem Hause hier haben Sie
gar nichts zu suchen! Es hat mit den Zweiflingen und dem Fleury nichts mehr zu
schaffen!« – Er zeigte nach einem der schmalen Waldpfade zur linken Hand.
»Dorthin führt der Weg ins Arnsberger Holz!« fügte er hinzu, als gehe er von
dem Wahn aus, sie habe sich verirrt.

Wie zu Stein erstarrt, blickte das junge Mädchen mit entsetzten Augen zu dem
unheimlichen Mann auf. Eine dunkle Erinnerung aus ihrer Kinderzeit stieg in ihr
empor – sie wurde in diesem Augenblick zum zweitenmal von der Schwelle des
Waldhauses fortgewiesen... Eine unsägliche Furcht überschlich ihr Herz, aber
das stolze Blut der Reichsgrafen Sturm und Völdern kreiste nicht umsonst in
ihren Adern, es schoß ihr siedend nach dem Kopfe, und wenn sie auch am liebsten
spornstreichs in den schützenden Wald zurückgeflüchtet wäre, so fand sie doch
den Mut, die äußere Ruhe zu behaupten.

Sie maß den alten Mann mit einem stolzen Blick, und ihre Mundwinkel senkten
sich genau in jener hochmütig verächtlichen Weise, mit der einst die Gräfin
Völdern manchem Herzen den Todesstoß versetzt hatte.

»Ich habe nicht daran gedacht, dieses Haus zu betreten!« sagte sie schneidend
und wandte ihm den Rücken. Sie wollte sich langsam entfernen – aber durfte sie
gehen, ohne Hilfe mitzubringen... Es kostete sie eine unsägliche Überwindung,
noch einmal zurück in das Gesicht des schrecklichen Mannes zu sehen. Aber sie
tat es – die Lehre von der Liebe, die sie heute in ihr Herz aufgenommen hatte,
ließ sich nicht wieder verlöschen.

»Ich lasse Ihre Herrschaft um ein Glas bitten, damit ich dort Wasser schöpfen
kann!« sagte sie in demselben gebieterischen Ton, mit dem sie im weißen
Schlosse zu befehlen gewohnt war, und deutete nach dem Springbrunnen.

»Holla, Frau Berger!« rief der Mann in das Haus zurück, ohne jedoch seine
Stellung im mindesten zu verändern – er stand dort, als gelte es, die Schwelle
mit dem feurigen Schwert zu hüten.

Eine stattliche Frau mit weißer Haube und Schürze, jedenfalls die Haushälterin,
erschien im Hintergrund der Halle.

»Ein Trinkglas!« rief ihr der Alte zu.

Sie verschwand wieder.

»Was gibt es, Sievert?« fragte plötzlich in der Halle die Stimme des
Portugiesen.

Der alte Soldat erschrak sichtlich – fast schien es, als hüte er die Tür so
ängstlich wegen des Mannes da drinnen. Er streckte hastig und abwehrend die
Hand gegen das Haus; aber da stand der Portugiese bereits auf der Schwelle.

Er sah bleich aus – »kreideweiß vor Schmerz um den erschossenen Hero« hatte
vorhin der Diener auf der Waldwiese gesagt. Als jedoch seine Augen auf Gisela
fielen, die noch, mit Stolz und Hochmut umgürtet, am Fuße der Treppe stand, da
flog eine tiefe Glut über das braune männliche Gesicht. In diesem Moment der
Überraschung zeigten seine Züge nichts weniger als Abscheu und Verachtung; das
dunkle, menschenfeindliche Gepräge der Stirne freilich schien unverwischbar,
aber die Augen leuchteten, wenn auch nur meteorartig, in einem eigentümlichen
Glanze auf.

Unter diesem Blick verwandelte sich Giselas Haltung sofort. Sie verlor fast
unbewußt den Schild des Trotzes und der Entrüstung und stand plötzlich wieder
dort, wie sie gekommen war – als junges, scheues, hilfeheischendes Mädchen...
Wie infolge einer Eingebung hob sie die Hände zu ihm empor.

Diese eine Bewegung brachte den alten Soldaten völlig außer sich.

»Hüten Sie sich, Herr!« rief Sievert und legte seine Hand ohne weiteres warnend
und zurückhaltend auf den Arm des Portugiesen. »Das ist sie, wie sie leibt und
lebt!... Es fehlt nur noch die kleine rote Schlange am Halse – sonst steht sie
wieder da mit dem weißen Gesicht und den langen Haaren, die elende
Erbschleicherin!... So hob sie auch die Hände, und – mein Herr war ein
verlorener Mann!... Sie freilich modert, und ihre fluchwürdigen Hände können
kein Unheil mehr anrichten, aber ihre Brut lebt fort!« – Er zeigte auf die
junge Dame – wie eine der alttestamentlichen Gestalten, die den Fluch ihres
Gottes herabbeschwören, stand der alte Mann mit dem finster dräuenden Gesicht
auf der Terrasse. »Sie ist nicht um ein Haar heller«, fuhr er mit erhobener
Stimme fort; »ihr Herz ist kieselhart! Sie ist gefühllos wie ein Stein gegen
ihre Leute und fragt den Henker danach, ob die Menschen um sie her vor Hunger
wie die Mücken umfallen!... In Greinsfeld und Arnsberg wird für die Armen
gebetet, aber sie satt zu machen, fällt niemandem ein!... Herr, lassen Sie sie
nicht über die Schwelle! Wo das Geschlecht seinen Fuß hinsetzt, da geht Unheil
auf!«

Die junge Gräfin schlug die zitternden Hände vor das Gesicht und floh, aber
schon nach wenigen Schritten fühlte sie sich zurückgehalten – der Portugiese
stand vor ihr und nahm ihr die Hände sanft vom Gesicht.

Er schrak zurück vor dem mutlosen Mädchengesicht, das die Augen in Schmerz und
Entsetzen zu ihm aufschlug. Vielleicht fühlte er für einen Augenblick Erbarmen;
er hielt ihre Hände mit pressendem Druck fest und zog sie heftig gegen sich,
als wolle er sie schützend an seine Brust nehmen; aber genau mit demselben
scheuen Zurückweichen wie vorhin auf der Waldwiese, ließ er sie rasch wieder
sinken.

»Sie hatten einen Wunsch, Gräfin; ich sah es an Ihrem Gesicht!« fragte er mit
unsicherer Stimme. »Darf ich ihn nicht mehr hören?«

Gisela hüllte ängstlich die verabscheuten Hände in die Falten ihres
Musselinkleides.

»Im Walde liegt eine arme Frau«, flüsterte sie tonlos. »Sie ist wahrscheinlich
vor Erschöpfung umgesunken. Ich kam an dies Haus, um Hilfe für sie zu suchen.«

Dann schritt sie mit niedergeschlagenen Augen an ihm vorüber dem Walde zu...
Sie war vernichtet – die Beschuldigungen des alten Mannes hatten sie wie
Keulenschläge getroffen...

War das dieselbe junge Dame, die vorgestern mit stolzem Nachdruck alle ihre
hohen Titel hergezählt und mit ihnen betont hatte, daß sie unter allen
Umständen die Hochgeborene bleibe?... Wo war das stolze Blut der Reichsgrafen
Sturm und Völdern, das ihr eben noch überwältigend nach den Schläfen gebraust
war und ihrem Gesicht den Ausdruck hochmütiger Verachtung aufgeprägt hatte? –
Seine Elemente bestanden aus Ehrbegier, Herrschsucht und Egoismus – es bäumte
sich gegen jegliche äußere Verletzung seiner Vorrechte; aber der edlen Sprache
des Gewissens gegenüber schwieg es und sank mit all seinem hohlen Phrasentum
kläglich zusammen.

Die arme Frau war während Giselas Abwesenheit zum Bewußtsein gekommen; sie sah
die zurückkehrende junge Dame mit vollem Verständnis an, aber sprechen konnte
sie noch nicht und war außerstande, sich zu erheben. Den kleinen Jungen hatte
es jedenfalls beschwichtigt, die Augen der Mutter offen zu sehen; er schrie
nicht mehr, sondern streichelte lallend und unbeholfen mit den dicken Händchen
das blasse Gesicht des Weibes.

Gisela hörte Männerschritte vom Waldhause herkommen – sie wußte, die Hilfe
nahe, und nun wollte sie, ohne noch einmal den Kopf umzuwenden, weitergehen;
denn bei aller Zerknirschung kam jetzt doch auch ein anderes Gefühl mächtig zum
Durchbruch: der weibliche Stolz... Und wenn auch der Neuenfelder Wohltäter, der
Menschenfreund, allen Grund hatte, sie zu verurteilen, er durfte doch nicht
gestatten, daß sein Diener sie beleidigte... Aber er hatte die furchtbare
Bedrohung des schrecklichen alten Mannes mit keiner Silbe gerügt – sie war
offenbar zu sehr im Einklang mit seiner eigenen Anschauung gewesen, und
obgleich ihn ein momentanes Bedauern überschlichen, er hatte doch die bittere
Lehre für die hartherzige Gräfin Sturm ganz am Platze gefunden und sie in
keiner Weise zu mildern gesucht.

Jetzt schwoll das Herz des jungen Mädchens in Bitterkeit, und von diesem Gefühl
überwältigt, verließ es die Unglückliche in dem Augenblick, als der Portugiese
in Sieverts Begleitung herzutrat. Der alte Soldat trug verschiedene
Erquickungen auf einer Platte, aber kaum hatte das Kind das alte, finstere,
bärtige Gesicht erblickt, als es auch gellend aufschrie und zitternd vor Furcht
das Köpfchen an die Brust seiner Mutter drückte.

Gisela blieb erschrocken stehen – die Augen des hilflosen Weibes ruhten
angstvoll auf ihr; sie verstand die stumme Bitte sofort und kehrte zurück.
Einige Erdbeeren, die am Wege standen, pflückte sie und hielt sie dem Kinde
hin, es lachte unter Tränen und ließ sich gutwillig von ihr auf den Arm
nehmen... Dieser eine Augenblick entsühnte ihre ganze liebeleere Vergangenheit,
ohne daß sie es wußte – sie gab das tiefbefriedigende Recht der
Wiedervergeltung auf, gegenüber dem Mitleiden, der Barmherzigkeit.

Der Portugiese schien es anders aufzufassen; er griff rasch nach dem Kind, um
es von ihrem Arm zu nehmen. Seine dunkeln Augen hefteten sich durchdringend auf
ihr Gesicht.

»Das schickt sich nicht für Sie, Gräfin Sturm«, sagte er – wie schneidend klang
die so oft gehörte Redensart aus diesem Munde! »Sie halten Ihr Wort schlecht!«
fuhr er fort. »Ich hörte, wie Sie vorgestern versprachen, sich nie mehr in der
Weise vergessen zu wollen... Sie sind auf dem gefährlichen Wege der
Verheimlichung; denn Sie können doch unmöglich im weißen Schlosse erzählen, daß
Sie das Kind auf dem Arme gehabt haben!«

Er erinnerte sie an jenen schwachen Moment, wo sie sich der kleinen
unschuldigen Gesellschaft im Kahne geschämt und mit ihrem Versprechen zugegeben
hatte, daß sie die lieblosen Gesinnungen ihrer Standesgenossen teile. Er war
ungesehener Zeuge gewesen; in der rücksichtslosen Art und Weise aber, wie er
sie darauf zurückführte, trat seine ganze, von Frau von Herbeck betonte
Feindseligkeit zutage, und das reizte die eben erst beschwichtigte Mädchenseele
abermals zum Trotz.

»Ich werde meine Handlungen zu verantworten wissen!« entgegnete sie stolz und
legte nun auch ihren linken Arm fest um das Kind.

Er trat zurück und beugte sich wieder über die Frau. Seine Bemühungen blieben
ohne Erfolg; er flößte ihr wiederholt Madeira ein und rieb ihr Hände und
Schläfen mit einer starken Essenz, aber sie hatte jedenfalls zu lange Mangel
gelitten – sie war unfähig, sich aufzurichten und konnte noch immer vor
Schwäche nicht sprechen.

Langes Besinnen schien nicht Sache dieses Mannes zu sein; er hob plötzlich die
Leidende vom Boden auf und trug sie auf seinen Händen nach dem Waldhause.

Wie gewaltig und doch wie leicht die majestätische Gestalt dahinschritt! Welch
ein Unterschied zwischen ihm, der das Elend mit starkem Arm stützte und es
barmherzig an seine Brust nahm, und dem Manne im weißen Schlosse!... Seine
Exzellenz sprengte ganze Salven luftreinigender Essenzen um sich her, wenn je
einmal ein »Individuum« mit dem Stempel der Dürftigkeit in seine Nähe geraten
war.

16

Nun stand Gisela doch wieder auf derselben Stelle, die sie vorhin fliehend
verlassen hatte. Sie war den voranschreitenden Männern stillschweigend gefolgt,
gleichsam magnetisch angezogen durch die Augen der Frau, die zurückgewendet
während der ganzen Wegstrecke auf ihr und dem Kinde geruht hatten. Die Leidende
war ins Haus getragen worden, und nun wartete die junge Dame unter ängstlichem
Herzklopfen, bis jemand kommen und ihr den Kleinen abnehmen würde.

Wie vortrefflich hatte sie sich in ihre Rolle gefunden! Sie zeigte dem Kinde
das Äffchen, den Papagei und trug es nach der Fontäne... Das junge Mädchen mit
dem durchsichtig herabfließenden seeblauen Gewande, mit dem langwallenden
blonden Haar stand in seiner hinreißenden Lieblichkeit neben der funkelnden
Wassergarbe wie die Brunnennixe selbst – erst mit dieser Erscheinung vollendete
sich der Märchenzauber, der um das alte Waldhaus webte und wehte.

Endlich trat der Portugiese wieder auf die Terrasse, und die Haushälterin
folgte ihm. Die Frau hatte offenbar keine Ahnung, bei wem sich das Kind befand,
das sie holen sollte, und sprang bei Giselas Anblick ganz erschrocken die
Treppe herab. Sie knickste tief und ehrerbietig.

»Aber, gnädige Gräfin, das ist doch wahrhaftig kein Geschäft für Sie!... Der
schwere, schmutzige, kleine Kerl!« rief sie in halbem Entsetzen und langte
heftig nach dem Kinde. Aber da kam sie schlimm an. Der Kleine schlug beide
Ärmchen um Giselas Hals und warf den Kopf abwehrend und schreiend zurück.

»Still, still, kleiner Schreihals!« beschwichtigte die gute, dicke Frau
ängstlich. »Deine arme Mutter erschreckt sich!«

Alle Bemühungen, das Kind vom Arme der jungen Dame zu locken, scheiterten. Der
Portugiese war inzwischen auch die Treppe herabgesprungen; ihn schien das
Wehren und Sträuben des Knaben in eine seltsame Aufregung zu versetzen – seine
Augen loderten und hafteten selbstvergessen in leidenschaftlicher Unruhe, ja
mit einer Art von Ingrimm auf den kleinen Armen, die beharrlich und immer
fester den zarten, weißen Hals umschlangen, während das Köpfchen sich tief in
die blonden Haarmassen der jungen Dame wühlte.

Das südliche, jähzornige Naturell des Mannes kam plötzlich erschreckend zum
Durchbruch; er stampfte leise mit dem Fuße auf und hob wiederholt die Rechte,
als wolle er den kleinen Trotzkopf von dem jungen Mädchen fortschleudern und
ihn wie einen Wurm zertreten.

Über Giselas Gesicht lief eine jähe Purpurröte; sie sah mit einem schweren
Blick nach dem Hause – es war unverkennbar, sie kämpfte mit sich selbst. Bei
der heftigen Bewegung des Portugiesen jedoch drückte sie den Knaben beruhigend
an sich.

»Still, mein Kind – ich bringe dich zu deiner Mutter!« sagte sie mit
entschlossener und doch so süß beschwichtigender Stimme und ging festen
Schrittes über den Kiesplatz und die Treppe hinauf.

Sievert hatte den Auftritt von der Tür aus mit angesehen.

Als Gisela auf die Schwelle trat, blieb sie einen Moment vor ihm stehen. Sie
hatte sich hoch und stolz aufgerichtet, aber in der Art und Weise, wie sie das
schöne Haupt zu ihm hinneigte, kam die ganze kindliche Unschuld, das
Jungfräuliche in ihrer Erscheinung hinreißend zum Ausdruck.

»Seien Sie unbesorgt«, redete sie ihn mit leise zuckenden Lippen an. »Wenn mir
auch das Unheil auf dem Fuße folgt, wie Sie sagen – in dem Augenblick hat es
gewiß keine Macht, denn ich gehe den Weg der Barmherzigkeit.«

Der alte Soldat schlug, vielleicht zum erstenmal in seinem Leben vor einem
Menschen, die Augen nieder, während die junge Gräfin in die Halle trat.

Die nachfolgende Haushälterin öffnete eine Tür, die in das südliche Turmzimmer
führte. Da lag auf einem Feldbett, in sauberen, weichen Hüllen das arme Weib
und streckte seinem Kinde angstvoll die Hände entgegen – es hatte jedenfalls
sein Schreien gehört. Gisela setzte den Kleinen aufs Bett; dabei wurde ihre
Hand mit schwachem Druck festgehalten – die Leidende zog sie an ihre müden,
bleichen Lippen. Welch ein schweres Opfer ihr, dem armen, verachteten Weibe in
diesem Augenblick von der stolzen Hochgeborenen gebracht wurde, ahnte sie darum
noch nicht.

Die junge Gräfin hatte von jener Sturmnacht, in der sie mit ihrem Stiefvater
Zuflucht im Waldhause suchte, nur noch dunkle, unklare Vorstellungen – hatte
man doch auch alles getan, die Erinnerung an den Vorfall in ihrer Seele zu
unterdrücken. Sie erkannte das Zimmer nicht wieder; sie wußte nicht, daß sie in
diesem Augenblick auf derselben Stelle stand, wo einst die unheimliche blinde
Frau ihre kleine Hand ingrimmig von sich geschleudert hatte. Jener furchtbare
Moment hatte mithin keine Gewalt mehr über sie. Gleichwohl fühlte sie das Herz
von einer unerklärlichen Bangigkeit zusammengeschnürt.

Ihre Augen glitten scheu durch das Zimmer – es machte einen so düsteren,
freudlosen Eindruck mit seinen tiefen, in klafterdicke Mauern eingebrochenen
Fensternischen... Alte, abgenutzte Möbel, wie sie im weißen Schloß kaum die
Bedientenstuben aufzuweisen hatten, standen an den Wänden, und darüber hingen
verbliebene Pastellbilder in schwarzen Holzrahmen, Porträts mit schlichtem
Ausdruck und in an anspruchsloser, bürgerlicher Kleidung... Hier hauste
sicherlich der unheimliche alte Mann; dieser augenblicklichen Annahme
widersprach jedoch eine sehr elegante goldene Uhr, die auf einer Kommode
tickte, wie auch ein kleiner Tisch in einer der Fensternischen, der mit
zierlichem Schreibgerät bedeckt war.

Über dem Kopfende des Bettes wallte ein dunkler Vorhang, und er war es
hauptsächlich, der so geheimnisvoll beklemmend auf das junge Mädchengemüt
wirkte. Er schien offenbar eher dazu bestimmt, profane Augen, als das
verderbliche Sonnenlicht abzuwehren – bis in diese Ecke vermochte kein Strahl
zu dringen... Bei den Bemühungen um die Kranke war ohne Zweifel unabsichtlich
an der niederhängenden Schnur des Vorhanges gezogen worden, er zeigte sich in
der Mitte geteilt – es war ein schmaler Spalt, aber er genügte gerade, um zwei
Augen in die Welt sehen zu lassen – zwei melancholische, von dunkeln über der
Nasenwurzel zusammenstoßenden Brauen beschattete Augen, bei denen der Beschauer
unwillkürlich an ein tragisches Menschenschicksal denken mußte.

Gisela hatte dieses wunderschöne, schwermütige Männergesicht mit dem blond
niederwallenden, vollen Bart vor langen Zeiten gesehen – »vielleicht in einem
der bunten Heldensagenbücher, die sie als Kind so unbeschreiblich geliebt
hatte«... Es lag etwas Unirdisches in dem Gesamtausdruck der Züge – entweder
der Mann war nie auf Erden gewandelt, oder die Malerhand hatte in diesem Kopf
eine Lebens- und Leidensgeschichte meisterhaft verklärt.

Dieses halbverhüllte Ölbild im Verein mit den Gerätschaften aus
längstvergangener Zeit machten das düstere Zimmer zu einer Art von
Reliquienschrein. Gisela meinte, mit der Luft auch den Hauch und Staub
vertrockneter Blumenreste einzuatmen, ihr war, als müsse man hier in einsamen
Stunden ein leises Geflüster aus dunkler Vergangenheit herüberhören können.

Sie nahm hastig alles Geld, das sie bei sich trug, legte es auf das Bett der
Kranken und forderte sie auf, nach ihrer Genesung sofort nach Arnsberg zu
kommen – sie wolle für das Kind sorgen, dann verließ sie das Zimmer.

In der Halle schrak sie zusammen vor einem ausgestopften Tiger, der am Boden
kauerte und, den Kopf auf die Vorderpfoten gelegt, tückisch nach ihr
hinüberstierte; die zottigen Felle unter ihren Füßen, die gleißenden Waffen an
den Wänden, auf denen das Sonnenlicht funkelte – das alles erschien ihr
wildfremdartig wie der Herr des Hauses selber... Und dort in einer halboffnen,
gegenüberliegenden Zimmertür stand der alte Mann mit finsteren Augen, in
sichtlicher Spannung des Moments wartend, wo die Eingedrungene, »der das Unheil
auf dem Fuße folgte«, das Haus verlassen würde.

Sie floh hinaus auf die Terrasse und legte draußen tief aufatmend die Hand auf
ihr heftig klopfendes Herz.

»Sie haben sich gefürchtet in meinem Hause?« fragte die Stimme des Portugiesen
neben ihr – er hatte, solange sie im Waldhause war, dasselbe nicht betreten.

»Ja«, flüsterte sie scheu weggewendet und schritt an ihm vorüber. »Ich fürchte
mich vor dem alten Mann, und auch –« sie schwieg.

»Und auch vor mir, Gräfin«, vollendete er mit eigentümlich bedeckter Stimme.

»Ja, auch vor Ihnen«, bestätigte sie mutiger, indem sie sich langsam auf der
obersten Treppenstufe nach ihm zurückwandte und mädchenhaft schüchtern, aber
doch mit dem Ausdruck ernster Aufrichtigkeit in seine Augen sah.

Dann stieg sie die Stufen hinab und schritt über den Kiesplatz. Am
Springbrunnen blieb sie einen Augenblick stehen, hielt ihre weißen Hände in den
niederfallenden Sprühregen und legte sie an die klopfenden Schläfen.

»Rache ist süß!« schnarrte droben auf der Terrasse der Papagei und schwang sich
auf seine Ringe. Die erschrockene junge Dame sah, wie der Portugiese, der ihr
offenbar folgen wollte, einer Bildsäule gleich am Fuße der Treppe stehen blieb
und zu dem Tier hinaufstarrte.

»Wer weiß, was der Mann für eine Vergangenheit hat – selbst sein Papagei
schnaubt Rache!« hatte die schöne Stiefmutter gesagt. Und, in der Tat, in
seiner Erscheinung lag, wenn auch nur augenblicklich, etwas Wildes,
Ungebändigtes... Das war sicher ein Charakter, der nicht vergab, noch vergaß,
der das Wort »Aug' um Aug, Zahn um Zahn« unerbittlich zur Geltung brachte und
auf seinem Schilde trug!

Die Äußerung der Mama hatte sehr verdächtigend gelautet – seltsam – die junge
Dame wußte, daß der Mann ihr ausgesprochener Widersacher war, und dennoch, in
dem Augenblick, als er ihr sein edelschönes Antlitz wieder zuwandte, kam ihr
ein Gefühl der Beschämung, fast ein stechendes Weh darüber, daß die zweideutige
Bemerkung in ihrer Seele widergeklungen hatte.

Er stand mit wenigen Schritten neben ihr. Mittels einer leichten Bewegung
seiner Hand fing auch er einige der niederfallenden Tropfen auf.

»Schönes, klares Wasser – nicht wahr, Gräfin?« fragte er. Vorhin war seine
bedeckte Stimme weich und wohllautend gewesen; jetzt mit dem häßlichen
Rachegeschrei des buntgefiederten Tieres war der finstere Geist wieder über ihn
gekommen. »Was für Wunder stecken doch in solch einem köstlichen Waldquell«,
fuhr er fort. »Die Gräfin Sturm läßt sich Stirne und Hände benetzen und –
weggespült ist das Werk der Barmherzigkeit, die Berührung mit einer Welt,
außerhalb der sie steht!... Sie kann getrost ins weiße Schloß zurückkehren und
unter strenge Augen treten – es haftet nichts mehr an ihr!«

Gisela erblaßte und wich unwillkürlich einen Schritt von ihm zurück.

»Nun, fürchten Sie sich abermals, Gräfin?«

»Nein, mein Herr – in diesem Augenblick sind Sie nur feindselig, nicht
jähzornig wie vorhin... Ich bebe nur vor der blinden Heftigkeit.«

»Sie haben mich jähzornig gesehen?« Es lag viel Betroffenheit in seinem Ton.

»Würde ich wohl je in das Haus dort getreten sein, wenn ich nicht für das
hilflose, unvernünftige Geschöpfchen auf meinen Armen gezittert hätte?« fragte
sie. Jetzt brach auch ihr tiefbeleidigter weiblicher Stolz in Blick und Stimme
durch.

Die zwei verhängnisvollen Linien auf der Stirne des Portugiesen vertieften
sich, seine Lippen aber zuckten spöttisch.

»Sie haben wirklich geglaubt, ich würde mich an dem armen, kleinen,
eigensinnigen Tropf vergreifen?« sagte er.

»Ja, mein Herr«, entgegnete das junge Mädchen und sah trotz ihrer energischen
Haltung, mit den weitaufgeschlagenen braunen Augen fast kindlich-unschuldig zu
dem hohen, gewaltigen Mann empor. »Ich bin noch sehr unerfahren; ich verstehe
gar nicht, in den Gesichtszügen anderer zu lesen, denn mein Leben ist ein sehr
einsames –«

»Aber den Jähzorn im menschlichen Auge kennen Sie?«

»Ja – und ich weiß auch, daß die Hand keiner Leidenschaft so schnell gehorcht
wie ihm.«

Sein Blick hing an ihrem Gesicht.

»Wie mag Ihnen dieses Stück Nachtseite der Menschenseele nahe gekommen sein!«
murmelte er mehr wie für sich... Und in der Tat, sie stand da vor ihm mit der
keuschen Stirne und den leidenschaftslosen Zügen wie eine jener Gestalten,
denen die Maler den Palmzweig in die Hand drücken. »Und so wild und
unbeherrscht wollen Sie auch mich gesehen haben?« fügte er nach einem
augenblicklichen Schweigen hinzu.

Ein leises Erröten lief über ihr Gesicht. »Ich habe diese Ausdrücke nicht
gebraucht«, versetzte sie, abermals scheu zurückweichend. »Aber ich mußte
vorhin bei Ihren Augen denken, daß ich sie früher schon einmal gesehen habe.«

Wie von einem elektrischen Schlag getroffen wandte der Portugiese plötzlich
sein Gesicht nach der entgegengesetzten Richtung, so daß die junge Dame nicht
einmal die Linien seines Profils sehen konnte.

»Sie waren in Brasilien, Gräfin?... Denn wo sonst könnten Ihnen meine Augen
begegnet sein?« fragte er in erzwungenen leichtem Ton, wobei er angelegentlich
die niederfallenden Tropfen der Fontäne zu zählen schien.

Diese Art Nichtachtung von seiten eines Mannes, der in seiner ganzen
majestätischen Erscheinung ihr so gewaltig imponierte, dessen Handlungsweise
gegenüber den Menschen sie bewunderte, verletzte sie tief.

»Ich kann begreiflicherweise nur von einer Ähnlichkeit sprechen«, sagte sie
kühl zurückhaltend, »von einer Ähnlichkeit, die vielleicht nur im
augenblicklichen Ausdruck liegt... Ich wurde als Kind von einem Mann im
heftigsten Jähzorn tätlich mißhandelt. An diesen Augenblick dachte ich, als ich
mich vorhin – überwand und den Knaben in das Haus, unter den Schutz seiner
Mutter trug.«

»Hatten Sie den Mann gereizt?«

»Nein, mein Herr – absichtlich gewiß nicht!... Ich war vor das weiße Schloß
gelaufen, um meine neuen schönen Kupferdreier« – ein flüchtiges Lächeln glitt
im Rückblick auf diesen opfermutigen Kindergedanken um ihre Lippen – »den
Neuenfelder Armen als Unterstützung zu schicken... Der Mann, den ich vorher nie
gesehen hatte, schleuderte mich weit hin, ich glaubte, er wolle mich töten. Er
nannte mich ein häßliches, gebrechliches Menschenkind – und darin hatte er
recht –, ich muß wohl ein sehr schwaches Geschöpf gewesen sein, denn der eine
Augenblick des Schreckens und Entsetzens machte mich krank und elend für viele
Jahre – er hat mich von allem Glück, allen Freuden der Kindheit
ausgeschlossen.«

Wie ergreifend klang die leise Klage und Trauer in der kinderklaren Stimme des
jungen Mädchens.

Der Portugiese hatte ihr längst wieder sein Gesicht zugewendet. Auf seiner
Stirne lag beharrlich ein dunkelroter Streifen – innere Bewegung schien alles
Blut auf diese eine Stelle zusammenzudrängen.

»Kein Wunder dann, daß der Augenblick so unverwischbar in Ihrer Seele
hängengeblieben ist!« sagte er mit bedeckter Stimme. Es kam ihr vor, als bebten
seine Lippen, als er fragte: »Aber wissen Sie auch genau, daß der Mann
lediglich im Zorn handelte?... Wer weiß, vielleicht litt seine Seele tausend
Schmerzen.«

Gisela senkte nachdenklich die Stirne.

»Wer weiß es«, wiederholte sie betroffen. »Man hat mir erzählt, er sei ein
bösartiger Mensch gewesen, ein Mensch, der sich nicht gescheut haben würde, uns
das Haus über dem Kopfe anzuzünden – so behauptet Frau von Herbeck... Er soll
auch dem Papa sehr schlimme Dinge gesagt haben –«

»Der Vermessene!« unterbrach sie der Portugiese heiser auflachend. »Ich hoffe
doch, Seine Exzellenz, der Minister, wird bei seiner entschiedenen Vorliebe für
die gesetzliche Ordnung nicht einen Augenblick gezögert haben, jenen Menschen
auf die nachdrückliche Weise zur Rechenschaft zu ziehen?«

Die junge Gräfin sah erstaunt empor; ein wahrhaft dämonischer Zug entstellte
seinen schön geschwungenen Mund – sie sah zum erstenmal die weißen, festen
Zähne hinter den höhnisch geschürzten Lippen.

»Nun, Gräfin«, fuhr er fort, »wurde er nicht vor strenge Richter gestellt?...
Man weiß ja, daß sie hierzulande mit den Ohren Seiner Exzellenz hören und mit
seiner Zunge sprechen – lauter brave, wackere Leute, die ihre Stellung mit
beneidenswerter Kraft begreifen!... Wie, sitzt er noch in Ketten und Banden,
der freche Attentäter, der mutmaßliche Brandstifter –«

»O mein Herr, nicht ein Wort weiter über ihn! Ich kann es nicht hören!«
unterbrach ihn das junge Mädchen und streckte ihm abwehrend die Rechte
entgegen. »Sie haben eben selbst in Zweifel gezogen, ob er allein der Schuldige
war!« – Ein leises Beben lief durch ihre Glieder. – »Der Unglückliche ist noch
in derselben Nacht ertrunken.«

»Er ist ertrunken«, wiederholte der Portugiese mit sinkender Stimme. Der rote
Streifen auf seiner Stirne schien plötzlich wie weggelöscht; selbst die Lippen
erschienen bleich. »Wie, Gräfin, Sie fühlen Mitleid für ihn?«

»Ein tiefes.«

»Sie haben nie gewünscht, ihn bestraft zu sehen?«

»Niemals.«

»Aber er hat Ihnen das Glück, die Freuden der Kindheit geraubt – Sie wären in
der Tat imstande, das zu verzeihen?«

»Die schlimme Zeit liegt hinter mir«, sagte sie mit einem sanften Lächeln – es
flog wie ein Schein der Verklärung über ihr Gesicht. »Ich habe seit meinen
Kinderjahren nie mehr über jenes Ereignis gesprochen, und wenn ich's heute tat,
so geschah es nur, um meine Furcht und meine Besorgnis um meinen kleinen
Schützling zu erklären.«

Sie wußte nicht, wie ihr geschah – sie fühlte ihre Hand ergriffen und von zwei
heißen, zuckenden Lippen berührt – dann stand sie plötzlich allein neben dem
rauschenden Wasserstrahl. Der Portugiese kehrte mit raschen Schritten, ohne
sich auch nur einmal umzuwenden, in das Waldhaus zurück.

Fast unmittelbar darauf erschien der alte Soldat auf der Terrasse und trug den
Papagei hinein in das Haus. Gisela sah, wie er die ganze Länge der Halle
durchschritt und dieselbe durch die entgegengesetzte Seite wieder verließ. Er
schaffte das schreiende Tier offenbar in ein Hintergebäude – wahrscheinlich aus
Rücksicht für die leidende Frau.

17

Die junge Gräfin betrat einen der Waldwege, die Sievert als in das Arnsberger
Holz führend bezeichnet hatte... Mit einer immer wieder aufsteigenden Röte der
Scham und Verlegenheit betrachtete sie ihre schlanke weiße Hand – sie war zum
erstenmal von Männerlippen berührt worden...

Sie fühlte sich heftig abgestoßen, ja sie konnte sehr ungehalten werden, wenn
irgend jemand den gefeiten Kreis, den sie durch ihre Zurückhaltung um ihre
Person festhielt, eigenmächtig überschritt – bei jeder anderen Gelegenheit
hätte sie sicher die berührte Hand ohne weiteres in das Wasser getaucht – das
war unterblieben – nicht einmal der Gedanke an eine solche »Entsühnung« war ihr
gekommen... Wo war überhaupt in diesem Augenblick der scharf grübelnde
Verstand, mit dem sie sich gewöhnt hatte, alle Dinge ins Auge zu fassen?...

Sie schritt mit nachdenklich gesenkter Stirn dahin – nach den Wipfeln flog ihr
Blick. Durch das Geäste strömte der kräftige Waldhauch, und wo der blaue Himmel
hereinlugte in die goldengrüne Dämmerung, da zuckten auch glänzende Pfeile an
den Stämmen nieder, um unten im kühlen, buntgefleckten Moos zu verlöschen.

War die hereinfließende Bläue da oben sonniger als sonst? Und hatten die Vögel,
die über dem blonden Haupt des Mädchens kreisten, heute schönere Lieder in der
Brust?

Es war dasselbe leuchtende, jubelnde Sommerleben, wie es seit Jahrtausenden
wiederkehrt – und der Quell, der in diesem Augenblick doch aufsprang in der
ahnungslosen, jungen Seele, er war auch alt, so alt eben die Liebe ist!...

»Ach, die schöne Welt! Man sieht sie anders, wenn man – gesund ist«, dachte die
Wandelnde und legte die verschränkten Hände auf ihr klopfendes Herz.

Die Waldwiese war leer, als Gisela zurückkam. Nur der alte Lakai Braun war noch
da. Er räumte das Geschirr in die Körbe und berichtete seiner Gebieterin, daß
Seine Exzellenz infolge eines erhaltenen Telegramms mit den beiden Damen
schleunigst nach dem weißen Schlosse zurückgekehrt sei.

Während er mit tiefgebogenem Rücken berichtete, betrachtete Gisela die alte
Gestalt zum erstenmal mit prüfendem Blick. Sie wußte noch recht gut, daß er
früher schwarzes Haar gehabt hatte; jetzt war es blendendweiß – er hatte sich
allmählich unter ihren Augen verwandelt, ohne daß sie es je bemerkt hatte...
Auch der Papa hatte viele weiße Fäden im Haupt- und Barthaar; sie dachte das
völlig ungerührt, während die zwei silberglänzenden Streifen über den Augen und
der Schnee auf dem Scheitel des Greises plötzlich eine Art von Mitgefühl in ihr
hervorriefen.

»Lieber Braun, ich bitte Sie um ein Glas Milch!« sagte sie – wie klang das
fremdartig von ihren Lippen – sie schrak unwillkürlich davor zusammen; sie
hatte ja nie gebeten!...

Der alte Lakai fuhr bei den sanften Lauten empor und starrte seiner Herrin
fassungslos ins Gesicht.

»Nun, ist alle Milch getrunken worden?« fragte sie gütig lächelnd.

Der Mann lief, so rasch seine alten Beine vermochten, nach dem improvisierten
Büfett und brachte auf einem silbernen Teller die begehrte Erfrischung.

»Denken Sie doch, Braun, ich weiß nicht einmal, ob Sie Familie haben«, sagte
die junge Dame und setzte das Glas an die Lippen. Sie war verlegener in dieser
neuen Situation, als wenn sie das ungewohnte Parkett des Fürstenhofes betreten
hätte; denn der alte Mann stand vor ihr, wie wenn er erwarte, jeden Augenblick
Himmel und Erde einstürzen zu sehen.

»O gnädige Gräfin, das wäre doch auch nicht der Mühe wert –« stotterte er.

»Ich möchte es aber gern wissen.«

»Nun ja, wenn gnädige Gräfin befehlen –« versetzte er ermutigter, und seine
zusammengesunkene Gestalt richtete sich empor. »Ich habe Weib und Kind. Zwei
meiner Kinder leben noch – vier liegen auf dem Gottesacker... Ich hatte auch
ein Enkelchen – ein liebes, schönes Kind – gnädige Gräfin, das kleine Mädchen
war meine ganze Freude –«

Dem alten Mann stürzte urplötzlich und unaufhaltsam ein Tränenstrom aus den
Augen.

»Um Gottes willen, Braun!« rief das junge Mädchen bestürzt. Wie, diese Augen
weinten?... Dieses alte, in seiner Dienstmiene versteinerte Gesicht konnte so
herzbrechend vergrämt aussehen?

»Nein, nein, bleiben Sie!« gebot sie, als der Lakai, sichtlich entsetzt über
das unzeitgemäße Hervorbrechen seines Schmerzes, sich entfernen wollte. »Ich
will wissen, was Sie so tief betrübt!«

»Wir haben das Kind vor drei Wochen begraben«, entgegnete er mit zuckenden
Lippen, indem er versuchte, die Haltung wiederzugewinnen.

Gisela erblaßte.

Wie hatte der alte Mann auf der Terrasse des Waldhauses gesagt? »Ihr Herz ist
kieselhart! Sie ist gefühllos wie ein Stein gegen ihre Leute!« Der Unheimliche
hat zum Verzweifeln recht gehabt!... Da war nun der unglückliche Mensch täglich
in seiner bunten Livree vor ihr erschienen, tadellos in Miene und Haltung,
unverändert auch an dem Tage, da der kleine Liebling daheim im Sarge gelegen
hatte – immer des Winkes seiner Herrin gewärtig und jeder ihrer Launen sich
unbedingt anbequemend; und währenddessen hatten unter den unterwürfig gesenkten
Augenlidern der armen Maschine verhaltene Tränen gefunkelt, und das Herz war
fast vergangen im Weh!... Privatleiden durften diese Leute nicht haben –
dagegen erinnerte sich Gisela noch sehr gut, daß die Dienerschaft lange, lange
Zeit die tiefe Trauer um ihre Großmama hatte zur Schau tragen müssen... Was gab
den Hochgeborenen das Recht, andere Menschen in eine so unnatürliche Stellung
zu zwingen?... Sie reichten ein Stück Brot von ihrer kalten, isolierten Höhe
herab und verlangten dafür eine völlige Hingabe des ganzen Menschen; eine so
grenzenlose Selbstverleugnung, deren sie selbst nicht fähig waren... Und sie
hatte dies grausame Spiel des vollendeten Egoismus bisher mitgespielt, ja sie
galt für eine der Schlimmsten!...

Was ihr Gemüt an Innigkeit besaß, das floß jetzt über ihre Lippen – sie suchte
den alten Mann zu trösten... Aber der Sonnenschein in ihrer Seele war
verflogen. Nun erst grübelte sie über die finsteren Anklagen des alten
Soldaten, und während des ganzen Heimwegs suchte sie zu ergründen, mit welcher
Verlorenen, deren »fluchwürdige Hände nun moderten«, er sie wohl verglichen
habe!... Die Lösung des Rätsels lag ihr fern! Wie hätte sie die weißen,
wundervollen Hände der hochseligen Großmama mit dem gestifteten Unheil, wie
ihre erhabene Erscheinung mit der »Erbschleicherin« in Verbindung bringen
können?

Verstimmt und verfinstert trat sie in das weiße Schloß.

Der Ameisenhaufen, der in Gestalt von Handwerkern, scheuernden und fegenden
Mägden seit gestern eine sehr geräuschvolle Tätigkeit entwickelt hatte, schien
jetzt in eine völlig fieberhafte Aufregung geraten zu sein. Das unruhige Hasten
und Treiben beschränkte sich nicht allein mehr auf den Fremdenflügel; im
Erdgeschoß zu beiden Seiten des Vorsaales standen die Flügeltüren weit offen
und ließen die ganze lange Flucht der Zimmer übersehen, in denen Tapezierer,
Gärtner und Dienstfrauen beschäftigt waren.

Oben im ersten Zimmer, das die junge Gräfin betrat, stand Lena mit
hochglühenden Wangen inmitten ganzer Berge von Wäsche und Kleidern und packte
verschiedene Koffer; ein Gärtnergehilfe zerstörte die Blumentische, um sie neu
zu besetzen, und das Tageslicht fiel blendend durch die hohen Fenster, von
denen man die seidenen Gardinen behufs des Abstäubens weggenommen hatte.

Ehe noch Lena ihrer erstaunt auf der Schwelle verharrenden Gebieterin berichten
konnte, trat der Minister in Frau von Herbecks Begleitung aus einer Seitentür.
Er war sehr erregt und hielt Bleistift und Notizbuch in den Händen, offenbar
als Hilfsmittel in rasch eingetretenen, sich überstürzenden Geschäften.

»Ach, mein liebes Kind«, rief er der jungen Dame entgegen – er ließ plötzlich
das förmliche, eiskalte »meine Tochter« fallen und war ganz und gar wieder der
zärtlich schmeichelnde Papa von ehedem –, »mein Goldkindchen, in welch
tödlicher Verlegenheit bin ich dir gegenüber!... Da telegraphiert mir der Fürst
vor einer halben Stunde, daß er schon morgen abend in Arnsberg eintreffen
werde, und zwar mit einem weit größeren Gefolge, als er mir anfänglich
angezeigt hat!... Ich bin ganz außer mir, denn ich sehe mich gezwungen... ach
Gott, wie peinlich ist mir doch die ganze Geschichte!« unterbrach er sich
selber und fuhr, als wolle er die Widerwärtigkeit abwehren, mit der Hand durch
die Luft.

Frau von Herbeck kam ihm bereitwillig und sehr geschickt zu Hilfe.

»Aber mein Gott, darüber sollten sich Exzellenz doch nicht so aufregen!« rief
sie. »In solchen Dingen ist unsere Gräfin viel zu vernünftig!« Sie wandte sich
an die junge Dame, indem sie auf Lena deutete. »Sie werden sich denken können,
um was es sich handelt, liebe Gräfin!... Bitte, beruhigen Sie Exzellenz, den
Papa, Sie sehen, wie außer sich er ist, Ihre Abwesenheit von Arnsberg für
einige Tage wünschen zu müssen!... Das Schloß ist viel zu klein und zu eng für
die vielen Menschen – nicht wahr, wir gehen der ganzen geräuschvollen Zeit
während des fürstlichen Besuches aus dem Wege und fahren heute noch nach
Greinsfeld?«

Gisela fühlte eine Art von Schrecken... warum wurde ihr plötzlich so weh ums
Herz bei dem Gedanken, Arnsberg verlassen zu müssen? – Wie ein Nebelbild, ihr
selbst fast unbewußt, glitt das Waldhaus pfeilschnell an ihrer Seele vorüber.

»Ich bin jeden Augenblick bereit zu gehen, Papa!« sagte sie trotzdem ruhig in
ihrer gelassenen Weise.

»Du siehst ein, mein Kind, daß ich nur der dringenden Notwendigkeit nachgebe?«
fragte der Minister schmeichelnd.

»Vollkommen, Papa!«

»Oh, wie dankbar bin ich dir, Gisela!... Aber nun setze auch deiner
Freundlichkeit und Nachsicht die Krone auf und entschuldige Mama und mich, wenn
wir dir heute nicht einmal ein Mittagessen anbieten. Mama sitzt mit
Mademoiselle Cecile unter Toiletten vergraben und hält großen Rat; sie wird auf
ihrem Zimmer essen, und mir bleibt heute nicht so viel Zeit, mich auch nur an
den Eßtisch zu setzen... Ich habe deinen Koch sofort nach Greinsfeld geschickt
– du findest bei deiner Ankunft allen Komfort, der in der Eile eben möglich zu
machen ist.«

»Nun, dann bleibt nur noch der Wagen zu bestellen«, sagte das junge Mädchen.
»Lena, wollen Sie so freundlich sein und hinuntergehen?«

Die Kammerjungfer erstarrte fast darüber, daß sie so »freundlich« sein solle;
Frau von Herbeck aber blieb buchstäblich der Mund offen stehen, während sie
einen vernichtenden Blick auf die Zofe schleuderte.

Gisela knüpfte ganz unbefangen die Hutbänder unter dem Kinn und zog die
Handschuhe wieder an, die sie beim Eintreten abgestreift hatte – das sah sehr
eilfertig aus.

»Aber du gehst selbstverständlich erst noch zu Mama, nicht wahr, mein Kind?«
fragte der Minister – er ignorierte die plötzliche humane Anwandlung der
Stieftochter vollständig. »Denke doch, mein kleiner Liebling, der Fürst kann
möglicherweise über acht Tage bleiben, und während der ganzen langen Zeit sind
wir verurteilt, dich so nahe zu wissen, ohne dich auch nur ein einziges Mal
sehen zu dürfen!«

»Es steht dir ja frei, eine Spazierfahrt nach Greinsfeld zu machen, Papa!«
meinte das junge Mädchen gelassen. »Frau von Herbeck hat mir erzählt, daß der
Fürst zu Großmamas Lebzeiten sehr oft in Greinsfeld gewesen ist.«

Die Lider fielen plötzlich tief über die Augen Seiner Exzellenz – seine Lippen
aber verzogen sich zu einem spöttisch mitleidigen Lächeln.

»Liebchen, das ist wieder einmal die Idee eines Kinderkopfes!« sagte er. »Was
soll Seine Durchlaucht im Hause eines siebzehnjährigen Backfischchens –
verzeihe, meine Tochter –, das noch nicht bei Hofe vorgestellt ist –«

»Bei dieser Gelegenheit könnte es ja geschehen«, fiel Gisela leicht erregt ein.
»Großmama, die unerbittlich streng auf das Festhalten unserer Standesvorrechte
und der damit verbundenen Pflichten gehalten hat, würde sich sehr wundern, daß
es überhaupt noch nicht geschehen ist – sie war noch nicht volle sechzehn
Jahre, als man sie bei Hofe vorgestellt hat.«

Der Minister zuckte mit einer eigentümlichen Bewegung die Achseln; seine nähere
Umgebung würde damit gewußt haben, daß Seiner Exzellenz die Geduld ausgegangen
sei – er blieb jedoch scheinbar gelassen.

»Überlege dir selbst einmal, mein Kind, was für eine Rolle du mit sechzehn
Jahren am Hofe zu A. gespielt haben würdest!« versetzte er kalt. »Übrigens muß
ich dir gestehen, die Kühnheit überrascht mich einigermaßen, mit der du dich
neben die Großmama zu stellen wagst! – Die brillante, hochgefeierte Gräfin von
Völdern und du, meine Tochter!« Er hob die Lider – ein sehr ausdrucksvoller,
wenn auch unheimlich lauernder Blick fuhr über das Mädchengesicht. »Was
überhaupt für Hindernisse deiner Vorstellung bei Hofe entgegenstehen, kannst du
selbst ja gar nicht ahnen!« fügte er mit großem Nachdruck hinzu. »Die
Aufklärung kann und wird für dich nicht ausbleiben, allein –«

Ein Diener trat ein und meldete, daß die Anwesenheit Seiner Exzellenz im
Fremdenflügel dringend nötig sei.

»Nun, da behüte dich Gott, Kindchen!« wandte sich der Minister eilfertig, aber
mit völlig verändertem, zärtlich väterlichem Tone an Gisela. »Laß dir die Zeit
in Greinsfeld nicht zu lang werden.«

Er hob den Hutrand der jungen Dame und wollte sie auf die Stirne küssen; sie
wich heftig zurück, und die braunen Augen maßen ihn finster und sprühend.

»Närrchen du!« lächelte er und strich nichtsdestoweniger mit dem Zeigefinger
liebkosend über die Wange – die spitzen weißen Zähne blitzten raubtierartig
zwischen den einwärts gekrümmten Lippen, und aus den Augen hervor zuckte es wie
ein Wetterleuchten.

Er entfernte sich, und Gisela ging mit Frau von Herbeck, um sich bei der
schönen Stiefmutter zu verabschieden.

Die Baronin bewohnte gegenwärtig die Gemächer, welche die junge Gräfin als Kind
innegehabt hatte, sie boten die schönste Aussicht im ganzen Schloß.

Ihre Exzellenz empfing die Besuchenden in ihrem Ankleidezimmer. Sie blieben
einen Augenblick unschlüssig an der Türe stehen, denn es war in der Tat ein
Rätsel, wie sie zu der Dame gelangen sollten. Mademoiselle Cecile, die sehr
vergilbte französische Kammerfrau, hatte die Pariser Kiste ausgepackt, und
endlos, wie die Übel aus der Pandorabüchse, waren Gazewogen und glitzernde
Seidenstoffe hervorgequollen. Selbst das Parkett war bedeckt mit Kartons voll
Blumen und mit Kästen, aus denen buntfarbige Stiefelchen ihre kleinen Absätze
streckten.

Die Baronin stand vor dem Ankleidespiegel und hielt Anprobe, jedenfalls ein
blutsaures Geschäft, denn der Kammerfrau, die mit flinken Händen ordnete und
arrangierte, standen die hellen Schweißtropfen auf der Stirne... Der Pariser
Schneider war offenbar mit hoher Intelligenz auf die Ideen der schönen Frau
eingegangen – die Toilette versinnbildlichte den Wald, den frischen, grünen
Wald in dem kleinen Kranz von Maiblumen, Erdbeerblüten und jungen
Tannenspitzen, der an der Stirne der Dame lag, in dem schweren, mit eingewebten
Eicheln bedeckten grünen Stoff, der in seinem Knistern an das ferne Rauschen
der heiligen Eichen erinnerte. Weniger heilig und dem keuschen Hauch des
deutschen Waldes entsprechend war die Form des Gewandes, das, ohne Ärmel, nur
mittels einer schmalen grünen Spange auf den Schultern zusammengehalten wurde.
Wohl traten die alabasterweißen, wundervollen Formen der Arme und des Nackens
plastisch hervor – die Frau erschien hinreißend schön; aber es war doch gut,
daß sie – keinen deutschen Namen mehr trug.

Die Damen konnten beim Eintreten das Gesicht der Baronin im Spiegel sehen – es
strahlte im Triumph; gleichwohl zog sie weheklagend die Augenbrauen zusammen,
und um den reizenden Mund glitt ein schmollender Zug, fast wie bei einem
verzogenen eigensinnigen Kinde.

»Liebste Gisela, danke Gott, daß du nicht in meiner Lage bist!« rief sie, sich
umwendend, dem jungen Mädchen entgegen. »Da sieh nur, wie ich mich plagen muß.
Stundenlang martert diese Mademoiselle Cecile mich armes Geschöpf! Ich kann
kaum noch auf den Füßen stehen!«

Die kleinen Füße waren jedenfalls nicht so treulos, wie ihre reizende
Besitzerin verleumderischerweise behauptete; denn sie stand plötzlich leicht
und sicher nur auf dem rechten, hob die Robe ein wenig empor und streckte den
linken mit einem eleganten Schuh bekleideten Fuß graziös hervor.

»Sagen Sie, Frau von Herbeck«, meinte sie lächelnd, »ist die Toilette nicht
herrlich?«

Die Askese der Gouvernante hatte mit ihrem »vortrefflichen Geschmack« nichts zu
schaffen, und deshalb pries sie mit überfließenden Lippen und entzückten Augen
das Meisterwerk des Pariser Schneiders.

Währenddessen hatten die Damen einen Weg ausfindig gemacht und standen jetzt
vor der schönen Frau.

»Herzliebste Gisela, was sagst du nur dazu, daß wir so rücksichtslos sein
müssen, dich nach Greinsfeld zu schicken?« fragte sie lebhaft.

Gisela antwortete nicht. Sie blickte durch das Fenster hinunter in den Garten;
über ihr ganzes Gesicht flog jener zartrosige Hauch, der auch die weiße Rose
verschämt aussehen macht; das junge Mädchen sah zum erstenmal einen jener
modernen Damenanzüge, die den Zweck als Hülle völlig verlieren und fast nur
noch den Eindruck eines eleganten Rahmens machen, der ein reizvolles, aber
schamloses Bild umschließt.

Die schöne Stiefmutter mißverstand das Schweigen und die Verlegenheit der
jungen Dame vollständig.

»Du bist beleidigt, liebes Herz«, sagte sie in bedauerndem Ton – eine
Beimischung von Ärger klang aber auch mit; »allein können wir denn anders?...
Wir werden ohnehin wie die Heringe zusammengepackt sein in diesem verwünschten
Nest, das so weitläufig und großartig aussieht und doch so wenig Platz und
Komfort bietet!«

Inzwischen hatte die Kammerfrau verschiedene Etuis geöffnet und begann den
Kranz im Haar ihrer Gebieterin und die Bukette auf dem Kleid mit Diamanten
buchstäblich zu bestreuen.

Welch eine Pracht funkelte auf dem blauen Samtpolster der geöffneten kleinen
Kästchen! Es war eine wahrhaft kolossale Menge der auserlesensten Brillanten,
zu deren Anhäufung jedenfalls mehrere Generationen einer Familie und fabelhafte
Geldsummen gehört hatten.

»Ah, Großmamas Brillanten!« rief Gisela überrascht, aber doch unbefangen, beim
Anblick der Steine.

Unmittelbar nach diesem Ausruf stieß die Baronin einen leisen,
halbunterdrückten Schrei aus, zog die Schultern in die Höhe und schauerte in
sich zusammen wie die berührte Mimose. Sie stampfte leicht mit dem Fuße auf.

»Wie oft soll ich Ihnen noch sagen, Mademoiselle Cecile, daß Sie mir nicht mit
den Fingern an die Schultern kommen sollen?« fuhr sie die Kammerfrau an. »Ihre
Hände sind geradezu froschartig – ich verabscheue sie!... Eine perfekte
Kammerfrau muß ihre Dame anziehen können, ohne daß sie es merkt – begreifen Sie
das noch immer nicht?«

Wie um der unglücklichen gescholtenen Zofe zu Hilfe zu kommen und die erzürnte
Frau auf ein anderes Thema zu lenken, griff Gisela nach einem Armband und legte
es um das Handgelenk – sie erreichte ihren Zweck vollkommen – die Dame hatte
auch während ihres Zornausbruches jedenfalls nicht einen Moment die
Stieftochter und die großmütterlichen Brillanten aus den Augen verloren, denn
jetzt verfolgte sie mit einem wahrhaft verzehrenden, tigerartigen Blick die
Handbewegung des jungen Mädchens.

»Liebes Kind, das macht mir Herzklopfen!« sagte sie mit nervös bebender Stimme
und griff ohne weiteres nach dem Armband. »Du magst nun streiten wie du willst,
deine Hände haben leider einmal eine krankhafte Unsicherheit – du bist
imstande, das Armband fallen zu lassen und verdirbst mir den Schmuck!«

Gisela heftete die ruhigen braunen Augen erstaunt auf ihre Stiefmutter.

»Ei, liebe Mama«, sagte sie lächelnd und legte die Linke wie verteidigend auf
das Armband, »wenn Papa dir die Diamanten zur Anprobe anvertraut hat, so habe
ich wohl auch ein wenig das Recht, sie einmal in die Hand zu nehmen!...
Übrigens begreife ich nicht recht, was die Steine hier sollen. Wie oft habe ich
Papa um das Medaillon gebeten, das Großmama an einem Samtband trug; es enthielt
das Bild meiner seligen Mama. Er hat es mir stets streng verweigert, weil nach
Großmamas Testament der gesamte Schmuck unter Verschluß bleiben sollte, bis ich
mündig sei.«

»Ganz recht, mein Schatz«, entgegnete die Dame langsam, mit schwerer,
hohnvoller Betonung – ein wahrhaft dämonischer Ausdruck lag auf dem Gesicht mit
den lodernden, dunkeln Augen. »Diese Testamentsklausel hat Kraft für dich,
nicht aber für mich – und deshalb, Kind, wirst du mir schon erlauben müssen,
das Armband an seinen Ort zu legen, lediglich damit der Letzte Wille der Gräfin
Völdern nicht geschädigt werde.«

Die betroffene junge Dame ließ sich widerstandslos den Schmuck vom Arme nehmen;
sie war ja so unerfahren, und ihre Rechte hinsichtlich des Mein und Dein hatten
sie bisher sehr wenig interessiert. Sie hatte demzufolge augenblicklich keinen
Maßstab für die Handlungsweise ihrer Stiefmutter; der beste Helfershelfer für
Ihre Exzellenz aber war die unbesiegliche Abneigung der Stieftochter gegen die
schweren, kältenden Steine, sie war froh, als sie ihre Haut nicht mehr
berührten.

Unten war unterdes der Wagen vorgefahren. Frau von Herbeck, die stumm, aber in
der peinvollsten Verlegenheit der kleinen Szene beigewohnt hatte, atmete tief
auf, als sich die junge Gräfin mittels einer sehr förmlichen Verbeugung von
ihrer Stiefmutter verabschiedete. Sie selbst empfahl sich wortreich und
sichtlich erleichtert bei Ihrer Exzellenz, während Gisela nach der Tür schritt.

»Apropos, nur noch eins, Herzenskind!« rief die Baronin bittend dem jungen
Mädchen nach.

Gisela wandte sich in der Tür um und blieb stehen, sie schien durchaus keine
Lust zu haben, sich noch einmal durch den bunten Kram und Tand zu winden, über
den ihr Blick sarkastisch hinstreifte. Das Licht eines Eckfensters strömte voll
über ihre Gestalt; die ganze herbe Jungfräulichkeit, aber auch die entschiedene
Verwahrung gegen jegliche Gemeinschaft mit der üppigen Stiefmutter lag in ihrer
Haltung. Die schöne Frau ließ sich jedoch nicht abschrecken – sie stand ja auf
dem erhabenen Piedestal der Muttersorgen und Mutterpflichten.

»Seit ich weiß, daß du reitest, verzehrt mich die Angst!« rief sie hinüber.
»Nicht wahr, du versprichst mir, kein Pferd zu besteigen, solange du in
Greinsfeld bist?«

»Nein, Mama, das Versprechen gebe ich dir nicht; ich würde es nicht halten
können.«

Die Baronin biß sich auf die Lippen. »Kind, du bist grausam!« sagte sie
schmollend. »Nun muß ich auch noch bei all den Strapazen, die mir bevorstehen,
in der Angst leben, daß du über Berg und Tal jagst und eines schönen Tages den
Hals bricht!«

»Ich reite nicht so wild und unbesonnen, Mama, und Sara ist ein frommes Tier!«

»Das will ich ja ganz gern glauben, aber es beruhigt mich noch lange nicht...
Wenn ich zum Beispiel an das unebene Terrain zwischen Greinsfeld und Arnsberg
denke, da schaudert mir die Haut! Ich, für meine Person, habe es dem Papa stets
verweigert, ihn dort zu Pferde zu begleiten.«

Auf dem Gesicht der Gouvernante erschien ein häßliches zweideutiges Lächeln.

»Beruhigen sich Eure Exzellenz!« sagte sie mit einem verständnisvollen Blick.
»Unsere liebe Gräfin wird sicher ein anderes Terrain für ihre Spazierritte
wählen; ich glaube nicht, daß sie sich besonders auf die Gegend zwischen
Greinsfeld und Arnsberg versteift. Auch auf unseren Ausfahrten vermeiden wir,
wenn wir nicht gerade nach Arnsberg wollen, den Weg fast immer – er ist zu
holprig, wie Exzellenz ganz richtig sagen.«

Die Baronin nickte ihr huldvoll und dankbar zu.

»Nun, wenigstens ein Trost!« seufzte sie auf. »Wenn mir auch die Angst bleibt,
so habe ich doch die Beruhigung, dich nicht auf dem Pferde sehen zu müssen, du
böser, kleiner Trotzkopf!... Du versprichst mir fest, daß du auf deinen
Morgenritten nicht in meinen Gesichtskreis kommen willst, nicht wahr, liebste
Gisela?«

Das junge Mädchen bejahte mit sichtlicher Ungeduld. Diese Zärtlichkeit, die
auch nicht einen Funken von Sympathie in ihr zu erwecken vermochte, bedruckte
sie wie ein Alp, den sie um jeden Preis abschütteln wollte.

»Nun, so geh mit Gott, mein Kind!« rief die schöne Stiefmutter und wandte ihr
Gesicht wieder dem Spiegel zu.

Gisela verschwand, und Frau von Herbeck folgte ihr nach einer tiefen Verbeugung
gegen die Exzellenz am Spiegel.

Die Tür fiel ins Schloß, und die Dame sank, wie zu Tode ermattet, auf einem
Sessel in sich zusammen, während sie die Hand über die Augen legte. Daß die
kleinen Pariser Maiblumen und Erdbeerblüten auf dem Kleid bei der heftigen,
rücksichtslosen Bewegung alle Frische einbüßen mußten, kümmerte die
Hingesunkene nicht – ein nie dagewesener Moment!

Die Kammerfrau schlug stillschweigend die Hände zusammen, aber bei aller
Aufregung huschte doch ihr Blick schadenfroh und boshaft nach der gestrengen
Herrin hinüber... Das war freilich herzbrechend genug!... Wie oft hatte sie
diese wundervollen Steine in das nachtschwarze Haar der schönen Frau versenkt
und den stolzen Nacken, den sie selbst nie berühren durfte, mit ihnen
geschmückt!... Vor zwei Jahren war die reizende deutsche Exzellenz,
buchstäblich besät mit Brillanten, auf einem Pariser Balle erschienen; seit
jenem erhabenen, unvergeßlichen Augenblick hieß sie in der vornehmen Welt »die
Diamantenfee«.

Welche Triumphe, wie viel himmlisch-schöne Stunden knüpften sich an diese
glitzernden Schätze! Sie hatten den Sieg der Schönheit unzähligemal
mitgefeiert! Ihr Funkeln erinnerte an so manche Träne im glühenden Auge
Besiegter, welche die verlockende Diamantensirene durch alle Stadien der
Leidenschaft geführt hatte, um sie dann hohnlachend mit dem Fuße
fortzustoßen!...

Und nun sollte sie es hingeben, das glänzende Rüstzeug der Koketterie, ohne das
sie nicht leben konnte und wollte, sie sollte es hingeben an eine andere,
jüngere!

Einen Schleier über die Kämpfe in der Seele einer Frau, die mit bunten Steinen
um ihrer Seele Seligkeit würfelt!...

Währenddessen verließ die junge Gräfin Sturm das weiße Schloß. Alle die
großartigen Vorbereitungen zu glänzenden Festen, die sie hinter sich ließ,
berührten sie nicht – sie empfand keinerlei Bedauern... Was lag ihr daran, den
Fürsten von Angesicht zu sehen? Allerdings hatte sie eine unbegrenzte Verehrung
für seine erhabene Lebensstellung; die war ihr ja von ihrem ersten Gedanken an
fast noch sorgfältiger eingeprägt worden als die Gottesverehrung; aber sie war
auch weit entfernt von dem Kinderglauben der großen Menge, der einen ganz
besonderen Stempel auf dem Gesicht der Herren von Gottes Gnaden sehen will.

Ja, sie hatte den Wunsch, dem Fürsten vorgestellt zu werden; aber nur aus
Rücksicht auf die Traditionen der alten Geschlechter Sturm und Völdern! Ihre
Ahnen waren seit Jahrhunderten in den Festsälen der Höfe erschienen; sie hatten
den Thron umstanden, erlaucht durch die Geburt und durch die Auszeichnung von
seiten der Herrscher! Und diesen Glanz, diese Rechte sollte und mußte die
letzte Sturm auch bis zum letzten Atemzug aufrechterhalten – das war eine
heilige Pflicht!... War es wirklich nur der Gedanke an diese Pflicht,
infolgedessen sie heute dem Papa den Wunsch nahegelegt hatte?... Eine tiefe
Glut schoß in ihr Gesicht – sie hatte ein Geheimnis vor sich selbst, sie
flüchtete angstvoll vor den Ausplaudereien ihrer Seele in die Außenwelt...

Ihre Hand griff in das Grün der Eichen, unter denen der Wagen langsam hinfuhr,
aber wie die schlanken, zackigen Blätterzungen durch ihre bebenden, weißen
Finger glitten, da stand es doch wieder da im zitternden Sonnenglanz, inmitten
der uralten Eichen, die mit dem funkelnden Wasserstrahl um die Wette flüsterten
– das alte, graue, grünumsponnene Waldhaus... Und die prächtige Gestalt des
Portugiesen schritt majestätisch die Stufen herab... Der alte Mann in der
Haustüre sah ihm nach, auch das Äffchen auf der Schulter des Edelknaben, und
der Papagei schnarrte.

Er ging in das weiße Schloß, der Portugiese mit der geheimnisvollen, weißen
Stirn und den heißen, zuckenden Lippen. Er wurde dem Fürsten vorgestellt, und
um den wunderbaren Fremdling her standen die eingeladenen Damen vom Hofe zu A.
und die schöne Stiefmutter im waldgrünen Kleide, mit dem Strang von Maiblumen
und Erdbeerblüten über den strahlenden schwarzen Augen...

Die Hände des jungen Mädchens sanken plötzlich in den Schoß zurück, und
einzelne abgerissene Eichenblätter rieselten auf den Waldboden nieder...

18

Das weiße Schloß beherbergte seit drei Tagen seinen durchlauchtigsten Gast.
Jener üppige Glanz war zurückgekehrt, mit dem einst Prinz Heinrich die
vergötterte Gräfin Völdern umgeben hatte. Der Fürst war in Begleitung mehrerer
Kavaliere gekommen, und auch an Damen fehlte es nicht. Was die exklusiven
Hofkreise in A. an jugendlichen Schönheiten besaßen, war eingeladen worden,
selbst die leidende Fürstin, die ihren Gemahl nicht begleiten konnte, hatte als
ganz besonderen Beweis ihrer Huld und Gnade für den Herrn des weißen Schlosses,
»zur Erhöhung des Glanzes« ihre berühmt schöne und liebenswürdige Hofdame
geschickt.

Nun sahen die alten Lindenalleen des Schloßgartens wieder rote Frauenlippen
lächeln in jener strahlenden Lust, die vom überschäumenden Becher trinkt. In
dem geheimnisvollen grünen Halbdunkel wiederholte sich das uralte Spiel des
Suchens und Fliehens zwischen schönen, glänzenden Gestalten der Jugend, die
hinter dem Fächer die verräterisch leuchtenden Augen und unter oberflächlichem
Geplauder das stürmische Klopfen der Pulse verbargen.

Und des Prinzen Heinrich geliebte Orangen- und Myrtenbäume, die einst das
keusche Weiß ihrer Blüten auf die üppigen Schultern und das gelbflimmernde Haar
des »unseligen Weibes« geschüttelt hatten, sie standen auch jetzt in dem
kleinen, von eisernen Kübelreifen eingeschnürten Fleckchen Erbe vor dem
thüringischen Schlosse, das Haupt fremd in die herbe, harzige Waldluft hebend.
Zu ihren Füßen rauschten seidene Schleppen; keine süßen italienischen Laute,
wohl aber Wortpfeile, aus nichts entstehend und doch für einen Augenblick
funkelnd und blitzend, flogen durch das dunkle Laub hin und wider – fürstlich
vornehme Konversation, in die sich die weichen Klänge der Morgen- und
Abendständchen mischten. Die Lichter des Himmels glitzerten in verlockenden
Augen, in Brillanten und in den Fontänen wider; auf den Rasenflächen sprangen
die isabellenfarbenen irischen Windspiele des fürstlichen Herrn, und hoch in
den Lüften, von den alten Turmzinnen herab, flatterten Freudenfahnen.

Der Fürst hatte schon am zweiten Tag das Neuenfelder Hüttenwerk besichtigt. Das
Anwesen mit seinen mächtigen dampfenden Schloten, seinen neuen Häusern und dem
Menschenschwarm, der auf und ab wogte, sah doch zu imposant herüber und hatte
bereits einen zu großen Weltruf, als daß es sich noch hätte totschweigen
lassen.

Bei dieser Gelegenheit war auch der neue Besitzer dem Fürsten als Herr von
Oliveira vorgestellt worden. Er hatte den hohen Herrn selbst durch alle
Fabrikräume geführt, und der Fürst war bezaubert von dem schönen, vornehmen
Mann, »der mit seinem interessanten Ernst die eleganten Umgangsformen des
Kavaliers und Weltmannes so glücklich zu verbinden wußte«. Es war
selbstverständlich, daß sich Herr von Oliveira nun auch im weißen Schlosse
Seiner Durchlaucht vorstellte, und der Fürst selbst hatte ihm zu dem Zweck eine
Stunde des nächstfolgenden Tages bezeichnet.

Es war zwei Uhr nachmittags. Die Sonne hing sengend über dem Neuenfelder Tal,
aber unter den Ulmen, die ihre Äste über dem Gittertor des Arnsberger
Schloßgartens verschränkten, war es kühl und schattig – kühl auch wehte es aus
den schnurgeraden Alleen herüber, und fern plätscherten die erfrischenden
Wasser der Springbrunnen. Wohlige Lüfte lockten da drinnen, und doch blieb der
Portugiese mit fahlbleichem Gesicht, tief Atem schöpfend, vor dem Gitter
stehen, und seine Hand sank jäh vom Türschloß herab, als habe es die ganze
Glühhitze der Sonne eingezogen.

Die fahle Blässe wich auch nicht von dem schönen, braunen Antlitz des Mannes,
als die Torflügel kreischend hinter ihm zufielen, als sein Fuß einbog in die
Allee, die direkt nach dem Schlosse führte... Flatterten die ruhelosen,
abgeschiedenen Seelen unmenschlicher Schloßherren und sündiger Edelfrauen, mit
denen der Volksglaube das weiße Schloß bevölkerte, auch bei hellem Tageslicht
durch Gebüsch und Alleen? Der einsam dahinwandelnde Fremde sah seitwärts, als
schreite ein Etwas neben ihm her, hoch und gewaltig, zu dem er aufblicken müsse
– ein Etwas, das ihm schmerzhaft den Atem beklemme und seine Pulse fiebern
mache...

Am Portal standen plaudernd mehrere Lakaien, sie stoben beim Erblicken des
Portugiesen verstummend auseinander und verbeugten sich bis zur Erde; ein
unbeschreibliches Gemisch von Verachtung und Sarkasmus zuckte um den Mund des
Mannes. Einer der Diener flog ihm sofort voraus, um ihn anzumelden – er führte
ihn nicht nach dem Fremdenflügel; die Herrschaften hatten sich eben vom
Gabelfrühstück erhoben, das in den Gemächern der Baronin serviert worden war.

Die lange Zimmerreihe, die einst das Kind Gisela bewohnte, tat sich auf. In
einem großen Salon räumten eben mehrere Diener den Frühstückstisch ab, der in
Silber und Kristall blitzte. Die Füße des Portugiesen stießen an umhergestreute
Champagnerpfropfen – er durfte demnach sicher voraussetzen, in angenehmer
Stimmung empfangen zu werden.

Nun trat er in ein Zimmer, dessen Türen und Fenster mit violettem Plüsch
behangen waren. Seine Augen glitten unwillkürlich in die Ofenecke – der Fremde,
der Südamerikaner konnte doch unmöglich wissen, daß dort vorzeiten auf seidenen
Kissen der einzige, zärtlich geliebte Freund der kleinen Gräfin Sturm, Puß, die
weiße Angorakatze, ihr gehätscheltes Dasein verträumt hatte!... Jedenfalls war
die eine der Fensternischen weit interessanter als die öde Ofenecke. Dort unter
dem weißen Spitzenstreifen hervor, der die Plüschgardine besäumte, bog sich der
braune Lockenkopf der berühmt schönen fürstlichen Hofdame; sie hatte sich mit
einem anderen jungen Mädchen plaudernd in die Nische zurückgezogen, und über
beide Gesichter flog eine helle Röte, als der Portugiese grüßend an ihnen
vorüberschritt – vielleicht hatten die schönen Lippen eben noch von dem
merkwürdigen Fremden geflüstert, der gleichsam im Sturme das hinter strengem
Verschluß gehaltene Herz des Fürsten erobert hatte.

Der anmeldende Lakai kam aus dem anstoßenden Zimmer zurück und stellte sich mit
einem tiefen Bückling seitwärts, um den Portugiesen eintreten zu lassen.
Seltsam, da stand die hohe Gestalt mit dem majestätisch getragenen Haupt wie
gebannt vor der Schwelle – auf der Stirn erschien ein grellroter Streifen.
Diese merkwürdig gezeichnete Stirn, verbunden mit einem nervösen Aufzucken der
Lippen, gab dem klassischen Profil für einen Moment ein fast diabolisches
Gepräge... Da drin flutete ein zauberhaft grünes Licht und floß über weiße
Marmorgruppen, und in einem Sessel lehnte die schöne Exzellenz im weißen
Morgenkleide; ihr leicht und graziös aufgenommenes Haar fiel über das grüne
Polster, und die schmalen Kinderhände spielten mechanisch mit einem
prachtvollen Granatblütenbukett.

»Sonderbar!« flüsterte die Hofdame erstaunt ihrer Nachbarin zu, als der
Portugiese endlich, wie infolge eines plötzlichen gewaltsamen Ruckes, hinter
der Plüschportiere verschwunden war – »der Mann schauderte vor dem Seezimmer;
›er konnte nicht über die Schwelle kommen‹, wie die Thüringer Hexengläubigen
sagen – ich habe es deutlich gesehen!«

»Das ist leicht zu erklären!« meinte die zarte, blasse Blondine. »Die
gespensterhafter grüne Beleuchtung da drin macht mir stets Schwindel; ich finde
die Idee der koketten Gräfin Völdern entsetzlich!«

Die schöne, in die Polster zurückgelehnte Frau wußte jedenfalls den Grund für
dieses »Festzaubern an die Schwelle« am besten – sie lächelte, legte verwirrt
ihr Bukett auf den Tisch und erhob sich unwillkürlich.

Der Eintritt des Portugiesen unterbrach ein eifriges Wortgefecht zwischen dem
Fürsten, dem Minister, mehreren Herren des Gefolges und einigen Damen. Seine
Durchlaucht stand vor einer der langen Wände des Zimmers und sprach lebhaft. Er
begrüßte den Eingetretenen mit freundlichem Aufleuchten seiner kleinen grauen
Augen und einem sehr gnädigen Handwinken.

»Mein lieber Herr von Oliveira«, sagte er in ritterlich liebenswürdiger Weise,
»nicht allein das reizvolle Ungebundensein des Landlebens, bei dem ich gern
einmal die strenge Etikette beiseite lege, sondern auch die Rücksicht für Sie
selbst bestimmt mich, Ihnen die erste Audienz gerade hier zu erteilen... Aber
hüten Sie sich! Das Zimmer übt einen gefährlichen Zauber, und hier« – er
schwieg und zeigte bedeutungsvoll lächelnd auf die neben ihm stehende
Damengruppe, zu der nun auch die Baronin getreten war.

»Durchlaucht, ich weiß, daß die Nixen ihre Getreuen zum Wassertode verurteilen,
und bin gewarnt!« versetzte Oliveira.

Diese mit einem fast finsteren Ernst gegebene Antwort klang überraschend
gegenüber der heiteren Stimmung des Fürsten, ja sie hatte die Wirkung eines
Messerstichs für die Baronin – ihr schönes Haupt fuhr rasch herum; sie
erblaßte, und scheu lauernd streiften ihre Augen den Portugiesen, allein sein
Blick berührte sie nicht, nur das Profil war ihr zugewendet, und das sah aus
wie in Stein gemeißelt.

»Das war so ernst gemeint, mein Herr«, sagte eine ältere Dame, welche der
Portugiese bereits gestern beim Besuch des Hüttenwerkes als Gräfin Schliersen
kennengelernt hatte, »daß ich mich fast versucht fühle, Ihnen den
Fehdehandschuh hinzuwerfen, und zwar für meine kleinen Protegés dort« – sie
lächelte und deutete mit dem schlanken weißen Finger nach der Hofdame und der
ätherischen Blondine, die, angelockt durch den selten schönen Klang der fremden
Männerstimme, auf die Schwelle getreten waren. Die zwei graziösen, leicht
aufgebauten Mädchengestalten, im hellen, duftigen Morgenkleide und angehaucht
von dem grünen Licht, hatten in diesem Augenblick etwas Unirdisches.

»Sie werden mir zugeben, mein Herr von Oliveira«, fuhr die Gräfin fort, »daß
das Seezimmer durch diese Erscheinungen an Charakter gewinnt... Wie aber in
aller Welt wollen Sie hinter den Kinderstirnen dort mörderische Absichten
finden?«

»Ah bah!« meinte der Fürst heiter, »darüber läßt sich nicht streiten. Wer weiß,
was für Erfahrungen Herr von Oliveira hinsichtlich böser Nixen an der Laguna
des Patos oder am Mirimsee gemacht hat!... Ich gestatte Ihnen keine
Kriegserklärung, beste Gräfin, würde Ihnen aber sehr verbunden sein, wenn Sie
Herrn von Oliveira mit den Damen bekannt machen wollten.«

Nun schwirrten eine Menge glänzender Namen an dem Ohr des Portugiesen vorüber,
und die reizenden Trägerinnen derselben, die ungeblendet und scheinbar zwanglos
den Glanz auf der Menschheit Höhen umflatterten, gerieten fast in Verwirrung
den dunkeln Augen gegenüber, die sich bei der Vorstellung so ernst und kühl, so
völlig unberührt von irgendeinem äußeren Eindruck auf ihr Gesicht hefteten...
Wie unfürstlich erschien Seine Durchlaucht mit der ängstlich gestreckten,
militärischen Haltung und der spitzen, jäh zurücklaufenden, ausdruckslosen
Stirne neben der machtvollen Erscheinung des Fremden, die fast aussah, als
suche sie königliche Abkunft hinter möglichst leichten, ungezwungenen
Bewegungen zu verbergen!

Die Baronin hatte wieder rote Lippen und ein unbefangenes Lächeln, und als ihr
Name genannt wurde, berief sie sich auf die neuliche Begegnung im Walde. Ihre
biegsame Stimme klang fast melancholisch, als sie des erschossenen Hundes
gedachte – die schöne Exzellenz konnte auch barmherzig aussehen. Die vier
schwarzen Augen begegneten sich; auf der Stirne des Fremden loderte der rote
Streifen wie ein Feuermal jäh auf, und die Augen sprühten in wilder Glut – sie
senkte die ihren erschauernd unter dem Ausbruch einer »so gewaltigen, nie
gesehenen Leidenschaft, die keines Wortes fähig war«.

Die raffinierte Kokette von Geist verbirgt ihre Befriedigung über die ersten
Anzeichen eines neuen Sieges beinahe noch sorgfältiger, als das junge,
verschämte Mädchen seine erste Liebe... und so zog sich die schöne Exzellenz
fast bescheiden mit ihrem Triumph hinter die jüngeren Damen zurück, die ihr bei
allem jugendlichen Liebreiz doch nicht mehr gefährlich werden konnten.

»Und nun will ich Ihnen eine Dame vorführen«, sagte der Fürst zu dem
Portugiesen, nachdem die Vorstellung beendet war. Er neigte das Haupt gegen ein
Frauenporträt, das einzige an der Wand. »Sie ist und bleibt meine Protegé,
obgleich diese wundervollen Formen längst die Erde deckt und mein fürstliches
Haus eigentlich alle Ursache hat, mit ihr zu schmollen... Indes, sie war eben
doch ein himmlisch schönes Weib, diese Gräfin Völdern!... Lorelei, entzückende
Lorelei!«

Er hauchte einen Kuß auf Daumen und Zeigefinger der rechten Hand und warf ihn
mit einer graziösen Bewegung nach dem Bilde.

Diese Frau hatte in der Tat wahrhaft genial die dämonische Gewalt ihrer äußeren
Erscheinung aufzufassen gewußt. Der bestrickende Zauber der Wasserflut, ihr
schmeichelnd geheimnisvoller Zug, hinter dem die Tücke lauert, der uns reizt,
unwiderstehlich hinzieht und doch einen Angstschauer erweckt, er ging auch von
dieser blendenden Gestalt aus – das Seezimmer und das Bild fanden ihren
Ursprung in diesem Gedanken... Ja, das war die Lorelei! Himmel und Wasser
lösten sich fern, fern in einem grünlichen Duft; die Wogen spülten an das
einsame Weib heran, und mit ihnen verschmolzen die Spitzen der gelösten
Haarwellen; es sah aus, als ströme der Geist, das schauerlich schöne,
ergreifende Element der heranschwellenden Wasser, durch die goldenen Fäden und
konzentriere sich in dem Frauenkörper, der auf dem muschelbesäten Strande im
Vordergrunde ruhte.

»Ich habe vorhin ein wenig den Hausherrn im weißen Schlosse gespielt und das
Bild hierher schaffen lassen«, sagte der Fürst. »Diese Gewalttat stößt auf
energischen Widerspruch von seiten der Damen – sie meinen, an die drapierten
Wände gehöre kein Bild... Mag ja sein, ich gehe von der Ansicht aus, die
Schöpferin dieses verführerischen Zimmers solle und dürfe im Bild nicht fehlen,
und so, wie es hier angebracht ist, wirkt es auch ganz originell.«

Er trat einige Schritte zurück und betrachtete das Arrangement mit prüfendem
Auge. Man hatte das Bild aus dem Rahmen genommen; das festgezauberte Stück
Himmel und Wasserfläche umrauschten die grünen Seidenfalten; Seine Durchlaucht
hatte recht – gerade sie ließen die Gestalt des hingesunkenen Weibes, die ganze
köstliche Perspektive des Hintergrundes gewaltig und in wahrhaft packender
Wirkung hervortreten.

Der Fürst wendete sich lächelnd an den Portugiesen, während sein Blick noch an
dem Gemälde hing.

»Nicht wahr, da begreift es sich leicht, daß ein Mann selbst in der
Sterbestunde seine besten Vorsätze über diesen berückenden Augen vergessen
konnte?« fragte er.

»Ich bin außerstande, mich in eine solche Lage zu versetzen, Durchlaucht, denn
ich pflege meine Vorsätze durchzuführen«, antwortete Oliveira gelassen.

Die kleinen grauen Augen Seiner Durchlaucht erweiterten sich vor Überraschung –
diese feste, ungeschminkte Sprache schlug rauh an das verwöhnte Ohr, sie wies
förmlich den verfeinerten, mit leiser Frivolität angehauchten Ton des
fürstlichen Herrn zurück. Indes, einem fremdländischen Sonderling, der über
Millionen gebot und der in Südamerika Besitzungen hatte, an Umfang zweimal so
groß wie das ganze souveräne Fürstentum – einem solchen Original durfte man
schon etwas nachsehen; auch stand ja der Mann, bei aller stolzen Würde seiner
Haltung, noch ehrerbietig dem älteren Herrn und Fürsten gegenüber. Die
unliebsam Überraschung auf dem Gesicht Seiner Durchlaucht verwandelte sich
diesen Erwägungen zufolge in ein schalkhaftes Lächeln.

»Da hören Sie es, meine Damen!« wandte er sich an seine schöne Umgebung.
»Vielleicht machen Sie diese traurige Erfahrung zum erstenmal – die Macht der
schönen Augen ist nicht so unbegrenzt, wie Sie denken mögen... Ich selbst
bekenne mich nicht zu diesen unerbittlichen Herzen von Stahl und Eisen, ja, ich
begreife sie nicht einmal, aber für mein fürstliches Haus wäre es hoch von
Vorteil gewesen, wenn mein Onkel Heinrich auf dem ehernen Standpunkt unseres
edlen Portugiesen gestanden hätte – was meinen Sie, Baron Fleury?«

Der Minister, der bis dahin schweigend, mit verschränkten Armen neben dem
Fürsten gestanden hatte, verzog die Lippen.

»Durchlaucht, es ist weltbekannt und bedarf wohl keines Beweises mehr, daß sich
die guten Vorsätze des Prinzen Heinrich in seiner Sterbestunde lediglich auf
die Versöhnung der Herzen, aber durchaus nicht auf ein Umstoßen seiner
testamentarischen Verfügungen bezogen haben«, versetzte er – eine schneidende
Beimischung in seiner Stimme vermochte er nicht ganz zu unterdrücken. »Es ist
ebenso weltbekannt, daß die Gräfin Völdern, einzig von einem unerklärlichen
Ahnungsgefühl getrieben, in jener Nacht plötzlich den Maskenball verlassen hat,
um eine Stunde darauf den fürstlichen Freund in ihren Armen verscheiden zu
sehen. Wer möchte ihn ganz wegleugnen, jenen geheimnisvollen Zug der Sympathie,
der in dem Augenblick, wo sich der Geist losringt von der Erde, noch einmal
aufglüht und die verwandte Seele gebieterisch zu sich verlangt!... Und zum
dritten ist es ebenso weltbekannt, daß der Prinz bis zum letzten Atemzug im
vollen Besitz aller Geisteskräfte gewesen ist, daß die Gräfin während der
letzten halben Stunde an seinem Bette gekniet hat und getreulich auf seine
Idee, sich mit dem Hofe in A. aussöhnen zu wollen, eingegangen ist. Sie war ja
nicht eine Sekunde allein mit ihm; Eschebach und Zweiflingen haben
unerschütterlich bis zu seinem letzten Hauch neben dem Sterbebett des Prinzen
gestanden. Er hat noch mit der Gräfin gesprochen, hat Ausdruck für den Schmerz
der Trennung gefunden, aber seine Verfügungen hinsichtlich des Nachlasses hat
er mit keiner Silbe berührt... Ich freilich war in dem Irrtum, als ich nach A.
ritt – ich glaubte –«

»Dem fürstlichen Hause die Erbschaft zuzuwenden«, unterbrach und ergänzte der
Fürst die erschöpfende Beweisführung. »Wie mögen Sie einen Scherz so tragisch
nehmen, bester Fleury?... Würde ich wohl je der Gräfin den Zutritt an meinem
Hof wieder gestattet haben, wenn ich nicht überzeugt gewesen wäre, daß nur ihre
verführerischen Augen, nicht aber böswillige Einflüsterungen ihrerseits den
Sieg über unsere Rechte davongetragen haben?... Ach was, lassen wir die alten
unerquicklichen Geschichten ruhen!... Wie, Herr von Oliveira, beginnt der
Zauber zu wirken? Sie haben während der ganzen vortrefflichen Verteidigungsrede
Seiner Exzellenz die Sirene dort mit Ihren brennenden Augen fast verschlungen!«

Wäre der Fürst minder unbefangen in seiner Beobachtung gewesen, so hätte ihm
auch der Farbenwechsel auf dem Bronzegesicht des Portugiesen nicht entgehen
können! Alle Schattierungen zwischen der geisterhaften Blässe und der jähen
Flammenglut der Empörung und des auflodernden Grimmes spielten, solange der
Minister sprach, über die braunen Wangen des Mannes hin.

»Ich erliege allerdings in diesem Augenblick einem Zauber«, entgegnete er mit
leicht bebender Stimme, »haben Durchlaucht nie gehört, wie sich die kleinen
Vögel verhalten, wenn sie in den Bereich der Schlange geraten?... Sie erstarren
vor der tödlichen Feindin, die unter den glatten schillernden Windungen ihres
Leibes den teuflischen Verrat verbirgt.«

»O Gott, welch ein Vergleich!« rief die Gräfin Schliersen. »Mein Herr, Sie sind
bereits verloren, Sie schmähen die Frau, weil – Sie unterliegen!«

Ein sardonischer Zug bebte um die Lippen des Portugiesen – er antwortete nicht.

»Hm, der Vergleich hat doch Grund und Boden«, sagte lächelnd der Fürst. »Herr
von Oliveira will sich um keinen Preis besiegen lassen; ich kann es ihm darum
nicht verdenken, wenn er seine Niederlage mit dem unerklärlichen
Schlangenzauber des Weibes entschuldigt.« Er trat wieder an das Bild heran.
»Ist es nicht ein wahrer Jammer, daß mit dieser Frau die ganze berühmte
Schönheit der Völdern erlöschen mußte?... Oh, was macht denn das gelbe,
verkrüppelte Geschöpfchen, die kleine Sturm?« wandte er sich an den Minister.

»Gisela lebt nach wie vor in Greinsfeld, hat den Veitstanz schlimmer als je und
erfüllt uns mit der lebhaftesten Besorgnis«, entgegnete Seine Exzellenz. »Die
Angst um dieses Kind ist der Schatten, der auf mein Leben fällt.«

»Gott, wie lange braucht das arme, unglückselige Wesen, um zu sterben!« rief
die Gräfin Schliersen. »Dieses ganz erbärmliche, kleine Dasein ist für mich
stets ein Rätsel gewesen... Wie kamen die bildschönen Eltern zu diesem Ausbund
von Häßlichkeit?... Das heißt«, setzte sie nach einem kurzen Nachsinnen hinzu,
»ich habe merkwürdigerweise trotz alledem in der kleinen, unschönen
Physiognomie stets und immer wieder die Grundlinien jenes Kopfes finden
müssen.« Sie zeigte nach dem Bild der Gräfin Völdern.

»Welche Idee!« rief der Fürst, förmlich beleidigt durch den Vergleich.

»Ich sage ja nur ›die Grundlinien‹, Durchlaucht! Im übrigen fehlt
selbstverständlich gerade alles das, was einst die Völdern so bezaubernd
machte. Das Kind hatte nur einen einzigen Reiz – ein Paar schöner,
ausdrucksvoller Rehaugen –«

»Gott bewahre mich, Frau Gräfin!« fiel die Hofdame lebhaft, fast wie
erschrocken ein. – »Diese Augen waren schrecklich!... Ich habe als
siebenjähriges Kind viel mit der kleinen Gräfin Sturm verkehren müssen – Mama
wünschte gerade diesen Umgang sehr lebhaft für mich.« Sie wandte sich
schelmisch lächelnd an den Minister. »Exzellenz, damals bin ich immer mit
entschiedenem Widerwillen die Treppe im Ministerhotel hinaufgestiegen. Ich
ärgerte mich stets über die kleine Person, die ängstlich mit den Händen nach
mir stieß, wenn ich ihr nahe kam. Sie haßte alles, was ich liebte, Eleganz,
Kinderbälle und Puppenhochzeiten... Verzeihen Euer Exzellenz, aber sie war das
boshafteste Geschöpf, das mir je vorgekommen ist!... Ich erinnere mich, daß sie
eines Tages ein Paar entzückender, kleiner Brillantohrringe, die Sie eben von
Paris mitgebracht hatten, an die Ohren ihrer Katze gehängt hatte.«

»Nun, das finde ich weniger boshaft als originell!« lachte die Gräfin
Schliersen. »Ich vermute, sie ist nicht ohne Geist, die Kleine... Apropos, wie
wär's denn, wenn man auf eine Stunde hinüberführe nach Greinsfeld und ihr einen
Besuch machte? – Der Gräfin Sturm gegenüber könnte man sich schon zu einer
solchen Artigkeit herbeilassen, und der armen Herbeck wäre es auch zu gönnen,
daß sie wieder einmal ein Gesicht aus der Welt zu sehen bekäme.«

Die Baronin Fleury hatte sich bis dahin völlig teilnahmslos verhalten. Bei der
Frage des Fürsten nach ihrer Stieftochter hatte sie das Bukett ergriffen und
ihr Gesicht in die geruchlosen Blüten gesenkt; jetzt aber fuhr sie empor.

»Um Gottes willen, Leontine, daran ist nicht zu denken!« rief sie abwehrend.
»Mit diesem Besuch würde dem Medizinalrat ein Streich gespielt, den wir nie
verantworten könnten! Er befürchtet gerade in diesen Tagen einen heftigen
Ausbruch der Anfälle und bietet alles auf, um jede, auch die geringste
Gemütsbewegung von der Patientin fernzuhalten... Und dann, du hast ja eben
gehört, wie eigensinnig Gisela schon als Kind war. Sie hat ein, ich möchte
sagen, galliges Temperament, das selbstverständlich bei dem einsamen Leben, zu
dem sie verurteilt ist, nicht milder und liebevoller werden konnte. Die Herbeck
leidet schwer unter dem maßlosen Eigensinn und den raffinierten kleinen
Bosheiten, in denen sich ein solches durch und durch verbittertes Gemüt
bekanntlich sehr gefällt!... Fern sei es von mir, Giselas Charakter
verdächtigen zu wollen; im Gegenteil – ist ein Mensch geneigt, sie zu
entschuldigen, so bin ich's – sie ist ja zu unglücklich!... Ich darf aber auch
nicht zugeben, daß meine Gäste unter irgendeiner Unart in Greinsfeld zu leiden
haben, und schließlich ist mir doch auch dieses Kind viel zu teuer, als daß ich
es mit seinem abstoßenden Leiden neugierigen Augen – entschuldige, liebste
Leontine – ausgesetzt sehen möchte.«

Die Gräfin Schliersen biß sich auf die Lippen; Seine Durchlaucht aber schien
nach dem sehr scharfen Ton, mit dem die schöne Exzellenz geschlossen hatte, ein
Aufeinanderplatzen der Geister zu befürchten. Er trat rasch zu Oliveira. In dem
Augenblick, als der Name der jungen Gräfin Sturm zum erstenmal genannt worden
war, hatte sich der Portugiese unbemerkt dem Fenster genähert; seine Augen
schweiften unablässig über die Gegend, auch nicht ein einziges Mal wandte er
den Kopf nach den Anwesenden zurück. Vermutlich langweilte er sich, und der
Fürst mochte wohl fühlen, daß es nicht gerade sehr aufmerksam sei, in Gegenwart
eines Fremden Verhältnisse zum Gegenstand der Unterhaltung zu machen, die auch
nicht das allergeringste Interesse für ihn haben konnten.

»Sie fühlen Sehnsucht nach Ihrem kühlen, grünen Wald, nicht wahr, mein bester
Herr von Oliveira?« fragte er gütig. »Auch mir wird es nachgerade ein wenig
schwül hier... Gehen Sie, liebe Sontheim«, rief er der Hofdame zu, »und holen
Sie Ihr bezauberndes, malvengeschmücktes Hütchen – wir gehen an den See!« Die
Damen verließen schleunigst das Zimmer, während die Herren im Nebenzimmer ihre
Hüte suchten.

19

Himmel, was für ein Mann!« rief die Hofdame draußen im Korridor. »Da können
sich unsere sämtlichen Herren nur verstecken!«

»Ich fürchte mich vor ihm«, sagte die zarte, blasse Blondine und legte
stehenbleibend die gekreuzten schmalen Hände auf die Brust. »Der Mann kann
nicht lächeln... Clemence, ihr alle seid blind! Das ist keiner von den Unseren,
er bringt Unheil – ich fühle es!«

»Edle Kassandra, so viel wissen wir armen, blinden Sterblichen auch!« spottete
die Hofdame. »Freilich stiftet er Unheil – er macht dem Volke zu viel weis;
aber das gibt sich, laß ihn nur erst heimisch werden in unserem Kreise!... Es
ist wahr, er kann nicht lächeln; was er sagt, das klingt unbeugsam und sieht
aus wie ein Felsblock neben dem eleganten Konversationston unseres
Durchlauchtigsten... Liebste Lucie, diesen Mund lächeln zu machen, den stolzen
Sinn zu brechen, alle die gerahmten Vorsätze über den Haufen zu werfen, einzig
durch die Liebe, das wäre eine Aufgabe, eine Wonne!«...

»Probier's nur und verbrenne dich!« entgegnete die Blondine und verschwand
hinter der Tür ihres Zimmers, die Hofdame aber fuhr erglühend empor – die
Baronin Fleury war unbemerkt auf dem weichen Teppich hinter ihnen hergegangen
und maß jetzt die junge Dame vorüberschreitend mit einem langen, spöttisch
mitleidigen Blick.

Die schöne Exzellenz war bereits zum Spaziergang gerüstet und betrat mit den
Herren zugleich das Vestibül. Die Türen des Musiksalons standen weit offen, um
die kühle Luft der Halle in den sonnenerhitzten Raum einströmen zu lassen. Es
sah schwül aus da drinnen. Die purpurnen Vorhänge verbreiteten einen
gleichmäßigen dunkelblutigen Schein, den nur dann leuchtende Reflexe
durchzuckten, wenn draußen der Windhauch einzelne Blätter der Orangenbäume
bewegte und dem Sonnenlicht eine Bresche öffnete. Diese Lichtpunkte glitten
unheimlich geschäftig über den Plafond und die weißen, mit vergoldeten
Ornamenten bedeckten Wände; es lag etwas Beseeltes in dem huschenden Spiel,
etwas wie ein Aufleben musikalischer Reminiszenzen – unter ihnen flatterte
vielleicht auch jenes Notturno von Chopin, das einst das Signal zu einem
grausamen Verrat gewesen war.

Die Baronin trat rasch, mit ärgerlich gerunzelter Stirne in den Salon; sie war
heute plötzlich von ihren gewohnten Morgenübungen abgerufen worden und hatte
vergessen, den Flügel zu schließen.

»O nein, meine Gnädigste«, protestierte der Fürst, als sie den Deckel ergriff,
»der Augenblick ist zu günstig für mich, der Flügel steht offen, und die Noten
liegen auf dem Pult – o bitte, nur ein einziges Stück, Sie kennen ja meine
Schwäche für Liszt und Chopin!«

Die Baronin lächelte, streifte aber sofort die Handschuhe ab, warf den Hut auf
einen Stuhl und setzte sich an den Flügel. Sie legte das Notenblatt weg und
griff präludierend in die Tasten. Das blendend schöne Weib war wie überschüttet
von der roten Glut, und als die Saiten in stürmischer Gewalt unter den
schlanken Händen erbrausten, während sie langsam die Wimpern hob und die
lodernden Augen wie in trunkener Selbstvergessenheit durch das Zimmer schweifen
ließ, da erinnerte dieser Kopf freilich nicht an das keusche Gebild der
heiligen Cäcilie, wohl aber an jene trojanische Helena, deren Gestalt noch zu
uns herüberdämmert voll bestrickenden Liebreizes, aber auch angestrahlt von der
Glut, welche Dämonen schüren.

Die Herren traten geräuschlos in den Salon und verharrten an der Tür; der
Portugiese dagegen hatte das Schloß verlassen. Er stand draußen unter den
Orangenbäumen mit fest verschränkten Armen und schwer atmender Brust... Lief
nicht eine unverwischbare Linie über diesen weiten Platz hinweg durch die
Alleen und weiter, die sumpfigen Wiesen drüben jenseits der Mauer
durchschneidend? Eine Linie, gerötet von edlem Herzblut, das weder der
strömende Regen, noch die bleichenden Sonnenstrahlen wegzulöschen
vermochten?... Da war er ja gewandelt, der mutmaßliche Brandstifter, und neben
ihm die hehre, schweigende Gestalt mit dem zu Tode getroffenen Herzen in der
Brust!... Scholl nicht durch die rauschenden Akkorde da drinnen der schrille
Ton der Klingel, mittels dessen der Hochgeborene einst eine Meute elender
Bedientenseelen auf das fliehende Brüderpaar hetzte?... Und dort starrte die
schroffe Felsenkante in die Lüfte. Golden floß das Sonnenlicht an den Zacken
nieder in die Ritzen und Spalten hinab, und da, wo das verwitternde Gestein
seinen eigenen Staub aufspeicherte, kroch das Grün des Waldbodens mit
schmeichelndem Fuß. Und wenn es den ganzen starren Block umwob, es konnte doch
nicht die Fußstapfen dessen verwischen, der einst, die hereinbrechende Nacht
über dem Haupte und in der Seele, dort oben seinen letzten, furchtbaren Kampf
gekämpft hatte, während ihm unten die reißenden Wasser bereits das kühle Bett
bereiteten, in dem plötzlich alles, alles, das wilde Weh, die Verzweiflung und
die nicht zu besiegende Liebe verstummen sollten...

Ha, ha, ha, und die Frau in dem Zimmer mit den rotglühenden Vorhängen spielte
eben wieder Chopin! Sie hatte die Treue gebrochen und einen Mord auf der Seele;
aber das gerade machte sie pikant... Die Herren, die bewundernd um sie her
standen, hatten ja alle, ehe sie sich standesgemäß verheiratet hatten, kleine
Liaisons gehabt – lächerlich, wer dabei an Sünde denken wollte! Aber ein nicht
zu sühnendes Verbrechen wäre es gewesen, aus einem solchen Spaß Ernst zu machen
und bürgerliches Element in das blaue Blut zu mischen. Die letzte Zweiflingen
hatte mit bewundernswertem Takt und Standesgefühl das Erniedrigende ihrer
sogenannten Brautschaft begriffen und, vollkommen berechtigt, die Kette
zerrissen, die sie hinabziehen wollte. Von dem, der darüber zugrunde ging,
sagte man einfach, im Hinblick auf die Motte, die sich an das strahlende Licht
wagt und elend verbrennt: »Warum war er so einfältig!«... Fluch, Fluch und
ewigen Haß der ganzen Kaste, die Gottes Gebote und Absichten geradezu auf den
Kopf stellt, die sich einen Thron baut aus zertrümmerten Menschenrechten und
darüber hinaus in alle Welt ihr Banner flattern läßt mit dem hohnvollen
Wahlspruch: »Mit Gott und Recht!«

Der Portugiese stieß ein dumpfes, heiseres Hohnlachen aus, seine Rechte krümmte
sich zur Faust und zuckte hoch in die Luft, als wolle sie mit einem
zerschmetternden Schlag wieder niederfallen, während die Kiesel zu den Füßen
des empörten Mannes umherstoben – diese kleinen, abgerundeten Steine glänzten
in der Sonne und rollten flink und lustig weiter... Waren nicht auch einstmals
die blanken Kupferdreier der kleinen Gräfin Sturm hingerollt? Und hatte nicht
eine unbarmherzige Faust den armen, gebrechlichen Kindskörper geschüttelt, in
dem ein mißverstandenes, barmherziges kleines Herz schlug?... Aus dem
grüngoldenen Halblicht, unter den Eichenwipfeln, umsprüht von den funkelnden
Tropfen des Wasserstrahles, dämmerte ein Mädchenhaupt mit blond niederwallendem
Haar empor, und die blaßroten, unschuldigen Lippen sagten lächelnd: »Die
schlimme Zeit liegt hinter mir.«

Die gehobene Faust des Portugiesen sank schlaff nieder, und seine Linke legte
sich über die Augen. Er hörte nicht, wie drin das Musikstück, in dem ein
diabolischer Geist wühlte und sprühende Raketen aufwarf, geschlossen wurde; er
sah und hörte nicht, daß Frauengestalten an ihn heranschwebten und die feinen
Lackstiefel der Herren mit leisen Sohlen auf den Kies heraustraten... Eine
leichte Hand klopfte schmeichelnd auf die Schulter des »Träumers«.

»Nun, mein lieber Oliveira?« fragte der Minister.

Der Portugiese fuhr bei dem Klang dieser Stimme empor und wich zurück, als sei
die Hand, die ihn berührt hatte, rotglühendes Eisen gewesen. Er stand plötzlich
in seiner ganzen Majestät vor der »zutraulichen Exzellenz« und maß den
schmächtigen Mann mit einem stolzen Blick von Kopf bis zu Füßen.

»Was wünschen Sie, Fleury?« fragte er zurück, den Namen ohne jedwede
Titelverzierung schwerbetonend.

Die Wangen Seiner Exzellenz färbten sich mit einer aufflackernden Röte, und die
plötzlich entschleierten Augen funkelten in maßloser Entrüstung; über die
Gesichter der umstehenden Kavaliere aber glitt ein unverkennbarer Ausdruck von
Schadenfreude. Sie sämtlich waren Kreaturen des Ministers; bei allem
übermäßigen Dünkel auf ihre alten, aristokratischen Namen litten sie es doch
stillschweigend, daß der allmächtige Minister ihre Standesattribute in seiner
Anrede ignorierte, während sie die »Exzellenz« so ängstlich streng festhielten
wie die »Durchlaucht« dem Fürsten gegenüber. Sie knirschten in den Zaum, und
das Lächeln der Unbefangenheit wurde ihnen blutsauer, aber sie lächelten
trotzdem – war doch Seine Exzellenz in solch zutraulichen Momenten guter Laune
und manchem stillen Wunsch zugänglich... In diesem Augenblick aber hatte er
seinen Meister gefunden – die Lehre war ihm zu gönnen.

Er machte ihnen übrigens nicht die Freude, seiner Verblüffung weiteren Ausdruck
zu geben – Seine Exzellenz bemerkte ja nie eine Niederlage, die zu strafen
augenblicklich nicht in seiner Macht lag; er hatte die Antwort nicht verstanden
und reichte mit bewundernswürdiger Gelassenheit der sehr verlegenen Gräfin
Schliersen den Arm.

Der Fürst, der, die Baronin Fleury führend, achtlos an der kleinen Szene
vorübergegangen war, winkte Oliveira an seine Seite, und während die
Gesellschaft langsam durch die schattigen Alleen wandelte, erzählte der
Portugiese, von dem Fürsten mit ziemlich fühlbarer Neugierde befragt, von
seiner brasilianischen Heimat. Alles lauschte schweigend, der Mann sprach zu
interessant. Der erste Eindruck, nach dem dieser merkwürdige Fremde in steter
Verneinung, ja, in unausgesetzter Kriegsbereitschaft anderen gegenüberstand,
verschwand vollständig. Die Damen waren bezaubert von dem Klang seiner Stimme,
und manchem Kavalier, der nichts besaß als seine Hofcharge und die damit
verbundenen, ziemlich schmalen Einkünfte, schwindelte bei der Schilderung der
großartigen Eisenbergwerke, die, durch einen regelrechten Betrieb ausgebeutet,
dem Portugiesen kolossale Summen einbringen mußten.

Auf die Frage des Fürsten, weshalb er Brasilien verlassen und gerade Thüringen
zu seinem Aufenthalte gewählt habe, schwieg Oliveira einen Augenblick, dann
sagte er fest, mit einem ganz besonderen Nachdruck, wobei jedoch seine Stimme
eigentümlich bedeckt klang, er werde den Grund Seiner Durchlaucht in einer
besonderen Audienz mitteilen.

Der Minister sah überrascht auf; ein lauernder tief mißtrauischer Blick hing
sekundenlang durchbohrend an dem Profil des Portugiesen, und obgleich der Fürst
in diesem Augenblick die Audienz in Aussicht stellte, konnte doch jeder, der
das Gesicht des Ministers nur einigermaßen kannte, sicher wissen, daß der Tag,
der diese »besondere Audienz« bringen sollte, niemals kommen werde.

Jenseits der Schloßgartenmauer blieb der Fürst unter den schattigen Ulmen
stehen und betrachtete das Holzgerüst eines neuerbauten Hauses von ziemlich
bedeutender Ausdehnung. Es lag, wenn auch nur in geringer Entfernung von
Neuenfeld, doch ziemlich isoliert, gleichsam auf dem vorgestreckten Knie des
gegenüberliegenden Berges und war wohl heute in seiner Aufstellung fertig
geworden, denn ein Mann saß rittlings auf dem Firstbalken und befestigte die
übliche Tanne, von deren Wipfel bunte Bänder flatterten.

»Es sieht aus wie ein Schlößchen«, meinte Seine Durchlaucht. »Soll ein Asyl für
arme Kinder werden?« fragte er über die Schulter den Portugiesen.

»Ich baue es zu dem Zweck, Durchlaucht.«

»Hm... ich fürchte nur, sie werden nicht wieder heraus wollen, die kleinen
Menschen, wenn sie einmal drin sind. Ich kann's ihnen auch nicht verdenken«,
bemerkte einer der Kavaliere, die Gräfin Schliersen aber hob warnend den
Zeigefinger.

»Nur nicht verwöhnen, bester Herr von Oliveira!« sagte sie. »Ich warne Sie
lediglich aus Humanitätsrücksichten. Man macht diese Menschenklasse nur
unglücklich, wenn man sie mit Ansprüchen erzieht, die sie in ihrer angeborenen
Lebensstellung, über die sie doch nun einmal nicht hinaus können, notwendig
aufgeben müssen.«

Die dunkeln Augen Oliveiras ruhten mit einem sarkastischen Ausdruck unabweisbar
auf dem Gesicht der humanen Dame.

»Und weshalb sollen sie nicht über diese Lebensstellung, die da mit anderen
Worten Not, Elend und Entbehrung heißt, hinaus können, meine Dame?« fragte er.
»Haben sie nicht einen Kopf wie wir alle? Und werden sie diese Mitgift des
Himmels nicht genau so brauchen lernen – ich sage nochmals, wie wir alle, meine
Dame, wenn sie die richtige Erziehung und Anleitung erhalten? Schon dadurch
allein sind sie vor dem Übel geschützt, dem Sie die Bezeichnung ›angebotene
Lebensstellung‹ geben... Übrigens gehe ich auch noch ein wenig weiter –
Neuenfeld hat Brot und ein heimatliches Dach für sie alle, wenn sie später
nicht vorziehen sollten, sich selbst draußen in der Welt eine ehrenhafte
Existenz zu suchen.«

Niemand erwiderte ein Wort auf diese unumwundene Erklärung. Der Fürst schritt
langsam weiter, aber er hatte durchaus keinen Zug der Mißbilligung auf seinem
schmalen Gesicht, wie ihn die Gräfin Schliersen vielleicht zu sehen gewünscht
hätte. Sie war offenbar eine jener energischen Frauen, die gewohnt sind, sich
maßgebend sprechen zu hören, und die ein Thema um so hartnäckiger festhalten,
als sie mit demselben bereits eine Niederlage erlitten.

»Ohne Zweifel schweben Ihnen bei diesem Asyl unsere berühmten evangelischen
Rettungshäuser vor?« wandte sie sich nach einer Pause, stehen bleibend, wieder
an den Portugiesen.

»Nicht ganz«, entgegnete er gelassen. »Im Hauptprinzip kann ich nicht mit ihnen
gehen, weil ich nicht an die verschiedenen Konfessionen rühren will. Ich habe
da zum Beispiel gleich vier Judenkinder, die Waisen zweier sehr tüchtiger
Arbeiter.«

Diese Antwort fuhr wie ein elektrischer Schlag durch die ganze
Damengesellschaft. »Wie, Juden nehmen Sie auf?« klang es im Chor von all den
schönen Lippen.

Zum erstenmal schwebte um den strengen, ernsten Mund des Mannes, »der nicht
lächeln konnte«, ein leiser Zug der Belustigung.

»Halten Sie denn den Juden für so bevorzugt vom Himmel, daß er den Hunger
weniger fühlt als der Christ?« fragte er.

Die Damen, über deren Gesichter sein durchdringender Blick hinglitt, schlugen
unwillkürlich die Augen nieder.

»Jene zwei israelitischen Männer sind mit der heißen, dringenden Bitte auf den
Lippen gestorben, daß ihre Hinterlassenen dem Glauben ihrer Väter nicht
entfremdet werden möchten«, setzte er tiefernst hinzu. »Ich ehre diesen letzten
Willen und werde nicht dulden, daß man den Kindern einen anderen Glauben
aufzwingt.«

»O mein Gott«, rief die Gräfin Schliersen empört, »liegt denn diese nicht genug
zu verurteilende Toleranz in der Luft des Neuenfelder Tales?... Da drüben
predigt ein protestantischer Geistlicher unausgesetzt: ›Liebet euch
untereinander‹, und fragt viel danach, ob er zu Türken, Helden und Juden
spricht – und Sie?... Ach, verzeihen Sie – ich vergaß – als Portugiese sind Sie
ja jedenfalls Katholik?«

Abermals leuchteten die Augen des Mannes in einer Art von spöttischer
Heiterkeit auf.

»Ah, Sie wünschen mein Glaubensbekenntnis, Frau Gräfin?« fragte er. »Nun denn,
ich glaube fest und unerschütterlich an einen alliebenden Gott, an die
Unsterblichkeit meiner Seele und an meinen Beruf als Mensch, der mir die
Pflicht auferlegt, mich der Mitwelt so nützlich zu machen, wie nur irgend in
meiner Macht liegt... Und was jenen protestantischen Geistlichen da drüben
betrifft, so möchte ich Sie doch bitten, ein wenig vorsichtiger in Ihrem Urteil
zu sein – der Mann ist ein tadelloser Christ!«

»Davon haben wir uns nicht überzeugen können«, warf der Minister mit
gleichgültiger, aber scharf zugespitzter Stimme ein. Seine Lider lagen tief
über den Augen und gaben der Physiognomie etwas unbeschreiblich Verächtliches.
»Er ist ein erbärmlicher Prediger und gibt den gläubigen und heilsbedürftigen
Seelen durch seinen saloppen Vortrag unausgesetzt Ärgernis... Wir haben uns
veranlaßt gesehen, ihn von der Kanzel zu entfernen.«

Die so völlig herz- und seelenlose Stimme, deren Klang darauf berechnet war, zu
reizen, verfehlte ihre Wirkung nicht; die Wangen des Portugiesen erröteten, und
seine vornehm kühle Haltung schien ihm für einen Augenblick treulos zu werden,
aber er bezwang sich.

»Das weiß ich«, sagte er anscheinend gelassen. »Exzellenz werden nach bestem
Ermessen gehandelt haben... Trotzdem möchte ich mich an die Gnade des
Durchlauchtigsten Fürsten wenden und bitten, daß dieser Fall noch einmal in
Erwägung gezogen würde... Bei näherer Beleuchtung dürften sich diese gläubigen
und heilsbedürftigen Seelen lediglich auf eine herrschsüchtige Frau und einige
wegen Untreue und Arbeitsscheu aus dem Hüttenwerk entlassene Arbeiter
beschränken –«

»Ein andermal, ein andermal, lieber Herr von Oliveira!« unterbrach ihn der
Fürst heftig abwehrend; seine matten Augen streiften scheu und ängstlich das
Gesicht des Ministers, auf dem sich jetzt der tiefste Ingrimm unverhohlen
spiegelte. »Ich bin hier, um mich zu erholen, und muß Sie dringend bitten,
nichts Geschäftliches zu berühren – erzählen Sie uns lieber von Ihrem
wundervollen Brasilien.«

Der Portugiese trat wieder an die Seite des Fürsten.

»Ihr Vorgehen gegen diese im alten Schlendrian versunkenen, unverbesserlichen
Geistlichen ist eine Ihrer vortrefflichsten Maßregeln, Exzellenz – sie wird in
den Annalen unseres Landes glänzen!« sagte die Gräfin Schliersen zu dem
Minister.

Diese Frau mußte doch das letzte Wort haben, und es war lediglich für die Ohren
des Portugiesen bestimmt. Der Mann stand mit beiden Füßen in einem
aufgescheuchten Wespennest, und der gereizte Schwarm tobte um sein Haupt;
allein dieses Haupt mit dem Ausdruck tödlichster Verachtung in den Zügen saß
majestätischer als je auf den Schultern. Mit leise durchklingendem Spott
erzählte er dem Landesherrn von den herrlichen Schmetterlingen und den
berühmten, kostbaren Holzarten Brasiliens, von den Topasen und Amethysten, die
auf seinem eigenen Grund und Boden in bedeutender Menge gefunden wurden; und
damit war man wieder im alten Fahrgeleise der harmlosen Konversation, wie sie
die einzig schickliche war auf diesem heiklen Boden, der das Kräutlein »Rühr
mich nicht an« so üppig wuchern und gedeihen ließ.

20

Die Damen hatten anfänglich beabsichtigt, auf dem See zu fahren, allein der
Fürst schritt, in Oliveiras Schilderungen versenkt, achtlos am Ufer hin und
betrat den Weg nach der Waldwiese; die Damen folgten wie magnetisch angezogen
durch die erzählende Stimme. Beim Eintritt in den Wald hatten sie die Hüte
abgenommen; sie flochten sich Glockenblumen, rotblühende Feldnelken und den
wilden Hopfen mit seinen halbentwickelten, glöckchenartigen Zapfen in das
Haar... Wie taubenhaft unschuldig sahen sie aus in ihren fleckenlos weißen
Gewändern, mit den jungen, frühlingsfrischen Gesichtern und den nickenden
Waldblumenglocken. Und doch waren diese scheinbar kindlichen, unbefangenen
Herzen bereits vortrefflich geschult und einexerziert nach dem feudalen
Reglement, und zwischen ihnen und der übrigen, nicht hoffähigen Menschheit lag
eine nie zu überbrückende Kluft voll Eis und tödlicher Kälte.

Auf der Waldwiese angekommen, legte die junge hübsche Frau eines Kavaliers eine
kleine Girlande um den Strohhut ihres Gemahls; der Fürst bemerkte es und
reichte lächelnd auch seinen Hut hin; das war das Signal zu einer allgemeinen
Bekränzung. Die jüngeren Damen flatterten umher wie die Schmetterlinge und
plünderten den Waldboden; es wurde viel gescherzt und gelacht; harmloser und
naiver konnten sich auch die Dorfkinder nicht im frischen, grünen Wald
umhertummeln als diese blumensuchenden Hochgeborenen.

Der Portugiese hatte dem Tumult den Rücken gewandt. Er stand mit rückwärts
gekreuzten Händen vor der erzenen Büste des Prinzen Heinrich und studierte
scheinbar mit großem Interesse die Züge des grün überlaufenen fürstlichen
Kopfes. Was keine der Damen dem düsterernsten Manne gegenüber wagte, die
Hofdame unternahm es. Sie trat geräuschlos an Oliveiras Seite und hielt ihm mit
einem schalkhaft bittenden, wenngleich schüchternen Blick die schmale weiße,
mit Blumen gefüllte Hand hin. Das wäre wohl ein Moment gewesen, um auf diesen
strenggeschlossenen Mund ein Lächeln, in die dämonisch dunkeln Augen ein
freundliches Aufleuchten zu zaubern – vergebens! – Das Bronzegesicht veränderte
sich nicht; wohl aber nahm er mit einer tadellos ritterlichen Verbeugung den
Hut vom Haupte und reichte ihn dem jungen Mädchen hin. Sie eilte zu dem
Damenkreis zurück, und der Portugiese folgte ihr langsam. Die ganze Gruppe
stand inmitten der Waldwiese. Die kleine Lichtung erschien von diesem Punkt aus
wie ein Stern, dessen Strahlen als schmale Wege in den Wald hineinliefen – der
Blick konnte nach allen Richtungen hin in die gründämmernden Laubgänge dringen.

Oliveiras Hut ging von Hand zu Hand, jede der Damen schmückte ihn mit einer
Blume; zuletzt blieb er in den Händen der Baronin Fleury. Mit einem lächelnden
Aufblick nach dem Portugiesen, der unfern von ihr stand, befestigte sie eine
prachtvolle azurblaue Kampanula und war eben im Begriff, den Hut zurückzugeben,
als sie plötzlich wie versteinert stehen blieb und aufhorchte. Augenblicklich
verstummte auch das Geplauder und Summen aller Stimmen – man hörte die
dumpfdröhnenden Hufschläge eines herangaloppierenden Pferdes... War es ein
scheugewordenes Tier, das durch den Wald raste?... Es blieb kaum Zeit, diesen
Gedanken auszudenken, als auch bereits das Pferd auf dem Greinsfelder Wege
herbrauste. Von seinem Rücken flatterte, wie eine leichte Sommerwolke, ein
weißes Damenkleid, und über den hochaufbäumenden Kopf des Tieres hinweg wehte
gelöstes blondes Haar. Auf Roß und Reiterin fielen aus den Wipfeln goldene
Lichter nieder, und diese funkelnden, ab und zu huschenden Flecken machten die
jäh hervorstürzende Gesamterscheinung fast grauenhaft schön.

Die Damen stoben schreiend auseinander.

»Mein Gott!« stieß der Fürst hervor – der alte Herr taumelte förmlich zurück,
die Baronin Fleury aber streckte wie sinnenverwirrt abwehrend die Arme aus.

»Kehre um, Gisela, ich beschwöre dich!« rief sie völlig fassungslos. »Ich kann
dich nicht sehen!... Die Angst tötet mich!«

Allein da stand schon das Pferd, ein schöner Araber, wie festgemauert mitten in
der Wiese; der Schaum floß vom Gebiß, und die Nüstern flogen – ein einziger
Ruck seiner Herrin, die auf seinem nur mit einer leichten Decke gesattelten
Rücken saß, hatte es zum Stehen gebracht.

»Greinsfeld brennt«, rief sie hinab, ohne das halbwahnwitzige Gebaren der
Stiefmutter zu beachten – ihr schönes Gesicht war totenbleich.

»Das Schloß?« fragte der Portugiese – er war der einzige, der scheinbar seine
Ruhe behauptete – alle anderen standen so gänzlich bestürzt und fassungslos,
als habe eine gewaltige Faust die überraschende Erscheinung aus dem Erdboden
gehoben.

»Nein – im Dorfe brennen mehrere Häuser zugleich!« antwortete das junge Mädchen
mit halberstickter Stimme und warf die prachtvolle Haarsträhnen zurück; die ihm
über den Busen gefallen waren.

»Und um deswillen machst du einen solchen tollen Ritt?... Wahnsinnige!« rief
der Minister maßlos empört, während sich der Portugiese mit einer tiefen
Verbeugung und einigen Worten von Seiner Durchlaucht verabschiedete und gleich
darauf um Walde verschwand.

Fast schien es, als habe die Reiterin von allen Anwesenden nur diesen Mann
bemerkt; bei seiner Frage hatte sich ein wahres Rosenlicht über ihr blasses,
erschrecktes Gesicht ergossen, und mit dem Verschwinden der hohen Gestalt
erlosch es sofort.

Jetzt kam aber auch Leben in die erstarrte Versammlung. Die Herren, unter ihnen
die Gräfin Schliersen, umringten stürmisch Pferd und Reiterin; und wenn auch
die jüngeren Damen infolge unliebsamer Überraschung und eines sehr erklärlichen
Unbehagens sich fern hielten, so hingen doch alle diese schönen Augen mit
wahrhaft verzehrender Spannung an dem Gesicht der jungen Einsiedlerin, die »der
boshafte Zufall« so unvorbereitet und plötzlich mitten in den Hofkreis
hineinwarf... Wie, die Erscheinung, die so ätherisch leicht da oben schwebte
und doch mit so kühner und kräftiger Hand ihr Pferd beherrschte, sie sollte das
verkrüppelte, gelbe Geschöpfchen sein, das nach Aussage der Stiefeltern in
tiefster Einsamkeit eines langsamen Todes starb?... Vor diesen wundervollen,
keuschen, braunen Mädchenaugen wollte sich einst die schöne Hofdame gefürchtet
haben? Und hinter der leuchtenden, vom schönsten Blondhaar umflatterten Stirne
sollte maßlose Bosheit brüten?

»Liebste Jutta, du hast uns einen reizenden Fastnachtsschabernack gespielt!«
sagte die Gräfin Schliersen in ihrem beißendsten Ton zu der schönen Exzellenz.
»Zu deiner Genugtuung will ich dir nur gestehen, daß ich überrascht bin, wie
noch nie in meinem Leben... Deine schmerzliche Entrüstung über meine
›neugierigen Augen‹ war aber auch zu gelungen!«

Die Baronin erwiderte auf diese Bosheit kein Wort. Sie sah aus wie ein Geist
mit ihren schneeweißen Lippen und Wangen, hatte aber die Fassung vollständig
wiedergewonnen. Sie schlug die Augen vorwurfsvoll zu der Stieftochter auf.

»Mein Kind – Gott mag dir verzeihen, was du mir angetan hast!« sagte sie in
weichen Tönen. »Diesen Augenblick verwinde ich nie!... Du weißt, daß es mir
namenlose Angst macht, dich auf dem Pferde zu wissen! Du weißt, daß ich
fortwährend für dein Leben zittere!... Was hattest du mir versprochen?«

Giselas Blick war einen Moment verschüchtert über alle die fremden Gesichter
hingeglitten; jetzt aber sprühten die braunen Augen auf.

»Ich hatte dir versprochen, nicht in deinen Gesichtskreis zu kommen, Mama«,
versetzte sie. »Aber soll ich mich denn wirklich rechtfertigen, daß ich mein
Versprechen nicht halten konnte, weil ich Hilfe für mein armes Dorf holen
muß?... Unsere Leute sind auf dem Jahrmarkt in A.; nur der alte Braun, der
nicht reiten kann, und der lahme, kranke Stallknecht Thieme sind zu Hause... Im
Dorfe ist nicht ein einziger Mann – die Leute arbeiten ja fast alle in
Neuenfeld –, Frauen und Kinder laufen schreiend und ratlos um die brennenden
Häuser –«

Sie verstummte – das ganze Entsetzen, das sie auf ungesatteltem Pferd über Berg
und Tal getrieben, kam wieder über sie, und wenn auch ihr Aufenthalt auf der
Wiese sich kaum auf wenige Minuten erstreckte, diese Minuten waren doch
verloren... Sie mußte weiter. Von all denen, die sie umstanden, rührte auch
nicht einer Hand und Fuß; die vornehmen Herren schienen es nicht gehört oder
bereits vergessen zu haben, daß es drüben hinter dem Wald brannte... Jener
verächtliche Zug, der auch einst das schöne Gesicht der Gräfin Völdern
charakterisiert hatte, bog ihre Mundwinkel herab. Ihr Blick flog über die Köpfe
hinweg nach dem Neuenfelder Weg – man sah, sie war im Begriff, den Kreis, der
sie umringte, ohne weiteres zu sprengen.

Wären nicht aller Augen beharrlich auf die Reiterin gerichtet gewesen, dann
hätten diese Hofschranzen ein Schauspiel haben können, für sie vielleicht
interessanter noch, als die »hereingeschneite Schönheit« auf dem Pferde. Der
Minister, dieses Urbild eines Diplomaten, Seine Exzellenz mit der ehernen
Stirne, an der alle Angriffe wirkungslos abprallten, der Mann mit den schlaffen
Augenlidern, die sich hoben und senkten wie der Theatervorhang, um gerade nur
das zu zeigen, was gesehen werden sollte – der gewaltige, gefürchtete Minister
war augenblicklich schwächer als seine gewandte Gemahlin; er rang vergebens
nach äußerer Ruhe und Fassung, er konnte weder die Blässe, noch den
verzweifelten Grimm von seinen Zügen wegwischen.

Bei der Bewegung des jungen Mädchens griff er mit rauh zufassender Hand in die
Zügel des Pferdes, und ein dämonisch wilder, furchtbar drohender Blick traf ihr
Auge... Sie erbebte. Er hatte sie vorhin in bezug auf ihre Handlungsweise eine
Wahnsinnige genannt; er hielt offenbar seine gräfliche Stieftochter in den
Augen des Hofes für kompromittiert, weil sie um einiger elender,
zusammenprasselnder Schindeldächer willen ihre Standeswürde und die strengen
Gesetze der Etikette achtlos beiseite setzte; er wollte sie an einer weiteren
»Tollheit« verhindern – was kümmerte ihn der verzweifelte Jammer da drüben in
dem Nest, über dessen Wohl und Wehe die gehorsame Stieftochter früher mit
denselben gleichgültigen Augen hinweggesehen hatte wie er?

Infolge dieser blitzschnell kreisenden Gedanken flammten die Augen der jungen
Gräfin auf... Seine Exzellenz hatte die Kraft in diesen schmalen, weißen Händen
unterschätzt – mit einem einzigen Ruck zog sie den Zügel gegen sich, das Pferd
stieg kerzengerade in die Höhe, und die Umstehenden wichen erschrocken zurück.

»Papa, du wirst mir erlauben, nach Neuenfeld zu reiten«, sagte sie sehr
energisch, wenn auch ohne alle Heftigkeit, und hob die Reitgerte, um das Tier
anzutreiben – in demselben Augenblick krachte ein Schuß dumpf herüber.

»Aha, der erste Warnschuß in Neuenfeld«, rief der Fürst. »Herr von Oliveira muß
geflogen sein!... Beruhigen Sie sich, schöne Gräfin Völdern!« wandte er sich an
Gisela. »Sie brauchen nicht weiter zu reiten. Glauben Sie denn, ich würde so
ruhig geblieben sein, wenn ich nicht gewußt hätte, daß dort« – er deutete nach
der Neuenfelder Richtung – »bereits alle Vorkehrungen zur schleunigen Hilfe
getroffen würden?«

Jetzt erst bemerkte Gisela den alten Herrn, die schmächtigste, unscheinbarste
Gestalt unter den Versammelten. Er hatte sie mit dem Namen ihrer Großmutter
angeredet; das klang sonderbar, fast wie verwirrt – sie wußte ja nicht, daß er
in ihr die unvergleichlichen Formen seiner »Protegé« wiedererstanden sah –
indes, was er sagte, klang so gütig beruhigend, und das wohlbekannte, schmale
Gesicht mit den kleinen grauen Augen – dieser fürstliche Kopf, mit dem Frau von
Herbeck einen wahren Kultus trieb, hing photographiert, lithographiert und in
Öl gemalt in allen Zimmern der Gouvernante – das Gesicht erschien so harmlos
und freundlich neben den unheimlichen verwandelten Zügen des Stiefvaters, daß
sie plötzlich die aufquellende Bitterkeit in ihrem Herzen weichen fühlte.

Sie neigte sich mit einem unnachahmlichen Gemisch von mädchenhaft-herber
Zurückhaltung und graziöser Geschmeidigkeit tief vom Pferde und sagte mit
kindlichem Lächeln: »Ich bin Euer Durchlaucht sehr dankbar für diese
Beruhigung –«

Sie wollte offenbar noch einige Worte hinzufügen, allein der Minister hatte
abermals den Zügel erfaßt, diesmal jedoch mit wahrhaft eisernem Griff; jetzt
war er vollkommen Herr seiner Aufregung geworden, ja, er brachte sogar ein
bedeutungsvoll mitleidiges und zugleich entschuldigendes Lächeln fertig, mit
dem er nach dem Fürsten hinsah, während er das Pferd rasch wendete und den Kopf
des Tieres dem Greinsfelder Weg zukehrte.

Er deutete gebieterisch nach dem Laubgang.

»Du wirst jetzt ohne Aufenthalt nach Greinsfeld zurückkehren, meine Tochter«,
sagte er mit jener eiskalten, geschärften Stimme, die jedes Wort zu einem
eisernen Gebot machte. »Ich hoffe heute noch Zeit und Gelegenheit zu finden,
mich mit dir über einen Schritt zu verständigen, der schwerlich seinesgleichen
in den Annalen der Häuser Sturm und Völdern finden dürfte.«

Das stolze Blut der Reichsgrafen Sturm und Völdern, an das er soeben
appellierte, stieg in das Gesicht des jungen Mädchens; Gisela richtete sich
hoch empor, allein ihre Lippen preßten sich fest aufeinander – sie wollte ja
niemals heftig werden. Es war auch nicht nötig; das leichte, ausdrucksvolle
Achselzucken, mit dem sie sich auf dem Pferd zurücksetzte, wies die beißende
Bemerkung Seiner Exzellenz beschämender und treffender zurück, als es
vielleicht ein rasches gereiztes Wort getan hätte.

»Aber mein bester Fleury –« rief der Fürst in lebhaft bedauerndem Ton.

»Durchlaucht«, unterbrach ihn der Minister mit verbindlicher Haltung und fast
demütig niedergeschlagenen Lidern, aber auch mit einem Nachdruck, den Seine
Durchlaucht als unbeugsam nur allzu gut kannte, – »ich handle in diesem
Augenblicke als Vertreter meiner Schwiegermutter, der Gräfin Völdern. Sie würde
ihrer Enkelin dies phantastische, zigeunerhafte Auftreten niemals vergeben
haben... Ich kenne leider den abenteuerlichen Hang meiner Tochter sehr gut, und
wenn ich außerstande war, diese peinliche Situation zu verhüten, so will ich
mich wenigstens nicht der Taktlosigkeit schuldig machen, den Skandal, der mir
sehr bei den Haaren herbeigezogen erscheint, verlängert zu haben.«

Jedes andere junge Mädchen würde höchstwahrscheinlich diesen zermalmenden
Worten gegenüber in Tränen der Hilflosigkeit ausgebrochen sein; die braunen, in
diesem Moment zu Schwarz sich verdunkelnden Augen feuchteten sich nicht. Mit
jenem tief forschenden Ausdruck, der leidenschaftlich nach dem wahren Ursprung
einer Handlung in der Seele anderer sucht, heftete sich ihr Blick fest und
durchdringend auf das Gesicht des Mannes, der sie als elendes, hinsterbendes
Kind mit einer Art von Vergötterung auf den Händen getragen und verzogen hatte,
und der nun seit wenigen Tagen urplötzlich, ohne irgendwelchen erklärlichen
Übergang, eine so tödliche Kälte und Rücksichtslosigkeit ihr gegenüber
entwickelte.

Sie saß nicht da droben wie eine Angeklagte – weit eher als Verurteilende; an
dem ruhigen Schweigen ihrer Lippen, die sich in den Winkeln verächtlich
senkten, zersplitterten die Waffen ihres Verleumders.

Mit einer stolzen Gebärde warf sie das Haar nach den Schultern zurück; dann
neigte sie sich grüßend nach allen Seiten, während sie mit der Reitgerte das
Pferd leicht berührte. Es flog wie ein Pfeil in den Laubgang zurück, und nach
wenigen Augenblicken verschlang die grüne Waldesdämmerung die schwebende weiße
Gestalt und das flatternde Goldhaar der Reiterin...

Einen Augenblick starrten die Anwesenden auf der Wiese schweigend Gisela nach,
dann aber schwirrten die Stimmen aufgeregt durcheinander.

Der Fürst sandte zuvörderst einen der Herren nach mehreren Wagen in das weiße
Schloß; er wollte, begleitet vom Minister und den Herren seines Gefolges, in
höchsteigener Person den Schauplatz des Brandunglücks besichtigen – der alte
Herr entwickelte plötzlich sehr viel Hast und Lebendigkeit.

»Aber, mein lieber Baron Fleury, waren Sie nicht ein wenig zu hart und grausam
gegen Ihre reizende Pflegebefohlene?« sagte er vorwurfsvoll zu dem Minister,
während er sich anschickte, die Wiese zu verlassen, um nach dem Greinsfelder
Fahrweg zu gehen, wo er einsteigen wollte.

Ein kaltes Lächeln zuckte flüchtig über das Gesicht Seiner Exzellenz.

»Durchlaucht, in meiner öffentlichen Stellung bin ich gewohnt, im ehernen
Panzer einherzuschreiten – ich wäre ja längst eine Leiche, wenn ich nicht die
Pfeile der Verurteilten an mir abprallen ließe«, entgegnete er leicht
scherzend. »Sehr viel anders organisiert bin ich dagegen als Privatmann«, fügte
er ernster hinzu. »Ein Vorwurf, noch dazu aus dem Munde Euer Durchlaucht,
schmerzt mich – ich leugne es nicht... Ich habe in diesem Augenblick die
niederschlagende Bemerkung gemacht, daß ich lediglich aus Liebe und Verblendung
ein sehr fahrlässiger Pflegevater gewesen bin –«

»Klage dich nicht allein an, mein Freund«, unterbrach ihn seine Gemahlin mit
süß beschwichtigender Stimme; »auch ich trage viel Schuld. Solange wir Gisela
mit ihren Extravaganzen hinter den Arnsberger und Greinsfelder
Schloßgartenmauern wußten, waren wir schwach genug, die grenzenloseste
Nachsicht zu üben – ich habe gerade deshalb manch harten Strauß mit der Herbeck
gehabt, die mehr Strenge angewendet wissen wollte.«

»Aber ich kann mit dem besten Willen diese himmelschreiende Extravaganz nicht
einsehen«, meinte die Gräfin Schliersen sehr gleichmütig. »Ein etwas tollkühner
Ritt – weiter nichts!... Im übrigen hatte die reizende Kleine augenscheinlich
keine Ahnung von unserer Anwesenheit auf der Wiese –«

»Wenn ich dir aber sage, liebste Leontine, daß sie imstande ist, sich, so wie
wir sie eben gesehen haben, auf dem Marktplatz von A. vor all dem Volke zu
zeigen!« fiel ihr die schöne Exzellenz ins Wort. »Sie springt von einem Extrem
in das andere, leider – ich muß es abermals aussprechen – sehr oft in der
Absicht, kleine Bosheiten gegenüber der Herbeck auszuüben... Sie besteht zum
Beispiel heute darauf, in die Gesellschaft eintreten zu wollen – mein Gott, bei
ihrer Krankheit ist ja das geradezu eine Lächerlichkeit – und eine Stunde
später –«

»Spricht sie womöglich den unerschütterlichen Entschluß aus, ins – Kloster zu
gehen«, unterbrach und ergänzte der Minister die Schilderung. Das sollte
scherzhaft klingen, und doch legte er, fast wie unwillkürlich, einen ganz
eigentümlichen Nachdruck auf diesen Ausspruch.

Alle Damen lachten – nur die Gräfin Schliersen verzog keine Miene. Sie hatte
jenen starren Ausdruck von Konsequenz und Hartnäckigkeit im Gesicht, den die
geschmeidigen Hofleute entsetzlich fürchteten – er war stets der Vorläufer
großer Verlegenheiten für sie.

»Du betontest eben wieder das Leiden deiner Stieftochter, Jutta«, sagte sie,
den Gegenstand des Gesprächs beharrlich festhaltend. »Sage mir einmal
aufrichtig, glaubst du denn in der Tat, lediglich auf den vagen Ausspruch des
Arztes hin, daß dieses schöne Geschöpf mit dem lebensfrischen Teint und den
urgesunden, kräftigen Bewegungen in seinen früheren Zustand zurückfallen könne?
«

Die dunklen Augen der schönen Exzellenz richteten sich unverhohlen in wahrhaft
verzehrendem Haß auf das kaltlächelnde Gesicht der unerbittlichen Fragerin.

»In den früheren Zustand zurückfallen?« wiederholte sie. »Ei, meine gute
Leontine, wenn es nur das wäre, da wollte ich mich gern beruhigen, aber leider
war Gisela noch nie hergestellt.«

»Davon habe ich mich überzeugt«, rief sehr eifrig die Hofdame. »Die Gräfin
zuckt mit dem rechten Arm noch genau so krampfhaft wie damals, als ich mich so
entsetzlich vor ihr fürchtete.«

»Die unheimliche Bewegung hat mich auch erschreckt«, versicherte die blasse,
ätherische Blondine, und sämtliche jungen Damen bestätigten wie aus einem Munde
die traurige Wahrnehmung.

»Meine Damen«, sagte die Gräfin Schliersen und neigte das Haupt graziös, aber
mit unbeschreiblicher Ironie nach den Damen hin, »Sie mögen recht haben.
Dagegen werden Sie mir gewiß nicht bestreiten wollen, daß die junge Gräfin sehr
elegant und sicher zu Pferde saß, während die armen, kleinen, zuckenden Hände
das feurige Tier vortrefflich zu beherrschen verstanden – das Handhaben des
Ballfächers erfordert bei weitem nicht diesen Kraftaufwand... Ich bin sicher,
die reizenden Füßchen, die unter dem weißen Kleid hervorsahen, können auch ganz
allerliebst tanzen!... Meinen Sie nicht auch, daß die eben entdeckte Schönheit
eine prachtvolle Akquisition für unsere Hofbälle sein würde?« Sie verzichtete
auf eine Antwort der Damen, die unter ihrem klugen, satirischen Blick wie die
Päonien erglühten, und wandte sich an den Fürsten, der ohne Aufenthalt weiter
schritt.

»Darf ich mir eine Ehrenerklärung für mein künstlerisches Auge ausbitten,
Durchlaucht?« fragte sie scherzend. »Ich erhielt vor kaum einer Stunde einen
sehr ungnädigen Blick, weil ich mich unterfing, in dem häßlichen Kinderkopf der
kleinen Sturm die Grundlinien eines berühmt schönen Gesichts wiederzufinden...
Wie, war es nicht in jedem Zug, in jeder Bewegung die stolze Gräfin Völdern,
die wir eben in den Wald zurücksprengen sahen?«

»Ich bekenne mich überwunden«, entgegnete der Fürst. »Die schöne Amazone stellt
meine Protegé sogar in den Schatten – sie hat zwei Reize mehr: die Jugend und
den Zauber der Unschuld.«

Ein leiser Wehruf der Baronin Fleury unterbrach das Gespräch. Die schöne
Exzellenz hatte hastig und unvorsichtig in einen wilden Rosenbusch gegriffen –
ein spitzer Dorn war tief in die weiche, weiße Hand gedrungen, das Blut quoll
durch das dünne Batisttaschentuch, und das war ein so bedauerlicher Unfall für
alle die jungen, weichen Mädchenherzen, daß sie nicht begriffen, wie Seine
Durchlaucht den Brand hinter dem Walde wichtiger finden und sie gerade in
diesem Augenblick verlassen konnte, noch dazu in Begleitung sämtlicher Herren.

21

Mittlerweile stürmte der Araber durch den Wald heimwärts. War es doch, als
fühle das edle, kluge Tier, daß es auf der Waldwiese die Widersacher seiner
jungen Herrin zurücklasse und den Raum zwischen beiden nicht schnell genug
erweitern könne. Die feinen Hufe berührten flüchtig den moosigen Boden, es flog
fast lautlos dahin – und dann und wann erklang ein funkensprühender Stein oder
das Schnauben der Nüstern durch die Waldesstille.

Gisela ließ das Tier laufen, wie es wollte. Noch saß sie mit der stolzen,
festen Haltung und zurückgewandtem Gesicht auf seinem Rücken, als gelte es, die
vernichtenden Blicke des Stiefvaters, seine abscheuliche Beschuldigung
abzuwehren, und die strenggeschlossenen Lippen, die jedes Wort der Entrüstung
beharrlich zurückgehalten hatten, lagen noch fest aufeinander; der Zug der
Verachtung aber, der den schweigenden Mund in so herben Linien umschrieb, hatte
sich vertieft. Während ihre eigene Erscheinung für die auf der Wiese Stehenden
längst im Waldesdämmern untergegangen war, erschien ihrem scharfen Auge die
ferne, sonnenüberstrahlte Lichtung am Ende des Laubganges wie ein Miniaturbild
auf Goldgrund... ein Miniaturbild – ja, das war's! Zierliche Gestalten voll
Eleganz und Geschmeidigkeit, aber um alles keine Helden, keine Rittergestalten
mit dem unleugbaren Herrscherblick und dem unverwischbaren Adelsgepräge auf der
Stirne, wie ihre kindliche Phantasie von den ersten Begriffen an bis noch vor
wenigen Augenblicken die gefeite Tafelrunde der Fürsten sich ausgeschmückt
hatte.

Das war also der Hofkreis, der Inbegriff der hochgeborenen Menschen im Lande
und unter ihnen der Mächtige, der die höchste Weisheit hinter der Stirne, die
größte Selbstbeherrschung in der Seele tragen mußte; er war ja von Gottes
Finger bezeichnet, er regierte von Gottes Gnaden, und sein Ausspruch über Leben
und Tod des einzelnen, über das Wohl und Wehe des Landes war der letzte,
endgültige. Die Natur hatte mit jenem höchsten Gesetz nicht Schritt gehalten –
sie hatte die Herrschermacht mit einer unscheinbaren Hülle umkleidet; die
Bilder in Frau von Herbecks Zimmer logen, sie hauchten den Glanz hoher
Geisteswürde und Majestät um das schmale Gesicht, das nur Freundlichkeit in
seinen matten Augen hatte... Und um einen Schimmer dieser Augen zu erhaschen,
würde Frau von Herbeck stundenweit gelaufen sein; jedes Wort, das einst »in der
glücklichen Zeit ihres Erscheinens bei Hof« jener Mund zu ihr gesprochen hatte,
wurde heilig aufbewahrt im Reliquienschrein ihres Herzens... Und die Großmama
hatte sich die Stirne wund drücken lassen von ihren schweren Diamanten, um
standesgemäß und jenes Kreises würdig zu erscheinen – sie selbst aber hatte
ihre junge, einsame Seele genährt an glänzenden Bildern des Hoflebens, sie war
in der Idee aufgewachsen, dermaleinst eine Erhabene unter den Erhabenen sein zu
müssen... Welche Enttäuschung!... Jener Kreis dort war nur exklusiv durch die
streng festgehaltenen Gesetze der Etikette, nicht aber durch irgendeinen
Stempel äußerer Bevorzugung – eine Landpartie gewöhnlicher Sterblicher
unterschied sich in nichts von jenem Miniaturbild auf der Wiese.

Nur einer war der Erhabene gewesen – aber er hatte auch das kindisch
schäferhafte Spiel mitgespielt, über seinem tiefernsten Bronzegesicht hatten
Waldblumen genickt – Waldblumen, die sie so zärtlich liebte, denen sie aber
jetzt fast zürnte, weil sie einem unbewußt gehegten Bild die Weihe hoher,
ernster Männlichkeit nahmen. Er hatte in dem Augenblick, als sie auf der Wiese
erschienen war, seinen Hut aus Damenhänden zurückempfangen – die Hände der
schönen Stiefmutter waren es gewesen, die den Hut geschmückt...

Und dicht neben dem Portugiesen hatte ein wunderschöner brauner Lockenkopf
gestanden – sie kannte dieses Mädchen –, es war noch derselbe Kinderkopf, den
sie einst verabscheut hatte, weil stets in den braunen Locken schreiend bunte
Bänder eingeflochten waren und weil dieser Kopf nichts anderes denken konnte,
als elegante Kleider, Kinderbälle und Puppenhochzeiten. Dabei hatten die
kleinen, sorgfältig gepflegten weißen Finger den armen Puß heimtückischerweise
gezwickt und sehr geschickt hinter Frau von Herbecks Rücken Kuchen und Früchte
weggenommen... Jetzt war sie Hofdame und die gefeiertste und geistreichste
Schönheit am Hof, wie die Gouvernante oft versicherte... Wie war die kleine,
unermüdliche Plaudertasche mit der platten Geschwätzigkeit plötzlich zu der
Himmelsgabe gekommen, die Gisela »Geist« nannte?... Schön, blendend schön war
sie geworden und, mit Ausnahme der reizenden Stiefmutter die einzige, die sich
neben den hohen, majestätischen Mann stellen durfte... Ob es Zufall war, daß
sie an seiner Seite stand?... Oder hatten die zwei gefunden, daß sie zueinander
gehörten?...

Das junge Mädchen, »das nie heftig werden wollte«, zog plötzlich so heftig
gewaltsam am Zügel, daß das Pferd hoch aufbäumte.

Und weiter ging es im rasenden Galopp... Das sonnenbeleuchtete Miniaturbild im
Walde erlosch, und selbst das brennende Dorf, dem die Reiterin zueilte, trat
mit all seinen Schrecknissen momentan zurück vor den zwei Gestalten, die das
junge Gemüt unter den bittersten Schmerzen in sich heraufbeschwor.

Das Sonnenlicht, das plötzlich grell und sengend auf ihren Scheitel fiel, riß
sie aus ihrem qualvollen Sinnen und Brüten empor. Sie hatte ziemlich das Ende
des Waldes erreicht; die undurchdringlich ineinander verschränkten Äste hoch
oben in den Lüften lösten sich und ließen den weiten Himmel durch das
zerfließende Blättergewebe hereinscheinen, während unten von den letzten
gewaltigen Stämmen hinweg halbversengtes, krüppelhaftes Gestrüpp in das
Blachfeld hineinlief.

Gisela hielt ihr Pferd an und ließ es einen Augenblick verschnaufen, ehe sie
sich hinauswagte in die Glut, die funkelnd und zitternd über der unbeschützten
Fläche brütete.

Dort gegenüber lagen die großen Steinbrüche, die sie passieren mußte, wenn sie
nicht den weiten Umweg nach der Fahrstraße machen wollte. Ein schmaler, für
Reiter ziemlich gefahrvoller Fußweg lief an den Abgründen vorüber. Der Gedanke
an Gefahr kam der Reiterin nicht, sie war unerschrocken und konnte sich auf Miß
Saras sichere Füße und klugen Kopf verlassen.

Hinter den Steinbrüchen begann wieder der Wald – jene Linie, die sich so
erquickend dunkel lang hindehnte; über ihr träufelten durchsichtige
Wolkengebilde, die hoch in der Luft schleierartig zerflossen – bei weniger
heller Beleuchtung würden sie wohl schwarzgrau ausgesehen haben –, es waren die
Rauchwolken des brennenden Dorfes.

Eine leichte Berührung mit der Reitgerte scheuchte Miß Sara hinaus auf das
Feld. Mit Gisela zugleich erschien aber auch ein zweiter Reiter am Saum des
Waldes – der Mann, der nach Frau von Herbecks Ausspruch »wie ein Gott« zu
Pferde saß.

Der Portugiese kam vom Waldhause her, und wenn auch jetzt wieder sein
plötzliches Erscheinen an die scherzhafte Bemerkung des Fürsten, daß Herr von
Oliveira fliegen könne, erinnerte, so war diese zauberhafte Geschwindigkeit
erklärt durch das prächtige, schnellfüßige Tier, das er ritt; es war ein
Gegenstand der Bewunderung und des Staunens für die ganze Umgegend.

Miß Sara scheute zurück vor der gewaltigen Erscheinung, die linker Hand so
unerwartet aus dem Dickicht hervorbrach – die Reiterin aber erstarrte in jener
Art von lähmendem Schrecken, der das Herz erfaßt beim Ertapptwerden auf
unrechtem Wege... War doch eben noch ihre ganze Seele erfüllt gewesen von ihm,
der dort hervorstürmte... Noch in diesem Augenblick hatte sie mit
leidenschaftlicher Angst jeden Zug seines Gesichtes, jede seiner Bewegungen
sich vergegenwärtigt und jenen schönen Mädchenkopf dicht daneben gehalten, um
unter qualvollen Leiden nach der Beziehung zwischen beiden zu forschen... Das
Gefühl der Abneigung gegen die reizende Hofdame war bei dieser Untersuchung zur
heftigsten Erbitterung geworden, während sie es mutlos aufgeben mußte, auch ihm
zu zürnen oder gar sein Bild aus ihrer Seele zu verscheuchen... Stand das nicht
alles auf ihrer Stirne zu lesen?...

Die Empfindung vernichtender Scham kam mit aller Wucht über sie. Die Blutwellen
ergossen sich verräterisch und unaufhaltsam über ihre Wangen – sie war verloren
den dunklen, durchdringenden Augen gegenüber, wenn sie nicht floh...

Nie hatte wohl Miß Sara die Reitgerte so energisch empfinden müssen, wie in
diesem Augenblick – sie stieg in die Höhe, dann flogen Roß und Reiterin wie
toll über das Blachfeld.

Oliveira verharrte, wie, es schien, unbeweglich auf der Stelle, wo er aus dem
Walde hervorgekommen war – außer den Hufschlägen ihres Pferdes hörte Gisela
keinen Laut; das hielt sie jedoch nicht ab, ihre Flucht in unverminderter
Sturmeseile fortzusetzen... Schon tauchte ihr schwindelnder Blick in die
Steinbrüche hinab, die, urplötzlich nahe gerückt, ihre Klüfte und Abgründe vor
ihr auftaten – da stampfte und schnaubte es hinter ihr – der Reiter war ihr auf
den Fersen.

Mit jenem Renner, der wie ein Blitz über den Boden hinfuhr, konnten sich
freilich die Füße der kleinen, zierlichen Miß Sara nicht messen – einen
Augenblick noch, und der Portugiese erschien an der Seite der jungen Dame,
während er mit rascher Hand in die Zügel ihres Pferdes griff.

»Ihre Furcht macht Sie blind, Gräfin!« zürnte er.

Sie war keines Lautes fähig. Ihre Hände, die sich widerstandslos den Zügel
hatten entwinden lassen, sanken langsam in den Schoß. Das Mädchen im weißen
Kleide mit dem erschreckten Gesicht, aus dem alles Blut entwichen war, saß dort
wie eine Taube, die, vom Entsetzen gelähmt, dem über ihr kreisenden Todfeind
nicht mehr zu entfliehen vermag.

Vielleicht drängte sich auch dem Mann, der mittels einer einzigen Bewegung die
Herrschaft über Roß und Reiterin erlangt hatte, dieser Vergleich auf – ein
schmerzhafter Zug bebte um seine Lippen.

»War ich zu ungestüm?« fragte er sanfter, zog aber den Zügel noch mehr gegen
sich, so daß die Pferde Seite an Seite hielten. Seltsam – Miß Sara, die leicht
ungebärdig unter fremder Hand wurde, mußte ihren Herrn und Meister erkennen;
sie stand mit zitternden Beinen, sonst aber wie eine Mauer, und senkte fügsam
den Kopf.

Gisela antwortete nicht; sie sah auch nicht auf. Oliveiras braunes Gesicht war
ihr so nahe, daß sie meinte, seinen Atem über ihre Stirne hinwehen zu fühlen.

»Sie haben mir bereits gesagt, daß Sie mich fürchten«, hob er wieder an. »Ich
will diese Empfindung, die Sie vor mir, als Ihrem Widersacher, instinktmäßig
warnt, durchaus nicht bekämpfen – ich darf nicht einmal, ja, so oft ich in Ihr
schuldloses Gesicht sehe, möchte ich Ihnen sagen: ›Fliehen Sie mich, so weit
Sie können!‹... Wir sind eben zwei jener Gottesgeschöpfe, denen vom Uranfang an
auf die Stirne geschrieben ward: ›Ihr sollt euch bekämpfen mit allen Waffen‹ –«

Er hielt inne. Gisela hatte die Augen groß und erschreckt zu ihm aufgeschlagen.
Sein Mund, den die Linien schneidender Ironie, aber auch die eines verhaltenen
Schmerzes umzuckten, sprach das Wort ewiger Feindseligkeit ungescheut aus, und
doch, wie leuchteten seine gefürchteten Augen auf, als sie die ihren in einem
Blick berührten.

Sie konnte diesen Blick nicht ertragen. Er zog alles, was sie gewaltsam in sich
niederkämpfen wollte, unwiderstehlich ans Tageslicht. Ihr war es sicher nicht
auf die Stirne geschrieben worden, gegen ihn zu kämpfen; sie liebte ihn bis in
alle Ewigkeit – das wußte sie. Alles, was ihr Herz in der liebeleeren
Einsamkeit an reiner Glut, an zärtlicher Innigkeit in sich aufgespeichert
hatte, gab sie ihm hin, und er stieß sie zurück – das aber sollte er nun und
nimmer wissen...

Mit namenloser Angst entriß sie ihm den Zügel. Ihr Oberkörper bog sich mit
einer fast krampfhaften Bewegung nach der entgegengesetzten Seite, während ihre
Augen scheu den Abgrund suchten.

Bei dieser Gebärde erblaßte Oliveira.

»Gräfin, Sie mißverstehen mich –« sagte er mit bebender Stimme, aber er brach
sogleich ab, und jetzt glitt ein schönes, sarkastisches Lächeln über sein
Antlitz hin.

»Sehe ich aus wie ein Wegelagerer?« fragte er... »Wie einer, der ein wehrloses
Geschöpf – sei es wer immer – dort hinabstoßen könnte?«

Er deutete nach dem Steinbruch.

Daran hatte ihre Seele nicht gedacht. Wie war ein solches Mißverständnis
möglich, und wie sollte sie es anfangen, ihre heftige Bewegung anders zu
motivieren?

Er ließ ihr keine Zeit.

»Wir müssen weiter«, sagte er, während sein Auge am Horizont hing. Die
Rauchwolken verdichteten sich augenblicklich, zwei dunkle Säulen fuhren gen
Himmel; das Feuer gewann sichtbar an Ausdehnung.

Oliveira sah wieder auf die junge Dame nieder – seine Züge hatten jenen
entschiedenen Ernst angenommen, der ihr so mächtig imponierte.

»Ich bin eine feige Natur, Gräfin«, sagte er weiter. »Ich kann es nicht sehen,
wenn ein Pferd auf schmalem Weg an einem Abgrund hinschreitet... Hinüber müssen
wir! Aber ich bitte Sie, zuvor das Pferd zu verlassen.«

»Oh, Sara geht sicher! Sie scheut nicht!« versicherte Gisela mit einem leisen
Anflug ihres kindlichen Lächelns. »Ich habe ja vorhin erst die Stelle passiert
– sie ist ganz und gar ungefährlich.«

»Ich bitte Sie!« wiederholte er statt aller Antwort.

Sie glitt, gehorsam wie ein Kind, von Miß Saras Rücken. In demselben Augenblick
sprang auch er auf den Boden, und während sie, ohne sich umzusehen, nach dem
Fußweg hinschritt, band er die Tiere fest.

Gisela schrak zusammen – er stand an ihrer Seite, als sie den schmalen Weg
betrat. Ihr zur Rechten stieg die Felswand in jäher Steilheit empor, und links
schritt er dicht an der Tiefe hin.

Schüchtern glitt ihr Blick seitwärts an der mächtigen Gestalt empor – es lagen
in Wirklichkeit nur wenige Linien Raum zwischen ihnen, und doch sollte sie für
ewig eine geheimnisvolle Kluft trennen, die nur er kannte... Ihr einst so kalt
erwägender Verstand, der die Schranken der sogenannten weltlichen Ordnung
streng respektiert und sich in allen seinen Schlüssen an sie angelehnt hatte,
was war er jetzt dem überwältigenden Ausbruch ihres Herzens gegenüber?... Und
wenn der Mann neben ihr seine Rechte gehoben und gesagt hätte: ›Gehe weiter mit
mir, so wie du da neben mir herschreitest, lasse alles zurück, was sie dein
nennen und was du doch nie geliebt hast, gehe mit mir in unbekannte Ferne und
in die dunkle Zukunft‹ – sie wäre gegangen; dem Arm, der das hilflose Weib
getragen hatte, vertraute sie blindlings... Aber jener Hochgeborene drüben auf
der Waldwiese, der Diplomat mit dem eiskalten Gesicht und den schlaffen Lidern,
der sie »meine Tochter« nannte, er hatte den letzten Rest ihres Vertrauens
verwirkt... Er wußte auch, daß sie den Steinbruch passieren mußte, und doch
hatte er sie förmlich dahin zurückgejagt – er war keine »feige« Natur, wenn es
sich um Leben oder Tod handelte, ihn verließ nur die Fassung und
Selbstbeherrschung dem Verbrechen der Etiketteverletzung gegenüber.

Nicht ein Wort fiel zwischen den Dahinwandernden. Oliveiras Gesicht sah aus wie
von Erz – kein Blick fiel auf das Mädchen; er hob auch die Rechte nicht, die
bewegungslos niederhängend das weiße Kleid streifte, aber er schritt beharrlich
als Schutz und Wehr neben ihr, und sie sah, wie ihm das Blut in die braunen
Wangen schoß, wenn ihr Fuß an einem Stein abglitt und ihre Gestalt erschüttern
machte.

So kamen sie an die Stelle, wo sich der Weg auf wenige Fußbreit verengte.
Gisela fühlte ihre Pulse stocken; um sie nicht zu berühren, hielt Oliveira
beharrlich die Linie fest, auf der er bisher geschritten war... Die junge Dame
sah, wie sich die wenigen Nesseln, die den Wegrand besäumten, unter seinem Fuß
in die Tiefe hinunterbogen; sie hörte, wie die Steine und Erdbrocken sich
ablösten und polternd hinabstürzten – das scheue Mädchen, das ängstlich vor
jeder Berührung zurückwich, ergriff plötzlich mit beiden Händen den Arm des
Mannes.

»Ich habe Angst um Sie!« stammelte sie mit flehendem Blick – es waren Laute der
tiefsten Zärtlichkeit, in denen diese liebliche, aber keusch kalte Stimme
urplötzlich brach.

Er stand wie festgewurzelt, ja, wie versteinert unter der Berührung der kleinen
Hände, unter der Wirkung dieser Töne... Vielleicht lief jener grellrote
Streifen wieder über die geheimnisvoll gezeichnete Stirne, von dem man meinen
konnte, er vereinige den ganzen flutenden Lebensstrom in sich und mache
momentan Herz- und Pulsschlag ersterben... Bis da hinauf wagte sich Giselas
Blick nicht – so hoch aufgebaut auch ihre geschmeidige Gestalt erschien, der
blonde Scheitel reichte doch nicht viel über die Brust des gewaltigen Mannes,
und jetzt sah sie in nächster Nähe, wie diese breite Brust mühsam nach Atem
rang. Welcher Art der Kampf war, der sie hob und senkte – Gisela wußte es
nicht, es blieb ihr auch keine Zeit darüber zu denken... Oliveira ergriff mit
der Linken sanft ihre Hände, löste sie von seinem Arm und ließ sie langsam
niedergleiten; die kräftige Hand zitterte heftig, aber sie übte nicht den
leisesten Druck.

»Ihre Besorgnis ist grundlos, Gräfin Sturm«, sagte er mit fester, aber
vollständig klangloser Stimme. »Gehen wir weiter... Es ist meine Aufgabe, Sie
so hinüber zu begleiten, daß Sie an diesen Weg niemals mit Schrecken
zurückdenken sollen.«

Davor konnte er sie nicht mehr schützen, sie mußte, solange sie lebte, mit
Schrecken an diesen Weg zurückdenken. Sie hatte sich verraten gegen den, der am
wenigsten in ihrer Seele lesen durfte... Und wenn auch aus jenen verschleierten
Tönen unverkennbar Trauer und Entsagung geklungen hatten, wenn er auch vor ihr
stand, als wolle er in der Tat seine Hände behütend über jeden ihrer Schritte
halten – das versöhnte sie nicht wieder mit sich selbst.

Sie schritt ohne Zögern weiter mit tiefgesenkter Stirne und dem dumpfen Gefühl
in Kopf und Herzen, als sei plötzlich alles zertreten, was sie Gutes und Edles
in sich gehabt hatte – die Liebe, eine himmlisch schöne Hoffnung und die eigene
Würde.

Die kleine Strecke Weges, die noch vor ihnen lag, war halb zurückgelegt, und
nun eilte der Portugiese wieder hinüber, um die Pferde zu holen. Während er die
Tiere losband, entfiel ihm der Hut, er nahm ihn auf – gleich darauf taumelte
die azurblaue Campanula, begleitet von all ihren farbenbunten Schwestern, in
den Abgrund; Oliveira schleuderte sie mit unzweideutiger Gebärde des Abscheues
weit von sich.

Er schwang sich auf sein Pferd und nahm Miß Sara am Zügel, die ihm wie ein Lamm
folgte... Das war freilich ein halsbrecherischer Ritt!... Gisela legte die
Hände über die Augen – sie begriff, daß ein Mann eine Dame, und wenn sie ihm
noch so gleichgültig war, nicht ohne Angst diesen Weg nehmen sehen konnte.

Sie atmete tief auf, als nach wenigen Minuten Miß Sara freudig wiehernd neben
ihr stand. Sie sprang auf einen Feldblock und von da auf den Rücken des Tieres,
und fort flogen die zwei Reiter, dem Walde zu.

Die Felswand, auf der eben eine junge, stolze Menschenseele eine tiefe Wunde
empfangen hatte, badete nach wie vor ihre narbenvolle Brust in dem Blutstrom
der Julisonne. Die Nesseln, auf die der Fuß des Mannes getreten hatte,
richteten sich wieder gerade und elastisch in die Höhe, und um die Steinritzen
flatterten kreischend und lärmend die brütenden Vögel, welche die
Menschentritte für einen Augenblick von ihren Nestern verscheucht hatten –
lauter fröhlich aufsprudelndes, sonnendurchglühtes Leben... Nur unten auf dem
erhitzten Gestein lag verscheidend die arme kleine, blaue Glockenblume und
büßte für die verräterische Hand, die so wundervoll »Chopin« spielte und einst
mit so viel Grazie und Willenskraft den drückenden Verlobungsring abzustreifen
verstanden hatte...

22

Der Waldweg, in den die Reitenden einlenkten, war ziemlich breit – die Pferde
konnten nebeneinander laufen; er mündete nach kurzer Strecke in die
Fahrtstraße, die Neuenfeld mit Greinsfeld verband.

Bei dem Knotenpunkt dieser zwei Wege angekommen, hörten die Reiter ein fernes
Tosen und Brausen. Oliveira hielt die Pferde zurück, und kurze Zeit darauf
stürmten zwei Feuerspritzen, gefolgt von einem großen Teil des Neuenfelder
Arbeitspersonals auf Leiterwagen, vorüber.

Wie flogen die Mützen von den Köpfen dieser Leute beim Erblicken ihres Herrn!
Wie strahlten ihre kräftigen Gesichter in freudiger Überraschung auf!... Das
waren die Menschen, denen Frau von Herbeck nicht mehr dankte, weil sie weniger
demütig als ehemals grüßten, weil sie nicht mit tiefgebogenem Rücken
verharrten, bis die kleine, fette Frau aus ihrem Gesichtskreis entschwunden
war... Was hatte diese Frau je gewirkt, das sie berechtigte, die Bezeugung
tiefster Verehrung zu beanspruchen? War sie ein bedeutender Geist, der neue
Ideen in die Weltanschauung warf? Förderte sie in irgendeiner Weise das
allgemeine Menschenwohl? War sie eines jener gottbegnadeten Wesen, denen das
Talent in überwältigender Macht verliehen war? Das Gegenteil von alledem. Sie
verabscheute die bedeutenden Geister mit neuen Ideen als revolutionär, und ihr
eigener Gedankengang war ein beschränkter, in der Bahn engherziger Gesetze
kreisender – sie rührte keinen Finger für das allgemeine Menschenwohl und
begnügte sich, in ihrem stumpfen Gebete Gottes Gnade für die frommen Lämmer,
die Gläubigen, und seinen Fluch, sein Strafgericht auf die Häupter der
Gottlosen zu erflehen – sie bezeichnete die Ausübung der Zünfte als »nicht
passend« für hochgeborene Leute – alles in allem verlangte sie die sklavische
Unterwerfung anderer Menschenkinder gegenüber ihrer Person, einzig um der
Tatsache willen, weil die Eltern, von denen sie stammte, das »von« vor ihren
Namen setzen durften.

Bei dem notwendigen Schluß dieser kritischen Beleuchtung errötete Gisela vor
Unwillen – es geschah zum erstenmal, daß sie mit prüfendem Auge das eigentliche
Wesen ihrer Erzieherin zergliederte... Mit welch überraschender Schnelligkeit
entwickelte sich die Urteilsschärfe dieses jungen, unterdrückten und
vernachlässigten Menschengeistes unter dem befruchtenden Einfluß der Humanität!
Aber auch welch seltene Kraft wohnte ihm inne, daß er sich von dem Herzen zu
isolieren vermochte in einem Augenblick, wo es aus tiefer Wunde blutete!

Noch ein dritter Wagen voll Menschen jagte an den neben dem Fahrweg Haltenden
vorüber – da sah man viel bleiche, verstörte Gesichter.

»Das sind die Greinsfelder«, sagte Oliveira.

»Die trifft das Unglück nicht«, entgegnete Gisela mit bedeckter Stimme. »Die
neuen Häuser der Neuenfelder Arbeiter, die Sie, mein Herr, gebaut haben, liegen
auf der entgegengesetzten Seite des Dorfes – die Häuserreihe der Taglöhner
brennt, die auf dem Gute arbeiten –«

»O weh, das sind Schindeldächer –«

»Und armselige, verwitterte Lehmwände, und die zerbrochenen Fensterscheiben
sind mit Papier verklebt –«

Oliveira sah überrascht auf – das klang schneidend aus dem Mädchenmunde.

»Und drin leben Menschen, die für uns arbeiten müssen – als Dank für diese
Anstrengungen mißachten wir sie. Wir essen das Brot, das sie bauen, und sehen
zu, wie sie selbst hungern; wir machen uns weis, sie seien zum Elend geboren,
sie seien ein Etwas, das mit uns nicht verglichen werden könne, sie seien
geistig nichtige Geschöpfe, und doch verlangen wir von ihnen dasselbe
Verständnis des höchsten Wesens und seiner Gebote, wie wir es haben, und wenn
sie sterben, verheißt ihnen der liebe Gott dasselbe Himmelreich wie uns. Wenn
dort ihre Seelen uns ebenbürtig sind, warum auf Erden nicht?... Ich weiß, daß
wir grausame Egoisten sind, aber ich weiß es erst seit kurzem –«

Sie brach ab. In fast atemloser Hast hatte sie gesprochen, während Oliveira
schweigend neben ihr verharrte. Sie waren bisher im Schritt geritten, weil Miß
Sara bei dem sinnenverwirrenden Getöse der vorüberrasselnden Wagen gescheut
hatte. Auch jetzt streckte der Portugiese zurückhaltend seinen Arm aus, als
Gisela das Pferd antreiben wollte.

»Noch nicht«, wehrte er. »Wir dürfen dem Lärm nicht wieder so nahe kommen.«

»So reiten Sie voraus, mein Herr! Ihr Pferd scheut nicht.«

»Nein. Ich darf nicht, um dort vielleicht einige arme Habseligkeiten zu retten,
hier ein Menschenleben preisgeben... Sie behaupteten, Ihr Pferd sei sicher, und
es bringt Sie doch jeden Augenblick in Gefahr; dabei reiten Sie tollkühn,
Gräfin. Ich sah bereits auf der Waldwiese mit prophetischem Blick, wie Sie sich
beim Heimritt in den Steinbrüchen zerschmettern würden... Wäre ich Seine
Exzellenz, der Minister, ich würde Ihnen dies Pferd sofort konfiszieren.«

Oliveira zog bei diesen Worten den Hut in die Stirne, so daß Gisela, deren
Blick anfänglich schüchtern auffordernd an dem braunen Gesicht gehangen hatte,
von seinen Augen nichts mehr sah... Sein Erscheinen an den Steinbrüchen wäre
also kein zufälliges gewesen? Er wäre einzig und allein gekommen, um sie zu
behüten? Das junge Mädchen schauerte in sich zusammen.

»Übrigens wird wohl für mich und die dort« – hob er wieder an und deutete nach
der Richtung, von wo das ferne Rasseln der Feuerspritzen noch herüberklang –
»nichts mehr zu retten übrig sein. Solche altersmorsche Hütten brennen rasch
zusammen, und die Häusergruppe, die Sie mir bezeichnet haben, steht isoliert...
Dafür wird schleunigst eine andere Hilfe und Tätigkeit beginnen müssen – es
gilt, Obdachlose unterzubringen, und da Sie Schindeldächer und Lehmwände
abscheulich finden –«

»O mein Herr!« unterbrach ihn Gisela, »die sollen in Greinsfeld für immer und
ewig verschwinden! Es wird niemand mehr darben – es soll alles anders
werden!... Der alte, strenge Mann im Waldhause hat recht gehabt – ich war
gefühllos wie ein Stein. Ich habe es selbstverständlich gefunden, daß die
arbeitende Klasse auch elend und verkümmert aussehen müsse. Ich habe niemals
Widerspruch erhoben gegen das Übereinkommen zwischen Frau von Herbeck und dem
Greinsfelder Schullehrer, nach dem in den Köpfen dieser Leute die Unwissenheit
erhalten werden sollte. Ich habe die Dorfkinder zerlumpt und verwildert an
meinem Wagen vorüberlaufen sehen, ohne daß mir je der Gedanke gekommen wäre,
sie zu bekleiden und ihre Seele zu bessern... Sie haben mich bereits gerichtet
– ich weiß es –, und wenn Ihr Spruch auch noch so streng lautet – ich habe ihn
verdient!«

Oliveira hatte mit tiefgesenktem Kopfe zugehört; er unterbrach mit keinem Worte
die vernichtende Selbstkritik, die das junge Geschöpf da neben ihm mit der
tiefernsten und doch so kindlich klingenden Stimme gegen sich schleuderte. Er
verhielt sich still und zuwartend, wie der Arzt, der eine Wunde ausbluten läßt,
aber er war kein Arzt, den die Leiden bei diesem Ausbluten kaltlassen; er war
ein leidenschaftlicher Mann, der mit sich ringen mußte, um sein heißes
Mitgefühl nicht zu verraten.

»Sie vergessen, Gräfin«, sagte er nach einem momentanen Schweigen,
währenddessen Gisela mit zuckenden Lippen vor sich niedersah, »daß Ihre frühere
Anschauungsweise durch zwei Einflüsse bedingt worden ist: durch den
ausschließlichen Umgang mit Ihren Standesgenossen und durch die Art und Weise
Ihrer Erziehung.«

»Mag ihnen ein Teil zufallen«, entgegnete sie erregt, »das entschuldigt meine
Denkfaulheit, meine Herzenskälte nicht!«

Sie sah ihn mit einem traurigen Lächeln an.

»Ich muß Sie sogar bitten, diese Erziehungsweise nicht anzutasten«, sagte sie
weiter. »Man wiederholt mir täglich, ich sei streng im Geist meiner Großmama
erzogen worden.«

Oliveiras Gesicht verfinsterte sich.

»Ich habe Sie dadurch verletzt?« fragte er – sein Ton hatte plötzlich eine
unverkennbare Härte.

»Sie haben mir wehe getan, mein Herr... Mir war in diesem Augenblick, als hörte
ich zum erstenmal meine Großmutter schmähen... Das ist nie geschehen. Wie wäre
es auch möglich? Sie ist ja das Musterbild einer erhabenen deutschen Frau
gewesen.«

Ein unbeschreibliches Gemisch von Ironie und tödlicher Verachtung glitt durch
die Züge des Portugiesen.

»Und deshalb würden Sie selbstverständlich den entschieden verabscheuen, der es
wagen wollte, an das Andenken dieser – edlen Frau zu rühren.« Er sagte das mit
sinkender Stimme; es sollte keine Frage sein, und doch ließ sich das
leidenschaftliche Verlangen nach einer Antwort in Blick und Stimme nicht
verkennen.

»Sicher«, versetzte sie rasch mit einem energischen Aufblick ihrer braunen
Augen. »Ich könnte ihm so wenig verzeihen, wie einem, der das Muttergottesbild
vor meinen Augen zertreten wollte –«

»Auch wenn es sich um einen falschen Heiligenschein handelte –«

Sie ließ die Zügel fallen und streckte ihm flehend die Hände entgegen.

»Ich weiß nicht, aus welchem Grund Sie einen solchen Zweifel aussprechen!«
sagte sie in bebenden Tönen. »Vielleicht haben Sie Schlimmes erfahren an den
Menschen, und es wird Ihnen schwer, an den makellosen Heiligenschein einer
Verstorbenen zu glauben... Sie sind ja fremd und können von meiner Großmama
nichts wissen – aber gehen Sie durch das ganze Land, Sie werden sich
überzeugen, daß man nur mit Ehrfurcht von der Reichsgräfin Völdern spricht.«

Sie deutete nach dem Himmel, während ihre Augen innig fragend und fest den
seinigen begegneten.

»Haben Sie kein Wesen da droben, das Ihnen heilig ist?« fragte sie, das schöne
Haupt leise schüttelnd. »Wissen Sie nicht, daß man über den Namen der Toten
streng wachen soll, weil sie es selbst nicht mehr können?« – Sie sah vor sich
nieder, und in ihrer Stirne gruben sich Linien des Schmerzes. »Das Andenken an
meine Großmama ist das einzige, was ich rette aus der Sphäre, in der ich
geboren bin... Wie vieles muß ich verachten!... Ich will auch etwas behalten,
das ich verehren darf, und wer es mir zu rauben versucht, der macht sich einer
schweren Sünde schuldig – er macht mich arm.«

Sie ritt weiter.

Daß der Portugiese hinter ihr verharrte, als seien die Hufe seines Pferdes an
den Waldboden festgezaubert, bemerkte sie nicht; sie sah auch nicht, wie er die
Hand über die Augen legte und vergebens mit dem Ausdruck der bittersten
Verzweiflung kämpfte, die um seinen Mund zuckte.

Nach einigen Augenblicken war er wieder an ihrer Seite. Die verräterischen
Linien des inneren Sturmes waren wie weggelöscht aus seinem Gesicht... Wer
hätte bei dem Gepräge eiserner Entschlossenheit und Energie, das die ganze
gewaltige Erscheinung charakterisierte, annehmen mögen, daß der Mann innerlich
für Momente auch zusammenbrechen könne!

Nun wurde nicht mehr gesprochen. Es ging weiter wie auf Sturmesflügeln. Der
Wind trieb ihnen einen unerträglichen Brandgeruch entgegen, und oben durch die
lichter werdenden Wipfel zogen die letzten Ausläufer der Rauchwolken.

Oliveira hatte recht gehabt, die altersmorschen Hütten waren in unglaublicher
Schnelligkeit niedergebrannt. Als die Reitenden aus dem Wald hervorkamen, da
lagen bereits drei rauchende kleine Brandstätten vor ihnen – ein Haus stand
noch in vollen Flammen, und auf dem fünften und letzten der Reihe begannen eben
die grauen Schindeln luftig aufzulodern.

Aber man hätte sich fast versucht fühlen mögen, den ungeheuren Wasserstrahl
aufzufangen, der jetzt zum erstenmal emporschoß, um prasselnd und zischend in
die Flamme niederzustürzen – die Feuerspritzen taten wacker ihre Schuldigkeit.
Diese Anstrengung erschien geradezu wie ein Hohn gegenüber der Menschenhabe,
die sie retten sollte... Waren diese vier windschiefen Wände mit den
papierverklebten Fensterlöchern in der Tat eine menschliche Wohnung? Und
sollten und mußten diese Wahrzeichen irdischer Ungerechtigkeit stehen bleiben,
damit das Elend wieder unterkriechen und eine gott- und menschenverlassene
Kaste ein ihrer »angeborenen Lebensstellung« entsprechendes Obdach behalten
sollte?

Die fünf Hütten bedeckten kaum so viel Raum des Erdbodens, wie der große Saal
im schönen, stolzen Greinsfelder Schlosse beanspruchte. Fünf Familien hausten
eingepfercht zwischen den zerbröckelten Wänden, die jeder starke Sturmwind über
den Haufen blasen konnte – sinkendes und aufblühendes Leben atmete zugleich
durch Sommer und Winter hindurch in der Handvoll eingesperrter, ungesunder
Luft... Und im großen Saal des Schlosses, das in diesem Augenblick fern und
nebelhaft durch den Qualm herüberschimmerte, standen die toten Bronzefiguren
auf ihrem Marmorsockel, und die Kristalltropfen der mächtigen Kronleuchter
schaukelten in der Luft, die sorgfältig erneuert wurde, ohne je verbraucht zu
werden. Und wenn die Stürme draußen an den Wänden hinbrausten, da bewegten sich
nicht einmal die Damastgardinen vor den Fensternischen – die aufgetürmten
Steinquadern und die festen Fensterläden schützten Bronzefiguren, Kronleuchter
und Damastgardinen vor jeder unsanften Berührung...

Ein entsetzlicher Lärm tobte um das sonst so stille Dorf. Der Portugiese
begleitete Gisela, immer den rechten Arm emporgehoben, um im geeigneten Moment
der scheuenden Miß Sara in die Zügel fallen zu können, bis an das Tor des
Schloßgartens; dann verabschiedete er sich schweigend mit einer tiefen
Verbeugung.

Da sprengte er hin nach dem Brandplatze!... Gisela preßte die Hand auf ihr
zuckendes Herz – wie brach hatte diese Mädchenseele gelegen – zum erstenmal
wieder seit ihren Kinderjahren verdunkelte eine Träne die braunen Augen... Nun
fiel sicher kein Wort mehr zwischen ihr und jenem Mann! Hatte sie doch nicht
einmal den Mut finden können, ihm für seinen Schutz zu danken: Sie war wie
versteinert gewesen gegenüber dem höflich ritterlichen Gruß, der eine
unverwischbar traurige Erinnerung für ihr ganzes Leben gleichsam besiegelte...
Wie mochte er aufatmen, daß er seiner Beschützerrolle ledig war... Und wenn
dort die Rauchwolken sich verzogen hatten, da kehrte er zu dem Hofkreis
zurück... Die schöne, braunlockige Hofdame hatte ja die Blumen nicht gepflückt,
die jetzt welkend in den Steinbrüchen lagen – mit ihr sprach er gewiß heute
noch; sie wandelten am See hin, wo der Pirol flötete und kühle Lüfte in das
Ufergebüsch quollen, und sie erfuhr im Laufe des Gesprächs nebenbei die
Tatsache, daß er ein paar arme Habseligkeiten und ein tollkühnes,
unvernünftiges Menschenkind vor dem Untergange bewahrt habe...

23

Gisela ritt in den Schloßgarten, sprang von Miß Saras Rücken und band sie an
die nächste Linde. Von der Dienerschaft mußte noch kein einziger vom Jahrmarkt
in A. zurückgekehrt sein, es war totenstill im ganzen weiten Garten. Nur durch
das ferne Gebüsch in der Nähe des Schlosses leuchteten, hier und da
auftauchend, ein helles Frauenkleid und der Strohhut eines Herrn – es schien
der jungen Dame, als ob Frau von Herbeck in Begleitung des Arztes eilig auf und
ab gehe.

Sie trat wieder vor das Tor und schritt die obere Dorfgasse hinab. Da standen
zu beiden Seiten die neugebauten Häuser der Neuenfelder Hüttenarbeiter.

Noch nie hatten die Füße der jungen Dame dieses Pflaster betreten –
fremdartiger kann sich der Besucher von Pompeji nicht angemutet fühlen, als die
Herrin des Dorfes inmitten dieser Wohnstätten und des Lebens, das sich vor
ihren Augen entwickelte.

Man hatte die Habseligkeiten aus den brennenden Häusern hierher gerettet...
Welch ein armseliger Haufe! Und diesem wurmstichigen, verbrauchten Gerümpel,
das sie nicht mit dem Fuß berühren mochte, gab man die hochtönende Bezeichnung:
Eigentum!

Eine Gruppe wehklagender Frauen stand dabei. Sie rangen die Hände und
erschöpften sich in Mutmaßungen, wie der Brand ausgekommen sein möge. Die
Kinder dagegen hatten sichtlich große Freude an dem seltenen Ereignis und
seinen Folgen. Es war doch zu wunderbar, daß Tische und Bänke auf einmal unter
Gottes freiem Himmel standen, und das schmutzige Bettzeug erschien in der
dumpfen Kammer sicher nicht so einladend, wie hier auf dem Pflaster; die
kleinen Köpfe guckten seelenvergnügt aus dem improvisierten »Häuschen«, das sie
sich zurechtgewühlt hatten.

Gisela schritt auf die Frauen zu. Sie verstummten erschrocken und stellten sich
scheu und ehrerbietig zur Seite.

Wäre der Mond vom Himmel heruntergestiegen und durch die Straße gewandelt, es
hätte sie vielleicht weniger befremdet, als die weiße Gestalt, die so plötzlich
an sie heranschwebte; denn der Mond war ja ein so guter, alter Freund, dem sie
von Kindesbeinen an ungescheut ins gemütliche Antlitz sehen durften – dieses
vornehme Mädchengesicht jedoch kannten sie nur »bedeckt vom Schleier« und fern
zu Roß oder Wagen an ihnen vorüberfliegend.

»Ist jemand beim Brande verletzt worden?« fragte die junge Dame gütig.

»Nein, gnädige Gräfin, bis jetzt – Gott sei Dank – niemand!« erscholl es von
allen Lippen.

»Nur dem Weber seine Ziege ist mitverbrannt«, sagte eine alte Frau. »Dort unten
steht er – er weint sich fast die Augen aus dem Kopf.«

»Und wir haben keine Unterkunft für die Nacht«, klagte eine andere. »Drei
Familien können in den neuen Häusern untergebracht werden, mehr aber nicht –
wir sind übrig und ich habe ein kleines Kind, das zahnt.«

»So kommt mit mir«, sagte Gisela. »Ich kann euch alle unterbringen.«

Die Frauen standen wie versteinert; sie sahen sich scheu untereinander an.
Damit war doch unmöglich das Schloß gemeint! Denn dort konnten sie doch
nirgends den Fuß hinsetzen, ohne vor »untertäniger« Angst zu vergehen! Und gar
darin schlafen mit dem Kind, das Zähne kriegte und Tag und Nacht schrie! Bei
jedem Tritt und Schritt hallte es ja in den vornehmen Hallen, Gängen und Sälen,
daß man sich vor seiner eigenen unverschämten Stimme fürchtete... Und das
mochte alles noch sein – aber die böse, böse gnädige Frau! Vor der versteckten
sich selbst die Männer im Dorf!

Gisela ließ den Frauen nicht länger Zeit zum Überlegen.

»Nehmen Sie nur Ihr Kind, liebe Frau«, ermutigte sie das Weib, das gesprochen
hatte, »und gehen Sie mit. Und wer ist noch obdachlos?«

»Ich«, sagte ein junges Mädchen schüchtern. »Unser Häuschen steht zwar noch,
und die Männer sagen, es würde nun auch nicht abbrennen – die Neuenfelder
Spritzen sind gerade noch zur rechten Zeit gekommen... 'neinziehen können wir
freilich so bald nicht wieder, es wird zu sehr eingeweicht... Gnädige Gräfin,
ich bin aber nicht allein; da ist der Großvater und die Eltern und Bruder und
Schwester und die alte, blinde Muhme –«

Gisela lächelte – wie ein tröstender, erquickender Strahl ging es von diesem
jungen, holdseligen Gesicht aus.

»Nun, die werden wir doch nicht draußen lassen«, sagte sie. »Holen Sie getrost
Ihre ganze Familie – ich werde sogleich für eine Wohnung sorgen.«

Das junge Mädchen sprang fort; die Frau aber nahm ihr leidendes Kind auf den
Arm, während zwei andere sich an ihren Rock hingen. Sie bat eine Nachbarin,
ihrem Mann, der noch nicht von A. zurück war, zu sagen, wo sie sei, und folgte,
wenn auch mit beklommenem Herzen, der jungen Gräfin nach dem Schloßgarten.

Gisela band ihr Pferd los, nahm es beim Zügel und betrat den Hauptweg, der nach
dem Schloß führte.

Jetzt kam das helle Frauenkleid, wie vom Sturmwind getrieben, auf sie
zugeflogen. Das junge Mädchen fühlte doch eine Art von Mitleiden für die
kleine, fette Frau, die den Stempel des Entsetzens und der Angst auf dem
erhitzten Gesicht trug.

Zuerst kam sie mit ausgebreiteten Armen gelaufen, wobei sich ihr großer Umhang
wie ein Segel aufblähte, dann schlug sie die Hände zusammen und ließ sie
gerungen wieder sinken.

»Nein, nein, liebe Gräfin – das war mehr als sich ertragen läßt!« rief sie mit
halb erstickter Stimme. »Das Dorf brennt, unserer gottverlassenen Dienerschaft
fällt es nicht ein, wieder nach Hause zu kommen, und Sie verschwinden für eine
volle Stunde!... Ich leide oft und schwer unter Ihren Launen, füge mich aber
stets willig – Liebe und Anhänglichkeit helfen einem über vieles hinweg –, aber
der Streich, den Sie mir heute gespielt haben, war denn doch zu stark.
Verzeihen Sie, aber das muß heraus!... Mir fallen nur für einen Moment die
Augen zu, und diese augenblickliche Schwäche benutzen Sie, um ohne meine
Erlaubnis das Schloß zu verlassen – nein, nein, es ist zu unverantwortlich!...
Und nun weckt mich der Feuerlärm! Mein erster Gedanke gilt Ihnen – ich laufe
durch Haus und Garten, laufe sogar hinunter in das brennende Dorf –, niemand
hat Sie auch nur mit einem Auge gesehen – fragen Sie den Medizinalrat, was ich
gelitten habe!«

Der Herr im Strohhut, der sie jetzt eingeholt hatte, bestätigte mit einem
Kopfnicken, wobei er sich ehrfurchtsvoll vor der jungen Gräfin verbeugte. »Ganz
außerordentlich, ganz außerordentlich hat sie gelitten, die arme Gnädige!«
schnarrte er in tiefbedauerndem Ton.

»Und nun, ich bitte Sie, liebste Gräfin, wie kommen Sie auf die Idee, in der
glühenden Nachmittagsonne auszureiten?« examinierte die empörte Frau. »Wo ist
der Hut?... Wie, ohne Handschuhe –«

»Glauben Sie denn, ich sei zu meinem Vergnügen fortgeritten und hätte mir Zeit
genommen zu überlegen, welche Handschuhfarbe am besten zu meiner Toilette
passe?« unterbrach sie das junge Mädchen ungeduldig. »Ich bin fort gewesen, um
Löschmannschaft zu holen.«

Frau von Herbeck fuhr zurück und schlug abermals die Hände zusammen.

»Und wo waren Sie?« fragte sie atemlos und bebend.

»Ich wollte nach Neuenfeld, aber auf der Waldwiese traf ich Papa und Mama.«

Diese Antwort traf die Gouvernante wie ein Blitzstrahl, dennoch behielt sie so
viel Geistesgegenwart, zu stammeln: »Waren die Exzellenzen allein?«

»Es mag wohl die ganze Hofgesellschaft gewesen sein, die auf der Wiese stand –
was weiß ich!« entgegnete Gisela achselzuckend. »Den Fürsten erkannte ich –«

»Allmächtiger Gott, der Fürst hat Sie gesehen?« schrie die Gouvernante völlig
fassungslos auf. »Das ist mein Tod, Medizinalrat!«

Sie war in der Tat blaß wie eine Leiche, aber auch der angerufene Medizinalrat
hatte die Farbe gewechselt.

»Gnädige Gräfin,« stotterte er, »was haben Sie getan!... Das wird Seine
Exzellenz, den Papa, ganz außerordentlich – betrübt haben!«

Gisela schwieg und sah einen Augenblick aufmerksam und nachdenklich vor sich
hin.

»Wollen Sie mir nicht sagen, Frau von Herbeck, aus welchem Grunde der Fürst
mich durchaus nicht sehen soll?« fragte sie plötzlich mit einem raschen
Aufblick ihrer Augen und fixierte fest das Gesicht der kleinen, entsetzten
Frau.

Diese direkte Frage gab der Gouvernante die Fassung zurück.

»Wie – Sie fragen noch?« rief sie. »Werden Sie sich denn gar nicht bewußt, in
welchem Aufzuge Sie sind?... Ich kann mich in die Seele der Exzellenzen
hineindenken – sie werden trostlos sein!... Ihr abenteuerliches Auftreten wird
Ihnen bei Hofe sicher nie vergessen, Gräfin! Man wird flüstern und spötteln, so
oft der Name Sturm genannt wird... Barmherziger Gott, und wie wird es mir armem
Geschöpf ergehen!«

»Und mich schmerzt es ganz außerordentlich, gnädige Gräfin, mich immer wieder
überzeugen zu müssen, daß meine treugemeinten ärztlichen Ratschläge in den Wind
gesprochen sind!« fiel der Medizinalrat ein. »Wie soll ich es nur anfangen,
Ihnen klar zu machen, daß das Damoklesschwert stündlich über Ihnen schwebt?...
Wie leicht, wie leicht« – er hob den Zeigefinger – »konnte Sie einer Ihrer
ominösen Anfälle angesichts des Hofes überrumpeln! Welch ein Skandal, gnädige
Gräfin!«

Der Mann zitterte innerlich vor Ärger, das war nicht zu verkennen, wenn auch
seine hervortretenden, verquollenen Augen mit einer gewissen Sanftmut und
unterwürfigen Nachgiebigkeit am Boden hingen.

»Daß Sie nach aufregendem Ritt ohne Nervenschock vor mir stehen, erscheint mir
ein Wunder Gottes,« hob er wieder an.

»Auch ich halte es für ein Wunder, für das ich dem lieben Gott inbrünstig
danke«, unterbrach ihn die junge Dame, die bis dahin mit gerunzelter Stirn,
allein sonst sehr gleichmütig die Vorwürfe über sich hatte ergehen lassen;
»indes so sehr befremden sollte Sie es doch nicht mehr, Herr Medizinalrat, denn
Sie sehen es seit einem halben Jahre täglich vor sich.«

Eine Kinderstimme wurde hinter den Sprechenden laut. Die Taglöhnerfrau hatte
sich beim Erblicken der Gouvernante sofort hinter das nächste Boskett
geflüchtet; sie mochte viel Mühe gehabt haben, unterdes die Kinder zu
beschwichtigen, damit sie die »böse, böse gnädige Frau« nicht bemerke. In
diesem Augenblick aber war ihr doch ein kleiner Knabe entwischt. Er stand
breitspurig im Weg und versuchte mit einem kräftigen »Hott!« Miß Sara aus der
Fassung zu bringen.

»Was soll das? Wie kommst du hierher, Junge?« fuhr Frau von Herbeck auf.

Jetzt trat die Mutter ängstlich hinter dem Gebüsch hervor.

»Die Frau ist abgebrannt!« erklärte Gisela.

»So? Das ist schlimm für Euch, Frau,« sagte die Gouvernante in etwas milderem
Ton. »Es tut mit leid... Die Hand des Herrn ruht schwer auf Euch, aber leider –
das wißt Ihr am besten – nicht allein als Prüfung und unverdientermaßen...
Erinnert Euch nur, wie oft ich Euch gesagt habe, daß das Strafgericht Gottes
nicht ausbleiben kann; ihr alle lebt zu gottlos in den Tag hinein und habt zum
Beten niemals Zeit... Nun, ich will nichts weiter sagen, Ihr seid gestraft
genug... Da geht nur einstweilen wieder hin – wir wollen sehen, was sich tun
läßt.«

»Wohin soll sie den gehen, Frau von Herbeck?« fragte Gisela sehr ruhig, wenn
auch ihre Wangen anfingen sich leise zu röten. »Sie hören, daß das Haus der
Frau niedergebrannt ist, daß sie mithin kein Obdach hat.«

»Nun, mein Gott, wie soll ich denn wissen, wo sie unterkommt?« fragte Frau von
Herbeck ungeduldig zurück. »Es gibt Häuser genug im Dorfe –«

»Aber nicht für fünf obdachlose Familien«, entgegnete die junge Dame – die
schöne, schlanke Gestalt stand plötzlich in gebietender Hoheit der kleinen Frau
gegenüber. »Die Frau bleibt vorläufig mit Mann und Kindern hier im Schlosse«,
erklärte sie entschieden, »und sie nicht allein, es kommt auch noch eine zweite
Familie... komm her, mein Junge!«

Sie ergriff mit der Linken das Händchen des kleinen Knaben und machte sich
bereit, ihren Weg fortzusetzen.

»Gerechter Gott, welcher Wahnsinn!... Ich protestiere!« schrie Frau von Herbeck
auf und vertrat mit ausgebreiteten Armen der jungen Herrin des Schlosses den
Weg.

Bei dieser leidenschaftlichen Gebärde der Frau von Herbeck fuhr Miß Sara
schnaubend zurück; sie stellte sich auf die Hinterbeine, dann stürmte sie im
blinden Schrecken ziellos durch den Garten. Während aber Frau von Herbeck
schreiend im nächsten Seitenweg verschwand und auch der Medizinalrat entsetzt
zurückwich, ließ sich Gisela ein Stück Weges fortschleifen. Sie hielt die Zügel
mit kraftvollen Händen; ihrer Geistesgegenwart und dem unausgesetzten
schmeichelnden Zuruf ihrer weichen Stimme gelang es endlich, das erschreckte
Tier zum Stehen zu bringen.

Der alte Braun, der wahrscheinlich Frau von Herbecks Schreien gehört hatte, kam
vom Schlosse hergelaufen. Gisela übergab ihm das Pferd, trug ihm auf, die
Beschließerin zu schicken und kehrte schleunigst zu ihren Schutzbefohlenen
zurück.

Sie kam gerade rechtzeitig, um zu sehen, wie die rasch erholte Frau von Herbeck
scheltend nach dem Torweg zeigte, während der Medizinalrat den widerstrebenden
Knaben grimmig bei der Schulter packte und sein kleines trotziges Gesicht dem
Ausgang des Gartens zuwendete.

»Ihr bleibt!« rief Gisela und ergriff den Arm des Weibes, das sich eben mit den
Kindern entfernen wollte... Sie war atemlos, nicht allein infolge des wilden
Laufes, sondern auch vor Erbitterung. Nie hatte sie dieses Gefühl tiefer
Entrüstung gekannt, das sich jetzt ihrer bemächtigte.

»Frau von Herbeck, auf wessen Grund und Boden stehen wir?« fragte sie,
sichtlich nach äußerer Ruhe und Haltung ringend.

»Oh, liebe Gräfin, das will ich Ihnen mit Freuden deutlich machen!... Wir
stehen auf dem Grund und Boden der alten Reichsgräfin Völdern... Dort unter dem
Dach haben genug gekrönte Häupter als Gäste geschlafen; nie aber hat es Raum
gehabt für Leute von obskurem Namen... Die Völdern haben sich niemals der
Berührung mit dem Gemeinen schuldig gemacht – sie sind von jeher der Schrecken
der Zudringlichen und Unverschämten gewesen... Und nun sollte dieser geheiligte
Boden entweiht werden? Nie und nimmermehr! So lange ich meine Zunge rühren
kann, werde ich protestieren!... Liebste Gräfin, ich will nicht allein auf die
Rücksicht hinweisen, die Sie ihren erleuchten Vorfahren unerläßlich schuldig
sind – denken Sie doch auch an Ihr eigenes Interesse! Wo bleibt der Respekt –«

»Ich will keinen Respekt, wie Sie ihn meinen – ich will Liebe.«

Die Gouvernante stieß ein höhnisches Gelächter aus.

»Liebe, Liebe? Von diesen da?« rief sie in ein impertinentes Kichern
übergehend, indem sie auf die Taglöhnerfamilie zeigte. – »Ein unbezahlbarer
Einfall! Den hätte die Großmama hören sollen!«

»Sie hat ihn gehört«, versetzte Gisela gelassen. »So lange ich denken kann,
versichern Sie mir unausgesetzt, der Geist meiner Großmama sei mir nahe, sie
richte mein Tun und Lassen – in diesem Augenblick wird sie zufrieden mit mir
sein.«

»Glauben Sie? Da gilt es, einen schweren Irrtum aufzuklären. Für die
majestätische Gräfin Völdern war diese Menschenklasse gar nicht auf der Welt,
und kamen ihr je einmal dergleichen Zudringlichkeiten zu nahe, da war ich in
der Lage zu hören, wie sie drohte, ›das Gesindel‹ mit Hunden forthetzen zu
lassen.«

»Ja, ja, die hochselige Frau Gräfin machte nicht viel Federlesens,« bestätigte
der Medizinalrat. »Sie hatte ein ganz außergewöhnlich entwickeltes
aristokratisches Gefühl!«

Gisela war totenbleich geworden. Diese zwei Menschen da zerpflückten
erbarmungslos den Heiligenschein, den sie eben noch mit glühendem Eifer
verteidigt hatte... Wußte sie auch, daß die Großmama immer auf einsamer Höhe
gestanden, von der es ihr liebeheischendes Kindesherz stets kalt angeweht
hatte, so war sie doch nie im Zweifel gewesen, daß dieses zurückweisende Etwas
einzig der Sittenstrenge und der Erhabenheit der stolzen Frauenseele
entsprungen sei... Und nun sollte die Vergötterte unmenschlich gewesen sein!

Frau von Herbeck irrte schwer, wenn sie glaubte, mit ihren Enthüllungen das
altgewohnte Fahrwasser wieder erlangt zu haben; sie hatte unvorsichtig genug
den Zauber selbst gebrochen, dem die junge Seele bis dahin unterworfen gewesen
war.

Die braunen Augen des jungen Mädchens sahen wohl erloschen, aber mit tiefem
Ernst in das Gesicht der Gouvernante.

»Frau von Herbeck, Sie nannten vorhin den Brand im Dorfe ein Strafgericht
Gottes«, sagte sie. »Das Haus dort aber steht noch« – sie zeigte nach dem
Schlosse –, »in dem Jahrhunderte hindurch ein so grausames Unrecht geschehen
ist. Der liebe Gott hat es anders gemeint, als Sie sagen – er hat nicht
strafen, sondern segnen wollen. Die elenden Häuser mußten niederbrennen, damit
es endlich besser werden konnte für die armen Unterdrückten!«

Die Beschließerin kam eilig vom Schlosse her.

»Schließen Sie sogleich die Räume im Erdgeschoß des linken Flügels auf!« befahl
Gisela.

»Mein Gott, gnädige Gräfin, wollen Sie trotz aller Vorstellungen Ernst machen?«
rief der Medizinalrat – der würdige Vermittler zwischen Leben und Tod zitterte
innerlich vor Zorn, aber er beherrschte sich doch, während Frau von Herbeck,
sprachlos vor Erbitterung, unverhohlen an ihrem Taschentuch riß und zerrte. »So
hören Sie wenigstens auf einen vernünftigen Rat!« beschwor er die junge Dame.
»Bringen Sie die Leute nicht ins Schloß selbst – das geht ein für allemal
nicht! Ich schlage Ihnen den Pavillon dort drüben vor – er ist geräumig –«

»Sie haben wohl vergessen«, fiel ihm Gisela empört ins Wort, »daß Sie sich
gestern erst weigerten, auch nur für einige Augenblicke in diesen Pavillon
einzutreten, weil die feuchte Luft äußerst nachteilig auf Ihr rheumatisches
Leiden wirke? Sie sagten, der Raum sei höchst ungesund.«

»Ja, das Wasser läuft von den Wänden,« bestätigte die Beschließerin,
unbekümmert um den Basiliskenblick des Doktors. »Auf den Möbeln sitzt der dicke
Moder.«

Ohne noch ein einziges Wort zu verlieren, wandte sich die junge Gräfin ab von
den zwei Menschen, deren öde Seelen sich plötzlich in ihrer ganzen
Nichtswürdigkeit enthüllten.

»Kommen Sie, liebe Frau, Sie sollen für Ihr leidendes Kind ein sonniges Zimmer
haben,« sagte sie zu dem armen Weibe, das an allen Gliedern bebend neben ihr
stand. Sie ergriff die Hände der beiden größeren Kinder, die sich ängstlich an
den Rock der Mutter gehangen hatten, und schritt mit ihnen nach dem Schlosse.

Die Beschließerin lief voraus.

»Frau Kurz, ich rate Ihnen wohlmeinend, erst den bestimmten Befehl Seiner
Exzellenz abzuwarten!« rief ihr die Gouvernante mit erstickter Stimme nach;
allein das wackere Weib ließ sich nicht irre machen – die »böse, böse gnädige
Frau« hatte lange genug geherrscht und die Geißel geschwungen, es war hohe
Zeit, daß die eigentliche Herrin von Greinsfeld die Zügel ergriff.

»Gott, Gott, welche Szenen erwarten mich!« stöhnte die Gouvernante und fuhr mit
beiden Händen nach dem Kopfe. »Nun wird er wieder sagen: ›Sie sind alt
geworden, Frau von Herbeck!‹... Wenn ich nur an diese impertinente Stimme
denke, da zittern mir alle Nerven – ich möchte mich am liebsten gleich im
Erdboden verkriechen! Und Sie werden auch nicht leer ausgehen, Medizinalrat,
darauf verlassen Sie sich!«

Der Medizinalrat sagte keine Silbe. Er legte den prächtigen, ziselierten
Stockknopf an die gespitzten Lippen und pfiff mechanisch, aber fast unhörbar:
»Schier dreißig Jahre bist du alt!« vor sich hin – das tat er immer, wenn er
›ganz außerordentlich‹ ergrimmt war.

24

»Alles unverändert, mein lieber Baron Fleury!« sagte plötzlich eine Stimme
hinter dem Boskett, das sich vor dem Haupteingang des Schloßgartens hinzog...
Das Pfeifen verstummte sofort, und der Stock mit dem ziselierten Knopf fiel zur
Erde.

»Alles unverändert«, fuhr die Stimme fort, »und wenn jetzt die junge Gräfin
Sturm auf dem Balkon dort erschiene, dann würde ich meinen, die letzten
fünfzehn Jahre seien nur ein Traum gewesen.«

Der Medizinalrat hob geräuschlos seinen Stock wieder auf, fuhr eiligst
abstaubend über seinen Rockkragen, tastete nach der Stirne, ob die blonden,
künstlerisch verteilten Haarreste die gewohnte Linie beschrieben, und stellte
sich neben Frau von Herbeck, die atemlos vor Überraschung und Aufregung zur
Seite des Weges getreten war – hier mußte ja der Fürst vorüberkommen.

Und nach wenigen Augenblicken stand die schmächtige Gestalt des
durchlauchtigsten Herrn in der Tat vor den zwei bis zur Erde sich Verbeugenden.
»Ah, sieh da – eine alte Bekannte!« sagte der Fürst sehr gnädig und reichte der
hocherglühenden Gouvernante die feinen Fingerspitzen. »Eine treu ausharrende
Einsiedlerin!... Haben schwere Opfer bringen müssen, arme Frau! Aber das ist
nun überstanden – wir werden Sie von nun an oft in A. sehen.«

Frau von Herbecks demütig gesenkte Wimpern hoben sich bei den letzten Worten
Seiner Durchlaucht in einem seltsamen Gemisch von Freude, Angst und Schrecken –
die schwimmenden Augen streiften verzagt über das Gesicht des Ministers – in
welch eisiger Kälte waren diese Züge erstarrt! Die kleine Frau empfand abermals
den Wunsch, sich in den Erdboden verkriechen zu dürfen.

»Sie haben einen heftigen Schrecken gehabt«, sagte der Fürst weiter; »der Brand
im Dorfe konnte recht bedenklich werden; aber beruhigen Sie sich, es hat nichts
mehr zu bedeuten. Ich komme eben vom Brandplatz.«

»Ach, Durchlaucht, das hätte sich überstehen lassen!... Ich kann viel weniger
die Erregung über den tollkühnen Ritt meiner kleinen Gräfin verwinden!...
Exzellenz, ich bin unschuldig!« wandte sie sich mit flehender Stimme an den
Minister.

»Lassen Sie das jetzt!« sagte er mit einem ungeduldigen Handwinken. »Wo ist die
Gräfin?«

»Hier, Papa!«

Das junge Mädchen trat aus dem Seitenweg.

War sie in den wenigen Tagen ihrer Verbannung noch gewachsen? Und was mußte in
dieser Seele vorgegangen sein, daß auch der letzte Rest kindlicher
Unterwürfigkeit von der Erscheinung abgestreift schien?... So, wie sie da aus
dem Gebüsch hervortrat, war sie die gebietende Herrin des Schlosses. Die ganze
anmutvolle Hoheit, mit der einst die Gräfin Völdern die Wirtin gemacht hatte,
umfloß auch diese jugendliche Gestalt; nur das verführerische Lächeln fehlte –
auf der Stirn des jungen Mädchens lag tiefer Ernst.

Der Minister wollte ihre Hand ergreifen, um dem Fürsten die Stieftochter in
aller Form vorzuführen. Sie schien diese Absicht nicht zu verstehen – Seine
Exzellenz begnügte sich demzufolge, die Vorstellung mittels einer zierlichen
Handbewegung einzuleiten, und das »Meine Tochter!« klang so zärtlich innig von
seinen Lippen, als sei das verknüpfende Band zwischen ihm und der gräflichen
Waise nie fester gewesen als in diesem Augenblick.

Gisela verbeugte sich mit ungezwungener Grazie. Frau von Herbecks Blicke hingen
in verzehrender Angst an dieser Verbeugung, sie war »lange, lange nicht tief
genug!« Aber die Züge des Fürsten verloren das Gepräge herzlichen Wohlwollens
und lebhafter Freude darum nicht.

»Liebe Gräfin, Sie ahnen nicht, wie viel schöne Erinnerungen Ihre Erscheinung
in mir weckt!« sagte er fast bewegt. »Ihre Großmama, die Gräfin Völdern, der
Sie zum Verwechseln ähnlich geworden sind, war einst, wenn auch nur für wenige
Jahre, die Seele meines Hofes. Wir alle werden die Zeit nie vergessen, da
dieser funkensprühende Geist uns das Leben von einer ganz neuen Seite zeigte –
damals vergaß man, daß das menschliche Dasein auch Schattenseiten habe... Die
Gräfin Völdern war für uns eine beglückende Fee!« –

»Die ihre bittenden Untergebenen mit Hunden forthetzen ließ«, dachte Gisela,
und ihr Herz wand und krümmte sich unter diesem Schluß, der sich ihr
unerbittlich aufdrängte... Noch vor einer Viertelstunde würde sie der
wortreiche Nachruf des Fürsten beglückt und stolz gemacht haben – jetzt klang
er ihr wie der schneidendste Sarkasmus.

Sie fand nicht ein Wort der Erwiderung auf die schmeichelnde Anrede. Seiner
Durchlaucht galt dieses Verstummen für »reizende Blödheit des einsamen Kindes«.
Er half ihr rasch über die anscheinende Verlegenheit hinweg, indem er ihre Hand
faßte und sie nach der prächtigen Linde führte, die nahe am Gittertor des
Schloßgartens ihr uraltes, dickes Geäst über eine Gruppe eiserner Möbel
breitete.

»Im Schloß will ich für dieses Mal nicht einkehren«, sagte er, sich
niederlassend. »Die Zeit des Diners rückt heran, und wir dürfen die Damen in
Arnsberg nicht warten lassen... Aber einen Augenblick muß ich unter dieser
Linde ruhen... Wissen Sie noch, lieber Baron Fleury? – Hier saßen wir einst in
den italienischen Nächten, welche die Gräfin so wundervoll in Szene zu setzen
wußte... Da lag das Schloß dort drüben in feenhafter Beleuchtung. Der Garten,
den Jugend und Schönheit reizend belebten, schwamm in einem Meer von Licht und
Duft – welch eine berauschende Zeit war das!... Vorüber, vorüber!«

Man übersah von diesem Platze aus allerdings das imposante Schloß und einen
großen Teil des herrlich angelegten Gartens. Seitwärts hinter dem Bronzegitter
des Tores breitete sich aber auch das Talgelände aus, über diesen sonnigen
Streifen ballten sich augenblicklich die Rauchwolken in unverminderter
Dichtigkeit und ließen den weiterhin dämmernden Bergwald fast verschwinden.

Und wenn man auch alle weitere Gefahr für das heimgesuchte Dorf beseitigt
hatte, Gisela begriff doch nicht, wie es dem alten, neben ihr sitzenden Herrn
möglich war, angesichts einer solchen Wirklichkeit sich so schwermütig in die
tote Vergangenheit zu versenken.

Vom Dorfe her kamen jetzt auch die Herren des Gefolges. Frau von Herbeck eilte
nach dem Schloß, um Erfrischungen zu bestellen; aber als sie das erste
schützende Gebüsch hinter sich wußte, da streckte sie in verzweifelter Angst
die Hände gen Himmel – das Gesicht des Ministers verwandelte sich ja heute,
sobald er sich auch nur einen Augenblick unbeobachtet glaubte, in wahrhaft
entsetzlicher Weise – nie hatte sie Grimm und verhaltene Wut so unverhohlen in
den steinernen Diplomatenzügen ausgeprägt gesehen.

Eben erhob sich Seine Exzellenz, um die Herren seiner Stieftochter
vorzustellen, als ein dumpfes Krachen vom Brandplatz herüberscholl, dem ein
gellendes Aufschreien vieler Stimmen folgte.

Der Fürst sprang auf – man trat in den Torweg.

»Das letzte brennende Haus ist zusammengestürzt, Durchlaucht. Dabei war keine
Gefahr mehr«, beruhigte einer der Herren des Gefolges.

»Gehen Sie und bringen Sie sofort Nachricht!« befahl der Fürst.

Mehrere Herren stoben dahin, als blase der Sturmwind hinter ihnen her.

Fast unmittelbar darauf kam ein Mann um die Ecke der obersten Dorfgasse
gesprungen. Es war der Greinsfelder Schullehrer, der nach seiner in der Nähe
des Schlosses gelegenen Wohnung lief.

»Was gibt es da drüben, Herr Wöllner?« fragte Frau von Herbeck, aus dem Tore
tretend.

»Gnädige Frau, des Nickels Haus ist eingestürzt und hat einen Antichristen
unter sich begraben«, antwortete der Mann fast feierlich, aber auch mit einer
Art von fanatischer Wildheit. »Soviel ich gesehen habe, liegt der Amerikaner
aus dem Waldhause drunter... Gnädige Frau, dort richtet der Herr in seinem
gerechten Zorn! Alle Abgebrannten haben ihre Ziegen gerettet, nur dem Weber
seine ist verbrannt – er hat auch die Eingabe unterschrieben, die um Belassung
des Neuenfelder Pfarrers in seinem Amt bitten soll!«

»Alberner Schwätzer!« schalt der Minister verächtlich. Er und der Medizinalrat
waren die einzigen, die neben der Gouvernante das Ende des Berichts abgewartet
hatten.

Der Fürst schritt mit bleichem Gesicht nach der Dorfgasse – vor ihm her aber
flog Gisela... Ein Aufschrei der Verzweiflung hatte sich auf ihre Lippen
gedrängt, allein sie waren stumm geblieben – die Kehle hatte sich krampfhaft
geschlossen... Aber die Füße trugen sie ja noch.

Was wollte sie dort?... Die Trümmer wegreißen, die auf seinem Gesicht lagen,
mit ihrem eigenen Körper die Flammen ersticken, die ihn verzehren wollten!...
Sterben, sterben, elend ersticken unter der grauen Last von Trümmern und
glühender Asche sollte so viel Majestät und Herrlichkeit, so viel Tatkraft und
mächtiger Wille, ein so zärtlich geliebtes Leben, das sie mit Augen und Händen,
mit allen Kräften ihrer Seele behüten mochte.

Eine Säule schwarzen Qualms stieg an dem Orte des Unglücks kerzengerade gen
Himmel. Gisela fühlte bei diesem Anblick ihre Füße treulos werden – es legte
sich wie eine Wolke vor ihre Augen; sie wankte und schlug mechanisch die Arme
um den nächsten Baum.

»Armes Kind!« rief der Fürst herzuspringend. »Wie mögen Sie aber auch hierher
gehen? Das ist nichts für Sie!... Ich beschwöre Sie, kehren Sie mit mir zurück!
«

Sie schüttelte den Kopf und rang nach Fassung.

Seine Durchlaucht sah sich ratlos um. Auch die Herren, die anfänglich mit ihm
am Torweg stehen geblieben, waren bereits eiligen Schrittes in der Dorfgasse
verschwunden. In diesem Augenblick aber schlugen ihre bekannten Stimmen wieder
an sein Ohr, heitere Ausrufungen, denen lebhaftes Geplauder folgte. Und jetzt
kamen sie zwischen den Häusern hervor; beim Erblicken des Fürsten deuteten sie
hinter sich in die Gasse – da bog eben die hohe Gestalt des Portugiesen,
inmitten der anderen Herren, um die Ecke.

»Mein Himmel, da sind Sie ja!« rief ihm der Fürst froh überrascht entgegen.
»Welchen Schrecken haben Sie uns gemacht!«

Mit wenigen Schritten stand Oliveira neben dem Fürsten, aber auch vor dem
jungen Mädchen, das jetzt auch den Kopf hilf- und haltlos an den Baum
zurücklehnte... Der Mann war kein Stein – er hatte ein leidenschaftliches Herz
in der Brust, das in diesem Moment aufschrie und gebieterisch seine Rechte
verlangte... Er wußte nur zu gut, was diese hinsterbenden Augen erlöschen
gemacht hatte – er las in dem herzzerreißenden Lächeln, das um die erblaßten
Lippen glitt, die ganzen Qualen der letzten Minuten. – Vergangenheit und
Zukunft, Pläne und Vorsätze, Welt und Leben verloren plötzlich alle Ansprüche
an den Mann – er sah nur das bleiche Mädchengesicht.

Er löste ihre schmalen Hände von dem Baum, legte den Arm stützend um die zarte
Gestalt und zog sie fest und innig an sich, als sei es nun auch für immer und
ewig. Er sprach kein Wort, während der Fürst und sein Gefolge sich in
bedauernden Redensarten erschöpften. Niemandem fiel die seltsame Situation auf,
in der diese beiden Menschen sich befanden. Der hünenhafte Portugiese war ja
mehr als jeder andere dazu berufen, Stütze der Schwachen zu sein –
möglicherweise machte es sich sogar notwendig, daß er die halb ohnmächtige Dame
auf seinen Armen nach dem Schloß zurücktrug. Zwischen den beiden jungen Leuten
lag ja die weite Kluft völligen Fremdseins – man wußte, sie waren sich noch
nicht einmal vorgestellt...

Mittlerweile waren der Minister, Frau von Herbeck und der Medizinalrat
hinzugekommen; sie standen sprachlos vor der Gruppe.

»Ein Totgeglaubter ist, Gott sei Dank, wieder auferstanden,« sagte der Fürst.
»Dafür haben wir hier einen Unfall zu beklagen – der armen Gräfin ist übel
geworden.«

Der Medizinalrat nahm sofort das Handgelenk des jungen Mädchens zwischen die
Finger.

»Nehmen Sie mir die Sorge vom Herzen, Herr Medizinalrat,« bat Seine
Durchlaucht. »Es sind doch wohl nur die schnell vorübergehenden Folgen eines
heftigen Schreckens?«

Der Medizinalrat knickte zusammen wie ein Taschenmesser – der Fürst würdigte
ihn zum erstenmal einer Anrede.

»Ich hoffe es, Euer Durchlaucht, obschon man bei dem eigentümlichen Leiden der
gnädigen Gräfin fast nie den Verlauf eines Anfalles mit Bestimmtheit
voraussagen kann... Gestehen muß ich indes, daß es mich ganz außerordentlich
schmerzt, durch diesen unglücklichen Zufall die mögliche Heilung meiner
gnädigsten Patientin nunmehr wieder hinausgeschoben zu sehen.«

Jetzt trat das Blut wieder in die weißen Wangen und Lippen des jungen Mädchens
zurück; aber es ergoß sich erschreckend stürmisch über Gesicht und Hals. Sie
war empört über die zweideutige Zunge des Arztes, die auch diese Anwandlung von
Ohnmacht mit ihrem früheren Leiden in Verbindung brachte... Warum sollte und
mußte ihr immer und immer wieder die verhaßte Krankheit unerbittlich
aufgezwungen werden? Und noch dazu diesen vielen Männeraugen gegenüber, die sie
neugierig anstarrten.

»Ich danke Ihnen,« sagte sie mit leiser, inniger Stimme zu dem Portugiesen.
»Ich will versuchen, allein zu gehen.«

Er trat sofort zurück, und sie ging schwankend einige Schritte. Frau von
Herbeck wollte ihr die Hand reichen, allein sie wies sie zurück. Stolz,
Empörung, aber auch das beseligende Gefühl, daß er unversehrt an ihrer Seite
schreite, halfen ihr rascher über die augenblickliche Schwäche hinweg.

Der Fürst warf einen triumphierenden Blick auf den Arzt, als ihre Bewegungen
mit jedem Schritt sicherer und elastischer wurden, und nachdem man glücklich
den Schloßgarten erreicht hatte, nahm er froh aufatmend seinen früheren Platz
wieder ein und zog die junge Dame neben sich nieder.

»Da sehen Sie den Verlauf des Anfalles, mein Herr Medizinalrat!« sagte er,
augenscheinlich sehr heiter gestimmt. »Die braunen Augen unserer Gräfin haben
allen Schmelz wieder, und morgen werde ich Ihre letzten Besorgnisse aus dem
Felde schlagen... Aber nun sagen Sie mir ums Himmels willen, mein bester Herr
von Oliveira, wie war es möglich, daß man uns eine so wahnwitzige Nachricht
über Sie bringen konnte?«

Der Portugiese war der einzige, der sich nicht gesetzt hatte, er lehnte unfern
an einem Baum... Mußte denn dieser merkwürdige Fremde stets aussehen, als
protestiere er gegen jegliche Gemeinschaft mit denen dort?...

»Wahrscheinlich hielt der Überbringer diesen Abschluß des Dramas für sehr
pikant«, entgegnete er mit einem leisen Zug der Belustigung, der, weit entfernt
ein Lächeln zu sein, doch das düster verschlossene Gesicht erhellte. »Er hat
gar nicht abgewartet, ob sich der Vorhang von Rauch und Qualm noch einmal heben
werde, und so wurde ich zum sterbenden Helden des Stückes.«

Man lachte.

»Wie man mir erzählt hat,« berichtete einer der Herren, da der Portugiese
durchaus keine Lust zu haben schien, den Hergang mitzuteilen, »ist der
Eigentümer des letzten brennenden Hauses gerade in dem Augenblick, als es dem
Zusammenbrechen nahe war, aus A. zurückgekehrt. Er ist wie ein Wahnsinniger
nach der Tür gestürzt, um noch etwas zu retten; Herr von Oliveira aber hat es
für angemessen gefunden, ihn zurückzuhalten, und da der Mann in dem Kampfe eine
bärenhafte Kraft entwickelt hat, so sind beide in die gefährliche Nähe des
Hauses geraten. Es ist zusammengestürzt, und einige Augenblicke lang hat man
allerdings geglaubt, die Ringenden seien von den Trümmern verschüttet worden...
Durchlaucht, der Mann hat sein Barvermögen retten wollen, das in irgendeinem
Versteck des Hauses verborgen ist – bare neun Taler!«

Es wurde wieder gelacht, und nun begann eine allgemeine lebhafte Unterhaltung.
Der alte Braun kam und reichte Eis herum.

Währenddessen hatte der Portugiese den Baum verlassen und war in die Nähe des
Tores getreten; er wies die Erfrischung zurück, die ihm der Lakai bot... War er
so tief versunken in dem Verfolgen der kämpfenden Wolkengebilde am Himmel, daß
er zusammenschrak, als eine weiche, bittende Stimme an sein Ohr schlug?

Gisela stand neben ihm. Sie hatte dem alten Braun den Präsentierteller
abgenommen und bot ihn dem Portugiesen nochmals hin.

»Mein Herr«, sagte sie schüchtern, »wollen Sie nicht mit mir unter die Linde
zurückkehren?«

»Sehen Sie mich an, ob ich es wagen kann, dem gefeiten Kreis dort nahe zu
kommen!« entgegnete er ironisch, indem er auf seinen Rock deutete – er war noch
mit einer dicken Staub- und Aschenschicht bedeckt. »Ich werde im Gegenteil
diesen unbewachten Augenblick benutzen, um mich zurückzuziehen.«

Sie hob die Augen bittend zu ihm empor.

»Nun, dann verschmähen Sie wenigstens diese kleine Erfrischung nicht! Ich bin
so stolz, Ihnen auf meinem Grund und Boden etwas bieten zu dürfen!«

Wie klang das demütig und unterwürfig von den Lippen, die einst so leicht jenen
wegwerfenden Zug annehmen konnten, der auch des Gesicht der hochmütigen Gräfin
Völdern gekennzeichnet hatte!

Ein leichtes Erbleichen überflog die Wangen des Portugiesen; aber er lächelte.

»Haben Sie vergessen, daß ich Ihnen mit den Waffen in der Hand
gegenüberstehe?... Ich verwirke das Recht der Feindseligkeit in dem Augenblick,
da ich die Gastfreundschaft annehme.«

Er sagte das scherzend, und doch lag in Ton und Lächeln eine schmerzliche
Beklommenheit.

»Herr von Oliveira hat ganz recht, wenn er kein Eis annimmt,« sagte der
Minister hinzutretend, »er kam sehr erhitzt vom Brandplatze... Du aber solltest
deine Pflichten als Dame des Hauses nicht so übertrieben auffassen, mein Kind!«
– Er nahm ihr mit einem finsteren Blick den Präsentierteller aus den Händen und
übergab ihn dem herbeieilenden Lakaien. – »Übrigens, wie ich bereits im Dorfe
hörte, gefällst du dir ja heute in der Rolle der heiligen Landgräfin
Elisabeth... Schloß Greinsfeld ist avanciert zur Herberge der Obdachlosen und
Bettler!«

»O, lassen Sie doch der Jugend ihre Ideale!« rief der Fürst herüber, indem er
sich erhob. »Mein lieber Baron Fleury, wir wissen ja am besten, daß man sie
selten mit in das höhere Alter hinübernimmt!... Sorgen Sie getrost für Ihre
Schützlinge, meine liebe kleine Gräfin! Auch ich werde nicht ermangeln, mein
Scherflein beizutragen... Und nun, ehe ich gehe, eine herzliche Bitte!... Ich
kehre übermorgen nach A. zurück, werde mir aber morgen erst noch die Freude
machen, ein kleines Fest im Walde zu veranstalten, wollen Sie als mein Gast
kommen?«

»Ja, Durchlaucht, von Herzen gern,« entgegnete sie ohne Zögern.

»Das ist's aber nicht allein, was ich wünsche«, fuhr der Fürst lächelnd fort.
»Ich sehe ein, daß ich Ihrem allzu ängstlichen und zärtlichen Papa zu Hilfe
kommen muß; er läßt Sie möglicherweise noch jahrelang in der Einsamkeit
schmachten, aus unbegründeter Angst vor der Wiederkehr Ihres Leidens... Ich
setze deshalb Ihre Vorstellung bei Hofe für die nächste Woche fest und freue
mich kindisch auf das Erstaunen der Fürstin, wenn sie plötzlich die
wiedererstandene Gräfin Völdern vor sich sieht.«

Der Minister verhielt sich vollkommen ruhig und schweigend bei dieser
Eröffnung. Die Lider lagen tief über den Augen, und kein Muskel des Gesichts
bewegte sich.

Dagegen fuhr der Medizinalrat empor, als habe ihn eine elektrische Batterie
getroffen.

»Halten Euer Durchlaucht zu Gnaden, aber diese allergnädigsten Maßregeln
erschrecken mich ganz außerordentlich!« stammelte er. »Meine heilige Pflicht
als Arzt –«

»Ah bah, Herr Medizinalrat«, unterbrach ihn der Fürst, und seine Augen blickten
ziemlich ungnädig. »Mir scheint, Sie überschätzen den Umfang Ihrer Pflichten...
Ich möchte Ihnen fast zürnen, daß Sie Seine Exzellenz so ganz und gar nicht zu
ermutigen verstehen!«

Der Medizinalrat brach zusammen und zog sich in tiefster Zerknirschung
zurück... Fürstliche Ungnade! O Donnerwort!...

Frau von Herbeck stand erstarrt vor dieser Niederlage. Sie hatte anfänglich,
nach einem Blick auf das Gesicht Seiner Exzellenz, sehr resolut und kampffertig
ausgesehen – das war vorbei. Dennoch fand sie den Mut zu einer schüchternen
Einwendung.

»Ich habe nur ein Bedenken, Durchlaucht«, wagte sie einzuwerfen. »Die Gräfin
besitzt nicht eine einzige Toilette –«

»Lassen Sie das!« unterbrach sie der Minister finster. »Seine Durchlaucht haben
befohlen, und das genügt, sofort jedes Bedenken fallen zu lassen... Für die
Toilette wird die Baronin Sorge tragen.«

Gisela fuhr bei dieser Versicherung zurück.

»Nein, Papa – ich danke!« rief sie erregt. »Durchlaucht«, wandte sie sich mit
einem lieblichen Lächeln an den Fürsten, »darf ich nicht im weißen
Musselinkleid kommen?«

»Versteht sich! – Kommen Sie, wie Sie da vor mir stehen! Wir sind ja nicht am
Hofe zu A... Und nun auf Wiedersehen!«

Die Wagen hielten bereits am Tor. Man hatte auch das Pferd des Portugiesen
gebracht.

Nach wenigen Minuten lag der Greinsfelder Schloßgarten wieder im tiefsten
Schweigen. Gisela aber stand noch lange unter der Linde und verfolgte die
Staubwolken, welche die Wagen aufwirbelten... Durch ihre Seele zogen Wonnen und
Schmerzen... Bis in alle Ewigkeit konnte sie den Blick nicht vergessen, mit dem
er sie an seine Brust gezogen hatte... Und doch, und doch wollte er die Waffen
gegen sie erheben!... –

Mittlerweile lief Frau von Herbeck wie wahnwitzig im Schlosse umher – ihre
sämtlichen Roben waren zum Verzweifeln unmodern. Dazu hing ein furchtbares
Gewitter in den Lüften, das sich unausbleiblich auch über ihrem Haupte entladen
mußte... Auch bei den heftigsten Gemütsbewegungen hatte sie ja das Gesicht
Seiner Exzellenz noch nie »grünlich« gesehen...

25

Es war sieben Uhr abends, als der Wagen der jungen Gräfin Sturm durch den
Arnsberger Schloßgarten rollte. Das Fest im Walde sollte allerdings erst nach
acht Uhr beginnen, allein Frau von Herbeck hatte einige Zeilen von Seiner
Exzellenz eigener Hand erhalten, die sie aufforderten, die Gräfin eine Stunde
früher zu bringen.

Diese Zeilen, um die Gisela nichts wußte, waren wie ein linder, wundervoll
erquickender Tau auf die fiebernden Lebensgeister der Gouvernante gefallen; sie
waren im altgewohnten, vertraulichen Ton gehalten, und die schließliche
Versicherung, daß man ihrer klugen Umsicht gegenüber der widerspenstigen
gräflichen Waise jetzt mehr als je bedürfe, versetzte sie in den siebenten
Himmel.

Seine Exzellenz machte also gute Miene zum bösen Spiel. Er fügte sich der
verhaßten Notwendigkeit und machte die Gouvernante nicht verantwortlich dafür,
was der tückische Zufall und die eigenmächtige Handlungsweise der störrischen
Stieftochter verschuldet hatten. Nun kam es vor allem darauf an, die
vernachlässigte Erziehung des jungen Mädchens, bei der man eine lebenslängliche
Verborgenheit unerschütterlich im Auge gehabt hatte, geschickt zu verdecken,
bis den Mängeln abgeholfen sein würde – diese Mission legte man vertrauensvoll
auf ihre Schultern... Sie war offenbar dazu berufen, die junge Gräfin bei ihrem
erstmaligen Erscheinen am Hofe zu begleiten – endlich nach langen Jahren der
Verbannung sollte sie wieder Hofluft atmen! Entzückende Aussicht!

Freilich, ein bedenklicher Schatten fiel noch auf das gelobte Land – das war
die Unlenksamkeit und sogenannte Indolenz ihrer Schülerin... Gisela saß in
ihrem despektierlich schlichten Anzug so nachlässig in sich zusammengesunken
neben ihr, daß sich die erbitterte Gouvernante sagen mußte, das junge Mädchen
denke an alles mögliche, nur nicht an den hochwichtigen Moment, der ihr
bevorstehe... Frau von Herbeck dachte an ihr eigenes erstes Erscheinen inmitten
des Hofkreises, auch an verschiedene junge Damen, die sie bei diesem Debüt
beobachtet – da hatte es stets fieberrote Wangen und todesängstliche, verzagte
Augen gegeben. Giselas selbstbewußte Ruhe und Zuversicht empörte sie geradezu,
und zahllose »voraussichtliche Schnitzer« tauchten wie drohende Gespenster vor
ihr auf.

Nun fuhr der Wagen durch den Schloßgarten... Um die Beweisführung seiner
ungeschmälerten Gnade, seines unwandelbaren Vertrauens für den Minister recht
auffällig zu machen, hatte der Fürst alles, was noch an hoffähigen Leuten in A.
aufzutreiben war, zu dem Fest im Arnsberger Wald eingeladen – es sollte das
Tagesgespräch im Lande werden...

Frau von Herbecks Herz schwoll, sie vergaß ihrer Ängste, als sie den belebten
Garten überblickte... Die buntfarbigen Toiletten lustwandelnder Damen
schimmerten aus den Alleen und durch die Boskette herüber, und unter der
Orangerie saßen verschiedene Gruppen plaudernder und rauchender Herren; man
vertrieb sich die Zeit bis zum Beginn des Festes möglichst angenehm. Wo aber
auch der Wagen vorüberkam, überall erfolgte ein erstauntes, fast erschrockenes
Aufblicken nach der jugendlichen Erscheinung mit dem blond niederwallenden Haar
und der fremd-gleichgültigen Haltung – ein zweiter Blick fuhr rasch musternd
über die kleine, dicke Frau; dann flogen sofort die Hüte von den Köpfen der
Herren, und die Damen schwenkten grüßend die Taschentücher. Das war eine Art
von Triumphzug für Frau von Herbeck – »die lieben alten Bekannten« freuten sich
sichtlich, sie wiederzusehen...

Der heute erhaltenen Weisung zufolge führte sie die junge Gräfin nach den
Gemächern, die der Minister und seine Gemahlin bewohnten.

Während alle Gänge und Treppen des weißen Schlosses widerhallten von den
Fußtritten eilig hin und her laufender Menschen, war es in dem Korridor, den
die beiden Damen betraten, lautlos still. Die dunkelblauen Rouleaus hingen
glatt vor den Fenstern; sie hielten die glühende Abendsonne, aber auch jeden
eindringenden Luftzug zurück – das blaue Dämmerlicht und die schwülbrütende
Stille hatten etwas Herzbeklemmendes.

Gisela huschte flüchtigen Fußes an den Türen vorüber, hinter denen sie den Mann
mit den steinernen Zügen wußte... Das Verhältnis zwischen ihm und ihr hatte
plötzlich eine völlig veränderte Gestalt angenommen; sie stand ihm in offener,
erklärter Opposition gegenüber und wußte, daß jedes zwischen ihnen fallende
Wort ein Funke war, der Stahl und Stein entsprang. Sie war auch fest
entschlossen, den einmal betretenen Weg unerschrocken weiter zu wandeln, und
doch blieb ihr jene echt mädchenhafte Scheu, die vor jedem harten Zusammenstoß
zurückbebt... Sie fürchtete sich vor einem Alleinsein mit ihrem Stiefvater –
das aber blieb ihr nicht erspart.

In dem Augenblick, als sie vorüberschlüpfen wollte, wurde die Tür des
wohlbekannten Arbeitszimmers zurückgeschlagen – der Minister stand auf der
Schwelle. Der bleichende blaue Schimmer floß über sein Gesicht und machte es
gespensterhaft fahl. Er sagte kein Wort des Grußes; es schien, als vermeide er
geflissentlich jeden Laut; aber er faßte sanft, wenn auch mit festem Drucke,
die Hand der jungen Dame und zog sie über die Schwelle – seine Finger waren
kalt wie Eis! Gisela schauderte, ihr war, als schliche die tödliche Kälte bis
in ihr warmes, pochendes Herz hinein.

Ein Wink seiner Hand verabschiedete die verblüffte Gouvernante bis auf
weiteres; dann fiel die Tür hinter Vater und Stieftochter geräuschlos ins
Schloß.

War es schon draußen im Korridor unheimlich schwül gewesen, so glaubte Gisela,
in dem nicht sehr großen Zimmer, das sie wider Willen betreten hatte, ersticken
zu müssen. Die Jalousien lagen dicht vor den Fenstern; durch die schmalen
Spalten drang das Licht nur spärlich, es blieb gleichsam hinter den türkischen
Gardinen hängen, in denen es hier und da eine große, orangefarbene Arabeske
grell aufleuchten ließ.

Und jetzt schloß der Minister auch noch sorgfältig den letzten offenen
Fensterflügel. Die Luft war erfüllt von jenem betäubenden Parfüm, das ihr
Stiefvater sehr liebte, und das, so weit sie zurückdenken konnte, stets die
Person Seiner Exzellenz umschwebt hatte – Gisela verabscheute diesen Geruch.

Sie blieb, während der Minister mit dem Schließen des Fensters beschäftigt war,
regungslos an der Schwelle stehen; ihre Hand hatte unwillkürlich das Türschloß
ergriffen, als gelte es, den Rückweg zu sichern... In dem ganzen ihr von
Kindheit an verhaßten Zimmer war nur ein Gegenstand, auf dem ihr Auge haften
mochte – das lebensgroße, in Öl gemalte Kniestück ihrer verstorbenen Mutter; es
hing über dem Schreibtisch des Ministers. Der breite goldene Rahmen blinkte
freilich nur matt durch das Halbdunkel, und die Linien der reizenden, hellen
Gestalt mit den Feldblumen im Schoße und auf dem goldblonden, demütig gesenkten
Lockenköpfchen zerflossen unter dem Schatten, dennoch suchte Giselas Blick die
großen, grauen Taubenaugen, die so unschuldig und glückselig in die Welt
hineinschienen, als sei der ganze Weg durch diese Welt voll jener harmloser
Blüten, mit denen auch die schlanken Kinderhände gefüllt waren.

»Gisela, mein liebes Kind, ich habe mit dir zu reden«, sagte der Minister, vom
Fenster zurücktretend. Sein Ton klang weich, zärtlich, aber auch trauervoll.
Gisela kannte diesen verdächtigen Stimmenklang sehr gut – sie hatte ihn
jedesmal hören müssen, wenn sie sich unsäglich elend und hinfällig fühlte, wenn
der Medizinalrat mit Achselzucken und weisem Kopfschütteln und Frau von Herbeck
händeringend an ihrem Bette standen; er vervollständigte auch jetzt nur den
peinlich beklemmenden Eindruck, den ihr die ganze augenblickliche Situation
machte.

Wahrscheinlich stand das sehr deutlich auf ihrem Gesicht geschrieben – der
Minister blieb dicht vor ihr stehen und musterte einen Augenblick schweigend
und stirnrunzelnd ihre fluchtbereite Haltung.

»Nur jetzt keine Torheit, Gisela!« warnte er, feierlich drohend den dünnen,
bleichen Zeigefinger hebend. »Ich bin genötigt, an deinen Verstand, an deine
Entschlossenheit, vor allem aber an dein Herz zu appellieren... Nach Verlauf
von einer Stunde wirst du wissen, daß es überhaupt von jetzt ab ein Ende haben
muß mit deinen Tollkühnheiten und Extravaganzen...«

Er lud sie mit einer Handbewegung ein, auf dem nächsten Sessel Platz zu
nehmen... In demselben Augenblick aber flog die Portiere einer der Seitentüren
auseinander, und die Stiefmutter stand im Zimmer, so plötzlich und unerwartet,
als sei sie von den rosa Gazewolken, in denen ihre Gestalt förmlich schwamm,
hereingetragen worden... Dieser Annahme widersprachen indessen Haltung und
Gesichtsausdruck der schönen Frau energisch. Es sah aus, als wollten ihre Füße
am liebsten den Zimmerteppich zerstampfen. Auf den Wangen brannte die
Fieberröte, welche die Frau von Herbeck heute so schmerzlich an Gisela
vermißte, und die dunklen Augen loderten in entfesselter Leidenschaft.

Sie trat mit gesenktem Kopf vor das junge Mädchen, und ihn langsam hebend, ließ
sie den Blick messend von den Fußspitzen an bis hinauf zu dem blonden Scheitel
ihrer Stieftochter gleiten... Gisela schrak zurück vor dem satanischen
Ausdruck, der die Nasenflügel der Frau beben machte und ihre Lippen so fest
aneinanderschloß, daß die purpurne Linie für einen Moment völlig verschwand.

»Ei sieh doch, da bist du ja!« sagte sie mit heiserer Stimme. »Also richtig
durchgesetzt, mein Püppchen?... Und nächste Woche ist große Vorstellung bei
Hofe? Nun, die Fürstin wird sich gratulieren, eine junge Hopfenstange mehr um
sich zu haben!«

Der Minister, der eben im Begriff gewesen war, sich zu setzten, schnellte
empor. Durch die offengebliebene Tür strömte volles Licht in das verdunkelte
Zimmer – es wob eine Art Glorie um die Frau im rosa Gazekleide, aber es fiel
auch auf die Züge ihres Gemahls – sie zeigten unverhohlenen Zorn und
Bestürzung.

»Jutta, lasse dich nicht fortreißen!« sagte er zwischen den Zähnen. »Du weißt,
daß ich in meinem Arbeitszimmer ein anderer bin als in deinen Salons und daß
ich dir seit Anbeginn unserer Ehe ein plötzliches Eintreten untersagt habe.«

Sein Blick heftete sich finster auf den Anzug der trotzig schweigenden Frau.

»Übrigens muß ich fragen, warum schon in der Bühnentoilette?« fuhr er in etwas
verändertem Tone fort. »Ist die Dame des Hauses, das voller Gäste steckt, gar
nicht mehr nötig?« –

»Ich bin heute nicht Dame des Hauses, sondern Gast des Fürsten; die Gräfin
Schliersen macht die Honneurs, mein Herr Gemahl!« versetzte sie schneidend.
»Und mit meiner Toilette habe ich so früh begonnen, weil ihr Arrangement Zeit
beansprucht und Mademoiselle Cecile über alle Begriffe langsam ist.«

Sie wandte Gisela verächtlich den Rücken und warf mit beiden Händen den
silberdurchwobenen Schleier zurück, der ihr wie Mondschein vom Haupte floß.
Ihre unvergleichliche Schönheit kam in diesem idealen Anzug voll zur Geltung –
dafür schien aber ihr Gemahl vollständig unempfindlich zu sein. Seine Brauen
falteten sich noch finsterer; er fuhr unwillig mit der Hand über die Augen, wie
wenn sie unangenehm geblendet würden; und in der Tat, von der Erscheinung ging
ein so buntfarbiges Sprühen und Blitzen aus, als habe sie den ganzen
Sternenhimmel über sich hergestreut. Auf den Gazewogen lagen zwar nur einfache,
unschuldige weiße Rosen, aber in jedem Kelch, auf den zartgebogenen milchweißen
Blättern schaukelten Brillanten als Tautropfen; auch hier und da funkelten, als
sei der Tau den Blumen entfallen, einzelne hingesäte Steine auf den rosigen
Falten. Durch die schwarzen Locken der Dame wanden sich auch Blütenzweige, aber
keine lebensfrischen – es waren aus Brillanten zusammengesetzte Fuchsien – aus
ihren Kelchen fielen leuchtende Staubfäden auf die Stirn.

»Soll ich diesen Anzug für das Zigeunerkostüm halten, in dem du heute
erscheinen wolltest, Jutta?« fragte der Minister, nicht ohne eine beißende
Beimischung in seiner Stimme, indem er auf das Kleid seiner Gemahlin zeigte.

»Die Zigeunerrolle habe ich der Sontheim überlassen, Euer Exzellenz – es
gefällt mir besser, für heute Titania zu sein«, versetzte sie impertinent.

»Und war dazu eine solche Brillantenverschwendung nötig?« – Er war unverkennbar
tief gereizt. – »Du kennst meine Abneigung gegen dieses Überladen mit
Steinen –«

»Erst seit kurzem, mein Freund«, unterbrach sie ihn. »Und ich zerbreche mir
vergebens den Kopf, was dich plötzlich zu einem solch entschiedenen Verächter
des Schmuckes macht, dessen Glanz du einst bei jedem öffentlichen Erscheinen
deiner Gemahlin für unentbehrlich gehalten hast... Übrigens, mag sich dein
Geschmack verändert haben – was kümmert's mich! Ich liebe diese Steine bis zur
Vergötterung. Ich werde mich mit ihnen schmücken, solange mein Haar schwarz ist
und meine Augen leuchten können, oder besser, solange mir der Atem aus und ein
geht!... Ich habe und ich halte sie und werde das Eigentumsrecht zu verteidigen
wissen, selbst – wenn es sein müßte – mit Händen und Zähnen!«

Wie leuchteten diese kleinen weißen Zähne hinter der emporgezogenen Oberlippe
der reizenden Titania!

»Auf Wiedersehen im Walde, schöne Gräfin Völdern!« rief sie mit einem halb
wahnwitzigen Auflachen dem jungen Mädchen zu, dann flog sie, wie von einem
Wirbelwind erfaßt, wieder über die Schwelle.

Der Minister sah ihr nach, bis der letzte rosige Schein der Gaze verschwunden
und das flüchtige Klappern der kleinen Absätze hinter einer fernen Tür
verklungen waren. Er schloß die Türe leise wieder, zog aber die Portiere nicht
zusammen – Portieren sind vortreffliche Schlupfwinkel für Lauscher.

»Mama ist sehr aufgeregt,« sagte er scheinbar ruhig zu Gisela, die wie erstarrt
und festgewurzelt noch auf derselben Stelle stand. »Die Furcht, daß ein
plötzliches Hervorbrechen deiner Anfälle die heutige Festlichkeit unangenehm
stören könnte, bringt sie ganz außer sich. Dabei quält sie die Angst, dein
unvorbereitetes Erscheinen am Hofe könnte dich und uns, rücksichtlich deiner
großen Unerfahrenheit in Welt und Leben, in endlose Verlegenheiten und
Unannehmlichkeiten verwickeln... Sie hat ja keine Ahnung, die arglose Frau, daß
diese Vorstellung bei Hofe nie stattfinden kann und wird. Diese Beruhigung aber
darf ich ihr nicht einmal geben – sie muß aus deinem Munde kommen, Gisela!«

Er griff wieder nach ihren Händen und nahm sie zwischen die seinigen. Diese
eisigen Finger zitterten, und als das junge Mädchen erstaunt forschend in das
Gesicht des Stiefvaters sah, da wichen die Augäpfel unter den schlaffen Lidern
seitwärts. Mit sanfter Gewalt zog er Gisela neben sich auf ein Sofa, sprang
aber noch einmal auf, öffnete die Tür nach dem Korridor und überzeugte sich,
daß derselbe menschenleer sei.

»Es handelt sich um ein Geheimnis,« sagte er zurückkehrend mit gedämpfter
Stimme, »um ein Geheimnis, dem ich nur dies eine Mal Worte geben darf – sie
sollen von meiner Lippe zu deinem Ohr gelangen, dann aber muß ihr Klang
erlöschen für alle Zeiten... Armes Kind, ich hätte dir von Herzen gern noch ein
Jahr der ungebundenen Freiheit gegönnt! Leider trägst du selbst die Schuld –
dein unüberlegter Ritt gibt deinem Leben eine überraschend schnelle Wendung;
ich bin gezwungen das auszusprechen, was ich am liebsten für immer und ewig
verschwiegen hätte...«

Diese Einleitung war geheimnisvoll, dunkel wie die Nacht selbst, und wohl
geeignet, ein unerfahrenes achtzehnjähriges Mädchen einzuschüchtern. Jener
furchtsam Schrecken, der uns überrieselt angesichts einer Nachricht, die das
Schlimme nicht direkt bringt, sondern es erst in unheimlicher, halbverwischter
Ferne auftauchen läßt, er schlich auch lähmend durch die Glieder der jungen
Dame; gleichwohl veränderte sich kein Zug des erblaßten Gesichts. Atemlos
aufhorchend, die braunen Augen voll Mißtrauen, saß sie ihrem Stiefvater
gegenüber – sie glaubte der trauervollen, einschmeichelnden Stimme nicht mehr,
seit sie wußte, daß sie spitz und einschneidend werden konnte, wie ein
scharfgeschliffener Dolch.

Er deutete nach dem Bild ihrer Mutter. Jetzt hatten sich ihre Augen bereits an
das gedämpfte Licht des Zimmers gewöhnt; sie sah die Umrisse der Gegenstände
kräftiger hervortreten; auch die helle Gestalt mit dem blumengeschmückten Haupt
hob sich aus dem Schatten, die seelenvollen Augen lächelten nach ihr herüber,
und man hätte meinen können, die gehobene blumengefüllte Hand wolle die
blühenden Lieblinge der verwaisten Tochter zuwerfen.

»Du warst noch sehr jung, als sie starb – du hast sie nie gekannt,« sagte der
Minister weich. »Und deshalb konnten wir uns bei deiner Erziehung auch weniger
auf ihr Andenken, als auf das deiner Großmutter beziehen... Aber sie war ein
Engel, sanft und fromm wie eine Taube – ich habe sie sehr geliebt!«

Ein ungläubiges Lächeln glitt flüchtig über das Gesicht des jungen Mädchens –
er hatte den »Engel« sehr schnell vergessen über dem furienhaften Geschöpf, das
dort eben zur Tür hinausgeflogen war. Das Bild hing unbeachtet in diesem
Zimmer, das Seine Exzellenz nach jahrelanger Unterbrechung immer nur auf wenige
Tage benützte, während im Ministerhotel zu A. die dämonisch schwarzen Augen der
zweiten Gemahlin über seinem Schreibtisch funkelten.

»Sie ist bis jetzt einflußlos auf dein Leben gewesen«, fuhr er fort. »Von nun
an aber wirst du einen Weg gehen, den sie dir selbst, kurz vor ihrem Tode, mit
fester, sicherer Hand vorgezeichnet hat. Das darauf bezügliche Schriftstück
liegt in A. – es soll in deine Hände gelangen, sobald ich nach der Stadt
zurückkehren werde.«

Er hielt inne, als erwarte er irgendeinen unterbrechenden Ausruf, eine Frage
seiner Stieftochter; allein sie schwieg beharrlich und erwartete scheinbar
gelassen die weitere Entwicklung seiner Mitteilungen. Er sprang in sichtlicher
Ungeduld auf und ging rasch einmal im Zimmer auf und ab.

»Du weißt, daß der größte Teil der Völdernschen Besitzungen vom Prinzen
Heinrich herstammt?« fragte er, plötzlich stehen bleibend, in so kurzem,
unumwundenem Ton, als gelte es, mittels eines einzigen Hiebes den dunklen
Knoten durchzuhauen.

»Ja, Papa!« entgegnete Gisela, den Kopf neigend.

»Du weißt aber nicht, auf welche Weise sie in die Hände der Großmama gekommen
sind?«

»Man hat nie mit mir darüber gesprochen; aber ich kann mir selbst sagen, daß
sie die Güter gekauft haben wird«, versetzte sie vollkommen ruhig und harmlos.

Ein häßliches Lächeln zuckte um den Mund Seiner Exzellenz. Er setzte sich rasch
wieder nieder, ergriff die schlanken Hände, die gefaltet auf den Knien der
jungen Dame lagen, und zog sie vertraulich an sich heran.

»Komm einmal her, mein Kind«, flüsterte er, »ich habe dir etwas zu sagen, das
voraussichtlich dein unschuldiges Gefühl für einen Augenblick erregen wird...
Aber ich füge ausdrücklich hinzu, daß dergleichen Fälle zu Tausenden vorkommen
und daß die Welt sie sehr – nachsichtig beurteilt... Du bist achtzehn Jahre
alt; man kann und darf nicht immer Kind bleiben hinsichtlich gewisser Begriffe
– die Großmama war die Freundin des Prinzen...«

»Das weiß ich, und so wie ich dieses Freundschaftsverhältnis beurteile, muß er
sie verehrt haben wie eine Heilige!«

»Denke dir die Sache minder heilig, mein Kind –«

»O Papa, wiederhole das nicht!« unterbrach sie ihn in flehendem Ton. »Ich weiß
es ja seit gestern, daß die Großmama – zu wenig Herz gehabt hat.«

»Zu wenig?«... Er bog sich lächelnd zurück – zahllose Linien und Runzeln gruben
sich für einen Augenblick in das Steingesicht, es konnte überraschend
ausdrucksvoll sein, sobald es frivol wurde. »Zu wenig?« wiederholte er
nochmals. »Wie soll ich das verstehen, meine Kleine?«

»Sie war schlimm gegen die Notleidenden – sie hat gedroht, die Armen mit Hunden
forthetzen zu lassen.«

Der Minister sprang abermals auf; diesmal jedoch in ausbrechendem Zorn. Sein
Fuß stampfte den Boden, und auf den Lippen schien ihm eine Verwünschung zu
schweben.

»Wer hat dir diese Schnacken in den Kopf gesetzt?« rief er grimmig. Er sah sich
weit vom Ziel zurückgeschleudert – die unschuldige Kindesseele entfaltete ihre
weißen Flügel, sie schwebte über ihm und machte es ihm schwer, den Schmutz
seiner Erfahrungen, seines Weltwitzes auf ihr fleckenloses Gefieder zu
schleudern.

»Nun denn«, sagte er nach einer kurzen Pause stirnrunzelnd, indem er sich mit
einer ungeduldigen Bewegung wieder niederließ, »wenn du es durchaus so willst,
die Großmama war also die Heilige des Prinzen. – Er liebte sie so abgöttisch,
daß er in den Zeiten seiner höchsten Verehrung ein Testament verfaßte, in dem
er seine Verwandten verstieß und – die Gräfin Völdern zur Universalerbin
einsetzte.«

Jetzt kam eine lebhafte Bewegung in die Züge des jungen Mädchens – sie hob
unterbrechend die Hand. – »Natürlich hat die Großmama gegen eine solche
Ungerechtigkeit energisch protestiert!« sagte sie in atemloser Spannung, aber
doch mit unerschütterlicher Zuversicht.

»O Kind, es kommt ganz anders, als du denkst!... Das muß ich dir übrigens
sagen, die ganze Welt würde gelacht haben, wenn die Großmama in deinem Sinn
gehandelt hätte. Gegen die Annahme einer halben Million protestiert man nicht
so ohne weiteres, Liebchen!... In diesem Fall ist das Verhalten der Großmama,
welche die Erbschaft ruhig annahm, nicht im entferntesten anzutasten – der
Fehlende war Prinz Heinrich, nicht sie!... Dagegen kommen wir jetzt an einen
Punkt, den auch ich nicht entschuldige –«

»Papa, ich möchte lieber sterben, als diesen Punkt hören«, fiel das junge
Mädchen mit vollkommen klangloser Stimme ein. Sie saß da mit blutlosem Gesicht
und zuckenden Lippen und lehnte den Kopf an das Sofapolster zurück.

»Herzenskind, es stirbt sich nicht so leicht... Du wirst weiter leben, auch
wenn du diesen dunklen Punkt kennst, und wenn ich dir raten soll, so suchst du
ihn möglichst schnell wieder zu vergessen... Das Testament des Prinzen lag also
bereits seit Jahren da, und sein Verhältnis zu deiner Großmama blieb ein
ungetrübtes, bis sich plötzlich böswillige Einflüsterungen zwischen die beiden
Menschen drängten – es geschah öfter, daß sie in Groll voneinander schieden...
Da gab die Gräfin Völdern einen großen Maskenball in Greinsfeld; der Prinz war
nicht erschienen – man hatte sich wieder einmal gezankt... Plötzlich gegen
Mitternacht wird der Großmama gesagt, Prinz Heinrich liege im Sterben – wer ihr
die Nachricht zugeflüstert hat, weiß bis heute niemand. – Sie stürzt aus dem
Saal, wirft sich in einen Wagen und fährt nach Arnsberg – deine Mutter, damals
ein siebzehnjähriges Mädchen, das den Prinzen geliebt hatte wie einen Vater,
begleitete sie...«

Er schwieg einen Augenblick. Der gewiegte Diplomat zögerte doch unwillkürlich,
ehe er den falschen Zug in dem entworfenen Bild weiter vertiefte. Er ergriff
ein Fläschchen und hielt es an das Mädchengesicht, das mit gesunkenen Wimpern
an dem Polster lehnte. Bei dieser Berührung fuhr Gisela, die Augen
aufschlagend, empor – sie stieß seine Hand zurück.

»Mir ist nicht übel – erzähle weiter«, sagte sie heftig, aber mit
ungewöhnlicher Energie. »Meinst du, es sei süß, auf der Folter zu liegen?« Ein
herzzerreißender Blick brach aus den braunen Augen.

»Das Ende ist rasch erzählt, mein Kind«, fuhr er mit gedämpfter Stimme fort.
»Aber ich muß dich dringend bitten, den Kopf oben zu behalten – du siehst sehr
verstört aus!... Du wirst bedenken, wo du bist und daß gerade heute die Wände
Ohren haben!... Der Prinz lag eben im Verscheiden, als die Gräfin Völdern
atemlos an seinem Bett zusammenbrach; aber er hatte noch so viel Bewußtsein,
sie hinwegzustoßen – er muß ihr bitter gegrollt haben... Auf dem Tisch lag ein
zweites, eben vollendetes Testament, unterschrieben von der Hand des Sterbenden
und von den Herren von Zweiflingen und Eschebach, die zugegen waren – es setzte
das fürstliche Haus zu A. zum Universalerben ein... Ich selbst befand mich in
jener verhängnisvollen Stunde auf dem Weg nach der Stadt, um den Fürsten zu
einer Versöhnung an das Sterbebett zu holen... Der Prinz starb, eine
Verwünschung gegen die Großmama auf den Lippen, und eine halbe Stunde darauf
warf sie – im Einverständnis mit den Herren von Zweiflingen und Eschebach – das
neue, eben vollendete Testament des Prinzen in die Kaminflamme und – trat die
Erbschaft an!« –

Gisela stieß einen markerschütternden Schrei aus... Ehe es der Minister
verhindern konnte, sprang sie empor, riß einen Fensterflügel auf und stieß die
Jalousie zurück, so daß der letzte volle Strahl der Abendsonne purpurn über
Parkett und Wände hinfloß.

»Nun wiederhole mir im hellen Tageslicht, daß meine Großmama eine Verworfene
gewesen ist!« schrie sie auf – ihre weiche Stimme brach in einem gellenden
Aufschluchzen.

Wie ein Tiger stürzte sich der Minister auf das Mädchen und riß es vom Fenster
hinweg, während er die knöchernen Finger roh auf ihre Lippen preßte.

»Wahnwitzige, du bist des Todes, wenn du nicht schweigst!« stieß er zwischen
den Zähnen hervor.

Der Minister zog Gisela unwiderstehlich nach dem Sofa zurück. Sie sank zwischen
den Polstern zusammen und vergrub das Gesicht in den Händen... Einen Augenblick
stand er schweigend vor ihr, dann ging er langsam nach dem Fenster und schloß
es wieder. Seine Füße glitten unhörbar über den Teppich, den sie eben noch
wütend gestampft hatten, und die Fäuste, die vorhin den zarten Mädchenkörper in
grimmer Kraft geschüttelt, legten sich geschmeidig, in ihrer vollendeten Anmut
und aristokratischen Schlankheit auf den Scheitel der Stieftochter – schneller
kann das Raubtier seine Krallen nicht in das samtene Fell zurückziehen, als
dieser Mann seine tierisch wilde Heftigkeit nach außen hin zu verdecken
verstand.

»Kind, Kind, in dir steckt ein Dämon, der das friedfertigste Gemüt zur Wut
reizen kann«, sagte er und zog ihr mit sanfter, behutsamer Berührung die Hände
vom Gesicht. – »Kleine Unberechenbare!... Man wird förmlich überrumpelt und
läßt sich im ersten Schrecken zu Ausdrücken hinreißen, von denen die Seele
nichts weiß... Rief ich nicht eben, du seiest des Todes!« – Er lachte laut auf.
– »Klassisch! Ein theatralischer Gemeinplatz, wie ihn der geharnischte
Bühnenritter nicht wirksamer hinschleudern kann! Was einem nicht alles in der
Herzensangst passiert!... Die aber habe ich eben gründlich durchgemacht,
Gisela«, fuhr er sehr ernst fort. »Alle diese plaudernden lächelnden Menschen,
die, Schmeichelei und Honigseim auf den Lippen, draußen das Schloß umkreisen,
sie wären sofort zur lästernden, zeternden Meute geworden, wenn dein
unvorsichtiger Ausruf ihr Ohr erreicht hätte... Dieses ganze erbärmliche
Geschmeiß hat vor der glänzenden Gräfin Völdern im Staube gelegen; es hat
seinerzeit von den Reichtümern der schönen Frau vortrefflich zu zehren
verstanden. Nichtsdestoweniger ist gerade in diesem Kreise die geflüsterte
Behauptung, die Völdernsche Erbschaft sei eigentlich ein Diebstahl gewesen, mit
liebevollster Beharrlichkeit gepflegt worden.«

»Die Leute haben recht! Das Fürstenhaus ist auf die gemeinste Weise bestohlen
worden!« sagte Gisela mit dumpfer, aber leidenschaftlich ausbrechender Stimme –
es klang mehr wie ein Aufstöhnen.

»Sehr wahr, mein Kind, aber kein menschliches Ohr darf das jemals hören... Ich
kenne bereits deine unumwundene, rücksichtslose Art, dich auszudrücken, ich bin
ein Mann, kein zartempfindendes Mädchenherz, und deiner Großmama nicht einmal
blutsverwandt – und dennoch berührt mich der harte, wenn auch immerhin gerechte
Ausspruch aus deinem Munde wie ein Dolchstich. Ich würde nie diese Worte für
das Vergehen gefunden haben.«

Er hielt lauernd inne. Seine beißende Zurechtweisung übte nicht die geringste
Wirkung auf das schöne, bleiche Gesicht neben ihm; es lag etwas Unerbittliches
in den Linien, die den kindlich geschwellten Mund fremdartig umzogen.

»Glaube ja nicht«, fuhr er rascher fort, »daß ich damit das geschehene Unrecht
entschuldigen will – weit entfernt – ich sage im Gegenteil: es muß gesühnt
werden!«

»Es muß gesühnt werden«, wiederholte das junge Mädchen, »und zwar sofort!«

Sie wollte aufspringen, aber der Minister hatte bereits seine Arme um ihre
Taille geschlungen und hielt sie fest.

»Willst du nicht die Freundlichkeit haben, mir mitzuteilen, wie du das
anzufangen gedenkst?« fragte er, während sie angstvoll strebte, der
verabscheuten Berührung zu entfliehen.

»Ich gehe zum Fürsten –«

»So – du gehst zum Fürsten und sagst: ›Durchlaucht, da stehe ich, die Enkelin
der Gräfin Völdern, und klage. Ich klage meine Großmutter der Betrügerei an;
sie war eine Verworfene, sie hat das fürstliche Haus bestohlen!... Was
kümmert's mich, daß mit dieser Anklage der edelste Name im Lande, eine lange
Reihe tadelloser Männer gebrandmarkt wird, die im Leben ihren Namen als das
höchste Kleinod rein bewahrt haben! – Was kümmert's mich, daß diese Frau die
Mutter meiner Mutter war und meine ersten Lebensjahre treu behütet hat! Ich
will nur Sühne, augenblickliche Sühne, gleichviel, ob ich das haarsträubende
Unrecht begehe, anzuklagen, wo ein toter Mund sich nicht mehr verteidigen kann!
‹... Die Frau liegt still und stumm unter der Erde; sie muß die ganze
furchtbare Last der Schuld bis in alle Ewigkeit auf sich wälzen lassen, während
sie vielleicht bei Lebzeiten viele Milderungsgründe in die Waagschale hätte
werfen können!... Nein, mein Kind«, fuhr er nach einer kurzen Pause mild fort,
während der er vergebens sich bemüht hatte, das Mädchengesicht zu erforschen,
das sich hinter den schmalen Fingern verbarg, »so rasch und rücksichtslos
dürfen wir den Knoten nicht lösen, wenn wir uns nicht selbst der schwersten
Sünde schuldig machen wollen! Es wird im Gegenteil noch so manches Jahr
vergehen müssen, bis das erschlichene Erbe wieder in die rechtmäßigen Hände
übergehen kann. Bis dahin gilt es, Opfer zu bringen. Sie werden übrigens nicht
allein von dir, sondern auch von mir verlangt, und ich füge mich freudig...
Arnsberg, das ich auf die rechtmäßige Weise für bare dreißigtausend Taler an
mich gebracht habe, gehört auch in jene Erbschaftsmasse. Ich werde
testamentarisch das Fürstenhaus als Erben des Gutes einsetzen und damit die
Mama um ein bedeutendes Kapital dereinst verkürzen – du siehst, daß auch wir
verurteilt sind, für den Namen Völdern und das Andenken deiner Großmutter zu
leiden!«

Die junge Dame schwieg beharrlich. Ihr verhülltes Gesicht sank immer tiefer auf
die Brust.

»Und so wie ich hat auch deine Mutter, deine gute, unschuldige Mutter gedacht –
das Vergehen darf nur stillschweigend gesühnt werden«, sagte der Minister
weiter. »Sie hat in jener Nacht, am Sterbebette des Prinzen kniend, das Unrecht
mit ansehen müssen; sie ist durch das Leben gewandelt, das schlimme Geheimnis
tief in der Brust. Nie hat sie gewagt, die Großmama an den Vorgang zu erinnern,
sie war zu schüchtern; aber bei jedem Kind, das ihr der Tod nahm, hat sie sich
schaudernd gesagt, das sei das gerechte Walten der Nemesis!... Kurz vor ihrem
Hinscheiden habe ich aus ihrem eigenen Munde erfahren, was ihre lieben Augen
oft so unsäglich traurig und schwermütig gemacht hat – ich darf dir wohl sagen,
mein Kind, ich habe oft und schwer unter dieser stummen Klage gelitten –«

»Ich möchte das Ende wissen, Papa!« stieß Gisela hervor. Sie wollte tausendmal
lieber die Stimme dieses Mannes drohend, zornig, schneidend vor Ingrimm, als in
diesem vertraulich schmeichelnden Flüsterton hören.

»Also kurz und bündig, meine Tochter«, sagte er eiskalt. Er lehnte sich steif
und vornehm in die Kissen zurück. »Wenn es dir so gefällt, werde ich einfach
als Befragter berichten... Deine Mutter hat mich beauftragt, dir, als der
einzigen Erbin des Völdernschen Besitztums, im neunzehnten Lebensjahre das
Geheimnis mitzuteilen, gleichviel, ob die Großmama diesen Zeitpunkt erlebe oder
nicht. Wenn ich um ein Jahr vorgreife, so trägst du selber die Schuld – es
gilt, Torheiten deinerseits vorzubeugen... Deine Mutter hat ferner gewünscht,
daß du in strengster Abgeschiedenheit erzogen werdest – jetzt wirst du wissen,
daß nicht alleine deine Kränklichkeit den einsamen Aufenthalt in Greinsfeld
nötig gemacht hat... Der letzte Wille deiner Mutter verlangt ein völlig
entsagendes Leben von dir, Gisela – du wirst ihn ehren!... Der Gedanke, daß
durch dich dereinst das schwere Unrecht ausgeglichen werden könnte, ohne daß
der teure Name Völdern befleckt werde, hat ihr noch im letzten Augenblick ein
Lächeln der Befriedigung abgerungen.«

Er zögerte; es wurde ihm jedenfalls nicht leicht, den Schwerpunkt der
Mitteilungen in die geeignete Form zu kleiden.

»Wären wir in A.«, fuhr er etwas rascher fort, während er zwischen den
Fingerspitzen die Enden seines Schnurrbartes drehte, »dann bedürfte es meiner
Auseinandersetzungen nicht; ich gäbe dir die Papiere, die deine Mutter in meine
Hand gelegt hat; sie enthalten alles, was mir jetzt Mühe und – Schmerz macht,
auszusprechen... Deinem jungen Leben werden von nun an engere Grenzen gezogen
als bisher – armes Kind!... Der vollständige Ertrag jener Güter, die du
unrechtmäßigerweise besitzest, soll für die Armen im Lande verwendet werden;
ich bin ausersehen, sie zu verwalten; dagegen habe ich die Verpflichtung, dir
über Heller und Pfennig alljährlich Rechenschaft abzulegen. Bei deinem Eintritt
in die Abgeschiedenheit sollst du mich scheinbar als deinen Erben bezeichnen;
ich aber habe sodann in meinem Testament die fraglichen Güter als ›dankbarer
Freund‹ dem Fürstenhaus zu hinterlassen.«

Die Hände des jungen Mädchens waren vom Gesicht niedergesunken. Sie wandte
mechanisch langsam den Kopf, und die erloschenen Augen hefteten sich starr auf
den Mund des Sprechenden, der ein leises nervöses Beben in den Winkeln nicht zu
unterdrücken vermochte.

»Und wie heißt die Abgeschiedenheit, in die ich eintreten soll?« fragte sie,
jedes Wort schwer betonend.

»Das Kloster, meine liebe Gisela!... Du sollst auch für die Seele deiner
Großmutter beten und sie von ihrer schweren Schuld erlösen.«

Jetzt schrie sie nicht auf – ein irres Lächeln flog über ihr Gesicht.

»Wie, ins Kloster will man mich stecken? Zwischen vier enge hohe Mauern? Mich,
die ich im grünen Wald aufgewachsen bin?« stöhnte sie. »Ich soll, solange ich
lebe, nur das eingeschlossene Stückchen Himmel über mir sehen? Ich soll ein
ganzes Leben lang Tag und Nacht Gebete hersagen, immer dieselben Worte, die
schon in den ersten Tagen eine sinnlose Plapperei werden? Ich soll mich
zwingen, nicht mehr Gottes Ebenbild zu sein, sondern eine stumpfe Maschine, der
man das Herz ausgerissen und den Geist zertreten hat?... Nein, nein, nein!...«

Sie sprang auf und steckte ihrem Stiefvater gebieterisch den Arm entgegen.

»Wenn du wußtest, was mir bevorstand, dann mußte auch von meinem ersten Denken
an alles geschehen, mich mit meiner furchtbaren Zukunft vertraut zu machen; so
aber habt ihr mich meinen eigenen Gedanken und Schlüssen überlassen, und ich
will dir sagen, wie ich über das Kloster denke!... Hat sich je der Mensch von
Gott und der klaren Vernunft weit verirrt, so ist es in dem Augenblick gewesen,
da er das Kloster erfunden hat! Es ist Wahnsinn, eine Anzahl Menschen in ein
Haus zusammenzustecken, um Gott zu dienen!... Sie dienen ihm nicht, sie
verdrehen seine Absichten, denn sie lassen die Kräfte in Nichtstun verwelken,
die ihnen zur Arbeit gegeben sind. Sie schlagen das Pfund tot, das er ihnen
hinter die Stirn gelegt hat, und je weniger sie denken, desto hochmütiger sind
sie und halten ihre Stumpfheit für Heiligkeit. Sie arbeiten nicht, sie denken
nicht, sie nehmen von der Welt und geben ihr nichts zurück – sie sind ein
isolierter, unnützer, träger Menschenhaufen, der sich von den Arbeitsamen
füttern läßt...«

Der Minister stand auf; sein Gesicht war fahl wie das einer Leiche. Er ergriff
den Arm des jungen Mädchens und bog ihn nieder.

»Besinne dich, Gisela, und bedenke, was du lästerst! Es sind geheiligte
Institutionen –«

»Wer hat sie geheiligt? Die Menschen selbst... Gott hat nicht gesagt, als er
den Menschen schuf: Verstecke dich hinter Steinen und verachte alles, was ich
der Welt Schönes und Herrliches gegeben habe.«

»Schlimm für dich, mein Kind, daß du in dein neues Leben eine solche
Philosophie mitbringst!« sagte der Minister achselzuckend. Er stand mit
verschränkten Armen vor ihr. Einen Moment maßen sich die vier Augen, als wolle
jedes die Kraft des anderen angesichts des ausbrechenden Sturmes prüfen.

»Ich werde nie in dieses neue Leben eintreten, Papa!« Diese Erklärung, die der
blasse Mund des jungen Mädchens so entschieden und unumwunden hinwarf,
entzündete eine wilde Flamme in den weitgeöffneten Augen Seiner Exzellenz.

»Du wärst in der Tat so entartet, den Wunsch und Willen deiner sterbenden
Mutter zu mißachten?« fuhr er auf.

Gisela trat vor das Bild ihrer Mutter.

»Ich habe sie nicht gekannt, und doch weiß ich, wie sie gewesen ist«, sagte
sie. Ihre Lippen zuckten und ihr ganzer Körper fieberte, aber die Stimme klang
fest und sanft. »Sie ist mit ihren kleinen Füßen über die Wiesen gelaufen und
hat Blumen gesucht, so viel, so viel, daß die Hände sie nicht mehr fassen
konnten. Sie hat zum blauen Himmel aufgejubelt und hat alles geliebt, den
Sonnenschein, die Blumen, die ganze weite Welt und die Menschen, die drin sind!
Hätte man sie in ein finsteres, kaltes Haus gesteckt, sie würde mit den Händen
verzweifelnd gegen die Mauern geschlagen haben, um sich zu befreien... Und
diese glückseligen Augen sollten mit dem finstern Wunsche auf mir geruht haben,
das arme, kleine, unschuldige Leben dereinst lebendig eingemauert zu wissen?«

»Du siehst sie hier als Braut, Gisela! Da ist freilich das Gesicht noch sonnig
– ihr späteres Leben war sehr ernst und wohl geeignet, sie Maßregeln für den
Lebensgang ihres Kindes ergreifen zu lassen –«

»Durfte sie das?... Ist wirklich den Eltern die Macht verliehen, in den Jahren,
wo ihr Kind die Augen kaum für die Welt geöffnet hat, wo sie seine Seele noch
gar nicht kennen, zu sagen: ›Wir verurteilen dich zu lebenslänglichem Kerker!‹?
Ist es nicht der grausamste Egoismus, ein völlig schuldloses Geschöpf die
Sünden seiner Vorfahren abbüßen zu lassen?«

Sie strich sich mit beiden Händen über die Stirn, hinter der es klopfte und
hämmerte. »Aber es soll so sein, wie meine Mutter wünscht,« sagte sie. »Ich
will schweigen und das schlimme Geheimnis wie sie weiterschleppen – die
veruntreuten Güter sollen einst durch ›Erbschaft‹ wieder an das fürstliche Haus
zurückfallen... Ich will einsam leben, wenn auch nicht im Kloster...«

Der Minister, dessen Züge sich anfänglich geglättet hatten, prallte förmlich
bei diesem Schlusse zurück.

»Wie?« stieß er hervor.

»Der Ertrag der Besitzungen soll bis zu meinem Ende an die Armen des Landes
verteilt werden, aber durch mich selbst«, unterbrach sie ihn gelassen. »Ich
will auch, so viel ich vermag, die Seele meiner Großmutter von ihrer Schuld
erlösen, wenn auch nicht durch das Beten des Rosenkranzes... Papa, ich weiß,
daß ich Gott nicht besser dienen kann, als wenn ich für die Menschen lebe, wenn
ich alle Kräfte –«

Ein gellendes Auflachen unterbrach sie – es hallte grausig von den Wänden
wider.

»O edle Landgräfin von Thüringen, ich sehe schon, wie sie in das Greinsfelder
Schloß einziehen, die Bettler und Krüppel! Ich sehe, wie du zum Nutzen und
Frommen der darbenden und leidenden Menschheit dünne Armensuppe kochst und
lange wollene Strümpfe strickst! Ich sehe auch, wie du heldenmütig den
Entschluß festhältst, vor den Augen der spöttelnden Welt als alternde Jungfrau
einher zu wandeln!... Aber da klopft eines schönen Tages ein edler Ritter an
die Herberge der Elenden, und – vergessen ist der ›Gott wohlgefällige Dienst‹,
vergessen der letzte Wille der Mutter! Die Armen zerstreuen sich nach allen
vier Winden, der neue Gebieter von Greinsfeld erhält als Mitgift seiner
Gemahlin den erschlichenen Nachlaß des Prinzen Heinrich, und – das fürstliche
Haus in A. wischt sich den Mund!... Einfältiges Geschöpf«, fuhr er grimmig fort
– es klang wie das Knurren des tiefgereizten Raubtieres – »Meinst du, weil ich
dir in unbegreiflicher Geduld und Langmut Zeit lasse, deine Mädchenweisheit
auszukramen, ich beuge mich nun auch pflichtschuldigst deinem geistreichen
Endbeschluß?... Du wagst wirklich zu denken, dein eigener Wille käme in
Betracht, wenn ich dir gegenüberstehe mit einem unumstößlichen Gebot?... Du
hast nichts zu denken, zu fühlen, zu wünschen – du hast einfach zu gehorchen;
du hast einen einzigen Weg vor dir, und weigerst du dich, ihn zu gehen, so
werde ich dich führen – hast du mich verstanden?«

»Ja, Papa, ich habe dich verstanden, aber ich fürchte mich nicht; – du hast
nicht die Macht, mich zu zwingen!«

Er hob in sprachlosem Grimm den Arm. Das junge Mädchen wich vor dieser
drohenden Bewegung nicht um einen Schritt zurück. »Du wirst es nicht noch
einmal wagen, mich zu berühren!« sagte sie mit flammenden Augen, aber ruhiger
unerschütterter Stimme.

In demselben Augenblick wurde draußen geklopft – in der geräuschlos geöffneten
Tür erschien ein Lakai.

»Seine Durchlaucht der Fürst!« meldete er mit einem tiefen Bückling.

Der Minister stieß einen halblauten Fluch aus. Dennoch trat er sofort
bewillkommnend an die Schwelle, während der Lakai die Tür weit zurückschlug.

»Aber, mein lieber Fleury, was soll ich denken?« rief der Fürst, in das Zimmer
tretend; sein Ton klang scherzend, allein auf der Stirn lag eine Wolke, und die
grauen Augen konnten die Anzeichen des Mißmuts nicht verbergen. »Haben Sie ganz
vergessen, daß drüben im Walde die ganze schöne Welt von A. darauf brennt, Sie
zu verherrlichen? Das weiße Schloß ist bereits menschenleer, und Sie lassen
warten?... Dazu meldet man mir vor einer Stunde, unsere schöne Gräfin sei
angekommen; ich aber sehe keinen Schatten von ihr, während Sie doch wissen, daß
sie an meinem Arm zum erstenmal in die Welt eintreten soll!«

Gisela, die bis dahin im verdunkelten Hintergrund gestanden hatte, trat vor und
verbeugte sich.

»Ah, da sind Sie ja!« rief der Fürst erfreut und streckte ihr beide Hände
entgegen. »Mein bester Fleury, ich könnte wirklich böse werden! Frau von
Herbeck« – er wandte sich nach der offenen Tür zurück; draußen im Korridor
stand in schüchtern wartender Haltung die Gouvernante – »Frau von Herbeck sagt
mir, daß die Gräfin bereits seit einer vollen Stunde hinter dieser Tür
verschwunden sei –«

»Durchlaucht, ich hatte meiner Tochter wichtige Mitteilungen zu machen«,
unterbrach ihn der Minister. Vielleicht stand er dem Fürsten zum erstenmal
nicht in der unterwürfigen Diplomatenhaltung gegenüber – der Blick des
fürstlichen Herrn fuhr erstaunt über das Gesicht, das seine gewohnte steinerne
Ruhe verloren hatte und rückhaltlos eine tiefe Gereiztheit widerspiegelte.

»Mein lieber Freund, Sie werden doch nicht denken, daß ich taktlos in Ihre
Familienangelegenheiten eindringen will!« rief er verlegen. »Ich ziehe mich
sofort zurück –«

»Ich bin zu Ende, Durchlaucht«, entgegnete der Minister. »Gisela, fühlst du
dich wohl und stark genug?« – Ein drohender Blick bohrte sich in das Gesicht
des jungen Mädchens.

Frau von Herbeck hatte für dergleichen Blicke ein bewunderungswürdiges
Verständnis.

»Exzellenz, wenn ich raten darf, so kehrt die Gräfin ohne weiteres nach
Greinsfeld zurück«, sagte sie, plötzlich hinzutretend. »Sie sieht schrecklich
aus –«

»Kein Wunder!« rief der Fürst unwillig. »In diesem Zimmer herrscht eine Luft
zum Ersticken. Wie Sie eine volle Stunde hier ausgehalten haben, ist mir
unbegreiflich, mein Kind!«

Er reichte Gisela den Arm. Sie wich scheu zurück, und ihre Augen irrten am
Boden. Sie sollte unbefangen mit ihm verkehren, der so schmählich hintergangen
worden war?... Sie war Mitwisserin des abscheulichen Verbrechens und mußte
schweigend mitspielen in der Komödie. Ihre ganze Seele geriet in einen
unbeschreiblichen Aufruhr.

»Die Waldluft wird Sie sofort herstellen,« sagte der alte Herr gütig und
ermutigend, indem er ihre bebende Hand ergriff und sie auf seinen Arm legte.

»Ich bin nicht krank, Durchlaucht,« entgegnete sie fest, wenn auch mit
schwacher Stimme, und folgte ihm hinaus in den Korridor, während der Minister,
nach seinem Hut greifend, eine reizende Porzellanstatuette umstieß – sie
zerschmetterte auf dem Fußboden in tausend Scherben.

26

Der alte deutsche Wald am See, der bisher zur Nachtzeit nur die fahlen
Mondstrahlen auf seinen Wipfeln und über die moosige Decke zu seinen Füßen
hatte tanzen sehen, sollte heute nacht einen buntfarbigen Traum haben.
Fürstliches Gold und durchlauchtigste Befehle hatten auch hier wieder einmal
die glänzenden Eigenschaften der Wünschelrute gezeigt – in wenig Stunden war
die Waldwiese bis zur Unkenntlichkeit verwandelt worden. Jetzt, im letzten
Schein der Abendsonne, mochten freilich diese Vorbereitungen zu einer
prächtigen Illumination ziemlich nüchtern und unscheinbar aussehen; wenn aber
erst alle diese Sternenkränze und farbenschimmernden Ballons in die Sommernacht
hineinglühten, dann dürfte der alte Wald schon meinen, die Gnomen hätten ein
Stück unterirdischer Feenwelt emporgehoben, um seine scheuen Dryaden zu
blenden.

Der Wink des Fürsten hatte viel Glanz, Reichtum und Schönheit auf dem kleinen
Wiesenplan versammelt. Freilich die allerschönsten und jüngsten Damen waren
noch nicht sichtbar; sie sollten als Elfen, Zigeunerinnen, Räuberbräute, und
was sonst der Wald an poetischen und phantastischen Gestalten besitzt, im
lebenden Bild erscheinen. Ein Purpurvorhang spannte sich vor mehrere der
prächtigen Eichenstämme, um im geeigneten Moment droben unter dem Laubdach zu
verschwinden und das festgezauberte Bild der Jugend und Schönheit inmitten
lebender naturwüchsiger Dekorationen zu zeigen – ein pikanter Gedanke, den
künstlerische Hände bis in die feinsten Details auszuführen gesucht hatten.

Alle diese Anstalten zu einem glänzenden Fest ließen nichts zu wünschen übrig,
dagegen war man nicht sicher, ob es auch ungestört verlaufen werde. Man litt
schwer unter einer entsetzlichen Hitze; Fächer und wehende Taschentücher waren
unausgesetzt in Bewegung; selbst unter den Eichen und Buchen herrschte die
ungemilderte Gewitterschwüle – kein Blatt regte sich; der sonst so bewegliche
Spiegel des Sees lag glatt und träge wie geschmolzenes Blei in seinem Uferring,
und der letzte Sonnenduft flog als ockergelber Schein über den Himmel hin.

Langsam, mit nachdenklich gesenktem Kopf und die Hände auf dem Rücken
verschränkt, kam der Portugiese vom Waldhause her. Er war auch einer der
Geladenen, aber er gehörte nicht zu ihnen, die sich alle ohne Ausnahme
vergnügen wollten – dieses finster dräuende Gesicht warf einen Schatten vor
sich her wie die leise aufsteigenden Gewitterwolken am Horizont.

Dann und wann scholl das Stimmengeräusch auf der Waldwiese empor wie das
Brausen einer fernen Brandung und drang herüber auf den einsamen Waldweg. Der
Portugiese blieb jedesmal wie festgewurzelt stehen, und sein feuriges Auge
drang durch das Dickicht mit dem Ausdruck der entschiedensten Abneigung;
dennoch schritt er entschlossen weiter, wie einer, der das ihm feindselige
Element aufsucht, um sich mit ihm zu messen.

Plötzlich rauschte es neben ihm im Gebüsch – eine reizende Zigeunerin stand vor
ihm und vertrat ihm mit einer sehr energischen Haltung den Weg.

»Halt!« rief sie und hielt ihm ein allerliebstes kleines Terzerol entgegen, das
seine Abstammung von Pappe und Goldpapier nicht verleugnen konnte.

Sie trug eine schwarze Halbmaske vor dem Gesicht; allein die Stimme, die bei
aller entwickelten Energie und Kühnheit doch ein wenig gezittert hatte, das
runde Kinn mit dem Grübchen und der ganze lieblich geformte untere Teil der
Wangen, der wie weißer, duftiger Samt unter dem schwarzen Spitzenbart
hervorschimmerte, ließen den Portugiesen nicht einen Augenblick im Zweifel, daß
die schöne Hofdame vor ihm stehe.

»Mein Herr, es gilt weder Ihren Amethysten und Topasen, noch der Börse!« sagte
sie, indem sie sich bemühte, ihrer Stimme sonore Festigkeit zu geben. »Ich
ersuche Sie, mich in Ihrer Hand lesen zu lassen!«

Schade, daß die blasse, ätherische Blondine den Triumph der Freundin nicht
sehen konnte – der düstere Mann konnte allerdings lächeln, und wie interessant
wurde sein schöner Kopf unter dem Sonnenschein, der die Züge flüchtig erhellte!

Er streifte den Handschuh ab und hielt die innere Fläche seiner Rechten hin.

Sie wandte blitzschnell den Kopf nach allen Seiten, und die Augen, die wie
schwarze Diamanten aus der Maske dunkelten, tauchten mißtrauisch in das
Gebüsch... Ihre feinen Finger bebten bedenklich, als sie die Hand des
Portugiesen berührten.

«Ich sehe hier einen Stern,« erklärte sie in scherzendem Ton, während sie
scheinbar mit großer Aufmerksamkeit die Handlinien prüfte. »Er sagt mir, daß
Ihnen sehr viel Macht über die Herzen der Menschen verliehen sei – selbst über
fürstliche... Aber ich darf Ihnen auch nicht verheimlichen, daß Sie dieser
Macht allzusehr vertrauen.«

Ein köstliches Gemisch von Ironie und Belustigung lag in dem feinen Lächeln,
das abermals durch die Züge des Mannes zuckte. Er stand so überlegen vor der
reizenden Wahrsagerin, daß sie sichtlich mit sich rang, um nicht aus der Rolle
zu fallen.

»Sie lachen mich aus, Herr von Oliveira,« sagte sie, indem sie, seine Hand
sinken lassend, verlegen das Terzerol wieder in den Gürtel steckte; »aber ich
werde meine Behauptung begründen... Sie schaden sich durch Ihren –
entschuldigen Sie, mein Herr – durch Ihren entsetzlich rücksichtslosen Freimut!
«

»Wer sagt Ihnen denn, schöne Maske, daß ich das nicht weiß?«

Die glänzenden Augen richteten sich erschrocken auf das braune Gesicht des
Sprechenden.

»Wie – Sie könnten mit voller Absicht Ihren eigenen Vorteil mißachten?« fragte
sie in überstürzender Hast.

»Kommt es nicht vor allem darauf an, was ich für meinen Vorteil halte?«

Sie stand einige Sekunden lang völlig ratlos da – ihre Augen hingen am Boden –,
dennoch schien sie nicht gewillt, ihre Mission so rasch und erfolglos beendet
zu sehen.

»Darüber kann ich freilich nicht mit Ihnen streiten«, hob sie wieder an. »Sie
werden mir jedoch den allgemein gültigen Satz zugeben, daß es nicht gut ist,
Feinde zu haben.« Sie griff abermals, wenn auch zögernd, nach seiner Hand und
tippte mit dem Zeigefinger auf die innere Fläche derselben. »Und Sie haben
Feinde, schlimme Feinde,« fuhr sie, in den früher halbscherzenden Ton
verfallend, fort. »Da sehe ich zum Beispiel allein drei Herren, die den
Kammerherrnschlüssel tragen; sie bekommen Nervenschmerzen und Krämpfe, wenn sie
demokratisches Element von ferne wittern – damit soll jedoch nicht gesagt sein,
daß ich nicht auch eine entschiedene Feindin desselben bin – auch ich darf
freimütig sein, nicht wahr, mein Herr?... Jene drei sind indes weniger
gefährlich... Da ist aber eine ältere Dame, sie gilt viel bei Seiner
Durchlaucht, hat sehr kluge Augen und eine scharfe, feine Zunge –«

»Aus welchem Grunde beehrt mich die Frau Gräfin Schliersen mit ihrem Haß?«

»Still, mein Herr! Keinen Namen! Ich beschwöre Sie!« rief die Hofdame entsetzt
mit unterdrückter Stimme. Ihr schöner Kopf machte abermals jene blitzschnellen
Schwenkungen nach allen Seiten hin, und im ersten Schrecken sah es aus, als
wolle sie dem Portugiesen die kleine Hand auf den Mund legen. – »Die Dame
beschützt die Frommen im Lande und kann Ihnen die vier Judenkinder in Ihrer
Erziehungsanstalt nicht vergeben –«

»Also die Frau mit den klugen Augen und der scharfen Zunge sitzt im Regiment –«

»Sicher, und hat bedeutenden Einfluß... Sie kennen den Mann mit dem
Marmorgesicht und den langen, schlaffen Augenlidern –«

»Ah, der Mann, der vierzig Quadratmeilen und einhundertfünzigtausend Seelen
vertritt und sich wie ein Metternich oder Talleyrand gebärdet –«

»Er wird heftig, wenn man Ihren Namen nennt, mein Herr – schlimm, sehr schlimm,
und doppelt bedenklich für Sie, als Sie ihm durch eine Unvorsichtigkeit bei
unserem allerhöchsten Herrn leider ein williges Ohr verschafft haben –«

»Ei, waren meine Verbeugungen nicht vorschriftsmäßig?«

Sie wandte sich unwillig ab.

»Herr von Oliveira, Sie machen sich lustig über unseren Hof«, sagte sie
gekränkt, aber auch zugleich mit einem Anflug von Impertinenz. »Übrigens, so
klein er ist, es scheint doch, daß Sie nach Ihrer eigenen gestrigen Aussage,
die Erfüllung mancher Wünsche von ihm erwarten. Wenn ich nicht irre, haben Sie
sich eine geheime Audienz erbeten –«

»Sie irren sich doch, scharfsinnige Maske; die Audienz soll mitnichten eine
geheime sein; aber eine besondere – am liebsten nehme ich den weiten, freien
Himmel und tausend Ohren als Zeugen dazu.«

Sie sah mit scheuem Forschen in das Gesicht, das sie vollständig im Zweifel
ließ, ob er spottete oder ob er sich wirklich herablasse, ihr eine Mitteilung
zu machen.

»Nun denn«, erklärte sie bestimmt und mit einer für eine Hofdame fast
unbegreiflichen Rückhaltlosigkeit, »ich kann Ihnen versichern, daß diese
Audienz, gleichviel ob im weißen Schloß oder in der Residenz zu A. oder unter
Gottes freiem Himmel, schwerlich stattfinden wird –«

»Ah –«

»Sie haben gestern auf dem Heimweg von Greinsfeld behauptet, ein frommer
Feldherr sei eine Widersinnigkeit?«

»Ei, war der Ausspruch so interessant, daß ihn bereits die Damen des Hofes
wissen?... Ich habe gesagt, meine Dame, daß mich das beständige Zitieren des
Namens und der Gnade Gottes im Munde eines Soldaten, der mit Lust und Liebe
Soldat sei, anwidere. Das Sinnen auf Mord und Totschlag der Menschen, und
wiederum die inbrünstige Hingebung an den, der jeden dieser Hingeschlachteten
als Vater liebe, seien für mich unvereinbar, es käme dabei nur ein drittes
heraus: die Frömmelei... Und was weiter?«

»Was weiter? Aber ums Himmels willen, wissen Sie denn nicht, daß der Fürst mit
Leib und Seele Soldat ist, daß er am liebsten alle seine Landeskinder
uniformiert?«

»Ich weiß es, schöne Maske.«

»Und auch, daß der Fürst um alles nicht für unfromm gelten möchte?«

»Auch das.«

»Nun, das mache mir jemand klar! Ich verstehe Sie nicht, Herr von Oliveira...
Sie haben sich mit einem einzigen Tage man Hofe zu A. unmöglich gemacht«, fügte
sie mit sinkender Stimme hinzu.

Die junge Dame war sichtlich traurig und bewegt. Sie legte die Hand an das Kinn
und sah mit gesenktem Kopf auf die Spitze ihres goldgestickten Stiefelchens.

»Sie kennen, wie ich sehe, die Eigentümlichkeiten des Allerhöchsten Herrn so
gut wie ich«, fuhr sie nach einem sekundenlangen Schweigen fort. »Es ist
deshalb wohl eigentlich überflüssig, Ihnen zu sagen, daß er nichts tut, ja fast
nicht denkt ohne den Mann mit dem Marmorgesicht und den schlaffen Augenlidern –
Sie werden wissen, daß es unmöglich ist, zu seiner Person zu dringen, wenn es
dieser Mann nicht will – aber neu ist es Ihnen doch vielleicht, daß dieser Ihre
Audienz bei dem Fürsten nicht will... Sie haben nur noch heute Gelegenheit, den
Fürsten von Angesicht zu Angesicht zu sehen – benutzen Sie die Zeit!...«

Es schien, als wolle sie in das Gebüsch zurückschlüpfen, allein sie wandte sich
noch einmal um.

»Mein Herr, Sie werden das Maskengeheimnis ehren?«

»Mit unverbrüchlichem Schweigen.«

»Dann leben Sie wohl, Herr von Oliveira!« Das kam schwach, fast wie ein Seufzer
von den Lippen der jungen Dame. Gleich darauf verschwand die reizende Gestalt
im Dickicht; nur das purpurrote Käppchen mit den Perlenbehängen leuchtete noch
dann und wann über dem Buschwerk.

Oliveira setzte seine Weg fort. Hätte die schöne Hofdame noch einen Blick auf
dieses entschlossene Gesicht zurückwerfen können, sie würde sich triumphierend
gesagt haben, daß ihre Mission nicht ohne Erfolg geblieben sei.

Auf der Waldwiese erregte das Erscheinen des Portugiesen großes Aufsehen. Das
Durcheinander der Stimmen sank für einen Augenblick zum Flüstern herab. Die
Damen drängten sich in Gruppen zusammen, und ihr Gebärdenspiel, die unsägliche
Neugierde in den hinüberstarrenden Augen waren in der Tat nicht minder
ausdrucksvoll, wie das unverblümte Bezeichnen eines Gegenstandes, das die
Naturkinder mit dem Zeigefinger bewerkstelligen.

Die drei Besitzer des Kammerherrnschlüssels schüttelten dem Ankommenden in sehr
biederer Weise die Hand und übernahmen das ermüdende Werk der Vorstellung mit
aller Selbstverleugnung und Anmut der geborenen Kavaliere. Zum Glück für den
»interessanten Bewohner des Waldhauses« wurde der Schwall von Namen, der um
seine Ohren flog, wie durch einen Zauberschlag unterbrochen; man stob
auseinander und reihte sich bescheiden, in dichtgedrängten Gruppen am Saum des
Waldes hin – der Fürst war in Sicht.

Die meisten von denen, die jetzt ihre Augen erwartungsvoll auf den vom See
herlaufenden Weg hefteten, hatten einst mit der Gräfin Völdern verkehrt. Die
Herren, fast ohne Ausnahme, waren begeisterte Bewunderer ihrer Schönheit
gewesen und konnten nicht vergessen. Freilich waren in ihrer Erinnerung üppige
Pracht und das gefährliche Weib identisch. Sie hatten die herrliche Formen nie
anders gesehen, als umwogt von Spitzengeweben oder in strahlender Seidenhülle –
und doch, als das Mädchen im züchtigen weißen Kleid am Arm des Fürsten den
Festplatz betrat, da klang der Name der längst Begrabenen von allen Lippen.

Seiner Durchlaucht Gesicht strahlte vor Vergnügen über die gelungene
Überraschung. »Gräfin Sturm!« berichtigte er mit lauter Stimme die Ausrufungen,
indem er auf Gisela zeigte. »Unsere kleine Gräfin Sturm, die sich nur in das
traurige Krankenzimmer zurückgezogen hat, um dereinst die Welt als reizender
Schmetterling zu überraschen.«

Man drängte sich beglückwünschend um die junge Dame; man beachtete nicht, daß
das liebe Gesicht totenblaß und kalt blieb, daß die Augen am Boden hingen, als
seien die Wimpern tränenschwer – es war reizende Verwirrung und Befangenheit
und machte die Erscheinung doppelt anziehend; das Bild der glänzenden, stolz
und sicher einherrauschenden Gräfin Völdern erblich neben dieser jugendlichen
Anmut und Verschämtheit... Niemand sah, wie sich für wenige Sekunden der
Bühnenvorhang teilte, wie zwischen den purpurnen Falten eine bleiche, zornig
gefaltete, diademgeschmückte Stirn und zwei funkelnde schwarze Augen
erschienen, die in verzehrendem Haß die vielumworbene Mädchenerscheinung
suchten.

»Nun, lieber Baron, was sagen Sie zu diesem ersten Auftreten?« fragte der Fürst
triumphierend den Minister, während er Gisela nach einem Sitzplatz führte.

Die Gesichtsfarbe Seiner Exzellenz spielte wieder ins Grünliche, wie Frau von
Herbeck zitternd bemerkte – die steinerne Ruhe der Züge aber erschien tadellos.

»Ich sage, daß ich zu den Skeptikern gehöre, Durchlaucht«, entgegnetet er mit
einem kalten Lächeln, »daß ich mich zu dem abgedroschenen, aber unstreitbar
wahren Gemeinplatz bekenne: ›Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben‹... Ich
traue der Sache so wenig wie dem Himmel, der uns unfehlbar einen Platzregen in
die Illumination schicken wird.«

Der Fürst warf einen besorgten, aber auch ungehaltenen Blick nach dem
rücksichtslosen Himmel, an dem eben der letzte Abendschein verblaßte. Die
Ausläufer einiger Wolken, die bis dahin wie ein zartgelb gefärbter Flaum über
den Waldwipfeln gehangen hatten, verdunkelten sich plötzlich und nahmen einen
bedenklichen Charakter an. Nichtsdestoweniger gab der Fürst das Zeichen zum
Beginn des Festes, und mit ihm erbrauste die Jubelouvertüre von Weber aus dem
Dickicht – der Fürst hatte die vortreffliche Hofkapelle aus A. hierher berufen.

Der Fürst ging während des Musikstücks umher und begrüßte seine Gäste. Er kam
auch in Oliveiras Nähe; allerdings verfinsterte sich sofort seine Stirn, und
die kleinen, grauen Augen nahmen eine gewisse Starrheit an; allein es mußte
eine zwingende Macht in der imposanten Erscheinung des merkwürdigen Fremden
liegen, eine Überlegenheit, der gegenüber weder Herablassung noch ein
verächtliches Ignorieren möglich war.

Die Gräfin Schliersen, die, eine atemlose Spannung in den Zügen, unfern
gestanden hatte, rauschte plötzlich empört weiter, und auf dem Gesichte Seiner
Exzellenz erschien jenes verächtliche Lächeln, mit dem er über die »Schwäche«
seines fürstlichen Herrn und Freundes hinwegzusehen pflegte... Man hatte einen
Eklat erwartet, man hatte sicher vorausgesetzt, der Fürst werde wortlos
vorüberschreitend den Portugiesen mit jenem starren Blick fixieren, der den
Betroffenen in den tiefsten Abgrund fürstlicher Ungnade schleudern, und
infolgedessen er sich schleunigst entfernen mußte, und nun vergaß der alte
schwache Herr plötzlich, daß dieser Mann ihn schmählich beleidigt hatte; er
begrüßte ihn mit einem freundlichen Handwinken und sprach mit ihm wie mit allen
anderen.

Mittlerweile litt eine junge Mädchenseele tausend Schmerzen. Alle die fremden
Stimmen, die mit süßen Schmeichelein auf Gisela eindrangen, peinigten sie.
Hatte nicht ihr Vater gesagt, daß gerade diese Menschen den Verdacht des
Betruges ihrer Großmutter gegenüber unerbittlich und geflissentlich festhielten
und deshalb das schlimme Gerücht nicht sterben ließen?... Und nun schwärmten
sie für »die göttergleiche Gräfin«, die sie alle zärtlich geliebt und tief
verehrt haben wollten!... Sie fühlte eine Art von Haß und Erbitterung gegen
diese Menschen, die sämtlich die Larve der Konvenienz vorgebunden hatten und
mit schamloser Stirn ihre gleißenden Lügen als feine Gesittung, Anstand und
Formenvollendung verkauften.

Und dort an einem Baume lehnte der Mann aus dem Waldhause in ungezwungener,
fast nachlässiger Haltung. Er hatte sich sofort nach der Begrüßung des Fürsten
abgesondert. Seine Augen schweiften achtlos über die Menge hin – er schien nur
dem wundervollen Orchester zu lauschen.

Gisela wagte nicht hinüberzusehen. Sie wandte geflissentlich den Kopf seitwärts
in dem Gefühl tiefster Schmach und Demütigung. Jetzt wußte sie, weshalb er sie
damals auf der Waldwiese mit allen Zeichen der Abneigung von sich gestoßen
hatte. Sie sagte sich ferner, daß er vollkommen berechtigt gewesen war, die
Gastfreundschaft auf ihrem Grund und Boden zurückzuweisen – man nimmt nicht an
da, wo man verachtet!... Er kannte den schlimmen Leumund ihrer Großmutter, er
wußte so gut wie alle Versammelten hier, daß das Hauptvermögen der jungen
Gräfin Sturm ein veruntreutes war – er, der stolze, unbestechliche Charakter,
verachtete aus tiefster Seele ein Geschlecht, das eigentlich verdient hätte, am
Pranger zu stehen, und das doch, bei aller Gemeinheit seiner Gesinnung, in
unbegrenztem Hochmut die übrige Menschheit zu seinen Füßen sehen wollte. Und
sie war die letzte Vertreterin dieses Geschlechts; sie hatte, getreu den
Traditionen des edlen Hauses, ebenfalls den Fuß auf den Nacken ihrer
Untergebenen gesetzt, sie hatte gewähnt, durch ihre hochadlige Geburt hoch über
anderen zu stehen, während sich doch der eigentliche wahre Adel unter den
räuberischen Händen ihrer Großmutter spurlos verflüchtigt hatte...

Und nun saß sie wie festgebunden da. Sie mußte schweigen, unverbrüchlich
schweigen; sie durfte nicht zu dem einsamen Mann hinübergehen und, vor Seiner
Majestät niedersinkend, sagen: »Ich weiß, daß der Heiligenschein ein falscher
war! – Ich leide unsäglich! Ich will mein ganzes Leben daran setzen, das
Verbrechen jener Frau auszulöschen – nur nimm den Fluch der Verachtung von
meinem Haupt!«

Sie saß regungslos da mit dem tiefernsten, totenblassen Gesicht – und in der
Menge ging es flüsternd von Mund zu Mund: »Schön, wunderschön ist das Mädchen;
aber der Fürst irrt sich – sie ist nicht hergestellt!«

Das Dunkel brach so schnell herein, daß aller Augen ängstlich den Himmel
suchten. Allerdings hing eine grollende Wolkenschicht über den Wipfeln; allein
noch bewegte sich kein Blättchen oder Zweiglein in jenem Wind, der jäh
aufbraust und wie in gewaltigen Trompetenstößen den Ausbruch des Gewitters
anzeigt... Man tat am besten, den unliebenswürdigen Himmel einstweilen noch zu
ignorieren; über den mächtigen Pyramiden des köstlichen Fruchteises vergaß man
die drückende Hitze, und in diesem Augenblick wurde ja auch das Tageslicht
überflüssig. So plötzlich, als ob ein elektrischer Funke entzündend
weiterspringe, flammten die Sternenkränze, Ballons und Fackeln auf und gossen
bunte Lichtwogen über See, Waldwiese und den dräuenden Himmel.

Und nun begann die unvergleichliche Musik zum Sommernachtstraum. Der
Purpurvorhang rauschte empor – da lag die ruhende Titania, bedient von ihren
Elfen!... Nie hatte wohl jene diamantenfunkelnde Frau einen solchen Sieg
gefeiert wie in diesem Augenblick! Vergessen war das stille, bleiche Mädchen,
das fürstliche Huld auf den Schild gehoben hatte, vergessen das neue,
jugendkeusche Gestirn über dem verführerischen Weib, dessen wundervolle Formen
sich weich und hingebend auf dem blumenbesäten Moosteppich hinstreckten.

Man jubelte und lärmte. Immer wieder mußte sich der Vorhang erheben – alles,
was an Bildern folgte, ließ kalt; selbst die reizende Esmeralda-Sontheim erlitt
eine empfindliche Niederlage.

»Schöne Titania, sind Sie zufrieden mit Ihren Erfolgen?« fragte der Fürst, als
die Baronin nach dem Schluß der Vorstellung am Arm ihres Gemahls vor seiner
Durchlaucht erschien.

Der Fürst war sehr rosiger Laune. Er hatte sich in den Zwischenpausen mit
Gisela unterhalten und gefunden, daß sein Schützling zwar ein traurig-ernstes
Mädchen, in ihren Antworten jedoch nicht minder schlagfertig sei, als weiland
die geistvolle Gräfin Völdern.

»Ach, Durchlaucht, ich würde vielleicht recht stolz und eitel geworden sein«,
versetzte die schöne Titania mit milder Stimme, »aber die Sorge hat mich
wirklich an diese sogenannten Erfolge gar nicht denken lassen... Ich habe,
während ich unerbittlich still liegen mußte, nur mein armes Kind im Auge
gehabt, meine kleine Gisela – sie sah so bleich und leidend aus! Die Angst hat
mich fast verzehrt!... Durchlaucht, ich fürchte, ich fürchte, mein Töchterchen
ist seiner wohltätigen Verborgenheit allzu früh und sehr zu seinem Nachteil
entzogen worden... Gisela, mein Kind –«

Sie verstummte. Die junge Dame hatte sich erhoben; sie stand plötzlich ihrer
Stiefmutter in wahrhaft königlicher Haltung gegenüber. Das so schmerzlich
bedauerte bleiche Gesicht war mit einem flammenden Purpur übergossen, und die
braunen Augen maßen die falsche, erbärmliche Komödiantin mit einem langen,
verachtungsvollen Blick.

Jetzt war sie die Siegerin, das las Seine Exzellenz ohne Mühe in den Zügen des
Fürsten und der herandrängenden lauschenden Menge.

»Gisela, keine Szene, wenn ich bitten darf!« gebot er hervortretend mit
finsterer Strenge; er selbst aber sah aus, als wollten ihm die Nerven treulos
werden. »Du liebst es, dich zu steigern; hier ist jedoch nicht der Ort, einen
Ausbruch deiner Krämpfe abzuwarten... Frau von Herbeck, führen Sie die Gräfin
ein wenig seitwärts, bis sie sich beruhigt haben wird!«

Das gequälte Mädchen wollte sprechen: Aber jählings zusammenschreckend, schloß
sie die bebenden Lippen wieder.

»Ist diese Diamantenpracht echt, Exzellenz?« fragte in demselben Augenblick die
tiefe, ruhige Stimme des Portugiesen. Sie war so durchdringend, daß alles umher
verstummte. Oliveira stand neben dem Minister und zeigte auf die »vergötterten
Steine« der Elfenkönigin.

Der Minister fuhr zurück, als habe er einen Schlag in sein fahles Gesicht
erhalten; seine Gemahlin aber wandte sich mit dem Ausdruck tiefster Empörung in
dem schönen Antlitz an den Frager.

»Glauben Sie, mein Herr, die Baronin Fleury könne es über sich gewinnen, die
Welt auch nur mit einem einzigen dieser Steine täuschen zu wollen?« rief sie
erzürnt.

»Ihre Exzellenz hat recht, entrüstet zu sein, Herr von Oliveira«, bestätigte
die Gräfin Schliersen hinzutretend, mit ihrem boshaften Lächeln. »Daß diese
wundervollen Tautropfen ohne Tadel sind, kann Ihnen jedes Kind im Lande sagen –
es sind ja die berühmten gräflich Völdernschen Familiendiamanten... Zu ihrem
hohen Ruf aber sind sie eigentlich erst gekommen, seit sich die schöne Völdern
mit ihnen geschmückt hat – sie verstand es, Diamanten zu tragen.« – Sie strich
zärtlich über das aschblonde, in einen Silberschein hinüberspiegelnde Haar
Giselas. »Ich bin sehr begierig, wie diese junge, reizende Stirn unter dem
Diadem da aussehen wird«, setzte sie mit völlig unbefangener, harmloser Miene
hinzu und zeigte auf die brillantenen Fuchsien in den Locken der Baronin
Fleury.

Diese Frau besaß die Gabe in seltener Weise, mittels weniger Worte eine
empfindliche Stelle in der Menschenseele bloßzulegen und sie spielend mit
tödlich scharfem Messer zu verwunden.

Die schöne Exzellenz stand starr, sprachlos vor ihrer unerbittlichen Quälerin,
ihre feinen Nasenflügel begannen zu zittern... Das beneidenswerte Verhältnis
zwischen den beiden Damen, infolgedessen sie sich mit lächelnder Anmut zu
zerfleischen pflegten, gab dem Fürsten oft genug Gelegenheit, seine
Ritterlichkeit und Gewandtheit zu entfalten. Er verhinderte auch diesmal den
ausbrechenden Zweikampf.

»Sie lieben schöne Steine, Herr von Oliveira?« fragte er nachdenklich, mit
erhöhter Stimme, die sofort alles umher schweigen ließ.

»Ich bin Sammler, Durchlaucht«, versetzte der Portugiese – er zögerte einige
Sekunden, dann sagte er rasch: »Dieser Schmuck aber« – er deutete nach dem
Diadem der Titania – »interessiert mich um deswillen ganz besonders, weil ich
den gleichen besitze.«

»Das ist unmöglich, mein Herr!« fuhr die Baronin auf. »Das Diadem ist vor
ungefähr vier Jahren nach meiner eigenen Angabe umgefaßt worden, und das
Pariser Haus, das die Ausführung übernommen hatte, hat sich verpflichtet, die
Zeichnung sofort zu vernichten, weil ich vor der Nachahmung gesichert sein
wollte.«

»Ich möchte darauf schwören, daß sich die beiden Schmuckstücke hinsichtlich der
Form nicht unterscheiden lassen«, sagte Oliveira ruhig, mit einem halben
Lächeln auf den Lippen und mehr zu dem Fürsten gewendet.

»Oh, mein Herr, Sie verbittern mir mit dieser Behauptung eine meiner liebsten
Freuden!« rief die Baronin halb scherzend, halb mit schmelzend klagender Stimme
und hob die Augen mit einem unnachahmlichen Anblick von Sanftheit und
zärtlichem Feuer zu ihm empor; aber sie schrak entsetzt zurück vor der
vernichtenden Kälte, dem strengen, unbestechlichen Ernst in den Zügen des
Mannes.

»Jutta, bedenke, was du aussprichst!« sagte der Minister verweisend mit
heiserer Stimme – aus Lippen und Wangen schien der letzte Blutstropfen
entwichen.

»Warum soll ich denn leugnen, daß es mich unglücklich macht, einen meiner
hübschesten Gedanken beraubt und ausgebeutet zu sehen?« fragte sie geärgert und
impertinent. Sie warf einen feindselig funkelnden Blick nach dem Portugiesen
hinüber, der sich urplötzlich aus einem vermeintlichen glühenden Anbeter in
einen rücksichtlosen Widersacher verwandelte. »Ich liebe es nun einmal nicht,
irgend etwas zu tragen, das Gemeingut geworden ist!... Ich gäbe etwas darum,
wenn ich mich mit meinen eigenen Augen überzeugen dürfte, inwieweit Ihre
Behauptung begründet ist, Herr von Oliveira!«

»Nun, meine Liebe, das ließe sich doch sehr leicht bewerkstelligen«, meinte die
Gräfin Schliersen. »Ich gestehe, daß auch ich ein wenig neugierig bin, in
welcher Weise Herr von Oliveira seine Aussage rechtfertigt. Das Waldhaus ist so
nahe –«

»Wollen Euer Durchlaucht nicht die Gnade haben, das Zeichen zum Beginn der
Quadrille zu geben?... Die junge Welt dort steht auf Nadeln«, fiel der Minister
ein; er ging achtlos über den leidenschaftlich hingeworfenen Wunsch seiner
Gemahlin und den Vorschlag der Gräfin Schliersen hinweg, als habe er beides gar
nicht gehört. Die Frau mit den klugen Augen und der feinen Zunge streifte mit
einem überraschten, beleidigten und stechend forschenden Blick das Gesicht
ihres Verbündeten – er erlaubte sich plötzlich, sie zu ignorieren.

»Zu früh, zu früh, lieber Baron«, entschied der Fürst ablehnend. »Das Programm
schließt mit dem Tanz.«

»Ich fürchte, Durchlaucht, unsere bezaubernde Titania beruhigt sich nicht eher,
als bis sie das Corpus delicti gesehen hat«, scherzte die Gräfin Schliersen.
»Wäre es nicht eine reizende Unterbrechung für alle Damen, wenn Herr von
Oliveira uns Gelegenheit gäbe, selbst zu entscheiden, ob er recht hat?« – Die
Dame schien für einen Augenblick völlig zu vergessen, daß es sich hauptsächlich
heute abend darum gehandelt hatte, den Portugiesen zu stürzen.

»Allzuviel verlangt, teuerste Gräfin!« meinte der Fürst achselzuckend und
lächelnd. »Bedenken Sie, in welche zweideutige Gesellschaft Herr von Oliveira
seine kostbaren Schätze bringen soll. Wir haben da Räuber, Zigeuner und Gott
weiß was alles für unheimliche Gestalten!... Sie sehen, Herr von Oliveira«,
wandte er sich an den Portugiesen, »ich möchte mich gern Ihrer annehmen; allein
Sie haben unvorsichtigerweise einen Feuerbrand hingeworfen; ich fürchte, es
wird Ihnen nichts übrig bleiben, als – den Beweis zu bringen.«

Oliveira verbeugte sich schweigend. Der grelle Schein einer Fackel fiel auf
sein ruhiges Gesicht und überhauchte die braune Haut mit einer tiefen Blässe.
Er nahm eine Karte aus seiner Brieftasche, warf flüchtig einige Zeilen hin und
schickte das Blättchen durch einen Lakaien nach dem Waldhause.

»Wir werden die Brillanten zu sehen bekommen!« jubelten einige junge Damen auf
und klatschten in die Hände. Man kam von allen Seiten herbei; auch die schöne
Hofdame, die sich bis dahin fern gehalten hatte, erschien am Arm der zarten,
blassen Blondine.

»Aber, Herr von Oliveira, Sie verwahren so viel Kostbarkeiten in dem
abgelegenen Hause?« fragte die Blondine und schlug die großen blauen Augen, die
ein äußerst empfindliches Nervenleben verrieten, ängstlich unschuldig zu ihm
auf.

Die Gräfin Schliersen lachte.

»Kindchen,« rief sie »haben Sie sich das Waldhaus nicht besser angesehen?... Es
steckt freilich nicht hinter Palisaden und Gräben, und ich weiß nicht einmal,
ob es Selbstentladungsrevolver besitzt, aber es hat ein Etwas, was da warnt:
›Komme mir nicht zu nahe!‹... Die Wände starren von Waffen und Siegestrophäen –
ob auch einige Indianerskalpe mit unterlaufen, kann ich allerdings nicht mit
Bestimmtheit behaupten; allein wohin man sieht, liegen Tiger- und Bärenfelle;
man überzeugt sich auf den ersten Blick, daß die Kugel des Besitzers
unerbittlich zu treffen weiß... Herr von Oliveira, Sie verstehen es aus dem
Grunde, Ihren Wohnsitz durch die Macht des Geheimnisvollen zu schützen; es
nötigt uns einen Schauer ab, man nennt ihn das Gruseln... Übrigens«, unterbrach
sie ihre scherzhafte Schilderung in sehr lebhafter Weise, »ich gestehe Ihnen
aufrichtig, daß ich heute sogar vor Ihrem Papagei die Flucht ergriffen habe!
Sagen Sie mir ums Himmels willen, weshalb schreit denn das unheimliche Tier mit
seiner haarsträubenden Stimme unaufhörlich: ›Rache ist süß‹?«

Nahm die lodernde Fackel eine andere Färbung an, oder war es in der Tat das
Gesicht des Portugiesen selbst, das sich so auffallend verwandelte? Es sah aus,
als ob eine Flamme aufsteigend über die Wangen hinzüngle und sich in einem
glühenden, quer über die Stirn laufenden breiten Streifen konzentriere.

Oliveira sah einen Augenblick schweigend vor sich nieder, während ihn alle
neugierig und erwartungsvoll anstarrten.

»Das Tier hätte vorzeiten ein blödes Menschenkind beschämen können, so viel
gesellschaftliche Phrasen hatte es aufgefangen«, sagte er. Er verschränkte die
Arme in scheinbar unerschütterter Ruhe über der Brust und ließ seinen ernsten
Blick über die Umstehenden schweifen. »Es hat sie merkwürdigerweise über diesen
einen Satz vollständig vergessen... Sein Herr, der es zärtlich liebte, hat die
drei Worte im Delirium fast unausgesetzt wiederholt, ja, mit seinem letzten
Atemzuge hat er sie noch einmal ausgestoßen... An diese drei Worte knüpft sich
eine seltsame Geschichte.«

Die Gräfin Schliersen heftete ihre klugen Augen scharf fixierend auf das
Antlitz, das wohl seinen Ausdruck, nicht aber die stürmisch aufbrausenden und
sinkenden Wogen, die vom Herzen aus kreisen, zu beherrschen vermochte.

»Sie mystifizieren uns, Herr von Oliveira«, drohte sie lächelnd mit dem
Zeigefinger, »Sie fordern die weibliche Neugierde heraus, um dann achselzuckend
und geheimnisvoll sagen zu können: ›Ich darf nicht!‹«

»Wer sagt Ihnen das, Frau Gräfin? Ich könnte ohne weiteres beginnen; aber Sie
selbst würden es mir sicher am wenigsten verzeihen, wenn ich ohne besondere
Erlaubnis des Durchlauchtigsten Fürsten mit meiner Erzählung das Festprogramm
störend unterbrechen wollte.«

»Ach, Durchlaucht, eine interessante Geschichte aus Brasilien!« wandten sich
die junge Damen einstimmig bittend an den Fürsten.

»Ei, meine Damen, ich glaubte, Ihre kleinen Füße ständen bereits auf Nadeln
wegen des Tanzvergnügens!« scherzte er. »Nun gut, ich nehme die Geschichte des
Herrn von Oliveira sehr gern in das Festprogramm auf – wir streichen dafür
eines der Männerquartette, die im Walde gesungen werden sollen.«

27

Welch eine unerwartete Wendung der Dinge! Der verfemte Portugiese war der Löwe
des Festabends geworden. Freilich stand er auf einem Boden, der auf und ab
schwankte wie die Schiffsplanke, und die aufgescheuchten Wespen summten nur
weniger laut und hörbar um sein Haupt. Das wußte niemand besser als die schöne
Hofdame. Sie warf ihm einen langen, bedeutungsvollen Blick zu. »Lasse dich
nicht beirren!« warnten die dunklen Augen.

Gisela, die bisher schweigend neben dem Fürsten gestanden und nicht ein
einziges Mal gewagt hatte, den Portugiesen anzusehen, während er sprach, fing
diesen Blick auf – er durchfuhr ihr Herz wie ein Dolchstoß... Sie wollte ja nie
heftig werden; aber wie schoß ihr jetzt das empörte Blut nach den Schläfen! Wie
in der Kindheit, da sie selbst ohne weiteres ihrer Abneigung Ausdruck gegeben
hatte, hob sie auch jetzt die Hand, um das Mädchen dort fortzustoßen. – Worte
der tiefsten Erbitterung drängten sich auf ihre Lippen... Wie töricht!... Was
gab ihr denn das Recht, sich zwischen diese beiden Menschen zu drängen?... Sah
er nicht selbst in diesem Moment hinüber nach der reizenden Zigeunerin und
erwiderte den langen Blick so ausdrucksvoll, daß das liebliche Gesicht bis
unter die dicken, braunen Locken errötete?... Die zwei waren wohl längst
einig!...

Wie konnte sie es überhaupt wagen, sich neben jenes Mädchen zu stellen? An dem
Namen der Hofdame haftete kein schlimmer Leumund, sie war sehr schön, galt für
geistreich und handhabte die gesellschaftlichen Formen mit unvergleichlicher
Grazie... Pfui, wie häßlich!... Sie mit dem bleichen Gesicht, mit der tiefen
Unwissenheit hinter der Stirn und dem ungelenken Benehmen, sie empfand Neid,
blassen Neid gegen jene schöne, gefeierte Rose!...

Das unschuldige Herz, das ja bis dahin nie geliebt, hatte keine andere
Erklärung für das heiße Gefühl der Eifersucht.

Sie wandte die Augen ab von dem schreiend roten Käppchen mit den
Perlenbehängen, das sich so anmutig hin und her bewegte, und sah über das
Lichtmeer hinweg in den dunklen Weg hinein, der nach Greinsfeld führte. Eine
tiefe Sehnsucht nach dem finsteren, schweigenden Wald erfaßte sie... Fort,
fort, alle diese Larven im Rücken lassen und die unausgesprochenen Qualen, die
ihr in Kopf und Herzen wühlten, in der Dunkelheit verbergen!... Eilige Flucht
aus dieser sogenannten Welt, in die sie nur geblickt hatte, um sofort von
grellen Blitzen getroffen und verwundet zu werden! Tausendmal lieber in
finsterer Nacht mit bedrohtem Leben an den schauerlichen Abgründen der
Steinbrüche vorüberwandeln, als hier gleichsam an der Martersäule stehen, diese
schmetternde, jubelnde Musik hören und die lächelnden Gesichter sehen zu
müssen, während in den schmerzenden Augen die mühsam verhaltenen Tränen
brannten!...

Sie hatte mit Enthusiasmus den Gedanken ergriffen, die Menschen lieben zu
wollen – wie schwer war es auszuführen! Konnte sie diese eitle, gleisnerische
Menge lieben, die, Falschheit im Herzen und auf den Lippen, ihr reines Wollen
unmöglich verstand?...

In den Steinbrüchen war es dunkel und todeseinsam, nicht einmal die kleinen
Vogelaugen blickten tröstlich auf die heimwärts Fliehende, sie schliefen
wohlgeborgen in den Nestern und Felsennarben. Drunten lagen die armen
Blumenleichen, die er mit unbarmherziger Hand von sich geschleudert hatte, und
am Wegrand zitterten die elastischen Nesselzweige, die ihr Kleid streifte –
diese einzige Bewegung hauchte Leben in die Einöde... Und der Fuß des jungen
Mädchens schritt wieder über die Stelle hinweg, wo es eine so schmerzliche
Demütigung erlitten hatte. Der Weg war schrecklich, aber er führte ja in das
Heim zurück, dort konnte sie die Türen verschließen und sich für immer
verbergen vor Menschenaugen und Menschenstimmen...

Fort! Fort!

Quer über den Festplatz konnte sie freilich nicht gehen; sie mußte im
Waldesdunkel die Wiese umkreisen, wenn sie den gegenüberliegenden Greinsfelder
Weg erreichen wollte. Langsam und scheu wandte sie sich um und forschte im
Dickicht nach einer Stelle, wo sie unbemerkt entschlüpfen konnte.

Da tauchte plötzlich ein Gesicht vor ihr auf, ein Gesicht mit harten, dunklen
Zügen, das sie kannte und fürchtete – es war der alte, strenge Mann aus dem
Waldhause. Er trug einen kleinen Koffer, den er auf die nächste Bank stellte;
sein finsterer Blick streifte an der jungen Dame vorüber und heftete sich sehr
beredt auf den Portugiesen, vor dem bereits der zurückgekehrte Lakai stand und
mit einer entsprechenden Handbewegung die Anwesenheit des alten Soldaten
meldete.

»Ah, die Brillanten!« scholl es von allen Seiten.

Sofort bildete sich ein dichter Kreis um den alten Soldaten und seine kostbare
Bürde... Für diesen Augenblick war Giselas Flucht vereitelt. Der Fürst stand
neben ihr, und die Gräfin Schliersen ergriff schmeichelnd ihre Hand und zog sie
dicht an sich heran.

Oliveira schloß den Koffer auf. Der Inhalt war freilich angetan, Frauenherzen
zu berauschen; und der stille Gedanke aller, der Brasilianer wolle mit seinen
Schätzen prunken, wurde zur Gewißheit... Wer aber Gelegenheit hatte, in sein
gesenktes Gesicht zu sehen, der wußte sofort, daß der Seele dieses Mannes
augenblicklich nichts ferner lag als die Eitelkeit – ein so furchtbarer Ernst,
eine so finstere Entschlossenheit lag auf der düstergefalteten Stirn.

Er nahm mit raschen Händen ein schwarzes, mit Juwelen beladenes Samtpolster um
das andere aus dem Koffer und legte es achtlos auf die Seite. Neben ihm stand
die Baronin Fleury mit halbgeöffneten Lippen und vorgebeugtem Oberkörper.
Allmählich begann ein leiser Triumph in ihren Augen zu funkeln. Sie sah
allerdings glitzernde Wunderdinge aus dem Koffer emporsteigen, die ihr
unerstättliches Herz klopfen machten, allein es waren lauter antike
Schmuckstücke, die »der Sammler« da angehäuft hatte – nicht ein einziges
erinnerte an ihren »hübschen Gedanken«... Hatte sich der Portugiese
hinsichtlich des »Corpus delicti« doch getäuscht?

Da hob er, bedeutend langsamer als zuvor, ein großes Etui hervor und schlug
fast zögernd den Deckel zurück.

Ein Ausruf der Überraschung ertönte von allen Lippen, und die schöne Exzellenz
wich bestürzt zurück.

Bis auf das kleinste in ihren Locken glitzernde Staubfädchen getreu kopiert,
lag der Fuchsienkranz auf dem Samtpolster – aber er hatte einen Vorzug: die
»gräflich Völdernschen Familienbrillanten« erloschen neben dieser funkelnden
Steinpracht.

Und der Kranz lag nicht allein – ihn umkreiste dasselbe Halsband, das dort auf
dem weißen, stürmisch atmenden Busen Titanias blitzte, und die Agraffe, die den
silberdurchwobenen Schleier auf ihrer Schulter festhielt, leuchtete auch hier
mit ihren großen bläulichen Brillanten.

»Welch ein schändlicher Betrug!« stieß die junge Frau zornbebend hervor.
»Siehst du, Fleury« – wandte sie sich an ihren Gemahl; er befand sich nicht
mehr an ihrer Seite – Seine Exzellenz stand an einem entfernten Büfett und
stürzte ein Glas Wein hinunter. Er wurde alt und stumpf, der Mann, er zeigte
für nichts mehr das wahre, feurige Interesse wie ehedem – war es ihm doch sogar
unangenehm geworden, seine schöne Frau diamantengeschmückt zu sehen... Sie
stand allein unter all den schadenfrohen Gesichtern. Die ganze furienhafte
Leidenschaft dieser Frauenseele, die bis dahin nur Seine Exzellenz und die
engen Wände Ihres Zimmers kennen gelernt hatten, war nahe daran, angesichts des
Hofes hervorzubrechen.

»Fleury, Fleury!« rief sie mit unbeschreiblichem Ärger hinüber. »Ich bitte
dich, komme hierher und überzeuge dich, wie recht ich hatte, gegen das völlig
überflüssige Putzen und Reinigen der Steine in Paris zu protestieren!... Du
hast es durchgesetzt, und diese treulosen Franzosen haben die Gelegenheit
benutzt, die köstlichen Formen zu stehlen... Oh, hätte ich sie doch nicht aus
den Händen gegeben!«

Jedes dieser schneidend scharf betonten Worte sollte den Besitzer der
Brillanten beleidigen. War er in der Tat vollkommen unempfindlich gegen die
anmaßende Art und Weise der gereizten Dame? Kein Zug seines Gesichts bewegte
sich, und auf die Frage des Fürsten, wo er diesen Schmuck erworben habe,
versetzte er lakonisch: »In Paris.«

Der Minister kam langsam über den Platz. Welch ein Gegensatz zwischen diesem
steinernen Gesicht und den fieberhaft erregten Zügen der schönen Titania!... Es
gehörte ein sehr scharfer Blick dazu, das leichte nervöse Zucken an den
schlaffen Augenlidern zu entdecken...

»Ich kann dir nicht helfen, liebes Kind, das Unglück ist nun einmal geschehen,
und du wirst dich trösten müssen«, sagte er in seiner ganzen kaltlächelnden
Ruhe und Diplomatengleichgültigkeit. Er warf auch nicht einen Blick auf das
Etui, das die Gräfin Schliersen in den Händen hielt, während der Fürst die
Pracht der Steine bewunderte. »Übrigens können dir diese Nebenbuhler weiter
nicht gefährlich werden«, fuhr er mit einem leichten Achselzucken fort, »Herr
von Oliveira verwahrt sie, wie es scheint, als Kuriosum, und da er sie selbst
nicht tragen kann, so werden sie schwerlich deinen Weg wieder kreuzen.«

Sie wandte ihm zornig den Rücken. So wie sie ihn kannte, war er trotz seiner
ausgezeichneten Maske in diesem Augenblick furchtbar erregt. Weshalb zeigte er
seine gerechte Empörung nicht und behandelte im Gegenteil den abscheulichen
Betrug wie eine Kinderei?...

Bei den letzten Worten Seiner Exzellenz sahen sämtliche junge Damen sofort nach
dem Portugiesen, der, die lodernden Augen starr und unverwandt auf das Gesicht
des Sprechenden gerichtet, wie eine erzene Bildsäule dastand... Was fiel dem
Minister ein, zu behaupten, weil dieser majestätische Fremde die Steine nicht
selbst tragen konnte, sie würden nun auch für immer in der Gefangenschaft des
Kastens bleiben müssen? War es nicht ein naheliegender Gedanke, daß er über
kurz oder lang ein beglückendes junges Wesen an seine Seite ziehen und als
»sein besseres Ich« mit all diesen wundervollen Schätzen überschütten würde?...

Vielleicht kreiste diese Betrachtung auch hinter der Stirn der Gräfin
Schliersen. Sie nahm lächelnd den Kranz vom Polster, und ehe Gisela sich dessen
versah, fühlte sie die schweren, kalten Steine auf der Stirn... Sie ahnte
nicht, daß ihr in diesem Augenblick der Preis der Schönheit und des höchsten
Liebreizes von allen stillschweigend zuerkannt wurde; sie sah auch nicht, wie
ein unbezähmbarer Ausbruch leidenschaftlicher Zärtlichkeit sekundenlang die
düsteren Züge Oliveiras durchstrahlte – unfern stand die schöne Hofdame, sie
schüttelte unwillig die braunen Locken, der tiefe Verdruß spiegelte sich in
ihren Augen und schmollte in den herabgesenkten Mundwinkeln; sie hatte bereits
Rechte an das Eigentum des Mannes dort, aber sie waren noch nicht öffentlich
anerkannt; und nun mußte sie es stillschweigend leiden, daß eine fremde Stirn
mit dem Diadem geschmückt wurde! Bei diesem Gedanken griff Gisela hastig nach
den tödlich-kalten Steinen und legte sie mit zitternden Händen auf das Polster
zurück – in Gesicht und Gebärden lag der Ausdruck eines heftigen, energischen
Widerspruches.

»Um Gott, liebes Kind!« – rief die Gräfin Schliersen erschrocken und ergriff
besorgt ihre Hand.

»Da siehst du ja diese, ›ungesunde Kraft‹, Leontine!« rief die Baronin Fleury
triumphierend – sie vergaß über dieser Genugtuung selbst ihr eigenes Herzeleid.
»Gisela hat eine Abneigung gegen die Steine, und du wirst dich eben überzeugt
haben, daß schon allein eine solche Berührung genügt, ihre Nervosität bis zu
einem beängstigenden Grade zu steigern.«

Die Gräfin Schliersen reichte dem Portugiesen schweigend mit fest
zusammengekniffenen Lippen das Etui hin. Der Fürst aber, der augenscheinlich
wünschte, die Diamantenstreitfrage beigelegt zu sehen, zeigte ein lebhaftes
Interesse für die antiken Schmuckgegenstände; sie gingen von Hand zu Hand,
wobei Oliveira kurz erklärte, wie er sie aufgefunden hatte und woher sie
stammten, dann wanderten sie zurück in den Koffer.

»Schöne Elfenkönigin, Sie haben nun erreicht, was Sie so lebhaft wünschten«,
sagte der Fürst zu der sich tief verbeugenden Baronin Fleury, während Oliveira
den Koffer schloß. Er sprach halb scherzend, zum Teil aber auch mit ziemlich
ernstem Nachdruck: »Ich will hoffen, daß das Ergebnis nicht nachteilig auf die
Laune gewirkt hat, meine Gnädigste... Und nun wollen wir sehen, was die Büfette
enthalten«, wandte er sich an seine Gäste. »Dann mag Herr von Oliveira seine
interessante brasilianische Geschichte erzählen, vorausgesetzt, daß uns die
heimtückischen Wolken da oben nicht vorher die Fackeln auslöschen.«

Das Gewitter war allerdings im Anzuge. Auf dem Wasserspiegel des Sees, der bis
dahin glatt und unbewegt jedes Lichtlein widergestrahlt hatte, hüpften jetzt
Feuerfunken – ein schwaches,. kaum hörbares Säuseln zog durch die Waldwipfel,
und das Fackellicht, das kerzengerade in die Höhe gestiegen war, flackerte
beunruhigt.

Alle diese drohenden Anzeichen wurden vergessen über dem verlockenden Knall der
Champagnerpfropfen, dem Gläserklirren und den begeisterten Hochs, die dem
Durchlauchtigsten Festgeber gebracht wurden.

Gisela hatte es abgelehnt, dem Fürsten an das Büfett zu folgen. Sie hoffte,
jetzt den günstigen Moment zu finden, wo sie entfliehen konnte, aber wie
täuschte sie sich! Frau von Herbeck wich und wankte nicht von ihrer Seite...
Die kleine, fette Frau war von überströmender Liebenswürdigkeit – sie fühlte
sich ja so glücklich! Seine Exzellenz hatte ihr eben zugeflüstert, daß er ihr
unbedingt vertraue und morgen früh vor seiner Abreise noch eine »vertrauliche
Unterredung« mit ihr wünsche; er hatte es ihr aber auch zur strengen Pflicht
gemacht, für den Rest des Festabends wie ein Argus über ihre Schutzbefohlene zu
wachen.

Nun hatte sie das junge Mädchen auf eine Bank genötigt, die hart an den Saum
des Waldes stieß, und von der aus man den ganzen Festplatz bequem übersehen
konnte. Die Gouvernante saß am anderen Ende der Bank neben einer alten
Freundin, die sie jahrelang nicht wiedergesehen hatte. Beide Damen ließen sich
von einem Lakai Speisen herantragen, und während sie den köstlichen
Leckerbissen wacker zusetzten, fanden sie nicht genug Worte für die
beispiellose Unverschämtheit des fremden Eindringlings, des Portugiesen. Er war
ein Abenteurer, ein Prahler erster Sorte – wer konnte denn wissen, wo er alle
diese Kostbarkeiten aufgerafft hatte?... Übrigens ließ es sich Frau von Herbeck
nicht nehmen, daß der »ganze Kram« unecht sei, er habe einen zu »unnatürlichen
Glanz« gehabt – ein Kind hätte das neben den unvergleichlichen gräflich
Völdernschen Familiendiamanten herausfinden müssen. Seine Exzellenz hatte aber
auch den Schwindler vortrefflich ablaufen lassen – er hatte ihn und seine
Brillantenausstellung nicht eines Blickes gewürdigt.

Gisela legte müde wie ein krankes Kind den Kopf an die Banklehne. Eine
rauschende Musik scholl herüber und verschlang die Fortsetzung der geistreichen
Unterhaltung... Wie elend und verlassen fühlte sich diese junge, mit sich
selbst ringende Seele!... Sie hatte vorhin schweigend die hämische Bemerkung
der Stiefmutter hingenommen, sie war des Kampfes müde, und schließlich war es
sehr gleichgültig, was die Welt von ihr dachte... Binnen weniger Stunden
verschwand sie für immer wieder von diesem heißen Boden und wurde vergessen,
vergessen von allen... Sie redete sich in eine dumpfe Resignation und
Gleichgültigkeit hinein – bis jetzt waren es noch verunglückte Versuche... Wie
ein Magnet zog das rote Käppchen, das dort drüben aus der Menge wie ein
neckischer Kobold auf und nieder tauchte, ihren verfinsterten Blick immer
wieder auf sich; jedesmal schoß ihr das Blut siedend nach dem Herzen und raubte
ihr den Atem, wenn eine hohe Männergestalt sich neben den reizenden braunen
Lockenkopf drängte. Sie täuschte sich stets, er war es nicht – und doch, welche
Qualen litt sie immer wieder von neuem!

Sie wollte nichts mehr sehen und lehnte den Kopf zurück. Aus dem Dickicht kam
ein Zweig herüber und legte seine breiten, kühlen Blätter schmeichelnd auf ihre
fiebernde Stirn. Sie schloß die brennenden Augen, aber im jähen Aufschrecken
hob sie sofort die Wimpern wieder...

Der Portugiese stand hinter ihr und rief ihren Namen. Sie blieb regungslos, wie
versteinert sitzen – es war seine Stimme, allein wie erschütternd verändert
klang sie!...

»Gräfin, hören Sie mich?« wiederholte er lauter, während gewaltige Akkorde von
drüben her erbrausten.

Sie neigte langsam den Kopf, ohne ihm das Gesicht zuzuwenden.

Der Portugiese trat dicht an die Bank heran und bog sich zu dem jungen Mädchen
nieder.

»Sie machen es nicht besser als die Leute da drüben, Gräfin«, sagte er mit
gedämpfter Stimme. »Sie lassen sich durch die rauschende Musik betäuben und
vergessen, daß der Gewittersturm in seinen Anfängen bereits durch die Wipfel
fährt.«... Er hielt inne... »Wollen Sie wirklich abwarten, bis der Regen
niederstürzt?« fuhr er dringender fort, nachdem er vergeblich auf einen Laut
von ihren Lippen gewartet hatte.

»Ich kann nicht gehen, ohne wenigstens Frau von Herbeck zu benachrichtigen«,
entgegnete sie. »Sie würde mich jedenfalls auslachen, wollte ich ihr den Grund
angeben. Sie sehen selbst, man glaubt allgemein nicht an einen Ausbruch des
Gewitters.«

Sie wandte den Kopf nur ein wenig seitwärts nach ihm hin, ihre Augen blieben
gesenkt. Fast ohne es zu wissen, vermied sie jede Bewegung, die die
Aufmerksamkeit der lebhaft plaudernden Gouvernante auf sich ziehen konnte –
mehr instinktmäßig suchte sie zu verhindern, daß das mißtrauische, gehässige
Auge der kleinen, fetten Frau auf den Mann falle, der mit so tiefbeklommener
Stimme zu ihr sprach.

Er streckte den Arm aus und deutete hinüber nach dem Fürsten, der in der Nähe
des einen Bufetts saß. Der Minister stand vor diesem und hielt ein volles Glas
in der Hand. Seine Exzellenz war von einer so auffallend übersprudelnden
Lebendigkeit, daß man in diesen Gesten, in dem lächelnden Mienenspiel vergebens
nach der Maske des Diplomaten suchte. Er brachte wahrscheinlich einen Toast
voll Witz und Laune aus, der nur für das Ohr Seiner Durchlaucht und einiger
danebenstehender Kavaliere berechnet war – der kleine, auserwählte Kreis
lachte, und unter dem Austausch verständnisvoller Blicke stieß man die Gläser
aneinander.

»Sie haben recht, dort will man nicht an das Gewitter glauben, das in den
Lüften hängt«, sagte der Portugiese gepreßt; »aber es werden Blitze
niederfahren –« Er unterbrach sich und bog sein Gesicht abermals so tief zu der
jungen Dame nieder, daß sie seinen Atem leicht an ihren Wangen hinstreifen
fühlte. »Gräfin, kehren Sie nach Ihrem stillen Greinsfeld zurück!« flüsterte er
weich und bittend. »Ich weiß es, die schweren Wolken da oben haben auch einen
Blitz für Sie!«

Das klang dunkel, wie eine Prophezeiung... Welche Widersprüche enthielt das
Benehmen des seltsamen Mannes! Er betonte fast bei jedem Begegnen die
Feindseligkeit ihr gegenüber, und doch hatte er sie vor dem Sturz in die
Steinbrüche bewahrt, und jetzt mochte er sie vor dem Ausbruch des Wetters unter
das schützende Dach ihres Heims retten... Und warum gerade sie?... Dort tauchte
ja eben das rote Käppchen auf... Oh, der schöne, braune Lockenkopf brauchte
nicht so viel Zeit zur Flucht! Das Waldhaus war so nahe, man rettete »sein
Kleinod« im Augenblick der Gefahr unter das Dach des eigenen Heims!... Eine
unsägliche, nie gefühlte Bitterkeit erfüllte ihr Herz!

»Ich werde es machen wie die anderen und ruhig hier bleiben«, versetzte sie
finster, mit fast harter Stimme. »Hat das Wetter da oben wirklich einen Blitz
für mich, so habe ich auch den Mut, ihn zu erwarten.«

Sie fühlte, wie die Banklehne unter seiner Hand erzitterte.

»Ich glaubte, ich spräche zu der Dame, die gestern willig an meiner Hand
geschritten ist«, sagte er nach einem augenblicklichen Schweigen. Gisela meinte
eine tiefe Gereiztheit aus diesen unsicheren Tönen herauszuhören. »An Sie wende
ich mich trotz der mir eben widerfahrenen entschiedenen Zurückweisung noch
einmal... Gräfin, es ist das letzte Mal, daß ich neben Ihnen stehe. Binnen
einer Stunde werden Sie wissen, daß ich ein grausamer Gegner bin –«

»Ich weiß es bereits.«

»Sie wissen es nicht, wenn Sie diese Anklage auch noch so bitter hinwerfen...
Ich bin ein schlechter Schauspieler gewesen; ich habe meine Rolle vergriffen,
vergessen... Und nun, da die Hand den Dolchstoß ausführen muß, zittert sie...
Ich kann nur noch einmal sagen: Fliehen Sie, Gräfin!«

Jetzt wandte sie sich um, und die heißen Augen hefteten sich fest, aber mit
herzzerreißendem Blick auf das Gesicht des unerbittlichen Warners.

»Nein, ich gehe nicht!« stieß sie bebend hervor, während es wie ein irres
Lächeln um ihren kleinen, fieberisch zuckenden Mund glitt. »Sie haben die Rolle
des Verachtenden nicht schneidend genug durchgeführt, sagen Sie, mein Herr!...
Ich kann Ihnen aber zu Ihrer Beruhigung versichern, daß diese Verachtung
gefühlt worden ist... Ich gehe nicht! Stoßen Sie nur zu!... Ich habe in wenigen
Tagen leiden gelernt – ich weiß nur zu gut, was Seelenschmerzen sind!... Sie
selbst haben mich bereits an die Dolchstöße gewöhnt! Sie sollen sehen, ich
lächle dazu!«

»Gisela!«

Wie ein Aufschrei kam der Name von seinen Lippen. Er ergriff mit beiden Händen
das Haar, das golden über ihre Schultern wogte, und preßte mit einer
leidenschaftlichen Bewegung sein Gesicht hinein.

Dieser eine Augenblick verwandelte die majestätisch-düstere Erscheinung des
Mannes, als brause der prophezeite Gewittersturm droben in den Wipfeln auch
bewältigend über sie hin.

»Sie haben mich schwach gesehen, und nun will ich es auch ganz sein«, sagte er,
den Kopf langsam hebend, indem das Haar seinen Händen entglitt. »Man sagt,
durch die Seele des Ertrinkenden ziehen im letzten Augenblick noch einmal alle
Wonnen und Schmerzen seines ganzen Lebens; ich stehe auch vor einem
entscheidenden letzten Augenblick, und da mag es noch einmal auftauchen, was
die Wonne und Qual meines Lebens ist.«

Er neigte sich wieder tief über das Mädchengesicht, das sich ihm in atemlosem
Aufhorchen voll zuwandte – man hätte meinen können, Puls- und Herzschlag stehen
still unter dieser regungslosen Spannung der Seele... Oliveiras Blick suchte in
unverhohlener Leidenschaft die Augen des jungen Mädchens.

»Und nun sehen Sie mich noch einmal so an wie gestern, da wir neben dem Abgrund
standen«, fuhr er fort. »Für lange, namenlose Leiden nur diese eine glückliche
Sekunde!... Gräfin, mein Leben im Süden war ein wildbewegtes, ein Leben voller
Kämpfe und gefährlicher Abenteuer. Ich suchte im Ringen mit den Elementen und
mit den wilden Bestien des Waldes das Aufschreien eines inneren Schmerzes zu
ersticken... Ich bin den Tigern und Bären nachgegangen, habe ihnen, mit dem
unbezähmbaren Wunsch, sie zu töten, Tag und Nacht aufgelauert. Ich kenne das
Behagen der Mordlust einem überlegenen Feinde gegenüber; nie aber habe ich den
Mut gehabt, ein Reh niederzuschießen – ich fürchtete die Seele in seinem
brechenden Auge!...«

Er schwieg. Ein beglücktes Lächeln spielte um seinen schöngeschwungenen Mund –
die zwei Mädchenaugen sahen ja mit dem heißgewünschten Ausdruck hingebender
Zärtlichkeit unverwandt zu ihm empor... Ein tiefes Aufatmen hob seine breite
Brust, das Lächeln erlosch. Er strich mit der Hand über die Stirn, als wolle er
einen himmlischen, verlockenden Traum wegwischen. Dann fuhr er mit tonloser
Stimme fort: »Ich bin berufen, verschwiegene Sünden an das Licht zu ziehen,
einen überlegenen Feind, eine Geißel der Menschheit anzugreifen und zu
vernichten; aber das Schicksal zeigt auch gebieterisch auf ein armes Reh mit
seinen unschuldigen Augen, auf ein liebliches Geschöpf, das meine erste und
einzige, meine unsterbliche Liebe ist, und fordert: ›Du sollst es mit eigener
Hand verletzen, es soll schmerzlich leiden durch dich!‹ Gisela«, flüsterte er
in ausströmender Zärtlichkeit dicht an ihrem Ohr, »ich habe vor dem Waldhause
Ihre Beschuldigung des Jähzornes schweigend hingenommen – es war etwas anderes
– ich konnte es nicht ertragen, daß die Arme des Knaben mein Heiligtum, die
vergötterte Gestalt umschlangen, die ich nie berühren durfte. Ich habe in den
Steinbrüchen unter tausend Schmerzen der Entsagung Ihre kleinen Hände
weggestoßen, während meine ganze Seele mit verzehrender Sehnsucht danach
verlangte, Sie nur ein einziges Mal an mein Herz zu ziehen; ich habe noch vor
wenig Augenblicken dort drüben, in Ihrem Anblick verloren, gestanden, von dem
berauschenden Gedanken fast überwältigt, Sie in meine Arme nehmen und hinüber
in mein einsames Haus retten zu dürfen... Das sind Gedanken und Wünsche, die an
Wahnwitz streifen – ihre Vermessenheit wird grausam gestraft. Ich weiß ja nur
zu sicher, daß Sie mich binnen einer Stunde von sich stoßen werden, als einen
Vandalen, der Ihre Heiligenbilder in den Staub gerissen hat!...«

»Ich werde Sie nie von mir stoßen – das weiß ich. – Soll ich durch Sie leiden,
so mag es geschehen... Und wenn die ganze Welt Sie um deswillen mit Steinen
bewirft – ich werde nicht einen anklagenden Blick für Sie haben.«

Sie schob sanft lächelnd, während Tränen in ihren Augen funkelten, die kleine
Hand durch das Gitter der Banklehne und hielt sie ihm hin – er sah es nicht, er
hatte das Gesicht in beiden Händen vergraben. Als sie wieder niedersanken, war
sein Gesicht so fahl und blutlos, daß es aus dem dunkeln Gebüsch förmlich
gespensterhaft hervorleuchtete; aber es trug auch wieder das frühere feste
Gepräge einer finsteren Entschlossenheit.

»Gräfin, seien Sie hart gegen mich!« sagte er ruhiger. »Nicht diese holde
Sanftmut – ich kann sie nicht ertragen... Das, was ich unter allen Umständen
tun muß, erscheint ihr gegenüber nur um so teuflischer... Ich habe Sie vorhin
vor einem unvermeidlichen Blitz gewarnt – ich kann ihn nicht von Ihrem Haupte
abwenden, aber ich will auch nicht, daß er Sie unvorbereitet, unter allen jenen
Gesichtern dort trifft... Kehren Sie nach Greinsfeld zurück... Gehen Sie und –
vergessen Sie mich, der ich verurteilt war, Ihren Weg auf eine so furchtbare
Weise zu kreuzen... und nun leben Sie wohl – für alle Zeiten!«

Sie sprang auf.

»Gehen Sie nicht!« rief sie. »Ich kann nicht hart sein... Ich will mit Ihnen
sterben, wenn es sein muß!...«

Bei diesen herzerschütternden Tönen wandte er sich jäh um. Mit einer fast
wilden Gebärde streckte er die Arme nach ihr aus, als wolle er sie in der Tat
erfassen und in sein einsames Haus retten; aber auch ebenso schnell ließ er die
Arme wieder sinken. Gleich darauf war er im Gebüsch verschwunden.

Dagegen fühlte sich die junge Dame plötzlich von rückwärts ergriffen, und zwei
Arme preßten sich wie ein Schraubstock um ihre zarte Taille... Frau von Herbeck
war durch die heftige Bewegung ihrer Schutzbefohlenen aus ihrem immer
interessanter und lauter werdenden Zwiegespräch aufgerüttelt worden.

»Um Gottes willen, Gräfin, haben Sie eine Vision?... Was ist Ihnen?« rief sie
mit allen Zeichen heftiger Erregung in den Zügen.

Auch ihre Freundin war herzugesprungen und nahm besorgt die Hände des jungen
Mädchens zwischen die ihren.

»Nichts – lassen Sie mich!« stieß Gisela heraus und wand sich los.

Frau von Herbecks zweiter erschrockener Blick galt den Exzellenzen. Sie atmete
erleichtert auf – dort hatte niemand das auffallende Gebaren der jungen Gräfin,
das ihr selbst ein unlösliches Rätsel blieb, bemerkt. Man amüsierte sich
vortrefflich; der Champagner war ausgezeichnet und die Laune des
durchlauchtigsten Festgebers eine durchaus rosenfarbene.

28

Ohne auf die beschwörenden Bitten der Gouvernante zu achten, die durchaus
wissen wollte, was ihren »Liebling« so sehr erschreckt habe, setzte Gisela sich
wieder auf die Bank.

... Nein, sie ging nicht!... Soviel hatte sie aus seinen dunkeln Reden
verstanden, er wollte hier einen überlegenen Feind angreifen... Was er auch
vorhatte, wer auch der Feind sein mochte, sie ließ den geliebten Mann nicht
allein in einem Augenblicke, wo vielleicht alle diese Menschen dort drohend und
feindselig ihm gegenüberstanden... Sie war ja nun auf den niederfahrenden
Blitzstrahl vorbereitet, sie wollte ihn hinnehmen, ohne mit den Wimpern zu
zucken; welche Schrecknisse er ihr auch zeigen mochte, nach den folternden
Schmerzen, die sie jetzt erduldete, konnte nichts Schlimmeres kommen... Er
wußte jetzt, wie er geliebt wurde, er hatte ihr ein Bekenntnis zugeflüstert,
das ihr einen ganzen Himmel voll Glückseligkeit erschloß; und dennoch hatte er
sich von ihr losgerissen um einer dunklen Macht willen, die ihre ewige Trennung
heischte... Sie wollte dieser Macht ins Auge sehen; sie wollte wissen, ob es
wirklich eine Gewalt auf Erden gebe, die zwei in innigster Liebe verbundene
Herzen auseinanderreißen durfte.

Das lange, rauschende, endlos scheinende Musikstück schloß mit einigen
schmetternden Akkorden. Man verließ die geplünderten Büfette; auch der Fürst
erhob sich und schritt in Begleitung des Ministers über die Wiese.

»Mein Herr von Oliveira,« sagte er sehr heiter zu dem Portugiesen, der
plötzlich in seiner Nähe zwischen zwei Eichen hervortrat, »Sie erscheinen sehr
pünktlich; aber schelten muß ich Sie doch, daß Sie meinen vortrefflichen
Champagner nicht besser zu würdigen wissen – ich habe Sie nicht unter meinen
Gästen gesehen... Ist Ihnen übel?... Sie sehen bleich, fast möchte ich sagen
erregt aus, wenn es nicht widersinnig wäre, sich einen Herkules, wie Sie,
nervenerschüttert zu denken.«

Ein Windstoß fuhr in diesem Augenblick rauschend durch die Eichenblätter und
bog die Flammen der Fackeln tief seitwärts.

»Ach, es scheint wahrhaftig Ernst zu werden!« rief der Fürst verdrießlich. »Ich
werde Sie wohl bitten müssen, lieber Baron, mir für den Rest des Festes Ihren
Saal einzuräumen; die jungen Leute dürfen doch nicht um ihren ›Tanz‹ kommen!«

Der Minister berief sofort einen Lakaien zu sich und schickte ihn mit den
nötigen Befehlen nach dem weißen Schlosse.

»Ein halbes Stündchen Zeit wird uns ja wohl der Isegrim in den Lüften noch
lassen«, meinte der Fürst lächelnd zu den Damen, die sich um ihn scharten. »Ich
bin der Ansicht, daß die Erzählung des Herrn von Oliveira inmitten der
Waldbäume und unter drohenden Wetterwolken weit mehr pikanten Reiz erhalten
wird, als im wohlgeschützten Ballsaale – Sie haben das Wort, Herr von Oliveira!
«

Der Fürst ließ sich unweit der Büste des Prinzen Heinrich nieder. Mit vielem
Geräusch und abermals laut aufbrausender Fröhlichkeit wurden Stühle und Bänke
herbeigetragen; ein weiter Kreis bildete sich um den Fürsten – noch einige
Minuten schwirrten die Stimmen durcheinander, rauschten die Seidenroben und
klapperten die zusammenrückenden Stühle – dann wurde es plötzlich so
erwartungsvoll still, daß man das Knistern der Fackel hören konnte.

Der Portugiese hatte sich mit verschränkten Armen an die Rotbuche gelehnt,
welche die Büste des Prinzen Heinrich beschattete. Die unruhigen Lichter
spielten über sein Gesicht hin – es schien vollkommen unbewegt, wenn auch noch
eine tiefe Blässe auf seinen braunen Wangen lag.

In diesem Moment erhob sich auch Gisela; sie schritt unbemerkt am Saum des
Waldes hin und blieb neben einem mit Geschirr beladenen Tisch stehen, auf dem
noch der Kasten mit Oliveiras Juwelen stand... Obgleich sie lautlos unter den
einen tiefen Schatten werfenden Ästen hingeglitten war – der Portugiese hatte
sie doch gesehen. Er konnte eine tiefe Bewegung in seinen Zügen nicht ganz
verbergen; ein heißer, angstvoll bittender Blick flog zu ihr hinüber. Sie
lächelte ihm zu und stützte die Hand fest auf den Tisch – das süße Lächeln, die
ganze Gestalt mit dem hochgetragenen Haupt waren beseelt von dem Gedanken: »Mag
kommen, was da will! Ich bin stark und mutig und halte unerschütterlich zu dir,
den ich liebe!«

Oliveira wandte sein Gesicht von ihr weg; dann hob er mit lauter, fester Stimme
an. »Der vorige Besitzer des Papageien war ein Deutscher. Er hat mir die
seltsame Geschichte mitgeteilt, und ihn will ich selbst reden lassen:

›Ich war Arzt bei Dom Enriquez, einem Mann von wunderlichem Charakter, der sich
auf ein einsames Schloß zurückgezogen hatte und in glühendem Haß gegen seine
Anverwandten schwelgte, weil sie ihn, wie er meinte, nicht verstanden... Nicht
weit von diesem Schlosse lebte die Frau Marquise, ein Wunder von Schönheit,
eine Aspasia an Geist und Anmut. Sie verstand die Wunderlichkeiten des Dom
Enriquez vortrefflich und gab ihnen öffentlich und wiederholt die Bezeichnung,
mit denen er sie insgeheim in den tiefsten Tiefen seiner Seele selbst belegte:
die Originalität und die Genialität... Sie hatte wundervolles, bernsteingelbes
Haar. Lächelnd und unvermerkt knüpfte sie die goldenen Fäden aneinander, und
aus den millionenfachen wunderfeinen Fädchen und Knötchen wurde ein Netz, das
Dom Enriquez weit strenger von der Welt schied, als die dicken Mauern seines
einsamen Schlosses. Er konnte nicht mehr leben ohne die funkelnden, schwarzen
Augen der schönen Freundin; und dafür, daß sie ihn so vortrefflich verstand,
wußte er keine andere Belohnung, als daß er ihr all sein Hab und Gut zu Füßen
legte – er verstieß testamentarisch seine ihn nicht verstehende Familie und
machte das Wunder von Schönheit, die geistvolle Aspasia, zu seiner
Universalerbin.‹«

Er hielt inne und wandte den Kopf rasch seitwärts – der Tisch mit dem Geschirr
klirrte. Gisela hatte jetzt beide Hände auf die Platte gestemmt und starrte in
tiefem Schrecken zu ihm hinüber; sobald aber sein Blick sie berührte, raffte
sie sich auf und zwang die bebenden Lippen zu einem schwachen Lächeln.

»›Aber die schöne Aspasia hatte auch Abgründe in ihrer Seele, die sie nicht
immer vollständig zu verbergen vermochte‹«, fuhr der Portugiese mit leicht
vibrierender Stimme fort, »›und Dom Enriquez, der bei all seinen
Eigentümlichkeiten ein durchaus edler, ehrlicher Charakter war, fand im Laufe
der Zeit hie und da Gelegenheit, einen schauernden Blick hineinzuwerfen... Auf
diese Erkenntnis folgten Zerwürfnisse, die oft bedenklich an den Grundfesten
des Testaments rüttelten... Die Frau Marquise mißachtete trotzig diese
bedrohlichen Anzeichen, sie vertraute ihrem hinreißenden Zauber, und dann –
hatte sie manchen guten Freund in der Umgebung des Dom Enriquez.‹«

Der Blick des Erzählers glitt vollkommen ruhig über die gespannten Gesichter
der lautlos aufhorchenden Menge – er glitt auch über die schlaffen Augenlider
des Mannes, der neben dem Fürsten saß; sie hoben sich nur einen Moment, wie vom
Blitz berührt, und ein teuflischer Strahl zuckte nach dem Portugiesen hinüber –
dann sanken sie wieder, ohne daß sich auch nur ein Muskel seines Gesichts
bewegte.

»›Die Frau Marquise gab einst ein glänzendes Fest in ihrem Schlosse‹«, erzählte
Oliveira weiter, »›Dom Enriquez war nicht zugegen; wohl aber wurde der schönen
Aspasia, während sie wie eine Fee im prachtvollen Maskenkostüm durch ihre Säle
rauschte, kurz vor Mitternacht zugeraunt, der ferne Freund liege im
Verscheiden. Halb sinnlos vor Angst und Schrecken warf sie sich in einen Wagen
und fuhr allein, die Pferde mit eigener Hand lenkend, in die grausigste
Sturmnacht hinein, um eine halbe Million zu retten.‹« –

»Sie war allein, mein Herr?« rief Gisela mit halberstickter Stimme und streckte
dem Portugiesen unterbrechend die Hand entgegen.

»Sie war allein.«

»Hatte sie keine Tochter, die sie begleitete?«

»Die Tochter blieb auf dem Maskenball zurück«, sagte plötzlich eine tiefe,
harte Stimme dumpf, halblaut hinter ihr – der alte Soldat stand im Gebüsch und
hob in scheinbar harmloser Geschäftigkeit, aber mit triumphierend lodernden
Augen den Juwelenkasten vom Tisch, um ihn fortzutragen.

Gleichzeitig fühlte Gisela ihre Hand ergriffen – fünf eisige Finger
umklammerten sie mit schmerzlichem Druck; der Minister stand neben ihr.

»Was soll das heißen, mein Kind, daß du das reizende Märchen des Herrn dort
unterbrichst?... Kannst du die Gewohnheiten der Kinderstube durchaus nicht
abschütteln?« schalt er mit lauter Stimme; aber diese Stimme hatte einen
schauerlichen Klang, es war, als konzentrierte der Mann noch einmal allen
Übermut, allen Trotz, alle die gefährlichen Eigenschaften, mit denen er bisher
eisern geherrscht hatte, in diesen Lauten... Er hatte, wenn auch vielleicht nur
mit halbem Ohr, die nicht laut gesprochene Antwort des alten Soldaten
aufgefangen. Er rügte sie mit keinem Wort, wohl aber deutete er gebieterisch
nach der Richtung des Waldhauses – der alte Mann entfernte sich hohnlächelnd.

Der Minister hielt die Hand seiner Stieftochter fest und zwang sie, ihm zu
folgen. Er warf, indem er mit ihr über die Wiese schritt, einen lächelnden,
bedeutungsvollen Blick auf den betroffenen schweigenden Kreis, als wolle er
sagen: »Da seht ihr nun, was für ein exaltiertes, unberechenbares Geschöpf sie
ist.«

»Den Schluß, den Schluß, Herr von Oliveira!« rief die Gräfin Schliersen
dringend, während Seine Exzellenz das junge Mädchen zwischen sich und seine
Gemahlin setzte. »Ich habe bereits einen Regentropfen auf der Hand gespürt;
sind wir erst im Ballsaale, dann ist das jedenfalls pikante Ende Ihres –
Märchens für uns verloren.«

Aus den Zügen des Fürsten war allmählich der harmlose Ausdruck verschwunden.
Seine Augen sahen forschend und mißtrauisch nach dem Manne hinüber, der, dort
an der Buche lehnend, so ruhig, aber auch so entschlossen die Arme über der
Brust kreuzte und den flammenden Blick fest auf das durchlauchtigste Antlitz
gerichtet hielt – er schien ihm unheimlich zu werden... Wie alle schwachen
Charaktere, denen der Zufall eine hohe Lebensstellung eingeräumt hatte, war er
sehr geneigt, das entschiedene, sichere Auftreten fester Männlichkeit als
Mangel an Willfährigkeit zu beargwöhnen, und in dem Punkte vertrug er nichts.
Zudem hatte das, was der Mann erzählte, eine verzweifelte Ähnlichkeit mit einer
alten dunklen, halbverschollenen Geschichte, die er um des Ministers willen
nicht gern vor all diesen sehr wißbegierigen Ohren aufgerührt sehen mochte.
Ohne eigentliche Begründung aber konnte er die lebhaft verlangte Pointe der
Geschichte nicht unterdrücken: Er winkte deshalb ziemlich eilfertig und mit
einer nicht gar gnädigen Handbewegung dem Portugiesen, die Erzählung zu
beenden.

Oliveira trat vom Baume weg; seine breite Brust dehnte sich unter einem tiefen
Atemholen; ein erneuter Windstoß kam daher und hob die schwarzen Lockenringel
auf seiner finsteren Stirn.

»Hier beginnt die Selbstanklage des Mannes, den ich erzählen lasse – er hat
schwer gefehlt, aber auch gelitten«, fuhr er mit erhöhter Stimme fort. »›In
jener Nacht, da der Tod so jäh und unerwartet an Dom Enriquez herantrat,
standen der Visconde, ein schöner, stolzer, tapferer Mann, und ich allein an
seinem Bett‹ – so lautet die weitere Mitteilung des deutschen Arztes. ›Der
Sterbende benutzte die ihm vergönnte kurze Frist, um sein Testament umzustoßen
– er diktierte uns ein neues. Wir schrieben beide nach, um ganz sicher zu gehen
– sein heiseres, oft von Röcheln unterbrochenes Flüstern war schwer
verständlich... Er ernannte den Chef seines Hauses zu seinem Universalerben,
die Frau Marquise aber hatte das Nachsehen; sie erhielt nicht einen Fußbreit
Landes, nicht ein Goldstück seines Besitztums... Der Sterbende unterschrieb das
Schriftstück des Visconde als das vollständigste und klarste, und wir beide
unterzeichneten als Zeugen... Er legte befriedigt das Haupt auf das Kissen
zurück, um zu sterben; da wurde die Tür des Vorzimmers aufgerissen, dann kamen
schleppende Seidengewänder näher; wir kannten diese Schritte nur allzu gut! Der
Visconde eilte hinaus, um die Türe zu verteidigen, und ich – verbarg
schleunigst das gültige Testament in meiner Brusttasche... Draußen sank die
schöne Aspasia vor dem Wächter der Türe nieder und schlang ihre weißen Arme um
seine Knie. Das gelbe Haar, das ihr der Sturm auseinandergerissen hatte,
schleifte lang auf dem Boden; an der Seite des Gesichts aber floß es schmal und
rot nieder und ringelte sich über den weißen Hals hin wie eine kleine Schlange
– ein Stein aus niederstürzendem Mauerwerk hatte ihr Stirn gestreift – sie
blutete... Der Visconde vergaß seine Pflicht und Ehre über der rührenden
Hilflosigkeit der Bittenden – die Tür flog auf, und die Marquise stürzte an dem
Sterbebette nieder... Dom Enriquez verwünschte sie mit seinem letzten Atemzuge,
er ging hinüber mit der Gewißheit, sein Unrecht ausgelöscht zu haben; aber die
schöne Aspasia mit dem vor Angst zu Wachs erblichenen Gesicht war doch sein und
unser Meister... Die buntschillernde Schlange umstrickte in weichen,
schmeichelnden Windungen den stolzen, ritterlichen Mann, den Hauptzeugen – er
erlag dem Dämon. Er trat plötzlich in eine Fensternische, wandte dem Zimmer mit
allem, was darin war, beharrlich den Rücken und sah unverwandt und
angelegentlich hinaus in das nächtliche Sturmgebraus. Dann züngelte die
Schlange an mich heran und zischte mir leise zu, daß ihr einziges Kind, der
Abgott meines Herzens, mein sei, wenn ich geschehen lasse, daß sie das auf dem
Tische liegende Schriftstück lese – ich wandte das Gesicht weg; sie ergriff das
Exemplar des Testaments, das ich nachgeschrieben hatte. Mit halblauter Stimme,
bebend vor Ingrimm, überlas sie die ersten Paragraphen, die sie in deutlichster
Form verstießen – sie wandte das Blatt nicht um – somit entging ihr das Fehlen
der Unterschrift. Grell auflachend, ballte sie plötzlich das Papier in den
Händen zu einem gestaltlosen Klumpen und schleuderte ihn in die Kaminflamme...
Erst nachdem die Frau Marquise kraft des ersten Testaments ihre Erbschaft
angetreten, hatte sie die Gnade, mir achselzuckend und satanisch lächelnd die
Mitteilung zu machen, daß sie bereits wenige Sekunden vor ihrer tollen Fahrt
nach dem Sterbelager des Dom Enriquez ihre Tochter mit einem Ebenbürtigen
verlobt habe. Ich konnte sie nicht mehr verraten, ohne den Kopf selbst in die
Schlinge zu stecken.‹«...

Ein Gemurmel flog durch den Kreis. Der Portugiese schritt auf den Fürsten zu.

»Das eigentliche gültige Testament des Dom Enriquez aber wanderte mit dem
ruhelosen Mann, der auf die Eröffnung der Frau Marquise nicht ein Wort der
Erwiderung gefunden hatte, in die Welt hinaus«, sagte er mit feierlicher
Stimme. Er griff in die Brusttasche und nahm ein Papier hervor. »Er hat es kurz
vor seinem Tode in meine Hände niedergelegt. Wollen sich Euer Durchlaucht
überzeugen, daß es tadellos in seiner Abfassung ist?«

Mit einer tiefen Verbeugung reichte er dem Fürsten das Papier hin.

Aller Augen hingen in atemloser Spannung an dem fürstlichen Antlitz. Niemand
sah, wie der Minister bei dieser überraschenden Wendung mit leichenhaften
Wangen anfänglich zurücktaumelte, dann aber sich halb von seinem Sitze erhob
und mit vollkommener Hintansetzung des Schicklichen über die Schulter seines
fürstlichen Herrn hinweg in das Blatt stierte, das dieser langsam, mit
befangenem Zögern entfaltete.

»Ha, ha, ha, mein Herr von Oliveira«, rief Seine Exzellenz heiser auflachend,
»Sie gehen in der Mystifizierung Ihrer aufmerksamen Zuhörer wirklich so weit,
selbst eine schriftliche Beglaubigung Ihrer allerliebsten kleinen Erzählung zu
bringen?«

Auch dieser impertinente Ausruf wurde nicht weiter beachtet. Der auserwählte
Kreis der Hoffähigen hatte ja das selten interessante Schauspiel, den Fürsten
völlig fassungslos zu sehen. Er hielt das geöffnete Papier einen Augenblick in
den leicht bebenden Händen, als traue er seinen Augen nicht. Sein Antlitz wurde
dunkelrot vor Bestürzung – er überflog die erste Seite, dann wandte er das
Blatt und suchte die Unterschrift.

Wenn indes die lauschende Menge erwartete, nun auch die Namen des Dokuments von
den Lippen zu hören, die wie nach Atem ringend sich öffneten, dann irrten sie
sich – der Fürst war nicht umsonst langjähriger Schüler seines diplomatisch
gewiegten Ministers gewesen – die Lippen schlossen sich wieder. Er legte
sekundenlang die Rechte über die Augen, dann richtete er sich auf, als erwache
er aus einem Traume, legte das Papier mit fieberhafter Hast zusammen und schob
es in die Tasche.

»Sehr hübsch, sehr interessant, Herr von Oliveira!« sagte er in eigentümlich
bedeckten Tönen. »Ich werde noch einmal darauf zurückkommen – gelegentlich!...
Aber wahrhaftig«, rief er aufspringend, »Sie haben recht, liebe Schliersen, es
fängt an zu regnen!... Eilen wir, unter das sichere Dach zu kommen! Hören Sie,
meine Damen, wie es in den Wipfeln saust und braust?... Schnell, schnell!...
Fackeln voran!«

Es sah aus, als werde in eiliger Hast ein Zigeunerlager abgebrochen. Alles
rannte durcheinander; die Damen suchten nach ihren Mänteln, die Herren nach
ihren Hüten... Außer Seiner Durchlaucht und der Gräfin Schliersen spürte zwar
noch niemand auch nur einen der angeblichen Regentropfen; dennoch traf man alle
Vorkehrungen, die gefährdeten Toiletten in Sicherheit zu bringen.

Während des allgemeinen Tumults versuchte Gisela wieder in die Nähe des Fürsten
zu kommen, der scheinbar harmlos plaudernd mit der Gräfin Schliersen noch einen
Augenblick inmitten der Wiese verweilte. Seine Augen hatten nach dem Durchlesen
des Dokuments das Gesicht der jungen Gräfin gestreift; sie verhehlte sich
nicht, daß der Blick mißtrauisch forschend und vorwurfsvoll gewesen sei – hatte
sie doch durch ihr leidenschaftliches Hervortreten und ihre Frage verraten, daß
sie um das Geheimnis wisse... Ihr Gesicht brannte in einer dunklen Fieberhitze;
sie war in einer unbeschreiblichen Aufregung... Hätte die schöne Stiefmutter
nicht selbst unter dem beklemmenden Bann eines zwar unbestimmten, aber
nichtsdestoweniger bänglichen Vorgefühles kommender schlimmer Ereignisse
gelegen, sie wäre der Welt gegenüber um einen Beleg für die nervöse Reizbarkeit
ihrer Tochter reicher gewesen; so aber raffte sie in ängstlicher Hast ihre
Gazewogen zusammen, und auch ihre Augen suchten unablässig nur den Fürsten, als
könne sich auf seinem Gesicht lesen lassen, was das verhängnisvolle, auf seiner
Brust verborgene Papier enthalte.

»Gisela, du wirst die Freundlichkeit haben, an meinem Arm nach dem Schlosse
zurückzukehren,« sagte plötzlich die unterdrückte, heisere, aber dennoch scharf
und kurz befehlende Stimme des Ministers dicht neben dem jungen Mädchen. »Du
siehst mir aus, als stündest du eben wieder einmal im Begriffe, einen deiner
tollen Streiche auszuführen!... Nicht einen Laut, wenn ich bitten darf!... Wir
sollen das Opfer einer schlau angelegten Intrige werden; aber noch ist nichts
verloren – ich bin noch da!«

Ein Blick der tiefsten Verachtung, eines grenzenlosen Abscheues aus den braunen
Augen traf den Mann mit der frechen Stirn, der eben als schamloser Lügner vor
seiner Stieftochter entlarvt worden war und es trotzdem wagte, ihr gegenüber
von schlauen Intrigen anderer zu sprechen... Das Verbrechen war dem Fürsten
verraten; er kam durch eine wunderbare Fügung in Besitz des ihm rechtmäßig
zustehenden Erbes, und nun sollte sie es schweigend geschehen lassen, daß die
sonnenklare Wahrheit mittels heimtückischer Ränke und einer unglaublichen
Frechheit unterdrückt wurde? Ja, sie sollte sogar in Gemeinschaft mit ihm, der
sie selbst so unverantwortlich hintergangen hatte, das schauerliche Geheimnis
ihr Leben lang behüten und durch, wer weiß wie viele, lange Jahre hindurch das
Fürstenhaus um die Einkünfte der Güter betrügen?... Auch nicht einmal mehr kam
ihr das Gefühl des Erbarmens, der Pietät für die herzlose, ränkevolle Frau, der
kein Mittel zu schlecht gewesen war, sich zu bereichern. Sie sah nur mit
Schaudern und Entsetzen in den tiefen Abgrund, der sie bis in alle Ewigkeit von
ihrer Großmutter schied... Die eigentlichen Motive, um derentwillen ihr
Stiefvater sie zur Mitwisserin des Geheimnisses gemacht hatte, durchschaute
zwar ihr reiner, völlig ungeübter Blick noch immer nicht, aber klar wurde ihr
doch, daß dieser Mann mit der bodenlos verdorbenen Seele sicher nicht um der
edlen Absicht willen, den Namen Völdern fleckenlos zu erhalten, alle Hebel
seines raffinierten Geistes in Bewegung setzte.

Nicht eine Silbe antwortete sie auf sein Geflüster, das mit den letzten Worten
einen vertraulichen Anstrich angenommen hatte; aber sie wandte das Gesicht von
ihm mit jenem Grausen, das uns angesichts eines giftigen Reptils erfaßt. Ihre
verachtungsvolle Zurückweisung schützte sie indes nicht vor der aufgedrungenen
Begleitung. Der Minister ergriff ohne weiteres ihren Arm, legte ihn in den
seinen und hielt ihn mit der Linken so gewaltsam fest, daß sie sich nicht
befreien konnte, ohne peinliches Aufsehen zu erregen. Und jetzt eilte Frau von
Herbeck herbei; sie drängte sich so energisch und bewachend an die andere Seite
des jungen Mädchens, als habe sie Gendarmenpflichten. Die kleine, fette Frau
hatte die Gemütsbewegung über Giselas »unschickliches, vollständig
unmotiviertes Hervortreten« während der Erzählung des Portugiesen noch nicht
überwunden: sie behauptete, noch an allen Gliedern zu zittern, und versicherte
Seiner Exzellenz wiederholt mit wehmütiger Betonung, nichts sehnlicher zu
wünschen, als daheim im lieben, stillen Greinsfeld zu sein, wo doch »der nun
einmal unvermeidliche ewige Skandal« wenigstens hinter den vier Mauern bleibe.

29

Der Zug setzte sich in Bewegung. Seine Exzellenz schritt mit Gisela dicht
hinter dem Fürsten, der den Portugiesen an seine Seite gerufen hatte... Wer das
Gesicht Seiner Durchlaucht kannte, der wußte, daß er, trotz der
außerordentlichen Beherrschung seiner Züge, trotz des alltäglichen, fast
inhaltslosen Geplauders, das er an Oliveira richtete, in heftiger Aufregung
war. Er schritt, ganz entgegengesetzt seiner sonst streng gemessenen Art und
Weise, sehr eilfertig und hastig nach dem weißen Schlosse – unheimlich still
und gedrückt folgte ihm der Zug der Gäste – die Erzählung des merkwürdigen
Fremden war wie ein erstarrendes Element auf die überschäumende Lust gefallen.

Es war übrigens die höchste Zeit gewesen, den Festplatz zu verlassen. Rasch
aufeinander folgende Windstöße brausten über den See und warfen die im
Fackellicht purpurn sprühenden Wellen so hoch an das seichte Ufer, daß die
zarten, atlasbeschuhten Füßchen der Damen ängstlich zurückwichen. Soweit der
rote Schein der Illumination über den Himmel hinflog, zeigte er eine schwarze,
gärende Masse, die hier und da in jenen fahlweißen Spitzen und Kuppen gipfelte,
die den Hagel in ihrem Schoß tragen. Man drängte sich eng aneinander, die
wildaufflatternden Umhüllungen mühsam festhaltend. Eine Fackel nach der anderen
erlosch in den jäh an- und abschwellenden Atemzügen des Gewittersturmes; aber
dort strahlte ja bereits das weiße Schloß in seinem Lichtermeer wie ein aus
Feuer geschnittener Würfel herüber – es galt noch ein kurzes, tapferes Ringen,
und das schutz- und lustverheißende Dach war erreicht.

In der Tür des Vorsaales drehte sich der Minister noch einmal um und sah hinaus
in die Nacht.

»Wir bekommen nichts von dem Wetter!« rief er in die Halle zurück. »Es fällt
kein Tropfen mehr – der Sturm treibt alles nach A. zu... Wir hätten getrost im
Walde bleiben können! Ich stehe dafür, in zehn Minuten ist alles vorüber!...
Den Wagen der Gräfin Sturm!« herrschte er einem der Lakaien zu.

»Wollen Euer Durchlaucht die Gnade haben, für heute meine Tochter zu entlassen?
« wandte er sich an den Fürsten, der eben im Begriffe stand die Treppe
hinaufzusteigen. »Sie tanzt nicht, und mir würde es sehr lieb sein, sie
nunmehr, nach den vielfachen freudigen Aufregungen und Eindrücken des heutigen
Abends, in der beruhigenden Stille ihres Daheims zu wissen.«

»Sie werden doch die Gräfin nicht in das Wetter hinausschicken?« rief der Fürst
überrascht und seltsam verlegen zugleich. Er blieb auf der untersten
Treppenstufe stehen, sah aber Gisela nicht an, die ihm nahe stand.

»Ich kann Euer Durchlaucht versichern, daß wir, ehe der Wagen vorfährt, den
schönsten Sternenhimmel haben werden«, versetzte der Minister lächelnd.

»Die Furcht vor dem Wetter hält mich nicht zurück«, sagte Gisela ruhig und noch
näher an den Fürsten herantretend. »Ich würde sofort und sehr gern das weiße
Schloß verlassen; aber ich bin gezwungen, Euer Durchlaucht um die Gnade zu
bitten, mir heute noch, und sei es auch nur für wenige Minuten, eine Audienz zu
gewähren.«

»Was fällt dem Kind ein?« rief der Minister heiser auflachend. »Euer
Durchlaucht, dieses hochwichtige Anliegen meines Töchterchens betrifft sicher
die inneren Angelegenheiten ihrer Puppenstube – oder nein, sie hat ja in den
letzten Tagen ihren Gesichtskreis um ein bedeutendes erweitert – irre ich
nicht, so handelt es sich um deine Armen; wie, mein Kind? – Dazu hast du aber
den Augenblick sehr unpassend gewählt, und wenn ich nicht als sehr geduldiger
Papa deine große Unerfahrenheit in Betracht zöge, würde ich sehr zürnen!... Hat
die Gräfin keine bequemere Kopfbedeckung, als diesen runden Hut, Frau von
Herbeck?«

»Hier, nimm meinen Baschlik, Herzchen«, sagte die schöne Exzellenz, rasch
hinzutretend. Sie riß die glänzend weiße Umhüllung von Kopf und Schultern und
versuchte, dieselbe der Stieftochter umzuwerfen.

»Ich muß meine Bitte wiederholen,« wandte sich Gisela nochmals, jetzt aber mit
auffallend vibrierender, flehender Stimme an den Fürsten, während sie mittels
einer leichten Bewegung den Baschlik zurückwies. »Um einer Geringfügigkeit
willen würde ich Euer Durchlaucht ganz gewiß nicht behelligen.«

Der Fürst überblickte flüchtig die Gesichter der aufhorchend Umherstehenden.

»Nun gut«, sagte er rasch; »bleiben Sie, Gräfin. Ich werde Sie jedenfalls heute
noch sprechen, wenn auch nicht sofort – ich muß mich für einige Augenblicke
zurückziehen –«

»Euer Durchlaucht –« warf der Minister mit halberstickter Stimme ein; er war
unverkennbar bis zur Wut gereizt.

Der Fürst schnitt ihm die Rede ab. »Lassen Sie, mein lieber Fleury; ich meine,
wir dürfen die kleine, liebenswürdige Bittstellerin nicht zum Widerspruch
reizen... Und nun, viel Vergnügen«, wandte er sich huldvoll an seine anderen
Gäste. »Amüsieren Sie sich nach Herzenslust, bis es mir vergönnt sein wird, in
Ihrem Kreise wieder zu erscheinen... Hören Sie, meine Kapelle intoniert
bereits!«

Er winkte mit scheinbarer Unbefangenheit dem Minister, ihm zu folgen, während
er mit dem Portugiesen die Treppe hinaufstieg.

Aus den weitgeöffneten Flügeltüren der Säle flutete es tageshell; eine
rauschende Polonaise erstickte den ersten, fernrollenden Donner, und die
Gestalten, die eben noch schweigsam und ängstlich verhüllt durch die Nacht
geflohen waren, schritten und schwebten wieder plaudernd mit ungeschmälerter
Eleganz und in fleckenlos glänzendem Kostüm über das spiegelglatte Parkett.

Mittlerweile schritt Gisela nach dem Saal, der an die Schloßkirche stieß – das
war gewissermaßen neutrales Gebiet, ein Raum, den niemand beanspruchte. Ein
Diener brachte auf ihr Geheiß mit sehr erstauntem Gesicht eine große
Kugellampe, die sich in dem weiten, schauerlich stillen Saal zu einem Fünkchen
verkleinerte.

Die Baronin Fleury und Frau von Herbeck begleiteten die junge Gräfin. Beide
boten alles auf, zu erfahren, aus welchem Grunde sie den Fürsten sprechen
wolle. Sie war indes wieder einmal »über die Gebühr dickköpfig«, wie die
Gouvernante mit ingrimmig zusammengebissenen Zähnen innerlich bemerkte, und als
sich endlich auch die schöne Exzellenz überzeugte, daß nichts »herauszubringen«
sei, und daß sich die störrige Stieftochter weder durch inständige Bitten, noch
durch Drohungen bewegen ließ, dem Wunsch des Ministers zufolge nach Greinsfeld
zurückzukehren, da verließ sie achselzuckend den Saal.

Frau von Herbeck kauerte sich, trotz der draußen herrschenden Hitze fröstelnd
und tief aufseufzend, in einem der hochbeinigen Lehnstühle zusammen – nachts
war dieser geliebte, heilige Saal denn doch zu spukhaft... Die junge Gräfin
aber schritt ruhelos über das altersbraune, ächzende Getäfel des Fußbodens...

Draußen, hinter den unverhüllten Bogenfenstern gähnte die schwarze, tiefe
Finsternis, von Zeit zu Zeit durchschnitten von einem grellen Blitz des in der
Tat abziehenden Gewitters. Dann zitterte der gelbe Feuerschein über die
nachtbedeckten Wände des Saales – die Gouvernante schloß stets entsetzt die
Augen – es wollte lebendig werden unter diesen mächtig verkörperten Gestalten
der Bibel. Sie schwebten zürnend auf die Heuchlerin zu, die frech nach der ihr
Haupt umzuckenden Glorie griff, um Handel mit ihr zu treiben, und ihre eigene
unkeusche, lasterhafte Seele hinter der sogenannten Gemeinschaft mit ihnen
verbarg, die, um herrschen zu können, wozu sie ihr eigener kleiner,
beschränkter Geist nicht berechtigte, das heilige Wort der Schrift zu einer
Geißel machte, mit der sie der unbequemen Wahrheit, dem tiefforschenden und im
freien Aufflug denkenden Menschengeist plump in das Gesicht zu schlagen
versuchte...

Auch eine liebliche alttestamentliche Gestalt, das unschuldige Opfer
heidnischer Begriffe, die schöne Tochter Jephthas, hob der feurige Finger des
Blitzes aus dem Dunkel. Sie schwebte dort im weißen Gewande, wie eine ängstlich
aufflatternde Taube, und schaute mit ihren todestraurigen Augen auf die unruhig
Wandernde hernieder, die, fiebernde Angst in den Zügen, unablässig den Saal
durchmaß.

Gisela schritt wohl auch hinaus in den halbdunkeln Gang und blieb wartend und
lauschend an dessen Mündung stehen. Hier führte eine Treppe in das obere
Stockwerk, nach den Gemächern der Stiefeltern – der Fürst war droben, er mußte
auf seinem Rückweg nach dem Ballsaale hier wieder zurückkommen.

Der Fürst war in der Tat mit seinen zwei Begleitern hinaufgestiegen, um fern
von Lauschern und dem störenden Geräusch des Ballsaales zu sein. Er trat in den
Salon mit den violetten Plüschvorhängen und schloß die nach der langen
Zimmerreihe führende Tür ab. An der Decke des anstoßenden Seezimmers brannte
eine kleine Flamme in der schwebenden, milchweißen Lotusblume; sie goß einen
bleichen Mondenschein über den grünen Meereszauber, die weißen Glieder der
Wassergötter und das dämonisch schöne Bild der Gräfin Völdern.

Wie nach einer atemlosen Flucht blieb der Fürst mitten im Zimmer stehen und zog
das Dokument hastig aus der Tasche. Jetzt durfte er sich zeigen, wie er war; er
war in der heftigsten, fast nie gesehenen Aufregung. Er schlug das Blatt um und
las mit gedämpfter Stimme. »Heinrich, Prinz zu A. – Hans von Zweiflingen,
Major a. D. – Wolf von Eschebach

»Es ist kein Zweifel!« rief der Fürst aus. »Eschebach hat Ihnen eigenhändig
dieses Schriftstück, dieses Testament übergeben, Herr von Oliveira?«

»Vor allem muß ich Euer Durchlaucht die Mitteilung machen, daß ich ein
Deutscher bin«, sagte der Portugiese ruhig. »Mein Name ist Bertold Ehrhardt.
Ich bin der zweite Sohn des ehemaligen fürstlichen Hüttenmeisters Ehrhardt in
Neuenfeld –«

»Ha, ha, ha!« lachte der Minister im wilden Triumph auf. »Wußte ich doch, daß
die ganze Geschichte auf einen Schwindel hinauslaufen würde!... Durchlaucht, da
haben wir einen Demagogen vom reinsten Wasser wieder im Lande – er hat sich vor
etwa zwölf Jahren durch die Flucht der gesetzlichen Strafe entzogen!«

Der Fürst trat mit finster gerunzelten Brauen und einer sehr ungnädigen
Bewegung zurück.

»Wie – Sie haben sich unter falschem Namen in meine Nähe einzuschleichen
gewußt?« rief er unwillig.

»Ich bin in der Tat Herr von Oliveira, Herr einer Besitzung, die diesen Namen
führt und mir verleiht – in Brasilien gilt er für meine Persönlichkeit so gut
wie mein Familienname«, entgegnete der Portugiese unerschütterlich. »Wäre ich
nach Deutschland zurückgekehrt, lediglich im eigenen Interesse, dann würde
nichts in der Welt mich vermocht haben, den lieben, ehrlichen deutschen Namen
auch nur für eine Sekunde abzulegen... Aber ich hatte eine Mission zu erfüllen,
welche die größte Vorsicht erheischte... Ich mußte mit Euer Durchlaucht in
unmittelbaren längeren Verkehr treten und wußte doch, daß die strenge
Handhabung der Etikette am Hofe zu A. einem Bürgerlichen diesen Verkehr nie
gestatten würde –«

»Und wie sehr diese chinesische Mauer um die Person unseres allerhöchsten Herrn
am Platze ist, beweisen Sie in diesem Augenblick schlagend, mein sehr
vortrefflicher Herr Ehrhardt!« fiel der Minister mit satanischem Hohn ein. »Es
würde Ihnen in der Tat nie gelungen sein, den Fürsten mit diesem Schwindel« –
er zeigte auf das Testament in der Hand des Fürsten – »zu täuschen, wenn Sie
Ihren ›lieben, ehrlichen deutschen Namen‹ beibehalten hätten... Durchlaucht,«
wandte er sich achselzuckend an seinen fürstlichen Herrn, »wünscht irgendeiner
Ihrer Getreuen die Besitzungen und Einkünfte des fürstlichen Hauses zu
vergrößern, so bin ich's – mein ganzes bisheriges Wirken mag für mich
sprechen –, aber ich müßte mich selbst mit Blindheit schlagen, ich beginge die
schreiendste Unterlassungssünde, wenn ich nicht das erbärmliche Machwerk in
Ihren Händen für eine Fälschung erklärte!... Mein Herr Ehrhardt, mein sehr
verehrter Herr Demokrat, ich durchschaue Ihre und Ihrer löblichen Partei
Absicht nur allzu gut! Mit diesem Testament suchen Sie der Schar, die den Thron
ihres Herrn in unwandelbarer Treue umsteht, der Aristokratie einen Schlag in
das Gesicht zu versetzen – aber hüten Sie sich. Ich stehe da und gebe den
Schlag zurück!«

Wohl flammte der verhängnisvolle Streifen auf der Stirn des Portugiesen wie ein
Feuermal auf, wohl zuckte es in der geballten Rechten, als wolle sie
schmetternd niederfallen; aber Bertold Ehrhardt war nicht mehr jener
heißblütige Student, den einst nur der tiefernste, heißgeliebte Bruder in die
Schranken der Selbstbeherrschung zurückzuführen vermochte, er war in diesem
Augenblick das erhabene Bild mächtiger Willenskraft und moralischer Stärke –
die gehobene Rechte sank, und sein flammender Blick glitt ernst messend an der
schmächtigen Gestalt des Ministers nieder.

»Seine Durchlaucht wird im Laufe meiner Mitteilungen erfahren, warum ich
jedwede Genugtuung Ihrerseits verschmähe«, sagte er gelassen.

»Unverschämter –« fuhr der Minister auf.

»Baron Fleury, ich bitte dringend um Mäßigung!« rief der Fürst und streckte ihm
gebietend die Hand entgegen. – »Lassen Sie den Mann reden – ich will mich
selbst überzeugen, ob wirklich die Umsturzpartei, der Haß –«

»Die sogenannte Umsturzpartei in Euer Durchlaucht Lande hat mit dieser
Angelegenheit nichts zu schaffen«, warf der Portugiese ein – »wenn aber Euer
Durchlaucht von Haß sprechen, so kann und darf ich nicht leugnen meinen tiefen,
unauslöschlichen Haß gegen diesen Mann!« Er zeigte auf den Minister, der
abermals verächtlich auflachte. »Ja, ja, lachen Sie!« fuhr der Portugiese fort.
»Dieses Hohngelächter hat mich begleitet, als ich aus dem Vaterlande floh; es
hat in meinen Ohren gegellt, wohin ich auch meinen flüchtigen Fuß setzen
mochte, im lauten Geräusch der Städte und in der tiefen Stille der Einöden!...
Wohl kam ich mit heißen Rachegedanken über das Meer zurück – die glühende Sonne
des Südens, aber auch die Mitteilungen eines schwer hintergangenen Mannes
hatten sie allmählich zum lodernden Brand angefacht. Das Blatt dort« – er
zeigte nach dem Testament – »sollte auch Zeugnis ablegen gegen den Mann, der
meinem armen Bruder sein Kleinod hohnlachend entrissen, der das Maß des Elends
über zwei unschuldige Menschen ausgeschüttet hat, weil ihm nach des Urias Weib
gelüstete – ich sage es noch einmal, ich bin zurückgekommen, einzig und allein,
um zu rächen!... Diese Stimme ist erstickt in meiner Brust – eine edle Stimme,
ein unschuldiges Geschöpf hat mich zu überzeugen gewußt, daß sie unrein sei...
Wenn ich jetzt noch meine Mission beharrlich durchführe, das heißt mit anderen
Worten, wenn ich Sie stürze von dem Gipfel Ihrer absolutistischen Herrschaft,
so geschieht es einzig, um eine Geißel meines unglücklichen Vaterlandes zu
vernichten.«

Der Fürst stand wie vom Donner gerührt vor dieser unglaublichen Kühnheit; der
Minister aber machte eine tigerartig rasche Bewegung nach der Klingel, als
stehe er in seinem Bureau und draußen vor der Tür die Häscher.

Ein kaltes Lächeln glitt bei diesem Anblick um die Lippen des Portugiesen. Er
zog abermals ein Papier, ein kleines vergilbtes, zerknittertes Blättchen,
hervor – es bebte auf und nieder – man sah, die Hand zitterte noch, die einen
Beweis nach dem anderen für eine schwere Schuld beibrachte.

»Euer Durchlaucht,« wandte er sich mit bedeckter Stimme an den fürstlichen
Herrn – »in der Nacht, da Prinz Heinrich im Sterben lag, ritt ein Mann nach A.,
um den Fürsten an das Lager des Verscheidenden, behufs einer Versöhnung, zu
holen... Greinsfeld lag zwar abseits, aber der Reiter verließ doch die Chaussee
nach A. und ritt hinüber nach dem Schlosse, wo ein großer Maskenball abgehalten
wurde. Bald darauf trat ein Domino an die Gräfin Völdern heran und drückte ihr
diesen Zettel in die Hand; er entfiel später dem Busen der Gräfin, als sie am
Bett des Prinzen niederstürzte – Herr von Eschebach hob ihn auf und nahm ihn in
Verwahrung –«

In diesem Augenblicke stürzte der Minister, bar aller Fassung, auf den
Portugiesen zu und suchte ihm das Papier zu entreißen, allein an diese
gigantische Kraft durfte er sich nicht heranwagen – ohne zu wanken, mit einer
einzigen Bewegung schleuderte der gewaltige Mann den heimtückischen Angreifer
weit von sich und überreichte dem Fürsten den Zettel.

»Prinz Heinrich liegt im Sterben«, – las dieser mit wankender Stimme – »will
sich mit dem fürstlichen Haus versöhnen, eilen Sie – sonst alles verloren –
Fleury.«

»Schuft!« stieß der Fürst hervor und schleuderte dem Minister den Zettel vor
die Füße.

Aber noch gab sich der Mann mit der ehernen Stirn nicht verloren. Er war
bereits wieder Herr über sich selbst; er hob das Papier auf und überlas es –
freilich hatte diese Stimme voll Aufregung etwas Lallendes.

»Wollen Euer Durchlaucht wirklich einen treuen Diener Ihres Hauses auf eine
solch elende Denunziation hin verurteilen?« fragte er, mit der Oberfläche der
linken Hand auf das Papier schlagend. »Ich habe den Zettel nicht geschrieben!
Er ist gefälscht – ich schwöre es – gefälscht –«

»Gefälscht, wie die gräflich Völdernschen Familiendiamanten, die Ihre Frau
Gemahlin trägt?« fragte der Portugiese ruhig.

Drüben ihm Nebenzimmer wurde ein Poltern laut – dann hörte man fern eine Tür
schmetternd ins Schloß werfen.

Der schlimmste Zeuge gegen den Minister war sein Gesicht – es war entstellt bis
zur Unkenntlichkeit; dennoch wehrte er sich mit der Verzweiflung eines
Ertrinkenden.

»Überzeugen sich Euer Durchlaucht noch immer nicht, daß Sie es mit einem
Ehrlosen zu tun haben?« stammelte er. »Gehören meine Privat- und
Familienverhältnisse, die er mit einer solchen unglaublichen Frechheit zu
besudeln sucht, vor dieses Forum?«

Der Fürst wandte sich ab; es mochte ihm unerträglich peinlich sein, in das
fieberhaft zuckende Antlitz seines langjährigen Günstlings und Beherrschers zu
sehen, der, völlig verlassen von Geist, Witz und einer beispiellosen
Zuversicht, auf so klägliche Weise nach einem letzten Halt griff.

»Bleiben Sie bei der Sache, Exzellenz!« sagte der Portugiese unerschüttert. »Es
fällt mir nicht ein, Ihre Privat- und Familienverhältnisse zu berühren, obwohl
ich nicht leugnen kann und darf, daß ich auch auf diesem Gebiete nicht fremd
bin.«

»Ach, es hat Sie interessiert, die Tiefe meines Portemonnaies und die Länge
meiner Wäschezettel kennen zu lernen?« Der Minister versuchte noch einmal mit
diesen Worten seinen gewohnten hohnvollen, sarkastischen Ton anzuschlagen – er
klang von den angstbleichen, bebenden Lippen nur um so widerlicher. Der
Portugiese ignorierte den beißenden Einwurf vollständig.

»Sie haben in Herrn von Eschebach einen unversöhnlichen Feind gehabt«, fuhr er
gelassen fort. »Ihn hat das begangene Unrecht aus der Heimat fortgetrieben; er
ist trotz seiner erworbenen Reichtümer ein armer, unglücklicher, einsamer Mann
geblieben und hat auf fremder Erde sterben müssen. Auch an Herrn von
Zweiflingen haben sich Verrat und Treuebruch schwer gerächt – er ist schmählich
untergegangen... Nur Sie, der das Signal zu einem abscheulichen Betrug gegeben,
der Sie, als getreuer Helfershelfer der Gräfin Völdern, den ersten Knoten des
Netzes geschlungen haben, in das die zwei Betörten gelockt worden sind – Sie
haben sich mit beiden Füßen auf Ihr Verbrechen gestellt, um von da aus, Staffel
für Staffel, nach Ehren, Ansehen und unumschränkter, schändlich mißbrauchter
Macht emporzusteigen... Noch einmal hoffte der Einsame in Südamerika, den seine
glühende Liebe für die Tochter jenes ränkevollen Weibes bis in den Tod
begleitet hat, auf Glück – es war damals, als Graf Sturm heimging. Herr von
Eschebach wollte nach Deutschland zurückkehren; aber da stand bereits Seine
Exzellenz der allmächtige Minister wieder, streckte seine Hand aus und führte
die schöne Witwe heim.«

»Aha – da kommt des Pudels Kern!« rief der Minister mit hohlem, klanglosem
Auflachen. »Mein Glücksstern hat den scheelen Neid, die im Finstern
schleichende Bosheit gegen mich herausgefordert!«

»Exzellenz, sagen Sie lieber, die Entrüstung darüber, daß das Böse so viele
Jahre lang triumphieren durfte!« sagte der Portugiese mit starkem Nachdruck und
sprühenden Augen. »Seit jenem Augenblicke hat Herr von Eschebach Sie allerdings
verfolgt, wie der Jäger das einmal aufgespürte Wild. Er hatte über Millionen zu
gebieten – sie haben ihm tausend Wege erschlossen, Sie in Ihrem geheimsten Tun
und Treiben zu belauschen – er hat Ihre intimsten Beziehungen in Paris und in
den Bädern, den Spielhöllen, gekannt, und wenige Tage vor seinem Tode bin auch
ich zur Kenntnis aller dieser Einzelheiten gekommen. Doch das sind in der Tat
Ihre Privatangelegenheiten, und sie gehören nicht hierher... Dagegen ist es
mitnichten Ihre Privatsache, wenn Sie das Besitztum Ihrer Mündel veruntreuen,
wenn Sie die ihr gehörigen Juwelen, für achtzigtausend Taler verkaufen und
einen wertlosen, imitierten Schmuck dafür eintauschen... Es ist ferner
ebensowenig Ihre Privatsache allein, daß Sie hier auf unrechtmäßig erworbenem
Boden stehen – Sie haben das weiße Schloß nie gekauft – es war der Preis für
Ihren Verrat am Fürstenhause!«...

»Teufel!« schrie der Minister auf. »Sie plündern mich bis aufs nackte Leben!«
Er fuhr mit beiden Händen nach dem Kopfe. »Ha, ha, ha! Und lebe ich denn
wirklich noch?... Ist es wahr, daß der erste beste Glücksritter daherkommen und
mir vor Euer Durchlaucht Augen die nichtswürdigsten Verleumdungen ungestraft in
das Gesicht schleudern darf?«

»Widerlegen Sie diese Verleumdungen, Baron Fleury!« sagte der Fürst mit
scheinbar äußerer Ruhe.

»Euer Durchlaucht verlangen in der Tat von mir, daß ich mich herbeilasse, die
Anklagen dieses Abenteurers zu entkräften?... Es fällt mir nicht ein! Ich stoße
sie verächtlich mit dem Fuße weg, wie einen Stein, den man mir in den Weg
geworfen hat!« rief der Minister mit heiserer, aber ziemlich fester Stimme;
seine Frechheit und Zuversicht wuchsen wieder; es hatte etwas wie ein
schmerzliches Bedauern in des Fürsten Ton mitgeklungen. »Durchlaucht, ich setze
den Fall – ich sage nur – gesetzt, es träfe mich in Wirklichkeit hier und da
ein Vorwurf – liegen nicht in der anderen Waagschale so viele Verdienste um das
Fürstenhaus, daß ein längst verjährtes Unrecht darüber vergessen werden
könnte?... Sollte es nicht schwer in das Gewicht fallen, daß ich den Glanz der
Dynastie zu mehren verstanden habe, wie keiner meiner Vorgänger? Daß ich wie
ein Schild vor ihr stehe und den Steinhagel auffange, den die
Schlechtgesinnten, die Demokratie, nach den Traditionen Ihres edlen Hauses
schleudert? Daß ich dem Zeitgeist nie gestatte, auch nur mit einem Finger an
die geheiligten Rechte des Herrschers zu rühren?... Ich bin Euer Durchlaucht
getreuester, uneigennützigster Ratgeber in den Beziehungen zu Ihrem Lande wie
in den intimen Angelegenheiten der fürstlichen Familie –«

»Sie sind es nicht mehr«, unterbrach ihn der Fürst mit schwerer Betonung.

»Durchlaucht –«

Der Fürst wandte ihm den Rücken, trat in die Fensternische und trommelte mit
den Fingern heftig auf die Scheiben.

»Bringen Sie mir Gegenbeweise, Baron Fleury!« rief er in das Zimmer zurück,
ohne sich umzuwenden.

»Ich werde nicht verfehlen, Euer Durchlaucht«, stammelte der Minister,
buchstäblich zusammenbrechend. Er griff mit unsicher tappender Hand nach dem
Türschloß und taumelte hinaus in den Korridor.

30

Am unteren Ende des Ganges erschien in diesem Augenblick Gisela. Die Besorgnis,
daß der Fürst doch vielleicht einen anderen Rückweg einschlagen könne, hatte
sie endlich die Treppe hinaufgetrieben, sie wollte ihn im Korridor erwarten;
denn sie sagte sich mit Recht; daß sie nicht mehr in seine Nähe gelangen würde,
wenn er wieder im Tanzsaale inmitten seiner Gäste sei.

Der Minister brach beim Erblicken seiner Stieftochter in ein höhnisches Kichern
aus – es war, als gäbe sie ihm die Besinnung zurück.

»Du kommst ja wie gerufen, Goldkind!... Gehe nur hinein, da hinein!« rief er
und zeigte mit dem Daumen über die Schulter nach dem eben verlassenen Salon
zurück. – »Liebchen, du hast mich gehaßt vom Grunde deines Herzens, mit der
ganzen Kraft deiner störrischen Seele – ich weiß es, und jetzt, wo unsere Wege
sich trennen für immer und ewig, kann ich mir die Genugtuung nicht versagen,
dich wissen zu lassen, daß die Antipathie gegenseitig gewesen ist... Das
erbärmliche, eigensinnige Geschöpf, das mir die Gräfin Völdern hinterlassen,
war für mich ein Gegenstand des Abscheues; ich habe stets nur mit innerem
Widerstreben den kleinen, kranken Körper berührt, den man ›meine Tochter‹
nannte... So – nun sind wir quitt! Und nun gehe da hinein und sprich: ›Mein
lieber Papa hat mich ins Kloster stecken wollen, weil ihm nach meinem Erbe
gelüstete!‹ Ich sage dir, das wird einen Knalleffekt geben, einen Knalleffekt«
– er schnappte wie wahnwitzig mit den Fingern in die Luft. – »Im übrigen waren
deine geistreichen Argumente gegen das Klosterleben völlig überflüssig – wir
hätten uns den Streit um des Kaisers Bart ersparen können, Gräfin Sturm – ein
anderer hat die fatale Angelegenheit ungleich gelungener zum Austrag
gebracht!... Ha, ha, ha! Ich hatte mir das letzte gräflich Völdernsche Gesicht
so allerliebst im Nonnenschleier gedacht!... Armensuppen brauchst du nun auch
nicht zu kochen, du kannst getrost und ungeniert über die Wiesen laufen, wie du
dir idyllischerweise gewünscht hast, und behältst auch ein ganz ansehnliches
Stück Himmel über dir – aber merke dir wohl: nur den Greinsfelder Himmel; in
Arnsberg schüttle dir nur den Staub von den Füßen, wie Seine Exzellenz, der
Minister, binnen wenigen Augenblicken auch tun wird!«

Er stierte vor sich hin, als steige erst jetzt die ganze entsetzliche Zukunft
mit ihrer niederschmetternden Wucht vor ihm auf, während Gisela sprachlos vor
Schrecken und Abscheu zurückwich und sich an den nächsten Fenstersims
anklammerte.

»Ja, ja, alles fort, alles fort!« stieß er heiser hervor. »Die gräflich
Völdernschen Dorfinsassen und ihre Abgaben, und die Wildbraten in den Wäldern
und die Karpfen in den Teichen, alles, alles wieder hochfürstlich!... Bei dir
verfängt das freilich nicht, gelt, meine Kleine? Du bist zufrieden, wenn sie
dir Milch und Schwarzbrot lassen... Aber sie, sie! Da liegt sie drunten, die
schöne, erhabene, heilige Großmutter, und hält ein Kruzifix, das sie ihr in die
weißen Hände gedrückt haben – ha, ha, ha! Der schönen Helena, die schnurstracks
nach dem Blocksberg gefahren ist, ein Kruzifix!... Wenn sie aufwachen und das
elende Papier sehen könnte! Sie würde es mit den Zähnen zerreißen und den Boden
zerstampfen mit ihren Füßen! Sie würde – wie ich – nur eins haben für alle, für
alle: ihren Fluch!«...

Er lief an dem jungen Mädchen vorüber, nach der Treppe zu und stieß ein
gellendes Hohngelächter aus; es hallte schauerlich von den engen Wänden des
Korridors wider und mußte wohl auch schreckhaft in den Salon mit den violetten
Plüschvorhängen dringen. Die Türe wurde geöffnet, und der Fürst sah heraus.

Der Minister war bereits im Treppenhause verschwunden; Gisela aber lehnte mit
schlaff niedergesunkenen Händen, die Augen voll Entsetzen nach dem Fliehenden
gerichtet, wie erstarrt an der Wand.

Der Fürst schritt geräuschlos auf sie zu und legte seine Hand leicht auf die
Schulter der Zusammenfahrenden. Ein furchtbarer Ernst lag auf seinem schmalen
Gesicht – es schien binnen einer halben Stunde um fünfzehn Jahre gealtert zu
sein.

»Kommen Sie herein, Gräfin Sturm«, sagte er freundlich, wenn auch jene
zärtliche Güte, mit der er sie sonst anzureden pflegte, aus Ton und Antlitz
verschwunden war.

Gisela folgte dem Fürsten mit schwankenden Schritten in den Salon.

»Sie wünschten mich unter vier Augen zu sprechen, nicht wahr, Gräfin?« fragte
er, indem er dem Portugiesen einen Wink gab, in das anstoßende Zimmer zu
treten.

»Nein, nein!« rief Gisela in ausbrechender Heftigkeit und streckte dem
Hinausgehenden zurückhaltend die Hände nach. »Auch er soll hören, wie schuldig
ich bin – er soll sehen, wie ich büße!«

Der Portugiese blieb an der Türe stehen, während das junge Mädchen schweigend
die Hand auf das Herz preßte – sie rang sichtlich nach Atem und Fassung.

»Ich habe heute abend verraten, daß ich um das Verbrechen meiner Großmutter
wußte«, sagte sie mit erstickter Stimme und niedergeschlagenen Augen. »Ich habe
es gewagt, mit dem Bewußtsein der Schuld in Euer Durchlaucht Gesicht zu sehen,
und habe den Mut gefunden, mit Ihnen über harmlose Dinge zu plaudern, während
ich doch nichts anderes hätte sagen dürfen, als: ›Sie sind grausam hintergangen
worden!‹... Ich weiß, daß der Hehler so strafbar ist wie der Dieb, aber,
Durchlaucht«, rief sie, den in Tränen schwimmenden Blick zu ihm aufschlagend,
indem sie bittend die Hände über der Brust faltete, »lassen Sie wenigstens eins
für mich sprechen – ich bin immer ein verlassenes, liebearmes, verwaistes
Geschöpf gewesen, das bei allem Reichtum nichts besessen hat, als das Bild, das
Andenken der Großmutter!«

»Armes Kind, mit Ihnen gehe ich nicht ins Gericht«, sagte der Fürst bewegt.
»Aber wer hat es übers Herz bringen können, Ihre junge Seele durch die
Mitwissenschaft zu belasten? Sie können doch unmöglich als Kind –«

»Ich weiß um das Geheimnis erst seit wenigen Stunden«, unterbrach ihn Gisela.
»Der Minister« – es war ihr unmöglich, dem Verabscheuten noch einmal den
Vaternamen zu geben – »hat mir kurz vor Beginn des Festes den Vorfall
mitgeteilt... Warum er mich zur Mitwisserin machte, sah ich nicht ein – jetzt
weiß ich den Grund – aber Euer Durchlaucht werden mir erlauben, darüber zu
schweigen... Ich glaubte den Namen Völdern retten zu müssen, und wenn ich auch
den Ausweg, den Baron Fleury mir vorschlug, entschieden zurückwies, so hielt
ich doch wenigstens einen Teil seines Gedankens fest: Ich wollte mich für meine
Lebenszeit nach Greinsfeld zurückziehen, die Einkünfte der erschlichenen Güter
jährlich an die Armen des Landes verteilen und schließlich das fürstliche Haus
zu meinem Erben ernennen.«

Bei den letzten Worten stand sie plötzlich von Purpur übergossen da – ihr Blick
hatte zum erstenmal, seit sie im Zimmer war, den des Portugiesen getroffen, der
unverwandt auf ihr ruhte. Sie wurde sich in diesem Augenblick unter Schrecken
und Beschämung wieder bewußt, daß der Gedanke, ihm anzugehören, vor kaum einer
Stunde alle diese schönen Vorsätze aus ihrer Seele spurlos weggewischt hatte.

Dem Fürsten war ihr tiefes Erröten entgangen. Er hatte während der Mitteilung
der jungen Dame mit auf dem Rücken verschränkten Händen rastlos den Salon
durchmessen.

»Baron Fleury wollte Sie zur Nonne machen, nicht wahr, Gräfin?« fragte er
stehen bleibend.

Gisela schwieg verlegen.

»Der grausame Egoist!« murmelte er zwischen den Zähnen. Er legte die schmale,
fieberheiße Hand auf den tief gesenkten Scheitel des jungen Mädchens.

»Nein, nein – Sie sollen nicht lebendig in Greinsfeld begraben werden«, sagte
er gütig. »Armes, armes Kind, Sie waren in schlimmen Händen!... Nun weiß ich
auch, weshalb Sie um jeden Preis krank sein sollten und mußten. Sie sind von
lauter verräterischen Seelen umgeben gewesen – man hat Sie geistig und
körperlich zu morden gesucht... Aber nun sollen Sie wissen, was es heißt, jung
und gesund zu sein – Sie sollen die Welt, die schöne Welt kennen lernen!«

Er ergriff ihre Hand und führte sie nach der Tür.

»Für heute kehren Sie nach Ihrem Greinsfeld zurück; denn hier ist Ihres
Bleibens nicht –«

Gisela blieb zögernd an der Schwelle stehen.

»Durchlaucht«, sagte sie rasch entschlossen, »ich bin nicht allein
hierhergekommen, um ein Bekenntnis abzulegen –«

»Nun?«

»Das fürstliche Haus hat zu schwere Verluste durch den Raub erlitten, es sind
ihm so viele Einkünfte verloren gegangen. Ich bin die einzige Erbin der Gräfin
Völdern; es ist meine heilige Pflicht, nach Kräften auszulöschen, was sie
Schlimmes getan hat – nehmen Sie alles, was sie mir hinterlassen –«

»Oh, meine liebe, kleine Gräfin,« unterbrach sie der Fürst lächelnd, »glauben
Sie im Ernst, ich könnte Sie brandschatzen und Sie, das arme, schuldlose
Geschöpfchen, für das Vergehen Ihrer Großmutter büßen lassen?... Hören Sie,
mein Herr?« wandte er sich schwer betonend und mit großer Genugtuung an den
Portugiesen. »Sie haben mir mittels Ihrer Enthüllungen eine tiefe Wunde
geschlagen, Sie haben die Axt an die Wurzeln des Adels gelegt, aber der
liebliche Mädchenmund hier versöhnt wieder – er hat den Adel in meinen Augen
gerettet!«

»Der Gedanke, den die Gräfin eben ausgesprochen hat, liegt allerdings nahe« –
entgegnete der Angeredete ruhig – »auch Herr von Eschebach hat ihn gehabt. Er
hat als Ersatz für die Einkünfte, die durch den von ihm unterstützten Betrug
dem Fürstenhause während vieler Jahre entzogen worden sind, Euer Durchlaucht
ein Kapital von viermalhunderttausend Talern vermacht.«

Der Fürst fuhr überrascht empor.

»Ah – war er in der Tat ein solcher Krösus?« Er durchmaß das Zimmer einigemal
mit raschen Schritten, ohne ein Wort zu sprechen.

»Ich kenne Ihre Lebensgeschichte nicht, mein Herr«, sagte er, vor dem
Portugiesen stehen bleibend. »Aber einige Ihrer Andeutungen, dem Baron Fleury
gegenüber, ließen mich an einen erschütternden Vorfall denken – Ihr Bruder ist
ertrunken, und Sie haben infolgedessen Deutschland verlassen?«

»Ja, Durchlaucht.« – Wie schmerzlich grollend klangen diese Töne!

»Sie trafen Herrn von Eschebach zufällig auf Ihren Streifereien durch die Welt?
«

»Nein. Er war mit meinen Eltern befreundet gewesen; er hat mich und meinen
Bruder direkt aufgefordert, nach Brasilien zu kommen; ich verließ Deutschland,
um seinem Rufe zu folgen.«

»Ah, dann sind Sie gewissermaßen sein Adoptivsohn, sein Erbe?«

»Er hat allerdings geglaubt, er müsse mir für ein wenig Liebe und Pflege, die
er von mir empfangen hat, mit seinen Reichtümern dankbar sein... Aber mir hat
gegraut vor dem Mann und seinen Schätzen, als er mir auf seinem Totenbette jene
Geständnisse machte. Ich kann es ihm noch nicht verzeihen, daß er bis an seinen
Tod schweigen konnte, daß er in seinem ehemaligen Vaterlande viel Schlimmes
hatte geschehen lassen, während es eines Wortes von ihm bedurfte, um den zu
stürzen, der es verübte. Er war feig gewesen und hatte den Makel auf seinem
Namen gefürchtet... Ich habe das Erbteil öffentlichen wohltätigen Anstalten
zugewiesen... Das Glück hat meine Privatunternehmungen begünstigt – ich stehe
auf eigenen Füßen!«

»Kehren Sie nach Brasilien zurück?« Der Fürst sagte das mit einem eigentümlich
lauernden Blick, indem er dem Portugiesen näher trat.

»Nein – ich wünsche mich in meiner Heimat nützlich machen zu können...
Durchlaucht, ich gebe mich der beglückenden Hoffnung hin, daß mit dem
Augenblick, da jener Elende über die Schwelle dort auf Nimmerwiederkehr
geschritten ist, ein neuer Lebensodem durch das Land gehen wird –«

Des Fürsten Gesicht verfinsterte sich auffallend. Er senkte den Kopf und sah
unter den tief zusammengezogenen Brauen hervor mit einem scharf messenden Blick
zu dem gewaltigen Mann auf.

»Ja, er ist ein Elender, eine durch und durch verdorbene Seele,« sagte er
langsam und jedes Wort betonend. »Aber das müssen Sie mir nicht vergessen, mein
Herr – er war ein ausgezeichneter Staatsmann!«

»Wie, Durchlaucht, dieser Mann, der mit eisernem Griffe jedwede, auch die
harmloseste Bestrebung nach einem höheren Aufflug im Volke niedergehalten
hat?... Der Mann, der während seiner langen Wirksamkeit nicht einen Finger
rühren mochte, der Not im Lande abzuhelfen? Der im Gegenteil der Industrie, den
Einzelbestrebungen tüchtiger Köpfe stets einen Hemmschuh angelegt hat, wo er
irgend konnte, aus Besorgnis, das Volk könne mit gefülltem Magen so übermütig
werden, auch einmal einen Blick in die politische Küche des Staatslenkers
werfen zu wollen?... Der Mann, der die hierarchischen Gelüste zuletzt auch auf
sein Regierungsprogramm geschrieben hat, weil seine Weltweisheit der gewaltigen
Strömung gegenüber doch nicht mehr ausreichte?... Er, der nicht einen Funken
Religion in der Brust trägt, er hat sie an seinen Herrscherstab geknebelt:
mächtig unterstützt von einer wühlenden, herrschsüchtigen Kaste, die den Vorzug
der öffentlichen Rede besitzt, hat er die Hohe, die Milde, die ein Quell des
Lichtes, des Trostes, der Erquickung für die Menschenseele sein soll, zur
eisernen Jungfrau gemacht, die jeden, der ihr naht, in ihren Armen unbarmherzig
erstickt und erdrückt!... Gehen Euer Durchlaucht durch das Land –«

»Still, still!« unterbrach ihn der Fürst mit einer abwehrenden Handbewegung –
sein Antlitz war kalt und starr geworden, als sei es plötzlich zu Eis gefroren.
»Wir leben weder im Orient noch in jener Märchenzeit, wo die Großwesire durch
die Straßen wandelten, um das Urteil des Volkes zu hören... Es wird jetzt so
viel durcheinander gewünscht, phantasiert und gefaselt, daß sich nur über dem
Chaos zu halten vermag, wer unbeirrt, fest, unverrückbar auf seinem Standpunkt
beharrt... Ich kenne Ihre schwärmerischen Ansichten bereits – Ihr Werk da
drüben trägt sie an der Stirn – ich zürne Ihnen darum nicht, aber sie können
niemals die meinigen sein... Sie hassen den Adel, ich aber werde ihn halten und
stützen bis zum letzten Atemzuge... Ja, ich würde nicht anstehen, dem Prinzip
die schwersten Opfer zu bringen... Ich verhehle mir nicht, daß die heutigen
Ereignisse, wenn sie ruchbar werden, viel böses Blut machen müssen – und um
deswillen berühren sie mich doppelt schmerzlich... Jenen Ehrlosen muß ich
selbstverständlich fallen lassen. Wenn man aber seiner Entlassung andere
Beweggründe unterlegen, mit einem Worte, wenn man die Sache in ihrer
schlimmsten Beleuchtung jetzt noch unterdrücken könnte, ich wäre sehr gern
bereit, das Ganze – die Persönlichkeit des Barons Fleury natürlich
ausgeschlossen – als nicht geschehen zu betrachten... Ich ließe Sie, beste
Gräfin, am liebsten im Besitz der fraglichen Güter –«

»Durchlaucht!« rief das junge Mädchen, als traue es seinen Ohren nicht. »Oh,«
fügte sie mit schmerzlich sinkender Stimme hinzu, »das ist eine zu harte Strafe
für meine Mitwisserschaft des Verbrechens!... Ich verwahre mich für alle Zeit
gegen die Zurücknahme!« protestierte sie feierlich.

»Nun, nun, mein Kind – nehmen Sie das nicht zu tragisch!« rief der Fürst
verlegen. »Es war wirklich nicht so ernst gemeint... Jetzt gehen Sie aber. In
der Kürze werde ich nach Greinsfeld kommen und Rücksprache mit Ihnen nehmen –
Sie sollen künftig unter dem Schutze der Fürstin an meinem Hofe leben.«

Gisela schrak zusammen, und abermals ergossen sich die Blutwellen über ihr
Gesicht. Aber sie hob die Wimpern und sah den Fürsten mit ihren brauen Augen
fest an.

»Euer Durchlaucht überhäufen mich mit Güte«, versetzte sie. »Ich erkenne diese
Auszeichnung doppelt dankbar an, da die Familie Völdern sie wahrscheinlich
nicht verdient hat... Allein ich darf die Ehre, am Hofe zu A. zu leben, nicht
annehmen, weil mir bereits mein Lebensweg klar und bestimmt vorgezeichnet ist.«

Der Fürst trat erstaunt zurück. »Und darf man nicht wissen?« fragte er.

Die junge Dame schüttelte unter einem abermaligen Erglühen heftig den Kopf –
sie machte eine unwillkürliche, rasche Bewegung nach der Tür, als wolle sie das
Weite suchen.

Der Fürst schwieg und reichte ihr zum Abschiede die Hand.

»Aus den Augen verlieren werde ich Sie doch nicht, Gräfin Sturm«, sagte er nach
einer kleinen verlegenen Pause. »Und wenn Sie je einen Wunsch haben, den zu
erfüllen mir möglich ist, so vertrauen Sie mir ihn an, nicht wahr?«

Gisela verbeugte sich tief und trat über die Schwelle. Die Tür fiel hinter ihr
ins Schloß – die ehemalige kleine Beherrscherin dieser Räume hatte den Salon
mit den violetten Plüschvorhängen und das verführerische unselige Seezimmer zum
letztenmal gesehen.

Sie eilte wie gejagt durch den Korridor. Unten am Fuß der Treppe stand
händeringend Frau von Herbeck.

»Um Gottes willen, liebe Gräfin, wo stecken Sie?« rief sie in tiefverärgertem
Ton. »Es ist doch zu rücksichtslos von Ihnen, mich nachts so mutterseelenallein
in dem ungeheuerlichen Saal sitzen zu lassen!«

»Ich war bei Seiner Durchlaucht,« entgegnete Gisela kurz, indem sie rasch an
der kleinen Frau vorüberschritt und nach dem Saal zurückkehrte. Drin, an dem
mächtigen Eichentisch, auf dem die Lampe brannte, blieb sie stehen. Sie stützte
die Hand auf die Tischplatte und stand plötzlich vor der grollenden Gouvernante
als die Herrin, die einer Untergebenen eine Eröffnung zu machen hat.

»Ich bitte Sie, den Wagen zu bestellen und nach Greinsfeld zurückzufahren«,
sagte sie ruhig, aber in gebietendem Tone.

»Nun, und Sie?« fragte die Gouvernante, die nicht wußte, wie ihr geschah.

»Ich werde Sie nicht begleiten.«

»Wie, Sie bleiben im weißen Schlosse zurück? Ohne mich?« Sie betonte
tiefbeleidigt das letzte Wort in einer aufsteigenden Frageskala, die endlos
schien.

»Ich bleibe nicht in Arnsberg... In der Zeit von wenigen Stunden haben sich die
Verhältnisse in diesem Hause und ihre Beziehungen zu mir so total verändert,
daß meines Bleibens hier nicht mehr sein kann.«

»Barmherziger Himmel, was ist denn geschehen?« rief Frau von Herbeck
zurücktaumelnd.

»Ich kann Ihnen das hier unmöglich auseinandersetzen, Frau von Herbeck – mir
brennt der Boden unter den Füßen... Fahren Sie so bald wie möglich nach
Greinsfeld... Die Erörterungen, die zwischen uns noch stattfinden müssen, werde
ich auf schriftlichem Wege abmachen.«

Frau von Herbeck fuhr mit beiden Händen nach ihrem spitzenumhüllten Kopf.

»Herr meines Lebens, bin ich denn wahnsinnig, oder höre ich verkehrt?« schrie
sie auf.

»Sie hören ganz richtig – wir müssen uns trennen.«

»Wie – Sie wollen mich fortschicken! – Sie?... Oh, da sind denn doch noch ganz
andere Leute da, die zu entscheiden und ein Wörtchen in der Sache zu reden
haben, Leute, die es zu würdigen wissen, was ich geleistet habe... Gott sei
Dank, so bin ich doch nicht in Ihre Hände gegeben und von Ihren Launen
abhängig! In dem Maße steht Ihnen noch lange, lange nicht die Macht zu, mich
entlassen zu können... Ich halte es in der Tat unter meiner Würde, darüber auch
nur noch ein Wort zu verlieren... Ich werde sofort, wie man sagt, vor die
rechte Schmiede gehen und mir bei seiner Exzellenz Genugtuung für Ihr
ungebührliches Benehmen ausbitten.«

»Baron Fleury hat keine Gewalt mehr über mich. – Ich bin frei und kann gehen,
wohin ich will,« sagte Gisela fest und energisch. »Frau von Herbeck, Sie tun
wohl, wenn Sie sich nicht auf Ihre Beziehungen zu Seiner Exzellenz berufen...
Ich will Sie nicht aufs Gewissen fragen, weshalb Sie mir so hartnäckig eine
längst erloschene Krankheit aufzwingen wollten; – ich will nicht fragen,
weshalb auch Sie alles aufgeboten haben, mich von dem Verkehr mit der Welt
abzuschneiden – Sie waren die intime Freundin eines gewissenlosen Arztes und
mit ihm ein zu williges Werkzeug meines Stiefvaters!«

Die Gouvernante sank wie zerschmettert in einem Lehnstuhle zusammen.

»Das will ich Ihnen verzeihen,« fuhr Gisela fort. »Niemals kann ich aber
Entschuldigung dafür finden, daß Ihr ganzes Bestreben darauf gerichtet gewesen
ist, mich zu einer herzlosen Maschine zu erziehen!... Sie haben mich um
Jugendjahre, um gute Taten, um die erhabensten Lebensfreuden betrogen, indem
Sie mein Herz in den Eispanzer der Konvenienz, des Geburtshochmuts
schnürten!... Wie durften Sie es wagen, Gott und sein Wort stündlich im Munde
zu führen, während Sie einem Ihnen anvertrauten Gottesgeschöpf die edlen Triebe
in der Seele zertraten und es so lange hinderten, in Wirklichkeit nach den
höchsten Geboten zu leben und zu wirken?«

Sie wandte sich ab und schritt nach der Türe zu. Noch einmal streifte ihr Blick
grüßend rings über die dunkeln Wände, die sie so sehr geliebt hatte, dann ging
sie hinaus in den Korridor.

»Gräfin«, schrie Frau von Herbeck auf, »wohin gehen Sie?«

Das junge Mädchen winkte Schweigen gebietend und abweisend nach der Gouvernante
zurück und stieg die Treppe hinab.

31

Der tageshell erleuchtete Vorsaal war leer. Die Dienerschaft war im Tanzsaal
beschäftigt, aus dem die rauschende Ballmusik herniederscholl... Gisela
schlüpfte ungesehen ins Freie. Die kleinen Kiesel zu ihren Füßen funkelten in
dem Lichtstrom, der droben durch die Scheiben quoll und die Fensterkreuze in
riesigen Formen über den Kiesplatz warf.

Rasch über den weiten hellen Platz eilend, bog die junge Dame in die nächste
Allee ein – aber auch sofort fuhr sie mit einem lauten Aufschrei zurück – eine
Gestalt trat hinter dem ersten Baum hervor.

»Ich bin es, Gräfin«, sagte der Portugiese in tiefen, bebenden Lauten.

Gisela, die angstvoll nach dem Schlosse zu geflohen war, kehrte zurück, während
der Portugiese den Schatten der Allee verließ und heraus auf den Kiesplatz
trat.

Das blendende Kerzenlicht der Kronleuchter floß hernieder über sein unbedecktem
Haupt und ließ jeden Zug des schönen Gesichts scharf hervortreten – seine Augen
aber brannten in freudiger Überraschung und unverhohlener Glut.

»Ich habe hier gewartet, um Sie in den Wagen steigen zu sehen«, sagte er – es
klang, als werde diese gedämpfte Stimme erstickt durch das stürmische Klopfen
des Herzens.

»Das Pfarrhaus ist nicht weit; bis dahin brauche ich keinen Wagen, und einer
Bittenden ziemt es auch, zu Fuße zu kommen«, versetzte das junge Mädchen sanft,
fast demütig. »Ich habe gebrochen mit der Welt, in der ich geboren und erzogen
bin; ich lasse alles dort zurück« – sie deutete nach dem Schlosse –, »was noch
vor wenigen Tagen mit dem Namen der Gräfin Sturm verkettet war: die gestohlene
Erbschaft, den Geburtshochmut und alle jene sogenannten Vorrechte, die eine
egoistische Kaste an sich gerissen hat... Oh, mein Herr, ich habe einen
schaudernden Blick getan in jene Welt, die sich durch Mauern und Wälle
hochmütig abschließt von der übrigen Menschheit! Ich bin bis dahin der
kindischen Meinung gewesen, diese Mauern seien da, um das Reine vom Unreinen,
die Tugend vom Verbrechen zu scheiden, und nun sehe ich, daß das Verbrechen
draußen unter den Verachteten nicht heimischer sein kann, als hinter diesen
Mauern. Ich mußte mich noch vor wenigen Augenblicken überzeugen, daß man, statt
den Adel doppelt dafür zu strafen, weil er nicht adlig ist, selbst wieder zum
Betrug greift, um die Flecken der Ehrlosigkeit vor dem richtenden Auge der Welt
zu verdecken... Ich flüchte zu den Menschen, die wahrhaft Menschen sind – ich
suche ein Asyl im Pfarrhause.«

»Darf ich Sie hinüberführen?« fragte er mit verschleierter Stimme.

Sie streckte ihm ohne Zögern die Rechte entgegen.

»Ja – an Ihrer Hand will ich in das neue Leben eintreten,« sagte sie mit einem
strahlenden Lächeln.

Da stand er, genau wie am Abgrund der Steinbrüche – er ergriff die dargebotene
Hand nicht.

»Gräfin, ich erinnere Sie an einen dunkeln Moment in Ihrer Kindheit, an jene
Mißhandlung, infolge deren Sie krank und elend und um alles Glück der
Kinderjahre betrogen wurden,« sagte er dumpf. »War es nicht dort« – er zeigte
nach einer Stelle des Kiesplatzes, die von dem aus dem Vorsaal strömenden
Lichtquell förmlich überschüttet wurde – »wo der Grausame, der Jähzornige den
armen, kleinen Kindeskörper unbarmherzig schüttelte und von sich stieß?«

Giselas bleiche Wangen wurden noch weißer.

»Mein Herr, ich habe Ihnen gesagt, daß diese Erinnerung begraben sei mit –«

»Mit ihm, mit jenem Unglücklichen, der noch in derselben Nacht umgekommen ist,
nicht wahr, Gräfin?« unterbrach er sie. »Er ist nicht ertrunken – sein Bruder
rettete ihn, um unmittelbar darauf selbst in den Wellen unterzugehen!« – Jetzt
hob er langsam seine Rechte. – »Das ist die Hand, die Sie gemißhandelt hat,
Gräfin Sturm! Ich bin jener Bertold Ehrhardt, jener mutmaßliche Brandstifter,
›der vermessene Demokrat, der Seiner Exzellenz so schlimme Dinge gesagt hat‹ –«

Er hielt inne und stand vor ihr, atemlos, mit gesenkter Stirn, als erwarte er
einen Richterspruch, der ihn zu Boden schmettern müsse.

»Mein Herr«, sagte das junge Mädchen tieferschüttert – nie wohl hatte die süße
Stimme so hold tröstend und seelenvoll geklungen – »Sie haben mir neulich
selbst gesagt: ›Wer weiß, vielleicht litt seine Seele tausend Schmerzen!‹ Und
der Fürst machte Ihnen vorhin den Vorwurf, Sie haßten den Adel; Sie haben
damals jedenfalls traurigen Grund genug gehabt, eine Vertreterin der verhaßten
Kaste – wenn auch wohl in jenem Augenblick die unschuldigste – von sich zu
stoßen.«

»Darf ich Ihnen den Grund mitteilen?« fragte er aufatmend.

Sie neigte bejahend das Haupt, und beide traten in die dunkle Allee zurück. Und
er erzählte ihr mit schmerzlich vibrierender Stimme die Leidensgeschichte
seines ertrunkenen Bruders und schilderte den namenlosen Jammer, mit dem er an
der Seite des schmählich Verratenen durch das Schloß und seine Alleen
geschritten war. Er zeigte dem lautlos schweigenden Mädchen den hoch in die
dunkeln Lüfte hineinragenden Felsenvorsprung, auf dem einst das edelste Herz
seinen letzten furchtbaren Kampf durchgerungen hatte... Die Nacht war
sternenklar geworden – die gewaltigen Umrisse der weißen, nackten Felsenbrust
dämmerten durch das Dunkel, und hoch über ihr funkelten die Millionen
Silberflitter, mit denen die Nacht ihre Schleppe bestreut... Und er erzählte
weiter, wie er flüchtig geworden, den bösen Rachedurst im Herzen, wie er aber
auch in rastloser Tätigkeit Schätze um Schätze aufgespeichert habe, um seinem
vergötterten Bruder ein würdiges Denkmal setzen zu können – ein Denkmal,
bestehend im Ankauf des vernachlässigten Hüttenwerkes und in der Schöpfung der
Neuenfelder Kolonie, wie sie jetzt bestehe... Und während er sprach, bald in
leidenschaftlich aufbrausenden Tönen, halb mit dem halbverbissenen Ausdruck
unsäglicher, jahrelang getragener und verschwiegener Leiden, schmetterten die
Jubelakkorde aus dem Ballsaale herüber, und auf der seitwärts sich
hinstreckenden, halbbeleuchteten Rasenfläche kreisten und jagten die Schatten
der tanzenden Paare... Drüben aber zwischen den dämmernden Bosketten sprangen
die Fontänen, geisterhaft angestrahlt von dem Feenglanz der Säle, und wenn die
gellenden Trompeten für einen Augenblick schwiegen, da flüsterten und murmelten
sie in die Erzählung hinein, als wüßten sie noch, wo jener tiefernste Mann mit
der vom Tod bezeichneten Stirn zum letztenmal an ihnen vorübergeschritten war.

Und als der tieferregte Mann endlich schwieg, da nahmen zwei weiche, kleine
Hände seine herunterhängende Rechte und hielten sie mit schüchternem Druck
fest.

»Gräfin, Sie verabscheuen diese Hand nicht?«

»Nein – wie könnte ich?« stammelte sie mit halbgebrochener Stimme. »Trösten und
beruhigen möchte ich Sie mit aller Überzeugungskraft, die einer menschlichen
Stimme möglich ist –«

Er hielt ihre Hände fest und zog das Mädchen stürmisch hinaus auf den
Rasenplatz. Der Kerzenschein fiel hell auf ihr Gesicht und ließ die
halbverhaltenen Tränen in den braunen Augen funkeln.

»Erinnern Sie sich der Worte, die Sie mir heute nachgerufen haben, als ich
meinte, für immer von Ihnen zu gehen?« stieß er in namenloser Aufregung hervor
und preßte die schlanken, bebenden Hände an seine Brust.

Sie schwieg und strebte mit tiefgesenktem Kopf ihre Hände frei zu machen – sie
wollte offenbar das von flammender Röte übergossene Antlitz hinter ihnen
verbergen.

»Ich will mit Ihnen sterben, wenn es sein muß!« – flüsterte er ihr ins Ohr. –
»War es nicht so?... Gisela, dieser Ruf galt dem Portugiesen mit dem
hochtönenden Namen; der aber ist versunken für immer in dem Augenblick, da sich
seine Mission erfüllt hat« – seine Stimme war klanglos, denn das Mädchen hatte
jetzt, heftig den Kopf schüttelnd, in der Tat die Hände losgerungen. »Vor Ihnen
steht der schlichte Deutsche mit dem einfachen Namen, den er nie wieder ablegen
wird –«

»Und zu ihm sage ich« – unterbrach sie ihn mit fester Stimme und hob die Augen
voll unsäglicher Liebe zu ihm empor – »nicht sterben will ich, Berthold
Ehrhardt; aber leben, leben will ich für Sie!...«

Noch hielt der Mann an sich.

»Wissen Sie auch, was Sie da aussprechen, Gisela?... Nein, Sie können es
unmöglich in seinem ganzen Umfang begreifen, denn Sie sind zu unerfahren in
Welt und Leben! Ich will es Ihnen sagen... Sie geben mir mit diesen wenigen
Worten das Recht, Sie einst in Wirklichkeit als mein ausschließliches Eigentum
für Zeit und Ewigkeit in mein einsames Haus tragen zu dürfen... Und ich darf
dabei eine meiner Schwächen nicht verhehlen – ich würde Sie unerbittlich
festhalten in dieser Einsamkeit, aus Furcht, es könnte ein fremder Blick auf
Sie fallen... Ich weiß es, ich würde ein grausamer Egoist sein, ich würde von
Ihnen verlangen, nur für mich zu leben; ich würde nicht eins dieser goldenen
Haare von fremder Hand berühren lassen; ich würde jeden Ihrer Pulsschläge mit
eifersüchtigem Auge bewachen... Und für alles, was Sie zu ertragen hätten,
bliebe Ihnen kein anderer Ersatz, als das Bewußtsein, einem einzigen Herzen das
Paradies auf Erden zu erschließen, einem Manne –«

»Dem einzigen Manne, den ich liebe,« fiel sie ihm ins Wort. »Hörten Sie nicht,
wie ich dem Fürsten erklärte, daß mir mein Lebensweg bereits klar und bestimmt
vorgezeichnet sei? Es ist der Weg, den ich einzig und allein an Ihrer starken
Hand gehen will... Schließen Sie mich ein in die Einsamkeit. Ich weiß nur ein
Glück, das ich mir wünsche: Sie zu trösten und durch meine Liebe und Hingebung
mit Ihrer traurigen Vergangenheit zu versöhnen... Nehmen Sie mich hin – ich bin
Ihr Eigentum!«

Und er hatte sie bereits hingenommen. Er hielt sie mit dem rechten Arm
umschlungen und drückte mit der zitternden linken Hand ihr Köpfchen an seine
breite, gewaltige Brust, in leidenschaftlicher Glut, aber doch sanft und sacht,
wie man ein zartes, gebrechliches Vögelchen liebkost.

»Ich gehe mit Ihnen, wohin Sie wollen,« flüsterte sie, während die heißen,
zuckenden Lippen, die sie schon einmal auf der Hand gefühlt hatte, die
leuchtende Mädchenstirn berührten. »Ich gehe mit Ihnen auch dahin, wo Sie mit
den Tigern kämpfen –«

»Nein, nein!« stammelte er. »Wie möchte ich meine weiße Blume, meine zarte,
schlanke Birke dem kühlen, deutschen Wald entreißen?... Ach, Gisela, du bist
unwiderruflich mein!« rief er in ausbrechendem Jubel. – »Und nun sollen auch
nicht einmal deine kleinen Füße den Boden mehr berühren, dem ich dich für immer
entführe!«

Er hob sie plötzlich mit gewaltigen Armen empor, drückte sie fest an seine
heftig atmende Brust und stürmte mit ihr durch die Alleen zum Schloßtor hinaus,
dessen Flügel schmetternd hinter ihnen wieder zufielen.

Bald darauf stand Gisela allein an der Tür des Pfarrhauses, während der
Portugiese seitwärts verharrte und das Mädchen mit seinen Augen behütete, bis
es Einlaß gefunden habe.

Es war bereits späte Nachtzeit; aber im Wohnzimmer der Pfarre brannte noch
Licht. Gisela klopfte, und fast unmittelbar darauf wurde die Haustür geöffnet.
Die junge Dame winkte noch einmal mit der Hand in das Dunkel zurück, dann trat
sie in die Haustür und stand vor der Pfarrerin, die, eine Lampe in der Hand,
wie versteinert in das Gesicht des späten Gastes blickte.

»Frau Pfarrerin,« sagte die junge Gräfin sanft bittend und ergriff die Hand der
Frau, »Sie haben auf der Waldwiese von der Liebe gesprochen, die das
Christentum zu allererst predige – an diese Liebe wende ich mich und bitte Sie
inständig um ein Asyl in Ihrem Hause.«

Die Pfarrerin setzte die Lampe rasch auf einen niedrigen Schrank, der in dem
Hausflur stand, nahm beide Hände des jungen Mädchens zwischen die ihrigen und
sah ihr mit ihrem scharfen, klugen Blick tief in die Augen.

»Das soll Ihnen werden, liebe Gräfin«, sagte sie fest und kräftig beteuernd.
»Sie sollen in meinem Haus und in meinem Herzen einen Platz finden wie mein
eigen Kind... Aber was muß geschehen sein, daß –«

»Es ist schweres Unrecht geschehen, Frau Pfarrerin«, unterbrach sie Gisela.
»Lang verschwiegene Sünden und Verbrechen sind an das Tageslicht gekommen...
ich weiß jetzt, daß ich während meines ganzen jungen Lebens mit beiden Füßen
auf einem Abgrunde voll Verderbnis und heimtückischer Anschläge gestanden
habe... Ich will reine Luft atmen, ich will das Schlimme, das mir noch anhaftet
aus meinem bisherigen Leben, hier abstreifen – Sie haben ein großes Herz voll
warmer, mütterlicher Liebe und einen starken, furchtlosen Geist – ich weiß es
und habe Sie lieb gehabt, seit ich Sie so mutig vor dem Minister stehen sah...
Sie sollen mich belehren und leiten und vorbereiten zu einem hohen, heiligen
Beruf... Muß ich Ihnen erst alle die schauerlichen Entdeckungen mitteilen, um
derentwillen ich das weiße Schloß verlassen habe, um es nie wieder zu betreten?
«

»Ach was, liebe Gräfin, das brauche ich nicht zu wissen, müßte auch lügen, wenn
ich sagen wollte, ich guckte gern hinter die Ränke und Schwänke der hohen
Herren – man kommt selten mit heiler Haut und Seele wieder davon... Mir genügt,
daß Sie Schutz in meinem Hause suchen... Armes Kindchen, es muß schon hageldick
gekommen sein, um solch ein unschuldiges Gemüt aus seiner Harmlosigkeit
aufzurütteln!... Und nun kommen Sie« – sie schlang ihren Arm um Giselas
Schulter, während der Humor aus ihren klaren, blauen Augen sprühte –, »freilich
habe ich ein großes mütterliches Herz; stecken doch acht liebe Blondköpfchen
drin, und wo sie hausen, da findet sich auch ein trauliches Plätzchen für
Sie... Macht die Tür weit auf, ihr Mädchen!« rief sie mit strahlendem Gesicht
nach der Wohnstube hinüber, wo die Tür ein wenig klaffte und hier und da ein
neugierig herauslauschendes Näschen und ein blonder Scheitel sichtbar wurden. –
»Es ist so etwas wie das Christkindchen über Nacht in unser Haus gekommen...
Ihr habt es immer schon von fern gern gehabt, nun dürft ihr's euch auch in der
Nähe besehen!«

Die Tür wurde weit zurückgeschlagen – an der Schwelle standen schüchtern und
verschämt drei Mädchengestalten – aus den »kleinen, wilden Panduren« waren
schöne, kräftige Blondinen geworden.

»Das ist meine Älteste«, sagte die Pfarrerin nicht ohne mütterlichen Stolz und
deutete auf die mittlere der drei Gestalten, ein hochgewachsenes Mädchen mit
ernsten, nachdenklichen Zügen. »Dem Vater seine kleine Gelehrte, sein Famulus
bei seinen astronomischen Studien. Sie hat viel lernen müssen, weit mehr als
diese zwei wilden Hummeln da, und hat auch einen hohen, heiligen Beruf vor sich
– sie wird Vorsteherin und Pflegerin im Neuenfelder Erziehungshause – gelt,
meine Alte?« Sie strich über das dicke, schlicht zurückgeschlagene Haar der
Tochter, und diese ergriff die liebkosende mütterliche Hand und küßte sie.

»Und das sind unsere zwei Hauskobolde«, fuhr die Pfarrerin fort, die beiden
Mädchen vorstellend, die zu Seiten der älteren Schwester standen, wie die
strotzenden Knospen um die voll aufblühende Rose. »Sie haben nichts als
Schnurren und Schnaken im Kopf, finden des Lachens und Kicherns kein Ende, und
wenn ich's litte, da spielten sie am liebsten noch mit der Puppe.«

Die Mädchen lachten lustig auf, während aus den Augen der Pfarrerin die
Mutterlust strahlte.

»Wollt ihr meine Schwestern sein?« fragte Gisela und bot ihnen die Hand.

Ein schüchternes »Ja« kam von allen Lippen, aber der Händedruck wurde herzlich
erwidert.

»Und nun hurtig, hurtig, macht das Eckstübchen zurecht!« gebot die Mutter.

Die Mädchen ergriffen einen Schlüsselbund und flogen zur Tür hinaus.

»Sie sind heute außer Rand und Band«, lachte die Pfarrerin. »Da sehen Sie –
morgen gibt es eine Überraschung! Mein Mann feiert seinen zweiundfünfzigsten
Geburtstag: deshalb sind wir, ganz gegen die strenge Hausordnung, auch noch
nicht zu Bett.«

Nahe an einem der Fenster stand ein weißgedeckter Tisch; er war mit Girlanden
besteckt; auf seiner Platte lag inmitten verschiedener gestickter und
gehäkelter Kleinigkeiten ein sehr wertvolles astronomisches Werk.

»Das haben meine Mädchen mit Handarbeiten verdient«, sagte die Pfarrerin, auf
die Bücher zeigend. »Und die hat unser Wildfang, das Röschen, mit seinen
kleinen widerspenstigen Fingern gestrickt,« fügte sie laut auflachend hinzu und
ließ ein Paar großer, derber Strümpfe in der Luft baumeln. »Das hat manche
heiße Stunde gekostet! Aber nun ist sie glücklich, und selbst in ihr Gebet
heute abend schlichen sich die glücklich fertig gebrachten ›himmellangen‹
Strümpfe ein.«

Sie öffnete geräuschlos eine Tür und ließ das Lampenlicht in den dunklen Raum
fallen.

»Da liegt sie – mein Nesthäkchen«, flüsterte sie – wie bebte und schmolz diese
kräftige Stimme in weicher Zärtlichkeit! – »Was nur das kleine Ding morgen
sagen wird, wenn sie ihre liebe Gräfin im Pfarrhause sieht!« meinte sie leise
in sich hineinlachend.

Das blonde Köpfchen des Kindes ruhte im süßen, tiefen Schlaf auf dem Kissen,
und die langen Zöpfe fielen auf den Bettrand hinab.

Eine himmlische Ruhe überkam das junge Mädchen in diesem Hause... Eben noch mit
Grausen in den plötzlich geöffneten Abgrund der Verworfenheit blickend, über
den sie blinden Auges so lange hingewandelt war, erschien ihr diese
Häuslichkeit wie ein Tempel, ruhend auf den Säulen wahrer Tugend und durchweht
von echt gottseligem Frieden.

Und die stattliche, kräftige Frau, die da neben ihr stand, dieses Bild der
Standhaftigkeit und unerschrockenen Gesinnungstreue, mit wie viel feinem Takt
versuchte sie die sichtbare Aufregung der Geflüchteten zu dämpfen, sie
abzuziehen von den Ereignissen, die sie fortgetrieben hatten aus dem
sogenannten Vaterhause, indem sie sie in die harmlosen Freuden ihrer
Häuslichkeit ohne weiteres einführte!... Es fiel ihr nicht ein, sich zu fragen:
was werden die »hohen Herren« dazu meinen, daß du eine ihresgleichen in ihrer
Abtrünnigkeit bestärkst? Wird dir der Schutz, den du ihr gewährst, nicht teuer
zu stehen kommen? Sie wollte im Augenblick nicht einmal wissen, zu welch hohem
und heiligem Beruf sie die junge Gräfin vorbereiten solle – das mußte sich ja
alles finden! Sie forschte nicht, sie fragte nicht, sie wollte nur eins fürs
erste: beruhigen und das in sie gesetzte Vertrauen rechtfertigen.

Welches Gottvertrauen aber, welche moralische Stärke mußte der ganzen Familie
innewohnen!... Binnen kurzem sollte sie aus diesem Hause vertrieben werden – es
war ein tiefschmerzliches Ereignis, das sie betroffen, und doch hatte es das
glückliche Zusammenleben nicht zu stören, die harmlosen Familienfreuden nicht
zu verscheuchen vermocht.

Nach zwölf Jahren zum erstenmal wieder stieg Gisela an der Hand der Pfarrerin
die Treppe hinauf, welche die stolze Jutta von Zweiflingen an jenem
verhängnisvollen Weihnachtsabend auf Nimmerwiederkehr hinabgeschritten war...
Das junge Mädchen hatte noch eine dunkle Erinnerung an jenen Vorfall; sie
erkannte auch den großen Vorsaal wieder, der damals so naß gewesen war und wo
ihr die großen, harten Sandbrocken um die ängstlich ausweichenden,
feinbeschuhten Füßchen gekollert waren.

Und da tat sich das Eckstübchen mit seinen zwei Fenstern und dem lustig
trommelnden Windöfchen vor ihr auf! – das Eckstübchen, das Frau von Herbeck
einen unwürdigen Kerker für »die herrliche Jutta« genannt und in dem die stolze
Zweiflingen den ersten Träumen des Verrates und der Treulosigkeit sich
hingegeben hatte...

Die prachtvollen Palisandermöbel mit dem aprikosenfarbenen Seidendamastbezug
standen freilich nicht mehr an den Wänden, und das Mädchenporträt im weißen
Atlasgewande mit dem Granatblütenstrauß im Haar hing jetzt im Ministerhotel
zu A. und beschloß neben dem Bild des letzten, schönen, unglücklichen
Zweiflingen die lange, stolze Ahnenreihe der schönen Exzellenz.

Dafür sahen nun die kräftigen Züge Luthers von der helltapezierten Wand des
Stübchens nieder, und wenn auch nur wenige altmodische Möbel umherstanden, so
waren sie doch sauber und einladend. Auf Tisch und Kommode lagen Servietten und
bunte Decken, und das Bett in der Ecke, so ein echtes, hochaufschwellendes
Thüringer Pfarrhausbett, leuchtete in blendender Frische.

Gisela trat an eins der Eckfenster und öffnete es, während die Pfarrerin noch
einmal hinausging... Die wonniglaue Nachtluft zog herein und flüsterte in dem
Laub des Birnbaumes, der mit seinem längsten Ast an die Scheiben klopfte.

Mit dem Nachtwind flogen einzelne verlorene Trompetenstöße herüber – dort
drüben tanzten sie noch und wußten nicht, daß unter ihren Füßen ein Pulverfaß
lag, daß mit jeder Sekunde der Funke näher heranflog, der jählings die ganze
stolze und jubelnde Herrlichkeit zerstörend in die Luft schleudern würde.

Das junge Mädchen bog sich weit hinaus und sah nach der dunklen,
bergaufsteigenden Masse, deren gewaltige, kühngeschwungene Umrisse sich
dämmernd vom strahlenden Nachthimmel abhoben – es war das Stück Bergwald, das
das altersgraue, grünumsponnene Waldhaus in sich einschloß.

Der majestätische Mann, an dessen Herzen sie geruht, hatte ihr beim Scheiden
zugeflüstert, er werde sein Haus heute nacht nicht mehr betreten – es sei zu
eng für sein Glück. Er wolle auf der Wiese vor dem Waldhause auf und ab
wandeln, und die Fontäne solle ihm vorplaudern von dem Mädchen im blauen
Gewande, mit dem blonden Haar, das vor noch ganz kurzer Zeit als unnahbare
Gräfin Sturm neben ihr gestanden und die weißen Hände in ihren silbernen
Sprühregen gehalten habe... Er wolle dort geflissentlich noch einmal alle
Schmerzen der Entsagung, die er durchlitten, an sich vorüberziehen lassen, um
dann der Morgensonne doppelt entgegenzujubeln, die ihm die Stunde bringe, in
der er sein Glück wieder in die Arme nehmen dürfe...

Die Pfarrerin trat wieder ein und brachte das Glas Wasser, das sie mit
Himbeersaft gemischt hatte.

»Ach was – jetzt sehen wir nicht mehr nach dem weißen Schlosse hinüber!« schalt
sie und schloß ohne weiteres das Fenster. »Jetzt muß das Kindchen schlafen,
vorher aber diesen guten, frischen Himbeersaft trinken, der verscheucht alle
bösen Träume, und morgen – morgen ist alles wieder gut!«

Diese einfachen Worte, die nur eine Mutterstimme so süß beschwichtigend
aussprechen kann, fielen wie erlösend auf das heißklopfende Herz des jungen
Mädchens. Sie warf sich ungestüm an die Brust der großen, starken Frau, schlang
die Arme um ihren Hals und brach in einen Tränenstrom aus.

»Nun, nun, Herzchen,« beruhigte die Pfarrerin. »Freilich, schaden kann's nicht
– weinen Sie sich nur recht von Herzen aus, das wischt alle schlimmen Eindrücke
weg... Aber dann sind Sie mir guten Mutes – das bitte ich mir aus!... Sie sind
ja bei Pfarrers, und da darf Ihnen kein Härchen gekrümmt werden, und wenn zehn
Exzellenzen kommen und drohen sollten.«

Die gute, prächtige Frau!... Sie hatte einen klaren, durchdringenden Verstand
und ein scharfes, kluges Auge; aber das erkannte sie doch nicht, daß die Tränen
des tieferregten Mädchens – die ersten Wonnetränen der jungen Braut waren...

32

Während die junge Reichsgräfin Sturm das weiße Schloß und den aristokratischen
Boden für immer verließ, ging der Minister in seinem Arbeitszimmer auf und ab –
es sah aus, als zermartere der Mann sein Gehirn nach einem einzigen klaren
Gedanken. Das Haar, das sonst einen glatten Bogen über die Stirn beschrieb,
fiel wirr durcheinander – die Hand fuhr dann und wann, ganz gegen die
Gewohnheit des eine tadellose Außenseite streng festhaltenden Diplomaten, in
grimmiger Hast durch die parfümierten, graugesprenkelten Strähnen.

Endlich warf er sich erschöpft an den Schreibtisch und begann zu schreiben. Die
schöne, junge Braut mit den großen Taubenaugen und den Feldblumen in den Händen
lächelte fort und fort von der Wand hernieder auf den Mann, dem allmählich
leichte Schweißperlen auf die wachsbleiche Stirn traten, während die Zähne wie
im Fieber hörbar zusammenschlugen und die Hand, die sonst einem eisernen Willen
auch in eisern starren, festen Linien gehorchte, krause, unsichere Hieroglyphen
auf das Papier warf.

Schon nach wenigen Zeilen schleuderte er die Feder weit von sich, nahm den Kopf
zwischen die Hände und rannte abermals in unbeschreiblicher Aufregung hin und
her... War es doch, als scheue er sich vor dem zierlichen Tisch dort vor dem
Fenster, der einen kleinen Mahagonikasten auf seiner runden Platte trug. Das
Tischchen stand immer auf derselben Stelle, seit Baron Fleury das weiße Schloß
sein eigen nannte und nach seinem Geschmack eingerichtet hatte, und der
Mahagonikasten war der unzertrennliche Reisebegleiter Seiner Exzellenz und
befand sich auch im Bureau des Ministerhotels zu A. stets in seiner Nähe.
Während aber jetzt sein Fuß dem unscheinbaren Möbel sichtbar auswich, glitten
die scheuen Augen immer wieder hinüber, als zucke aus dem kleinen Kasten ein
magnetisch bezaubernder Schlangenblick...

Und mit jeder vorüberrollenden Viertelstunde, welche die Uhr mit seinem
silbernen Klange unerbittlich pünktlich anzeigte, verdoppelten sich die
Schritte des Auf- und Abwandernden, bis er plötzlich, wie mittels eines
gewaltsamen Ruckes, halb atemlos vor dem Tischchen stehen blieb und mit
hastigen, unsicher tappenden Händen den Kasten aufschloß... Er sah nicht hinein
in das kleine, elegant ausgestattete Viereck – seine Augen irrten über den
türkischen Fenstervorhang, wie wenn sie die orangegelben Arabesken zählen
müßten, während seine Rechte einen Gegenstand ergriff und in die Brusttasche
gleiten ließ.

Diese einzige Bewegung gab plötzlich der haltlos zusammengebrochenen
Erscheinung des Mannes einen Anschein von Entschlossenheit zurück... Er schritt
nach der Tür. Auf der Schwelle wandte er sich noch einmal um – durch die
klaffende Tür und das schräg gegenüberliegende geöffnete Fenster fuhr der
Nachtwind und jagte die Flamme aus der auf dem Schreibtisch stehenden
Kugellampe – sie züngelte nahe am Vorhang hin.

Der Minister stieß ein leises, hämisches Lachen aus; er verfolgte einen
Augenblick die Flammenzunge, wie sie sich reckte und streckte und, um wenige
Linien zu kurz, vergeblich an dem Stoff zu lecken versuchte – unwillkürlich
streckte er die Hand aus, als müsse er ihr zu Hilfe kommen – bah, wozu? Das
Schloß war zu einer enorm hohen Summe versichert, und die drunten tanzten,
waren längst entflohen, bis die Flammen an den Deckenbalken fraßen und die
Kronleuchter hinunterschleuderten!...

Er schloß die Tür leise und glitt auf den Zehen durch mehrere anstoßende
Zimmer. Vor dem Gemach seiner Gemahlin blieb er stehen und drückte das Ohr an
die Türspalte – leise Klagelaute drangen heraus... Jetzt kam die namenlose
Verzweiflung, die er bisher noch niedergedrückt und verbissen hatte, zum
Ausbruch und packte und schüttelte den lauschenden Mann. – Die Frau, die da
drin so schmerzlich weinte, war sein Abgott, das einzige Wesen, das er je
geliebt, und das ihn, den alternden Mann, noch jetzt mit ungeminderter,
glühender Leidenschaft erfüllte.

Bis zur Unkenntlichkeit entstellt in seiner Erscheinung, drückte er geräuschlos
die Tür auf und blieb auf der Schwelle stehen.

Da lag die schöne Titania auf ein Ruhebett hingestreckt. Sie hatte das Gesicht
tief in die Kissen eingewühlt, über Busen und Rücken wogte das entfesselte,
nachtschwarze Haar, und die weißen, bis an die Schultern entblößtem Arme hingen
wie leblos über die atlasgepolsterte Lehne des Ruhebettes hinab – nur die
kleinen Füße hatten offenbar nichts von ihrer Energie eingebüßt; sie standen
auf dem zu Boden geschleuderten brillantenen Fuchsienkranz und schienen ihn in
Atome zertreten zu wollen.

»Jutta!« rief der Minister.

Bei diesen markerschütternden Lauten fuhr sie empor, wie von der Tarantel
gestochen. Mit einer wilden Gebärde schüttelte sie das niederflutende Haar aus
dem Gesicht und stand plötzlich auf ihren Füßen – das Bild einer entfesselten
Furie.

»Was willst du bei mir?« schrie sie auf. »Ich kenne dich nicht! Ich habe nichts
mit dir zu schaffen!« Sie deutete nach der Richtung des Salons, wo sie den
Fürsten wußte, und stieß ein grauenhaftes Gelächter aus. »Ja, ja, die Wände
haben Ohren gehabt, mein Herr Diplomat, und ich genieße das Vorrecht, das große
Staatsgeheimnis um einige Stunden früher zu wissen, als das staunende
Publikum!... Die Hölle kann ihre Qualen nicht raffinierter ersinnen, als ich
sie dort drüben, hinter der Tür durchlitten habe!« Ihre Mundwinkel bogen sich
in vernichtendem Hohne niederwärts. »Exzellenz, es war mir sehr überraschend zu
hören, daß Sie das Fürstenhaus so reizend getäuscht haben!... Und da liegt die
Herrlichkeit« – sie stieß mit dem Fuße verächtlich nach dem Fuchsienkranz –,
»mit der Sie ›Ihren Abgott‹ zu schmücken beliebten!... Wie sie wohl alle jubeln
und triumphieren werden, die boshaften Neider, bei der unschätzbaren
Entdeckung, daß sich die Diamantenfee in lächerlicher Unwissenheit mit
Rheinkieseln und böhmischem Glas bestreut hat!«

Die kleinen Hände der halb wahnwitzigen Frau wühlten in den Haarmassen, die von
den Schläfen niedersanken.

Der Minister ging schwankenden Schrittes auf sie zu – sie floh und stieß mit
den Händen nach ihm.

»Du wirst dich nicht unterstehen, mich zu berühren!« drohte sie. »Du hast keine
Rechte mehr an mich!... Oh, wer mir die verlorenen elf Jahre zurückgäbe!... Ich
habe meine Jugend, meine Schönheit an einen Dieb, an einen Fälscher, an einen
Bettler verschleudert!« –

»Jutta!«

In diesem Augenblick fand der Mann seine Haltung wieder. Es war noch einmal die
überlegene Ruhe des allmächtigen Ministers, mit der er Schweigen gebietend der
Frau die Rechte entgegenstreckte.

»Du bist wieder einmal sinnlos vor Leidenschaft«, sagte er streng. »Ich habe
dich in solchen Momenten stets wie ein verzogenes, unartiges Kind behandelt,
dem man Muße läßt, sich auszuschreien. Dazu bleibt mir jetzt keine Zeit.« – Er
verschränkte mit scheinbarer Gelassenheit die Arme über der Brust. »Wohl, du
hast recht« – fuhr er fort –, »ich habe gefälscht und betrogen – ich bin ein
Bettler! Es bleibt uns nicht einmal das Kopfkissen, um das Haupt darauf zu
legen, wenn sie alle kommen werden, die verbriefte Rechte an mich haben... Nie
hast du einen Vorwurf, ein Bedenken von mir gehört; aber wenn du diese Stunde
lediglich dazu benutzest, mich zu schmähen, dann muß ich dir auch sagen, für
wen ich mich ruiniert habe... Jutta, denke zurück und überzeuge dich, daß du
mit jedem Jahr unserer Ehe mehr deine Ansprüche bis ins Maßlose gesteigert hast
– selbst die Fürstin konnte zuletzt mit deinem glanzvollen Auftreten nicht mehr
Schritt halten... Ich habe ohne Widerrede stets herbeigeschafft, was du
begehrtest – ich habe deine Hände buchstäblich im Gold wühlen lassen. Meine
unselige, blinde Liebe zu dir hat mich zum gefügigen Werkzeug deiner
schrankenlosen Verschwendungssucht gemacht... Es klingt geradezu kindisch und
lächerlich, wenn du die elf Jahre unserer Ehe als verloren beklagst; sie haben
dir Gelegenheit gegeben, das Leben mit seinen Genüssen bis auf die Neige
auszukosten; und daß du das gründlich verstanden hast, kann ich dir mit meinem
Soll und Haben erschöpfend beweisen.«

Die Baronin hatte bis dahin mit abgewendetem Gesicht in einer fernen
Fensternische gestanden. Jetzt fuhr sie herum; die dämonisch schönen Augen
funkelten in tiefster Gereiztheit und Rachsucht.

»Ach, du kannst es ja ganz vortrefflich, das alte Lied, das auch die
zuvorkommende Welt stets anstimmt, wenn ein Haus zusammenbricht: ›Die Frau ist
schuld!‹ lachte sie auf. »Schade, mein Freund, daß ich so oft zugegen war, wenn
du in Baden-Baden oder in Homburg, oder wie sie alle heißen mögen, die
verführerischen grünen Tische, Unglück zum Verzweifeln hattest!... Ich habe
mich bei dergleichen Gelegenheiten stets mit Befriedigung überzeugt, daß auch
deine Hände vortrefflich im Golde zu wühlen verstanden; aber willst du etwa
leugnen, daß du zu allen Zeiten ein notorischer Spieler gewesen bist?«

»Es fällt mir nicht ein zu leugnen oder auch nur noch eine Silbe zu meiner
Verteidigung zu verlieren... Wer, wie ich, im Begriff ist, einen dunklen Weg
anzutreten –«

»Jawohl, dunkel, dunkel!« unterbrach sie ihn und trat um einen Schritt näher an
ihn heran. »Mit der Exzellenz ist's freilich aus und vorbei,« zischte sie.
»Baron Fleury steigt herab von seiner Höhe und betritt den einzigen Weg, der
ihm übrig bleibt, die Laufbahn des – Croupiers!«

»Jutta!« stieß er hervor. Er ergriff die weißen Arme, die die Wonne seiner
Augen gewesen waren, und schüttelte sie ingrimmig.

Sie riß sich los und flüchtete nach einer Tür, aber ihre zurückgewendeten Augen
hingen mit unverhohlenem Abscheu an den Händen, die sie zum erstenmal
schonungslos gepackt hatten.

»Du sollst mir nicht mehr nahe kommen – mir graut vor dir!« rief sie hinüber.
»Du fängst es schlau an! Indem du mir die Schuld aufbürdest, willst du mich
zwingen, in Gemeinschaft mit dir ihre Folgen zu tragen!... Aber täusche dich
nicht! Ich werde dir niemals in die Schande, die Dunkelheit und den Mangel
folgen!... Ich habe dir gegenüber keine Pflichten mehr – sie sind erloschen in
dem Augenblick, da du als ehrlos entlarvt wurdest... Wenn etwas in diesen
furchtbaren Stunden mich mit Genugtuung erfüllt, so ist es das Bewußtsein, daß
ich dir geistig niemals verwandt gewesen bin – ich habe dich nie geliebt!«

Das war der letzte Schlag für den von der Sonnenhöhe einer beneideten
Lebensstellung, eines angemaßten Glückes in den tiefsten Abgrund
hinabstürzenden Mann – es konnte keiner mehr kommen; aber auch keiner konnte
sich in der Wirkung mit den letzten wenigen Worten messen, die der rote
Frauenmund so unbarmherzig hinwarf.

Der Minister taumelte nach der Tür zu, als wolle er das Zimmer verlassen,
allein die Füße schienen ihm treulos zu werden – er lehnte sich mit bedecktem
Gesicht an die Wand.

»Du hast mich, trotz aller deiner Schwüre und Beteuerungen, nie geliebt, Jutta?
« fragte er nach einem minutenlangen tödlichen Schweigen in das Zimmer zurück.

Die Frau schüttelte mit einer Art von wildem Triumph energisch den Kopf.

Er stieß ein bitteres Hohnlachen aus.

»O Weiberlogik!... Diese Frau setzt sich hoch auf den Richterstuhl strenger
Tugend; sie stößt den Betrüger erbarmungslos von sich und gesteht dabei mit
liebenswürdiger Naivität ein, daß sie ihren Mann auf die empörendste Weise elf
Jahre lang betrogen und – am Narrenseil herumgeführt hat!... Geh, geh, auch du
wirst Karriere machen! Noch liegen einige gerettete Jahre der Jugend und
Schönheit vor dir; aber das Ende dieser Karriere – nun, ich will diskreter sein
als du und diesen Wänden nicht erzählen, wie die Karriere der Frau Baronin
Fleury, Exzellenz, schließlich verlaufen wird!«

Er ging zur Tür hinaus; aber beim Schließen derselben warf er noch einen Blick
in das eben verlassene Zimmer. Die Frau hatte sich wieder auf das Ruhebett
geworfen – sie sah geknickt, innerlich zerbrochen aus; nie war sie hinreißender
gewesen, als in diesem Augenblick. Das glühende Gefühl für das schöne Weib
überwog alle anderen Leidenschaften, die im Innern dieses gefährlichen Mannes
wühlten; er vergaß, daß in den wunderbaren Körperformen dort eine erbärmliche
Seele wohnte, er vergaß, daß dieses begehrliche, unersättliche Herz nie für ihn
geschlagen hatte – er kehrte stürmisch in das Zimmer zurück.

»Jutta, gib mir deine Hand und sieh mich noch einmal an,« sagte er mit
brechender Stimme.

Sie verschränkte die Arme fest unter dem Busen und drückte sie und das Gesicht
tief in die Polster.

»Jutta, sieh auf – wir gehen für immer auseinander!«

Die Gestalt regte sich nicht – kaum daß man das Heben und Sinken der atmenden
Brust sah.

Er biß in wildem Schmerz die Zähne zusammen und verließ das Zimmer. Wie vorher
auch, glitt er geräuschlos durch den Korridor, dann stieg er die Treppe hinab.
Stimmen, die zu ihm heraufdrangen, hemmten seine Schritte; er bog sich über das
Treppengeländer und sah drunten auf einem Treppenabsatz drei Herren, die
glücklichen Besitzer des Kammerherrnschlüssels, stehen. Sie hatten verstörte
Gesichter und sprachen in gedämpftem Tone – trotzdem konnte der Minister jedes
Wort verstehen.

»Also, meine Herren,« sagte einer dieser würdigen Kavaliere, indem er den
weißen, knappen Handschuh über die fette Hand zog und sorgsam zuknöpfte – »ich
werde jetzt dem Befehle unseres Allerhöchsten zufolge in den Saal zurückkehren
und mit möglichst unverfänglicher Miene die Honneurs machen – ein blutsaures
Geschäft, wenn man einen ganzen Sack voll schlimmer Neuigkeiten bei sich
hat!... An und für sich ist es eine Lächerlichkeit, daß der Fürst für heute
noch um jeden Preis den Skandal vertuschen will – morgen läuft er doch von Mund
zu Mund. – Herrgott, den Aufruhr in unserer guten Residenz will ich sehen – das
gibt einen Eklat!... Meine Herren, was habe ich Ihnen immer gesagt? Habe ich
recht gehabt, oder nicht? Er war ein Halunke durch und durch, und so
schmerzlich ich auch den Fürsten bedaure, es kann ihm doch ganz und gar nicht
schaden, zu erkennen, welch sauberem Patron der alte, angestammte Adel sich so
lange hat unterordnen müssen.«

Die Herren nickten bekräftigend und verschwanden nach verschiedenen Richtungen.

»Oh, mein Herr von Bothe, Sie wären samt Ihrem alten, angestammten Adel
verhungert, wenn ich nicht war!« murmelte der Minister grimmig zwischen den
Zähnen, während er weiter hinabstieg. »Bah, wir sind quitt – Sie waren das
unverdrossenste, bereitwilligste Werkzeug, das mir je zu Gebote gestanden hat!«

Er durchschritt einen langen, einsamen Gang und trat hinaus in den Hofraum. Da
lief die Stallbedienung eilig durcheinander; man zog die Pferde aus den Ställen
und rollte den Wagen des Fürsten aus der Remise.

»Du, ich glaub's nicht mit dem reitenden Boten«, sagte einer der Männer zu
einem anderen in dem Augenblick, als der Minister ungesehen an ihnen
vorüberschlüpfte. »Ich bin doch nicht blind und nicht taub, und so ein
reitender Bote kann doch auch nicht durch die Luft fliegen.«

»Blind und taub bist du freilich nicht; aber geschlafen hast du wie eine Katze.
Ich sage dir, der Bote aus A. ist dagewesen – der gnädige Herr von Bothe hat
mir's selbst vorhin gesagt – der Fürst soll gleich zur Fürstin kommen – es wär'
was passiert.«

Der Minister schritt mit rückwärts gekreuzten Händen durch die Alleen des
Schloßgartens... Das gellte und jubelte und schmetterte aus dem Saal hernieder,
und die Kerzen flammten, die man noch angezündet hatte auf den Wink des Mannes,
der jetzt als Bettler heimatlos drunten umherirrte.

Und nun rollte der fürstliche Wagen vor. Mit möglichster Vermeidung allen
Geräusches und Aufsehens erschien die schmächtige Gestalt des Fürsten, umgeben
von den flüsternden Herren seines Gefolges, in der Halle.

Bei diesem Anblick ballte der tiefgefallene Mann in der dunklen Allee die
Fäuste und schlug sie wild und wiederholt gegen die Brust.

Der Wagen rollte davon, und die Musik droben machte auch eine Pause – es wurde
für einen Augenblick totenstill im ganzen weiten Garten. Noch einmal scholl das
donnernde Gepolter der fürstlichen Equipage herüber – sie fuhr über die
Brücke –, das war das Ende der »glänzenden Genugtuung«, die der Fürst seinem
Günstling »den Schreiern« gegenüber geben wollte...

Seltsam – hatte der gewandte, elegante Kavalier seine schwierige Mission doch
nicht mir der gewohnten Meisterschaft durchgeführt, oder war die tanzende Menge
da oben bereits zu aufgeklärt, um sich eine »Hoflüge« aufbinden zu lassen?...
Wagen auf Wagen fuhr vor, und die geschmückten Gestalten schlüpften scheu und
eilig hinein, als gelte es Flucht, schnelle Flucht...

Die Klänge des Orchesters erbrausten abermals – sie hallten fast schauerlich
von den Wänden des geleerten, mächtigen Saales wider, und die wenigen tanzenden
Paare flogen an den Fenstern hin, wie die letzten verlorenen Seelen eines
bacchantischen Festes, die sich an der überschäumenden Lust nicht satt trinken
können.

Der Minister schritt weiter und weiter. Sein Fuß verirrte sich immer tiefer in
die abgelegenen Boskette des Schloßgartens, die in künstlich erhaltener Wildnis
die tiefste Ruhe atmeten, kaum daß ein aufgescheuchter, schlaftrunkener Vogel
durch die Zweige flatterte oder der Nachtwind hoch oben durch die Ulmenkronen
strich... Jetzt wurde es lebendig in dieser Todeseinsamkeit – ächzende Seufzer
entflohen den Lippen eines furchtbar aufgeregten Menschen; in wilder Hast
wühlte er sich durch pfadloses Gebüsch, die gewaltsam niedergebogenen Zweige
knackten und schlugen rauschend zurück in das Gesicht des nächtlichen
Störers...

Halbverloren taumelten noch einzelne Klänge der Ballmusik herüber, dann
verstummten auch sie, und jetzt, mit dem letzten zwölften Schlag, den das
Neuenfelder Turmglöckchen zitternd verhallen ließ, rollte und donnerte es noch
einmal von ferne – das war der letzte Wagen, der von dannen fuhr.

Das Auge des Ministers richtete sich starr auf den feurigen Würfel des
Schlosses, der noch einen kurzen Moment feenhaft durch das flüsternde Laub
flimmerte... Da sanken die Kronleuchter des Saales, und geschäftige Hände
löschten Kerze um Kerze, die einem schauerlich gestörten Fest geleuchtet
hatten. Die langen, strahlenden Linien der Korridore verschwanden spurlos in
der Nacht – ein Licht um das andere versank – dort huschte noch eins hin und
wider, es lief mit dem Feuerwächter, der seine Runde machte... da erlosch es –
und mit ihm fiel ein Schuß in den abgelegenen Bosketten des Arnsberger
Schloßgartens...

»Da wildert einer«, sagten die aufgeschreckten Schläfer in Neuenfeld, drehten
sich um in ihren Betten und schliefen weiter den Schlaf des Gerechten...

 

Es war im Monat September. Der erste herbe Hauch des Herbstes mischte sich in
die Sommerlüfte und betupfte die Waldwipfel hier und da mit schwachrötlichen
Tinten und einem leichten Goldduft. Tief im geschützten Herzen des Waldes aber
hielt sich noch die volle, wonnige Sommerwärme versteckt; sie lag auf dem
kräftig wuchernden Rasen, der den Kiesplatz vor dem Waldhause einfaßte, und
bestreute ihn unermüdlich mit Blumenglocken. Und die Blätter der Aristolochia
lagen so breit und glänzend und zuversichtlich auf dem grauen Mauerwerk, als
könne nie eine Zeit kommen, wo sie sich schmerzlich zusammenkrümmen und als
unscheinbare Mumien auf den Atem der Winterstürme die traute Wohnstätte
verlassen würden.

Sie waren übrigens heute nicht der einzige Schmuck des Waldhauses. Über der
Terrasse, einen Turm mit dem anderen verbindend, schwebten Blumengewinde, und
auch die gewaltige eichene Haupttür, die in die Halle führte, umsäumte eine
dicke Eichenlaubgirlande. Selbst auf den lockigen Köpfen der steinernen
Edelknaben lagen Efeukränze, und lange blätterreiche Brombeerranken wanden sich
um die Jagdhörner, in denen das Halali versteinert schlief. Diese seltsame
Ausschmückung hatte »Pfarrers Röschen« durchgesetzt – »die armen Männer«
sollten doch auch ihre Freude haben.

Noch festlicher geschmückt aber erschien das traute Haus innen. Wohin der Blick
fiel, in Girlanden und Vasen, selbst auf den Steinfliesen der Halle lachten und
strahlten die bunten Häupter der Georginen, Astern und Spätrosen, und aus der
geöffneten Tür des südlichen Turmzimmers wehten die Düfte der vornehmen
Heliotropen.

Wir haben das Turmgemach zu verschiedenen Zeiten gesehen: jetzt hat es sich
abermals eine Umwandlung gefallen lassen müssen – es ist das Wohnzimmer einer
jungen Frau geworden. Weiße Mullvorhänge schweben vor den hohen Fenstern und
nehmen dem Zimmer sofort den düsteren Charakter. Helle bequeme Möbel,
wohlgefüllte Blumentische stehen an den Wänden, und auf dem Fußboden liegt ein
dicker, warmer Smyrnateppich. In einer der tiefen Fensternischen, vor dem
gestickten Lehnstuhl, steht ein Nähtisch, und darüber hängt ein blanker
Messingkäfig mit kleinen, buntgefiederten brasilianischen Vögeln... An den
Hauptwänden hängen sich zwei große Ölbilder gegenüber – ein schönes, junges
Mädchen, das Feldblumen im Schoße und in den schlanken, weißen Händen hält,
sieht mit den großen, glückseligen Taubenaugen hinüber in das Gesicht des
jungen Mannes, dem der prächtige Vollbart blond vom Kinn niederwallt und der in
den über der Nasenwurzel zusammengewachsenen Brauen den Stempel des Unglücks,
eines traurigen Schicksals trägt. Um beide Bilder legen sich Blumengewinde
frisch und glänzend und hauchen einen schwachen Lebensodem über die
jugendlichen Gestalten, die längst unter der Erde schlafen.

Was alles wußte heute die geschwätzige Fontäne vor dem Waldhause zu
erzählen!... Der Mann mit der majestätischen Rittergestalt, der dort hauste,
hatte heute in der Abendstunde neben »dem schönen, blonden Mädchen im blauen,
wallenden Gewande« gestanden – nicht in der fein ehrbaren Weise, wie sie der
Brauch und das Herkommen vorschreiben – nein, sein starker Arm hatte fest und
innig die zusammenschauernde, schlanke Gestalt umschlungen in dem Augenblicke,
als die Abendsonne golden durch das Fenster der Neuenfelder Dorfkirche auf sein
und des Mädchens Haupt gesunken war und der Pfarrer mit ergreifenden Worten den
Bund ihrer Herzen eingesegnet hatte... Dann waren sie still und glücklich, nur
zu zweien durch den Wald gewandelt, und der Mann hatte sein junges Weib
buchstäblich über den blumenbestreuten Kiesplatz in sein Haus getragen.

Bertold Ehrhardt hatte in einer fast fieberhaften Angst seine möglichst rasche
Vereinigung mit Gisela betrieben. Der Pfarrerin gegenüber war ihm das
Geständnis entschlüpft, daß ihm das schreckliche Schicksal seines Bruders, der
Verrat, den ein Weib an ihm geübt, einen unauslöschlich schlimmen Eindruck
gemacht habe – er würde nicht eher ruhig sein können, bis er sein unschuldiges
Mädchen in das Waldhaus gerettet habe... Nie durfte die Witwe des Barons Fleury
in seiner Gegenwart genannt werden. Sie selbst machte aber auch im Lande nicht
mehr von sich reden – sie hatte sich mit der kleinen Pension, die ihr der Fürst
gewährte, nach Paris zurückgezogen... Auch Frau von Herbeck war aus der Gegend
verschwunden. Sie bezog ein Jahrgeld von Gisela und lebte vergessen in einer
kleinen Stadt »ihren Erinnerungen«.

Am Hofe zu A. erregte die Wahl der jungen Sturm gewaltiges Aufsehen. Der Fürst
konnte einige Nächte nicht schlafen über den Gedanken, daß der Portugiese
abermals die Axt an die Wurzeln des hochfürstlichen Prinzips lege, indem er vor
aller Augen beweise, daß eine geborene Reichsgräfin Sturm eine schlichte Frau
Ehrhardt werden könne, ohne daß die Welt darüber aus den Fugen ging.

Das Resultat dieser schlaflosen Nächte war eine geheime Mission, die er in die
Hände der Frau mit der feinen Zunge und den klugen, scharfen Augen
vertrauensvoll niederlegte. Die Gräfin Schliersen machte eines Tages der Braut
einen Besuch im Pfarrhause und ließ den anwesenden Bräutigam mit ausgesuchter
diplomatischer Feinheit merken, daß der Fürst »den ersten Industriellen« seines
Landes durch das Adelsdiplom auszuzeichnen gedenke... Mit derselben
ausgesuchten Feinheit vergoldete »der starrköpfige Portugiese« seine Antwort –
der bittere Kern aber, der trotz alledem geschluckt werden mußte, ließ sich
nicht anders übersetzen, als: Der also Beehrte gehöre nicht zu denen, die den
Adel so lange bekämpften, als sie ihn nicht selbst besäßen. Die Neuzeit habe
derartige Renegaten genug aufzuweisen, die unter dem Motto: »Nur im Interesse
meiner Kinder« sich selbst wieder zu Stützen und Bausteinen einer
altersmorschen Institution machten, die sie vorher bespöttelt und verlacht
hatten. Er finde an seinem Namen nichts auszusetzen und wünsche ihn nicht zu
verändern.

Die Diplomatin kehrte unverrichteter Dinge nach A. zurück. Übrigens erhielt die
Braut sehr bald einen Beweis, daß sich die fürstliche Ungnade nicht auch auf
sie erstreckte. Unter der Petition der Neuenfelder Gemeinde, die um Belassung
ihres Pfarrers im Amte bat, hatte auch der Name »Gisela, Gräfin Sturm«
gestanden. Man behauptete allgemein, diese Unterschrift sei schwer ins Gewicht
gefallen – die Neuenfelder behielten ihren Pfarrer...

Eine leichte Dämmerung webt bereits um das Waldhaus. »Der Portugiese« hält sein
junges Weib umschlungen und tritt mit ihr heraus auf die Terrasse. Noch fließt
der Brautschleier von ihrem Haupt, und auf der weißen Stirn liegen die
zartgebogenen Myrtenblätter. Mit zurückgeworfenem Kopf sieht sie unverwandt in
das schöne Antlitz dessen, der sie hier im tiefen, dämmernden Wald gleichsam
einmauern will... Wie leuchtet dieses Antlitz!... Der Mann, hinter dem eine
düstere Vergangenheit voller Kämpfe und Schmerzen liegt, steht am himmlischen
Ziel. Sein höchstes Kleinod hält er in den Armen. Er steht auf einer Art Oase
im Weltgetriebe. Draußen lauert das protestantische Papsttum und schlägt mit
Ruten auf die Geister, die sich aufwärts bäumen, und hier, in seiner
selbstgeschaffenen Kolonie, darf die freie Anschauung von Gott und seinem Wort
ungestört die Flügel entfalten... Draußen herrscht und regiert fort und fort
der unbegrenzte Egoismus, und eine Kaste sucht der anderen auf den Nacken zu
steigen; hier aber waltet die Liebe, und man erhält den unwiderleglichen
Beweis, daß sich das Musterbild der Menschheit, wie es die oft verlachte
Humanität anstrebt, in der Tat verwirklichen läßt. Der Mann im Waldhause sieht
glückliche, zufriedene Gesichter, wohin sein Blick sich wendet. Das lächerliche
Jagen nach Ämtern und Orden dringt nicht herein – dafür kommt das höchste
Streben, das die Menschenseele erfüllen soll, das Streben nach innerer
Entwicklung und Befreiung um so besser zur Geltung.

»Gisela!« ruft es schnarrend und mißtönend neben der jungen Dame. Sie wendet
sich überrascht um – der Papagei schwingt sich lustig auf seinem Ring, und in
der Haustür steht lachend der alte Sievert... Das bräutliche Weib streckt ihm
beide Hände entgegen; er hat dem Vogel mit unsäglicher Mühe den Namen der
künftigen Hausfrau eingelernt und die letzten schauerlichen Worte des
sterbenden Herrn von Eschebach aus dem Gedächtnis des Tieres verwischt... Er
nimmt sacht und behutsam die gebotenen feinen Finger zwischen seine großen,
braunen Hände, und, was Gisela nie geglaubt, die alten, finster dräuenden Augen
können auch feucht schimmern.

Und jetzt tritt auch die Pfarrerin aus der Halle – sie hat einen Schal um die
Schultern geschlagen und will heim.

»Junges Frauchen, ich habe den Teetisch drin hergerichtet, denn von der Liebe
allein lebt man nicht«, meinte sie schelmisch und deutet nach dem einen Fenster
des südlichen Turmzimmers, das nach der Terrasse mündet... In der heimlichen
Dämmerung da drin, fast auf derselben Stelle, wo einst die Teemaschine der
alten, blinden Frau gestanden, lodert die kleine, blaue Flamme, die den Abend
in der Wohnstube so behaglich und gemütlich macht.

»Und nun, Gott sei mit euch, ihr lieben, lieben Leute!« sagt die Frau, und ihre
klangvolle Stimme schmilzt in Weichheit.

Der »Portugiese« küßt ihr ehrfurchtsvoll die hartgearbeitete Hand, und Gisela
legt die Arme um ihren Hals. Dann steigt sie die Treppe hinab und schreitet
festen, kräftigen Fußes in den Wald hinein.

Allmählich fließt ein silberglänzendes Licht über Waldwipfel, Haus und Wiese –
der Mond steigt groß und voll herauf. Wieder sieht er auf der Terrasse eine
hohe, majestätische Männergestalt stehen, an die sich ein junges Wesen
hingebend schmiegt; aber diesmal werden die Schwüre, welche die flüsternden
Lippen austauschen, nicht gebrochen werden!

