Eugenie Marlitt

Im Schillingshof

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1.

Der »Schillingshof« hieß es, das herrliche, alte Haus, nahe der
Benediktinerkirche; im Volksmund aber war und blieb es »das Säulenhaus«, ob
auch die Neuzeit ganze Straßenfronten mit Säulen und Säulchen schmückte und so
eigentlich die Auszeichnung aufhob. Ein Benediktinermönch hatte das Haus
gebaut.

In jenen Zeiten, wo die Beherbergung von Reisenden noch kein städtisches
Gewerbe war, nahmen sich die Klöster und Ritterburgen der durchziehenden
Fremden an. Mancher Klosterorden errichtete zu diesem Zweck ein Hospiz auf
seinem Grund und Boden – so war das Säulenhaus entstanden. – Das Kloster war
ein sehr reiches, und Bruder Ambrosius, der Baumeister und Bildhauer, war
schönheitstrunken von Italien heraufgekommen; zudem galt es, ein
standeswürdiges Unterkommen zu schaffen für gefürstete Häupter und
hochgräfliche Herren, die mit Ehegemahl und Gefolge oft des Weges daherzogen
und gern an das Klostertor klopften – dies alles machte, daß sich neben dem
plumpen Giebelbau des Bruderhauses jene köstliche Fassade erhob, die auf einem
hallenartigen, weitgeschwungenen Säulengang ein Obergeschoß mit halbrundbogigen
Fenstern trug, und in jeder Bogenfüllung, auf Konsolen und Friesen, und auf den
Pfosten der mächtigen Rundbogentür, innerhalb der offenen Halle, den
bewunderungswürdigen Schmus einer ganzen steinernen Vegetation zeigte. Während
der Oberbau zu beiden Seiten zurücktrat, lief das Erdgeschoß mit feinem
Säulengang um je drei Fenster flügelartig weiter; so stieß nur dieses untere
Stockwerk hart an die südliche Klosterwand und bildete, durch Steinbrüstungen
gekrönt, zwei luftige Seitenterrassen, auf die verschiedene Türen des
Obergeschosses mündeten.

Was dieser Fremdling auf deutschem Boden in jenen versunkenen Zeiten erlebt und
gesehen, davon wußte das neunzehnte Jahrhundert nur wenig. Damals hatte das
Benediktinerkloster außerhalb der Stadt, im freien Felde gelegen; nur einige
Lehmhütten hatten sich wie versprengt am gegenüberliegenden Saum der Heerstraße
in das Strauchwerk geduckt und kaum die Holzladen ihrer Fensterlöcher gelüftet,
wenn abends Pferdegetrappel und herrische Stimmen vor der gewaltigen, die
Klostergebäude umschließenden Mauer laut geworden waren.

Der grell auftauchende Flammenschein der Pechfackeln im Hofraum, der höllische
Lärm, den die tobenden Klosterhunde und die Reisigen mit ihren wiehernden und
stampfenden Rossen verursachten, erlosch nach kurzem wie ein toller Spuk, und
die Hüttenbewohner krochen neidisch in ihre Höhlen zurück; denn so viel wußten
sie, daß das Kloster einen herrlichen Wein schenkte und seine Schlote Tag und
Nacht dampften ... Drin aber, hinter den teppichverhangenen Fenstern der weiten
Säle flimmerte das Licht dicker Wachskerzen von den eisernen Reifen der
Deckenleuchter, und die hochgeborenen Herren und Frauen, der beengenden und
verhüllenden Reitertracht ledig, sammelten sich um die langen, mit dem
fürstlich reichen Silbergeschirr des Abtes beladenen Eichentische. Da kreisten
die Becher oft bis weit über Mitternacht, die Würfel klirrten, und die
fahrenden Spielleute, denen drüben im Bruderhause zur nächtlichen Rast Stroh
auf die Steinfliesen geschüttet morden war, durften kommen und aufspielen,
solange die müden Finger und Kehlen aushielten.

Sie kamen oft von verschiedenen Seiten her, die großen und mächtigen Herren, um
in dem durch Klosterschutz gefeiten Säulenhause geheime Vereinbarungen zu
treffen: manche wichtige Urkunde aus jenen Zeiten bezeichnet das
Benediktinerkloster als den Ort ihres Ursprunges. Und die Herren Benediktiner
hatten sich nicht schlecht dabei gestanden. Sie waren stets, ohne im Säulenhaus
gegenwärtig zu sein, lediglich vermöge ihres Scharfsinnes, ihrer feinen
Kombinationsgabe, den geheimen Verhandlungen ihrer Gäste gefolgt, und dieses
oft an ein Wunder grenzende Wissen hatte ihnen einen unberechenbaren Einfluß in
die Hände gespielt.

Später, zu Ende der Reformation, wanderten die Klosterbrüder aus. Das
Säulenhaus und den größeren Teil von Wald, Wiesen und Feld brachte das
Geschlecht derer von Schilling an sich; die kleinere Hälfte aber und das
Kloster selbst mit seinen Wirtschaftsgebäuden kam in die Hände des Tuchwebers
Wolfram. Die von Schilling brachen die hohe Mauer weg, die das Säulenhaus von
der Heerstraße trennte, und verlegten sie, so hoch sie war, zwischen ihr
Grundstück und das des Tuchwebers, denn dazumal war eine freundnachbarliche
Gemeinschaft undenkbar ... Die Lehmhütten verschwanden; der betriebsame Geist
der Stadt sprengte die enggewordenen Stadtmauern; er schob neue Straßen wie
Fangarme in das Feld hinaus, und nach Verlauf kaum eines Jahrhunderts lag das
Säulenhaus inmitten eines stattlichen, volksbelebten Stadtviertels, wie ein
wunderseltenes Goldkäferlein, verstrickt in die Netzfäden einer fleißigen
Spinne.

Und die Herren von Schilling waren mit diesem neuen Geist gegangen. Ein
Nürnberger Meister hatte ihnen an Stelle der niedergerissenen Mauer, die Straße
entlang ein kunstreiches Eisengitter, klar und durchsichtig wie ein brabanter
Spitzenmuster aufgestellt; den ehemaligen grünen Anger dahinter durchkreuzten
schmale, mit farbigem Sand bestreute Gänge und teilten ihn in einzelne
Rasenstücke und Blumenbeete voll Rosen, Salbei und bunter Nelken; vor der
Säulenhalle sprangen Brunnen aus einem hochgetürmten, schönen, schneeweißen
Steinabbild, und seitwärts schatteten seltene Zierbäume. Die Tuchweber nebenan
aber waren viel konservativer, als die Ritterlichen im Schillingshof. Sie
rissen nicht nieder und bauten nicht; sie stützten nur, und wo ein Stein
wankte, da wurde er mit ängstlicher Sorgfalt wieder eingekittet; deshalb hatte
das »Klostergut«, wie sie ihr Besitztum fort und fort benannten, nach fast drei
Jahrhunderten noch vollkommen das Aussehen, das ihm die Mönche gegeben.
Altersdunkel zwar, in der gewaltigen Balkenlage ein wenig verschoben, und
scheinbar tiefer in die Erde eingesunken, hob sich der Giebelbau ungeschlacht
und finster wie immer hinter der Straßenmauer. Und diese Mauer war eitel
Flickwerk, wie das eichene Bohlengefüge in ihrem hochgewölbten Torbogen, wie
das Pförtchen zur Seite der großen Einfahrt, an welchem einst die müden
Fußgänger um Einlaß geläutet, und das heute noch wie damals in denselben Lauten
rasselte und schnarrte, wenn um sechs Uhr abends die Leute aus allen Gassen und
Straßen herbeikamen, um, ebenfalls wie seit alten, alten Zeiten, die Milch bei
den ehemaligen Tuchwebern zu holen; denn die Wolframs hatten sehr bald den
Webstuhl mit der Ackerwirtschaft vertauscht, und emsig, wo sie irgend konnten,
Grund und Boden und Triftgerechtigkeiten der Stadtflur käuflich an sich
gezogen. Sie kargten und sparten, und zäh, hartköpfig und beständig von
Charakter waren sie alle, wie sie nacheinander kamen. Die Männer scheuten sich
nicht, hinter dem Pflug herzugehen, und die Hausfrauen, eine nach der anderen,
standen zur Abendzeit pünktlich auf ihrem Posten am Milchschanktisch, auf daß
kein Pfennig durch ungetreue Mägde in fremde Hand komme. Und sie taten recht,
die Wolframs, wie es sich im Lauf der Zeiten auswies. Ihr Reichtum wuchs, und
mit ihm das Ansehen; sie wurden fast ohne Ausnahme in den Rat der Stadt
gewählt, und endlich nach abermals hundert Jahren kam auch die Stunde, wo die
Herren von Schilling es für angezeigt hielten, zu bemerken, daß sie einen
Nachbar hatten. Von da an entspann sich ein freundlicher Verkehr. Die hohe
Mauer blieb zwar stehen – sie hatte sich inzwischen vom Schillingshofe her mit
dem undurchdringlichen Geflecht einer köstlichen Weinrebensorte bedeckt, und
drüben umklammerte sie dunkler Efeu mit zähen Armen – aber der Geist einer
humaneren Zeit schlüpfte über sie weg; die von Schilling fanden es nicht mehr
unter ihrer Würde, einen kleinen Wolfram über das Taufbecken zu halten, und
wenn sie den nachbarlichen Senator zu Tische luden, so fiel es ihm nicht ein,
besondere Ehre darin zu sehen. Ja, es trat die Macht des Wechsels allmählich,
im Laufe des letzten Jahrhunderts, so hart an beide Geschlechter heran, daß,
während die einst mißachteten Tuchweber mit Patriziernimbus vor ihren Truhen
voll verbrieften, reichen Besitztums standen, die Kästen derer von Schilling
sich in erschreckender Weise leerten. Sie hatten zu vornehm, in stolzer
Üppigkeit gehaust, und der letzte Senior der Familie, der Freiherr Krafft von
Schilling, stand bereits voll zitternder Angst mit einem Fuße über dem Abgrund
des selbstverschuldeten Unterganges, als der Vetter starb, dem sie Hab und Gut
verpfändet hatten. Und das war die Rettung des sinkenden Geschlechtes – der
einzige Sohn des Freiherrn heiratete die einzige Tochter des Verstorbenen und
mit ihr kamen alle Güter an das Schillingsche Haus zurück. Das geschah im Jahre
1860.

In dieses rettende Jahr fiel aber auch ein Ereignis, das im Nachbarhaus« mit
einem wahren Jubel begrüßt wurde. Durch mehrere Generationen hindurch hatte die
Familie Wolfram immer nur auf zwei Augen gestanden; seit fünfzig Jahren aber
war kein männlicher Erbe auf dem Klostergut geboren worden. Der Letzte des
Stammes, der Rat und Oberbürgermeister der Stadt, Franz Wolfram, hatte sich
infolgedessen zum finsteren wortkargen Eheherrn umgewandelt, dem der Groll
sichtlich am Herzen nagte. Fünf Töchterlein hatten nacheinander das Licht der
Welt erblickt, alle so »unausstehlich« flachshaarig wie die Mutter, alle mit
der Neigung im kleinen, bangen Kerzen, sich vor dem gestrengen Vater in dunkle
Winkel zu verkriechen, bis sie nach kurzem Dasein die hellockigen Köpfchen
erlöst und friedfertig auf das weiße Kissen des Totenschreins betten durften...
Die Frau Rätin waltete befangen und schweigend, wie eine Schuldbewußte, neben
dem verbitterten Eheherrn; nur sein näherkommender Schritt jagte ihr stets die
Flamme heftigen Erschreckens über das blasse Gesicht, sonst glich sie einem
wandelnden Steinbild mit ihrem stillen, freud- und klaglosen Wesen.

Und nun, sieben Jahre nach dem Tode ihres letzten Töchterleins, lag sie wieder
droben in der Hinterstube, unter dem schneeweißen Betthimmel; draußen zogen
schwere, dunkle Wolken vorüber, aber ein einzelner Sonnenblitz durchzuckte sie
und spielte über der Stirne der blassen Dulderin.

»Ein Sohn!« sagte feierlich die alte Wartfrau.

»Ein Wolfram!« brach es wie ein Jubelschrei von den Lippen des Rates. Er warf
zwei Goldstücke in das Bad, das die braunen Glieder des Kindes benetzte, dann
trat er an das Bett und küßte zum erstenmal nach zwanzigjähriger Ehe die Hand
der Frau, die seinem Sohne das Leben gegeben.

Dann kam ein Tag, wie ihn das Klostergut wohl noch nicht gesehen hatte.

Es war nicht die Art der Wolframs, mit Hab und Gut zu prunken; sie entzogen im
Gegenteil ihre Silber- und Leinenschätze, das Familiengeschmeide, die alten,
kostbaren Weine in ihren Kellern sorgfältig der Öffentlichkeit – ihnen genügte
es, sich im Besitze zu wissen; in den Nachmittags- und Abendstunden jenes Tages
indessen breitete sich in der sogenannten großen Stube, dem ehemaligen
Refektorium der Mönche, der öffentlich verleugnete Glanz des Hauses in seinem
ganzen Umfang aus. Auf der mächtigen, damastgedeckten Speisetafel funkelte das
Jahrhunderte hindurch aufgespeicherte Silbergerät, die Schalen und Schüsseln,
Kannen und schlanken Becher, die riesigen Salzfässer und rings an den braunen,
holzgeschnitzten Wänden vielarmige Leuchter, alles gediegen, in herrlich
getriebener Arbeit. Und in der kleineren Stube nebenan stand der Tauftisch. Die
Wolframs waren keine Blumenfreunde; nie hatte sich ein Blumentopf auf den
Fenstersimsen breitmachen dürfen, und im Obst- und Gemüsegarten hinter den
Wirtschaftsgebäuden blühten kaum einige wilde Rosensträucher, die sich
freiwillig angesiedelt, in den Ecken, – heute aber umstand eine duftende, den
Treibhäusern der Stadt entliehene Orangerie den weißbehangenen Tisch mit dem
Taufgerät; den Täufling umrauschte das alte Familienerbstück, eine Taufschleppe
von dickem, apfelgrünem Atlas, und auf dem dunkelhaarigen Köpfchen saß die dazu
gehörige altfränkische Mütze mit einer kaffeegelben Mechelner Spitzengarnitur
und Stickereien von indischen Staubperlen.

Die alte Wartfrau saß derweil droben in der Wochenstube am Bett und erzählte
der Frau Rätin von der Pracht drunten, von der stolzen Gevatterschaft in Samt
und Seide, von dem Weine, den man wie Gewürz durchs ganze Haus röche, und daß
das »Ratssöhnchen« wie ein Prinz unter Rosen- und Myrtenbäumen getauft worden
sei.

Das vergrämte Gesicht der Wöchnerin lächelte in bitterer Wehmut; ihren kleinen
Mädchen hatte die grüne Taufschleppe nicht gebührt – sie war von der Urahne nur
für die männlichen Nachkommen gestiftet worden –, es hatten auch keine Rosen
und Myrten um das Taufbecken gestanden, und der Silberschatz des Hauses war
unter seinen schützenden Lederdecken verblieben... Auf den Wangen der blassen
Frau begannen auch Rosen aufzublühen, dunkle Fieberrosen, und während drunten
die Gläser klangen zum Wohl und Gedeihen des heißersehnten Stammhalters,
teilten sich droben die weißen Bettvorhänge, und fünf Kinder schlüpften herein
– sie waren alle da bei der Mutter, die kleinen Mädchen, und sie herzte sie
heiß, inbrünstig und spielte mit ihnen Tag und Nacht in sel'ger Mutterlust, und
die Ärzte standen ratlos um die unaufhörlich flüsternde Frau, bis sie mit
müdem, seligem Lächeln den Kopf in das Kissen drückte und einschlief für
immer. – – – –

Ihr Heimgang hinterließ keine bemerkenswerte Lücke. Der kleine Veit hatte eine
Amme, und wenige Stunden nach dem letzten Atemzuge der Hausfrau kam die
Schwester des Rates, die schöne, bitterernste Frau, aus ihrem Wohngelaß im
oberen Stockwerk herab, um die Schlüssel und mit ihnen die Leitung des
verwaisten Hauswesens zu übernehmen.

Sie war eine echte Wolfram in ihrem ganzen Tun und Wesen, wie in der äußeren
Erscheinung, an der sechsundvierzig Lebensjahre fast spurlos vorübergeglitten
waren. Nur einmal in ihrem Leben hatte sie die Leidenschaft über die
anerzogenen strengen Grundsätze siegen lassen, und das war ihr »folgerichtig«
zum Unheil ausgeschlagen. Sie war neben dem Rat die einzige Miterbin des
Wolframschen Besitztums und dabei ein selten schönes Mädchen gewesen. Im
Schillingshofe hatte man das Nachbarkind wie eine eigene Tochter gehätschelt,
und dort hatte sie auch den Major Lucian aus Königsberg kennen gelernt, mit dem
sie sich auch verheiratete, allen Ermahnungen des Bruders, ja, der eigenen
inneren Warnstimme zum Trotz... Und sie hatten in der Tat zusammengepaßt wie
Wasser und Feuer, die herbe, in ihre Familientraditionen verbissene
Wolframsnatur und der elegante, leichtlebige Offizier. Sie hatte darauf
bestanden, ihn in ihre Lebensgewohnheiten zu zwingen, und er war »dem
Spießbürgertum« mit scharfem Spott entschlüpft, wo er nur konnte. Das hatte zu
bösen Auseinandersetzungen geführt, und eines Abends war die Majorin, ihr
fünfjähriges Söhnchen an der Hand, aus Königsberg zurückgekehrt – sie war
heimlich abgereist, um fortan auf dem Klostergut zu bleiben...

Der kleine Felix hatte den Kopf in ihren Reisemantel gedrückt, als sie ihn an
jenem Abend durch ihr Vaterhaus geführt. Die Treppe, die in die verlassene
Stille der oberen Stockwerke führte, mit ihrem fratzenhaft geschnitzten
Geländer und ihren kreischenden Stufen voll ausgetretener Astknorren, die
lagernde Dämmerung in den klaftertiefen Türbogen, und in den Schiebefenstern
die bleigefaßten, glanzlosen Scheiben, an denen aufgescheuchte Nachtmotten
lautlos taumelten, und durch die das Abendsonnenlicht gelb und träge wie Öl auf
das zersprungene Estrich des Vorsaales floß – das war dem Knaben spukhaft
erschienen, wie das Menschenfresserhaus im Walde ... Und das schlanke,
feingliedrige Kind in seinem blauen Samtröckchen, seinem glänzenden, goldgelben
Gelock war auch wie verirrt gekommen – sie bringe ihm einen buntscheckigen
Kolibri in das alte Falkennest, hatte ihr Bruder, der Rat, finster und mit
scheelem Blick gesagt.

Fremden Blutes war und blieb der kleine Entführte auch. Die kühle Luft des
Klostergutes blies ihm umsonst gegen die Idealgestalten in Kopf und Herzen – er
war eine poetische, warmblütige Natur wie sein Vater ... Der verlassene Mann in
Königsberg hatte übrigens alles aufgeboten, seinen Knaben wieder in die Hand zu
bekommen; allein an der juristischen Meisterschaft des Herrn Rat Wolfram waren
alle Versuche gescheitert – die geschiedene Frau war im Besitz des Kindes
verblieben. Infolgedessen hatte Major Lucian seinen Abschied genommen; er war
aus Königsberg verschwunden und nie hatte man erfahren, wohin er sich gewendet.

Seitdem bewohnte die Majorin wieder, wie in ihren Mädchenjahren, das große,
nach der Straße gelegene Giebelzimmer. Sie paßte mit Leib und Seele zwischen
diese einfach gestrichenen Wände, vor deren tief eingelassenen Schränken
breite, braungebeizte Flügeltüren lagen; sie saß wie vordem auf dem
steiflehnigen Lederstuhl in der tiefen Fensterecke und schlief hinter dem
dickfaltigen härenen Türvorhang der anstoßenden Kammer, zu welchem einst ihre
Großmutter die groben Fäden eigenhändig gesponnen... Den Schillingshof aber
hatte sie nie wieder betreten – sie floh jede Erinnerung an ihren geschiedenen
Mann, wie einen mörderischen Feind. Der kleine Felix dagegen war sehr bald
heimisch drüben geworden. Der einzige Sohn des Freiherrn Klafft von Schilling
war sein Altersgenosse. Beide Knaben hatten sich vom ersten Augenblick an
zärtlich geliebt, und die Majorin war mit diesem Verkehr einverstanden gewesen,
jedoch nur unter der ausdrücklichen Bedingung, daß ihr Kind nie mit einem Wort
an seinen Vater erinnert werde.

Später waren die jungen Leute auch Studiengenossen in Berlin gewesen. Sie
hatten beide Jura studiert. Arnold von Schilling hatte die Staatslaufbahn in
Aussicht genommen, und Felix Lucian sollte, ganz in die Fußstapfen seines
Onkels tretend, anfänglich ein städtisches Amt bekleiden und später das
Klostergut übernehmen; denn seit auch die letzte der kleinen, flachshaarigen
Cousinen gestorben, hatte ihn der Rat zu seinem Erben und Nachfolger bestimmt,
vorausgesetzt, daß er seinem väterlichen Namen den Namen Wolfram anfüge. Da
änderte, wie bereits erwähnt, das Jahr 1860 alle Familienverhältnisse im
Schillingshof und Klostergut – Arnold von Schilling kam heim, um auf die Bitten
seines kränkelnden Vaters hin mit der Hand seiner Cousine die Schillingschen
Güter wieder zu übernehmen, und auf dem Klostergute blies der Spätling, der
kleine Veit Wolfram, mit seinem schwachen Lebensatem die Erbansprüche seines
Vetters Felix über den Haufen ...

2.

Die Frau Rätin Wolfram war an einem schneestöbernden Aprilmorgen im
Familienbegräbnis beigesetzt worden. An jenem Tage hatte Felix Lucian nur auf
wenige Stunden in die Heimat eilen können, um der verstorbenen Tante das letzte
Geleit zu geben. Heute nun, nach zwei Monaten, wo der Syringenduft der ersten
Junitage die Lüfte erfüllte und der abgeschüttelte Schnee der Baumblüte weiß
auf dem Rasen lag, kam er wieder auf das Klostergut zu einer mehrtägigen
Erholungszeit, wie er seiner Mutter geschrieben hatte.

In dem weiten Hausflur, den er nachmittags betrat, hatte die tote Hausfrau die
letzte Rast gehalten. Noch war es ihm, als müsse Weihrauchduft das Deckengebälk
bläulich verschleiern, und der Geruch der Buchsbaumgirlanden, zwischen denen
die schlankhingestreckte Frau mit dem schlichten Flachshaar an den Schläfen so
friedsam gelegen, ihm durchdringend entgegengeschlagen. Aber es waren heute nur
wirbelnde Stäubchen, die in einem Lichtreflex an der Decke spielten; aus der
offenen Küche quoll der Duft schmorenden Geflügels, und am Milchschanktische
stand seine Mutter und zählte Eier in den Korb der Magd, die nach altem Brauch
wöchentlich zweimal mit Eiern und frischgeschlagener Butter die Runde bei
bevorzugten Stadtkunden machen mußte.

Einen Moment erstrahlten die Augen der Majorin wie unbewacht in nicht
verhehltem Mutterstolz, als der schöne, hochgewachsene Jüngling auf sie
zuschritt; aber sie hielt in jeder Hand fünf Eier und reichte ihm so behutsam
über die Schulter hinweg die Wange zum Kuß. – »Gehe einstweilen hinauf, Felix!«
sagte sie hastig, in der Besorgnis, sich zu verzählen, oder ein Ei zu
zerbrechen.

Er zog schleunig die Arme zurück, die er um ihre Schultern geschlungen, und
stieg die Treppe hinauf. Von der Wohnstube her klang ihm plötzlich
Kindergeschrei nach – der neue Erbherr des Klostergutes schrie häßlich und
boshaft auf wie eine junge Katze. Dazu krähten die Hähne im Hinterhof, und oben
über den Vorsaal schlich der riesige, fette Hauskater. Er kam vom Kornspeicher,
von der Mäusejagd und rieb und drückte sich behaglich an der eleganten
Fußbekleidung des Heraufsteigenden hin – der junge Mann schleuderte ihn weit
von sich und stampfte voll Abscheu mit den attackierten Füßen, als schüttele er
Schnee ab.

Im Zimmer der Majorin standen die Fenster offen, und die weiche Frühlingsluft
strömte herein; aber nicht sie trug den köstlichen Veilchenduft im Atem, der
die ganze Stube erfüllte – er kam aus den offenen Flügeltüren eines
Wandschrankes. Wie Silberschein flimmerte es in diesen tiefen Fächern; so
glänzend türmte sich das Leinenzeug aufeinander; und zwischen diesen Paketen
dorrten Tausende von Veilchenleichen. Nie hatte der kleine Knabe der Majorin
ein Veilchensträußchen zu seiner Augenweide in ein Glas Wasser stellen dürfen –
es stand ja nur im Wege und konnte umgeschüttet werden – wohl aber mußte er die
kleinen Kelche zur Verherrlichung der Leinenschätze von den Stielen zupfen. Die
weißen Lagen, mit denen die Mutter immer einen förmlichen Kultus getrieben,
waren ihm deshalb stets verhaßt gewesen – er warf auch jetzt einen finsteren
Blick nach dem Schranke.

Die Majorin war augenscheinlich beim Revidieren gestört worden; auf dem
breitbeinigen Ahorntische im Fensterbogen lag noch das Buch, in das sie ihre
Notizen zu machen pflegte. Felix kannte diese Hefte voll der
verschiedenartigsten Rubriken sehr gut, aber die aufgeschlagene Blattseite hier
war ihm neu in ihrer Bezeichnung. »Mitgabe an Hauswäsche für meinen Sohn Felix«
stand obenan ... Sein eigener, künftiger Hausstand! – Er wurde rot wie ein
Mädchen bei dieser Vorstellung ... Diese Dutzende von Gedecken, Handtüchern,
Bettbezügen reihten sich breit und wichtig aneinander, als seien sie die erste
Grundbedingung des künftigen Familienglückes ... Und dieses ernsthafte,
langweilige Register sollte in dem übermütigsten, tollsten Lockenkopfe haften,
der je auf weißen Mädchenschultern gesessen? – »O Lucile, wie würdest du
lachen!« flüsterte er und lachte selbst in sich hinein.

Mechanisch ließ er die Blätter durch die Finger laufen. Hier, in dieser
»Zinseneinnahme« summierten sich Tausende und Tausende. Welcher Reichtum! Und
dabei dieses unbeirrte Sammeln und Sparen, diese Angst, daß mit einem
zerschlagenen Ei ein paar Pfennige verloren gehen könnten! – Der junge Mann
stieß das Heft wie im Ekel fort, und mit beiden Händen ungeduldig durch das
reiche Blondhaar, fahrend, trat er an das Fenster. Mit seiner vornehmen
Erscheinung, dem leisen Hauch feinsten Odeurs, der sie umschwebte, mit den
ungesucht eleganten Manieren stand er auch heute so fremd zu dem »alten
Falkennest«, wie die seinen Handschuhe, die er lässig abgestreift und
hingeworfen, auf den plumpfüßigen, weißen Ahorntisch, die glänzenden
Lackstiefel auf den groben, ausgetretenen Dielenboden paßten.

Er drückte die Stirn an das Fensterkreuz und sah hinaus. Wie ein Anachronismus
steckte das Klosterhaus zwischen den geschmückten Neubauten. Jenseits der
Straßenmauer lief jetzt die eleganteste, mit rotblühenden Kastanien besetzte
Promenade der Stadt hin. Er schämte sich, daß die seine Welt täglich an dem
geflickten Mauerwerk vorüber mußte; er fühlte sich gedemütigt angesichts des
gegenüberliegenden, schloßartigen Hauses, von dessen bronzeumgitterten Balkons
man den Hof übersehen konnte, der zwischen dem Klosterhaus und der Mauer lag.
Wohl waren es vier herrliche, alte Lindenwipfel, die seine Mitte füllten – sie
strotzten auch heuer wieder in maienhaftem Grün, von keinem dorrenden Ästlein
entstellt –, allem die altehrwürdigen Steinsitze zu ihren Füßen und der
Porphyrtrog des Laufbrunnens, den sie beschatteten, waren garniert mit dem
frischgescheuerten Holzgerät der Milchkammer... Dazu der Lärm vom Hofe... Eben
wurde frischer Klee eingefahren. Der Knecht fluchte über die enge Einfahrt des
Torweges und hieb auf die Pferde ein; die barfüßige Stallmagd scheuchte zwei
störrige Kälber, die sich in den Vorhof verlaufen, schimpfend aus dem Wege,
Taubenschwärme flogen auf, das andere Federvieh stob schreiend auseinander –
»Bauernwirtschaft!« murmelte Felix zwischen den Zähnen und wandte das
beleidigte Auge zur Seite.

Dort breitete sich das schöne Erdgeschoß des Schillingshofes aus; und er atmete
wie erlöst auf – dort war er ja immer heimischer gewesen, als auf dem
Klostergute. Über die efeubewachsene Mauer hinweg sah er allerdings nur ein
Stück des Rasenspiegels, in dessen Mitte die Wasser vor dem Säulenhause
sprangen; er sah auch nur beim Hinausbiegen seitwärts einen Schein der
Spiegelscheiben zwischen den Steinornamenten der Rundbogen blinken; aber dieser
trennenden Mauer gegenüber schlossen drei Reihen prächtiger Platanen den
Schillingshof von dem jenseitigen Nachbargrundstück ab. Sie konnte er
vollkommen überblicken – sie liefen als Doppelallee vom Straßengitter aus neben
der Südseite des Säulenhauses hin, tief in den eigentlichen Garten hinein.
Diese herrliche Baumhalle war einst der Haupttummelplatz für ihn und seinen
kleinen Freund Arnold gewesen; sie behütete treulich die grüne Dämmerung, die
frische Kühle drunten, und für den Freiherrn Krafft war sie an heißen
Sommertagen eine Art Salon; er empfing da Besuche, hielt seine Siesta und trank
den Nachmittagskaffee unter den Bäumen.

Auch jetzt stand die Kaffeemaschine auf dem Tisch, aber nicht die wohlbekannte
messingene – sie hatte einer silbernen Platz gemacht. Es gruppierte sich
überhaupt viel Silbergeschirr dort, auch kleine, mit Likör gefüllte
Kristallkaraffen funkelten dazwischen – so war der Kaffeetisch früher nie
besetzt gewesen. Damals hatte man auch auf weißgestrichenen Gartenbänken von
Holz gesessen,– heute stand eine Menge eleganter, gußeiserner Möbel zwischen
den Bäumen; Schlummerrollen und farbenglänzende Kissen lagen umher, und
aufgestellte, reichdekorierte Wandschirme bildeten behagliche, vor dem Zugwind
geschützte Plauderwinkel.

Das Fremdartigste aber war die Dame, die in diesem Augenblick neben dem
Säulenhaus hervorkam – sie ging, offenbar wartend, langsam auf und ab ...
Arnolds Mutter war früh gestorben, eine Schwester hatte er nie gehabt, darum
war das weibliche Element, soweit Felix zurückdenken konnte, immer nur durch
die gute, dicke Wirtschaftsmamsell vertreten gewesen. Nun schimmerte eine
blauglitzernde Seidenschleppe durch den Alleeschatten, und Frauengeist und
Frauenwille durften nach fast zwanzig Jahren wieder neben dem Regiment des
alten Freiherrn ebenbürtig im Schillingshofe walten.

Als Felix vor zwei Monaten zur Beisetzung der Tante auf dem Klostergute gewesen
war, da hatte zur selben Zeit auch Arnolds Hochzeit in Koblenz stattgefunden –
der Freund hatte vorher nur kurz und trocken angezeigt, daß er »das lange
Mädchen«, die Koblenzer Cousine, heirate ... Das war sie nun, die junge Frau,
die neue Herrin des Schillingshofes, eine überschlanke Gestalt mit schmalen
Schultern, an Brust und Rücken flach und dürftig, vornübergeneigt, wie die
meisten großen Leute, und doch vornehm, sichtlich eine Dame von Stande in jeder
ihrer lässig schleppenden Bewegungen. Das Gesicht konnte er nicht voll
erfassen, in scharfer Profilstellung erschienen ihm die Züge langgestreckt, von
englischem Typus, und blaß angehaucht; doch besaß die junge Frau einen
herrlichen Schmuck in dem reichen, hellblonden Haar, das zwar elegant, aber so
locker aufgesteckt war, als schmerze und beschwere diesen jungen Kopf peinlich
jede Haarnadel. Sie sah öfter mit leisen Zeichen der Ungeduld abwechselnd nach
den Fenstern und der Tür unter der Säulenhalle und ordnete und rückte
wiederholt an den Tassen und Kuchenkörben.

Dann kam eine junge Person im weißen Latzschürzchen, augenscheinlich die
Kammerjungfer, aus dem Hause. Sie legte ihrer Gebieterin einen weichen Schal um
die Schultern und zog ihr Handschuhe an. Und die Dame stand da wie ein Automat;
sie hielt die langen, schlanken Hände unbeweglich hingestreckt, bis jedes
Knöpfchen geschlossen war; sie regte sich nicht, als das Mädchen vor ihr
niederkniete und eine aufgesprungene Spange an dem farbigen Schuh wieder
befestigte. Sie sprach auch nicht und zog nur schließlich, trotz der
durchsonnten, köstlich warmen Juniluft, fröstelnd den Schal über der Brust
zusammen. »Verwöhnt und nervös!« dachte Felix, während sie sich unmutig in die
mit roten Kissen gepolsterte Ecke einer Bank sinken ließ.

Inzwischen war Adam, der langjährige Diener des alten Freiherrn Krafft, aus der
Tür des Säulenhauses gekommen. Er wohnte im Schillingshofe, war Witwer und
hatte sein einziges Kind, ein zehnjähriges Mädchen, bei sich. Das führte er
jetzt an der Hand.

Die Kammerjungfer ging mit einem schnippischen Achselzucken an ihm vorüber, und
die Dame auf der Bank sah nicht, daß er grüßte. Felix hatte den stillen,
ernsthaften Diener sehr gern, dessen äußere Ruhe und Gelassenheit im
Schillingschen Hause sprichwörtlich waren. Deshalb befremdete ihn die
aufgeregte Hast, mit welcher der Mann den Rasenplatz umschritt und den
Schillingshof verließ, um nach wenigen Minuten in den Hof des Klostergutes
einzutreten. Sein kleines Mädchen schrie ängstlich auf und klammerte sich an
ihn fest – ein großer Puter lief zornig kollernd auf es zu, als habe er die
Absicht, ihm das rote Röckchen vom Leibe zu reißen.

Der Mann scheuchte das erboste Tier fort und sprach beruhigend auf das Kind
hinein; aber das geschah in atemloser Aufregung, und die Wangen glühten ihm,
als sei er betrunken.

Felix sah nur noch flüchtig, wie der alte Freiherr, auf den Arm seines Sohnes
gestützt, in die Platanenallee trat und sich mit einer ritterlichen
Handbewegung neben seiner Schwiegertochter niederließ – ein Gefühl inniger
Teilnahme trieb ihn vom Fenster weg, in den Hausflur hinab. Auf der unteren
Treppenwendung blieb er einen Augenblick stehen. Die Magd hatte mit Eierkorb
und Buttergelte das Haus verlassen, und seine Mutter zog eben das Geflügel aus
der Bratröhre.

»Mein Bruder ist nicht zu Hause, Adam,« sagte sie zu dem Manne, der an der
Küchentüre stand. Sie setzte die dampfende Pfanne auf den steinernen Spültisch
und trat an die Schwelle. »Ich will doch nicht hoffen, daß Sie ihn noch einmal
mit der dummen Geschichte belästigen!«

»Ja, Frau Majorin,« unterbrach er sie höflich aber fest, »ich komme deswegen.
Nur der Rat kann mir noch helfen; er weiß am besten, daß ich unschuldig bin –
er wird der Wahrheit die Ehre geben.«

»Sie sind nicht bei Sinnen, Mann!« entgegnete die Majorin scharf und streng.
»Soll der Herr Rat vielleicht beschwören, daß er mit der Dienerschaft des Herrn
von Schilling niemals intim verkehrt hat?«

»Was ist denn das für eine Differenz zwischen hüben und drüben?« fragte Felix
erstaunt hinzutretend.

»Ach, Herr Referendar, die Differenz bringt mich um Brot und Ehre!« sagte Adam
mit brechender Stimme. Sonst hatte er den jungen Mann bei dessen Heimkunft
immer freudestrahlend begrüßt – heute schien er gar nicht zu wissen, daß er ihn
lange nicht gesehen hatte. »Eben hat mich mein alter, gnädiger Herr einen
Duckmäuser, einen miserablen Spion genannt; er hat mir sein schönes Mundglas
nachgeworfen, daß es in tausend Stücken auf dem Erdboden 'rumgeflogen ist –« 
»Sind ja recht schöne, adlige Manieren,« warf die Majorin trocken ein. Sie
hatte währenddessen einen Bratenteller aus dem Küchenschrank genommen und hielt
ihn, seine Sauberkeit prüfend, gegen das Fensterlicht.

Ihren Sohn empörte diese unbeirrte Geschäftigkeit angesichts des tief erregten
Mannes. Er reichte ihm herzlich die Hand. »Ich begreife nicht, was den alten
Herrn dermaßen erbittern mag, daß er sich zu Tätlichkeiten hinreißen läßt,«
sagte er teilnehmend. »Noch dazu seinem treuen Adam gegenüber – er hat Sie ja
immer vor allen anderen hochgehalten –«

»Nicht wahr, Herr Lucian, das wissen Sie auch? ... Ach, du mein Gott ja – und
das ist nun alles aus!« rief der Mann in Jammer ausbrechend, und Tränen füllten
seine Augen. »Ich ein Spion – ich! – Ich soll gehorcht haben, der
Steinkohlengeschichte wegen, die mich auf der Gotteswelt nichts angeht!«

Felix sah seine Mutter verständnislos und fragend an.

»Er meint das Kohlenlager im kleinen Tale,« berichtigte die Majorin in ihrer
wortkargen Weise. »Der Alte im Schillingshofe ist von jeher ein anmaßender
Patron gewesen – er denkt, was er ausklügelt, das kann keinem anderen
einfallen.«

»Der gnädige Herr hat's ja nicht selber ausgedacht, Frau Majorin,« – sagte Adam
– »das ist's ja eben! ... Sehen Sie, Herr Referendar, er sagt immer, die
Schillings und die Wolframs hätten seit Jahrhunderten die Klosteräcker am
kleinen Tale gehabt, und es war' bis auf den heutigen Tag keinem eingefallen,
von dem großen steinigen Grund nebenan, der den Gotters von alten Zeiten her
gehört, eine Handbreit auch nur geschenkt zu nehmen, geschweige denn zu laufen
– es ist zu elender Boden; der alte Gotter hat ihn oft genug selber verwünscht,
er hat's so wenig gedacht, wie seine Nachbarsleute, die jahraus, jahrein
daneben gepflügt und geackert haben, daß was Gescheiteres darunter stecken
könnte. Da ist aber der fremde Ingenieur hieher versetzt worden, der hat gleich
auf den ersten Blick gewußt, daß gerade unter diesem Grunde ein großes
Kohlenlager ist – die Kohlen lägen ja geradezu am Tage, hat er gesagt –«

»Ist auch so gewesen,« fiel die Majorin vom Küchentisch herüber ein. Sie
entfaltete ein schneeweißes Tellertuch und rieb und wischte an der
Bratenschüssel.

»Und weil er mit meinem gnädigen Herrn von früher her bekannt war,« fuhr Adam
fort, »so hat er ihm den Vorschlag gemacht, mit ihm zusammen den Grund zu
kaufen und ein Kohlenbergwerk anzulegen. Mein Herr ist auch mit tausend Freuden
drauf eingegangen, und sie haben alles im geheimen abgemacht. Weil aber gerade
zu der Zeit die Hochzeit in Koblenz sein sollte, so ist der Ankauf des
Grundstückes bis nach der Reise an den Rhein verschoben worden. Es ist ihnen ja
nicht im Traume eingefallen, daß ihnen ein anderer zuvorkommen könnte – es hat
ja keine Seele drum gewußt – so haben sie wenigstens gemeint – ja prosit! – wie
sie nachher zum alten Gotter gekommen sind, da hat der geflucht und gewettert,
er hätte sich überrumpeln lassen, er hätte dem Herrn Rat Wolfram seinen Grund
um ein Spottgeld verkauft – und nun seien ja Kohlen die schwere Menge drunter,
und der Herr Rat habe schon bei der Behörde auf das Grundstück Mutung eingelegt
– ist das nicht die reine Zauberei, Herr Lucian?«

»Ein merkwürdiges Zusammentreffen auf alle Fälle!« rief der junge Mann
überrascht.

»Das sage ich auch – es ist eben Glück dabei gewesen, und der Onkel kann nicht
dafür, wenn es andere Schlafmützen vergessen,« setzte seine Mutter hinzu.
»Übrigens lügt der alte Gotter, wenn er von Überrumpeln und von einem Spottgeld
spricht – er hat sich zu Anfang ins Fäustchen gelacht, weil er seinen saueren
Wiesengrund so vorteilhaft losgeworden ist.« Das klang so kühl und nüchtern, so
fertig und abgeschlossen im Urteil. Dabei war diese Frau doch, trotz ihres
bürgerlichen Gebarens, eine vornehme Erscheinung. Sie war schlank und hatte
über dem schönen Gesicht nußbraunes Haar, so voll und kräftig, wie das eines
jungen Mädchens; und die ehemalige Offiziersfrau vergaß bei allem Bienenfleiß
ihre Stellung nicht – sie war sorgfältig frisiert und sehr gut gekleidet, wenn
auch der schöne Fuß im festen Lederstiefel steckte, und eine breite blauleinene
Küchenschürze augenblicklich das elegant sitzende Kleid umhüllte.

»Da iß, Kind,« sagte sie und reichte dem kleinen Mädchen des Dieners ein Stück
Kuchen aus dem Fliegenschranke.

Die Kleine wandte mit finsteren Augen den Kopf weg und wehrte die Gabe ab.

»Die nimmt nichts, Frau Majorin,« sagte ihr Vater weich. »Sie hat heute noch
keinen Bissen gegessen – sie kann's nicht sehen, wenn die Leute nicht gut mit
mir sind, und heute hat ja das Quälen und Zanken den ganzen Tag nicht aufgehört
... Herr Lucian, ich habe viel ertragen in der letzten Zeit. Der gnädige Herr
bleibt dabei, die Sache sei nicht mit rechten Dingen zugegangen, er habe irgend
einen ›falschen Christen‹ in seinem Hause, der gehorcht und geklatscht hätte,
und weil ich, wie die Herren beisammen saßen, ein paarmal mit Wein ab- und
zugegangen bin, da fällt nun auf mich armen Kerl der Verdacht ... Das ewige
Sticheln Hab' ich geduldig verbissen, ich wollte ja mein Brot nicht verlieren,
Hannchens wegen« – er strich mit der Linken zärtlich über die dicken
Haarflechten des Kindes – »aber seit gestern, wo die Leute von nichts anderem
sprechen als von dem großen Glück, das der Herr Rat mit seinem Unternehmen hat
– es sollen ja Kohlen sein, so gut wie die besten englischen – da kennt sich
der gnädige Herr nicht mehr vor Wut und Ärger. Ich wollte nun den Herrn Rat
noch einmal ganz gehorsamst bitten, daß er's meinem Herrn begreiflich macht –«

»Das geht nicht, Adam – so viel sollten Sie sich selbst sagen,« unterbrach ihn
die Majorin kurz. »Mein Bruder wird sich schwerlich herbeilassen, den Leuten
auch noch gütlich zuzusprechen, die ihn heimlich anstünden, weil er ebenso
gescheit gewesen ist, wie sie ... Das schlagen Sie sich aus dem Sinn – sehen
Sie zu, wie Sie sich selbst heraushelfen.«

Der Mann biß die Zähne zusammen –er kämpfte schwer mit seiner Erbitterung.
»Hätt' es freilich wissen sollen,« sagte er achselzuckend mit einem tiefen
Seufzer; »zwischen zwei großen Herren fällt so eine armselige Bedientenehre
allemal auf den Boden. Da bleibt einem armen Teufel, wie mir, ja wirklich
nichts anderes mehr übrig, als – ins Wasser zu gehen!« fuhr es ihm
verzweiflungsvoll heraus.

»Ach nein, das tust du nicht, Vater! Gelt, das tust du nicht?« schrie das
kleine Mädchen auf.

»Reden Sie doch nicht so gotteslästerlich, Mann!« schalt die Majorin streng und
entrüstet.

Felix aber nahm den Kopf des Kindes, das in ein unaufhaltsames Weinen ausbrach,
sanft zwischen seine Hände: »Sei still, Herzchen,« beruhigte er, »das tut dein
Vater nicht, dazu ist er viel zu brav. Ich will in den Schillingshof gehen und
mit dem alten Herrn sprechen, wenn Sie es wünschen, Adam.«

»Ach nein, ich danke Ihnen, Herr Referendar!« versetzte der Mann – »ich weiß,
Sie meinen es gut mit mir; aber das macht Ihnen nur Ungelegenheiten, und mir
hilft es doch nichts.« Er grüßte, schlang den Arm um sein kleines Mädchen und
führte es nach der Haustüre. »Komm her, wir gehen zu deiner Großmutter.«

»Ja, Vater,« sagte das Kind, augenblicklich sein Schluchzen niederkämpfend:
»aber du bleibst auch dort, gelt? Du gehst nicht fort in der Nacht, Vater?«

»Nein, mein gutes Hannchen.«

Sie gingen durch den Hof, und der Puter lief wieder auf das Rotröckchen zu;
aber die Kleine beachtete ihn nicht; ihre Füßchen suchten Schritt mit dem Vater
zu halten, wobei sie weit vorgebogen ihm beweglich unter das Gesicht sah – sie
traute seiner mechanisch gesprochenen Versicherung nicht. »Ich schlafe die
ganze Nacht nicht, paß auf!« drohte sie mit ihrem angstbebenden Stimmchen.–
»Ich sehe es, wenn du fortgehst!« – Und als die Hoftüre längst hinter ihnen
zugefallen war, da hörte man noch über die Mauer her die unsäglich angstvolle,
kindliche Drohung: »Ich schlafe nicht–ich laufe dir nach, wenn du fortgehst,
Vater!«

3.

Die Majorin kehrte mit einem Achselzucken an den Küchentisch zurück. »Mit
dieser Art von Leuten ist nicht viel anzufangen – sie sind gleich außer Rand
und Band,« sagte sie gelassen wie immer.

»Nun, den möchte ich doch sehen, der sein inneres Gleichgewicht behält, wenn er
ungerecht beschuldigt wird und darüber auch noch sein Brot verliert!« rief ihr
Sohn tief erregt. »Sei nicht böse, Mama – aber auf dem Klostergute werden seit
Jahrhunderten nur reiche, kluge Leute geboren – kein warmblütiges Menschenherz!
«

»Wir backen ,seit Jahrhunderten' wöchentlich sechs Armenbrote, mag das Korn
geraten oder nicht,« entgegnete sie, ohne auch nur eine Miene ihres ernsten
Gesichtes zu verziehen. »Wir unterstützen auch vielfach auf andere Weise, wenn
wir das auch nicht an die große Glocke schlagen. Aber wir sind bedächtiger
Natur und rennen nicht mit jedem Kopf, der obenaus will ... Du bist allerdings
nicht auf dem Klostergute geboren –« die gelassene, gleichmütige Stimme konnte
sehr spitz werden – »du bist auch so ein neumodischer Brausekopf, der den einen
in den Himmel hebt und dabei das gute Recht eines anderen zertritt ... Meinst
du wirklich, der Onkel solle öffentlich erklären, daß er um ›das Geheimnis‹ des
Herrn von Schilling nicht gewußt hat?«

»Das durchaus nicht, aber –«

»Es würde auch dem wunderlichen Menschen, dem Adam, nichts nützen, so wenig wie
dem alten Mann im Schillingshofe zu helfen ist,« fiel sie ihm in das Wort. »Die
,brillante' Heirat hat die verpfändeten Güter nicht so unbedingt an die Familie
wieder zurückgebracht. Der Vormund der jungen Frau, ein schlauer Fuchs, hat
einen Ehekontrakt aufgestellt, der den Schillings sehr viel zu wünschen übrig
lassen soll – daher die grimmige Laune, die der Alte drüben nun an der
Dienerschaft ausläßt.«

»Der arme, alte Papa Schilling!« rief Felix bedauernd. »Da mag er freilich tief
erbittert sein und um den gescheiterten Plan doppelt grollen – der Kohlenfund
hätte ihm jedenfalls wieder zu eigenem Vermögen verholfen. Er tut mir unsäglich
leid – er büßt doch zumeist für die Sünden seiner Vorfahren.«

Die Majorin räusperte sich vernehmlich – sie wußte es jedenfalls besser –, aber
sie erwiderte kein Wort; sie widersprach nur, wenn sie im eigenen Interesse
mußte, dann aber auch energisch. Während ihr Sohn einigemal mit raschen
Schritten den Hausflur durchmaß, schälte sie eine frische Gurke zum Salat.

»Wunderbar aber ist und bleibt es, daß zwei Köpfe fast zur selben Stunde den
gleichen Gedanken hegen, einen Schatz zu heben, an dem alle Vorfahren und sie
selbst so lange Zeit ahnungslos vorübergegangen sind!« sagte der junge Mann
nach einem augenblicklichen Schweigen gespannt und trat wieder auf die Schwelle
der Küchentüre.

»Hm – ich frage den Onkel sehr selten und lege mir alle Vorkommnisse selbst
zurecht,« entgegnete seine Mutter, ohne von ihrer Beschäftigung wegzusehen.
»Der Onkel wird schon längst ebenso klug gewesen sein, wie der Herr Ingenieur;
aber er hat wohl die Unruhe und das Risiko des Unternehmens gescheut ... Nun
ist der kleine Veit nachgekommen – die Wolframs blühen wieder auf, und da wird
jeder neue Erwerb zur Pflicht.«

»Mein Gott, soll denn dieses fieberhafte Erwerben bis in Ewigkeit fortgehen,
Mama? Ich sollte doch meinen, deine Familie hätte längst übergenug!«

Die Majorin fuhr wie entsetzt herum, und ein langer, unwillig überraschter
Blick maß strafend den Sohn – es glimmte doch auch nicht ein Funke des
Wolframschen Familiengeistes in ihm! »Übergenug haben!« Den vermessenen
Gedanken hatte man auf dem Klostergute noch nicht gedacht, geschweige denn laut
werden lassen – wie den Schlafwandelnden, so schreckt ja ein unbesonnener Anruf
das scheue Glück vom Wege und macht es stürzen. –

»Über die Vermögensverhältnisse spricht man in unserer Familie nicht, das merke
dir!« wies sie ihn scharf und schneidend zurecht. Sie drehte an einem Hahn über
dem Spültisch und ließ sich das frische Brunnenwasser über die Hände laufen.
»Dein spätes Mittagsbrot ist fertig – gehe in die Stube, ich komme gleich nach!
« sagte sie kurz über die Schulter.

Das war ein barsches Kommando. Felix biß sich zornig auf die Unterlippe und
schritt an seiner Mutter vorüber in die anstoßende Stube. Da hatte zu allen
Zeiten der Eßtisch gestanden, und der tiefe Fensterbogen war der unbestrittene
Platz der Hausfrau gewesen. Die Fenster gingen, wie die der Küche, auf den
Hinterhof, den die Wirtschaftsgebäude und nach dem Schillingshofe zu eine Mauer
umschlossen. Vor dem oberen Stockwerk der Gebäude hin lief ein bedeckter Gang;
eine Reihe kleiner Fenster, von schmalen Türen unterbrochen – einst die
Mönchszellen –, mündeten auf ihn; das waren jetzt die Heu- und Kornböden, die
Obstkammern. Spreusiebe und Rechen hingen an den Außenwänden, und auf dem
Holzgeländer trockneten Getreidesäcke und Pferdedecken.

Der überhängende Gang verfinsterte den Hof und ganz besonders die Stube, vor
deren Fenstern auch noch eine uralte Rüster ihren mächtig entwickelten Wipfel
ausbreitete... In diesem grüngefärbten, ungewiß hereinfallenden Licht stand das
Nähtischchen, und hier hatte die stille Frau Rätin die Erholungsstunden ihres
an Liebe so karg bemessenen Ehelebens verbracht. Das Krähen und Krakeln des
Hühnervolkes auf der Düngerstätte, die Brummstimmen der Kühe von den Ställen
her, die Hantierung der ab- und zugehenden Knechte und Mägde – das war das
Lebensgeräusch für die Einsame gewesen.

Felix erinnerte sich noch, daß sie eines Sonntagnachmittags die Korbwanne mit
ihrem schlafenden Töchterchen neben sich gestellt hatte, in der Meinung, ihr
gestrenger Eheherr sei ausgegangen. – Da war der Rat plötzlich eingetreten. Die
Frau war jäh emporgefahren, die Glut des Ertapptseins auf dem blassen Gesicht,
Fingerhut, Schere und Nadelbüchse waren auf die Dielen gepoltert, und der
finstere Mann hatte mit einem halben Blick nach dem Korbbettchen beißend
gesagt, hier sei sein Eßzimmer und nicht die Kinderschlafstube.

An diesen Vorfall wurde Felix beim Eintreten lebhaft erinnert; denn fast auf
derselben Stelle schlief jetzt auch ein Kind; aber nicht in der primitiven
Korbwanne, zwischen buntgewürfeltem Bettzeug – ein elegantes Wiegenbettchen
stand da – grüne Seide spannte sich über das Verdeck, und ein langer grüner
Schleier fiel über die kleine, flockenweiche und weiße Bettdecke ... Und am
Nähtisch, auf dem Platze der sanften, schlanken Frau saß eine vierschrötige
Person, mit dem bäurischen Kopftuch über dem dummdreisten, vollstrotzenden
Gesicht und strickte an einem groben Strumpfe. Sie erhob sich nicht von ihrem
Sitze, als der junge Herr eintrat, und fuhr fort, mit der Fußspitze die Wiege
zu schwenken – sie war sich wohl bewußt, daß die Amme augenblicklich die
Herrschende auf dem Klostergute sei.

Felix hätte gern einen Blick durch den Schleier geworfen, um das Gesicht des
kleinen, schlafenden Vetters zu sehen, allein der Anblick des Frauenzimmers auf
dem Platze der verstorbenen Tante empörte und verletzte ihn. Er setzte sich
schweigend an den Eßtisch und zog ein Lederetui aus der Tasche, das er öffnete,
um ein zusammengeklapptes Eßbesteck von Silber herauszunehmen ... Das war das
einzige von den Lucians herstammende Stück, das die erzürnte, unversöhnliche
Frau aus dem Königsberger Hausstand mit heimgebracht hatte, das Patengeschenk
des Großvaters, des längstverstorbenen Obersten Lucian, für seinen Enkel Felix,
den er selbst aus der Taufe gehoben ... Das Etui war seitdem in der dunkelsten
Ecke des Silberschrankes droben im Giebelzimmer verblieben. Bei seinem letzten
längeren Aufenthalt auf dem Klostergute aber hatte der junge Eigentümer durch
Zufall das geflissentlich verborgene großväterliche Geschenk entdeckt, er hatte
es sofort mit heimlich aufjauchzendem Herzen wiedererkannt und, trotz des
mütterlichen Protestes, als sein eigen reklamiert.

Nun schob er das einfache, holzstielige Besteck des Hauses beiseite und legte
das silberne auf die hingebreitete Serviette.

In diesem Augenblick trat die Majorin ein. Sie trug ein gebratenes Hähnchen und
den Gurkensalat auf einem Präsentierbrett und war eben im Begriff, einen
gewärmten Teller vor ihren Sohn niederzusetzen, als ihr Blick auf das
Silberbesteck fiel. Sie wurde dunkelrot im Gesicht und blieb regungslos stehen.
»Nun, ist dir unser Eßzeug nicht blank oder stolz genug?« fragte sie kurz, wie
mit zugeschnürter Kehle.

»Das nicht, Mama,« – versetzte der junge Mann und legte mit einem fast
zärtlichen Gesichtsausdruck die Hand auf den Messergriff, der den
großeingravierten Namen Lucian trug; – »aber ich bin so glücklich, etwas aus
der alten Zeit im Gebrauch zu haben – von diesem Andenken trenne ich mich nie!
... Ich weiß noch genau, wie er aussah, mein schöner, stolzer Großpapa,
obgleich ich nicht viel über vier Jahre alt gewesen bin, als er gestorben ist.
Der Papa« – ein Schmettern und Klirren machte ihn emporfahren, zugleich
erschrak er über sich selbst, denn zum erstenmal nach vieljähriger, von der
strengen Mutter ihm auferlegten Selbstbeherrschung, war ihm wie unbewußt das
teure, seinem Gedankengang so geläufige Wort »Papa« über die Lippen geschlüpft
– und nun stand sie vor ihm, die Zürnende, mit funkelnden Augen; aus dem eben
noch rot überflammten Gesicht war jeder Blutstropfen gewichen, und die jäh
aufzuckende Hand hatte unwillkürlich den Teller zu Boden geschleudert.

Die Amme kreischte auf, und die Kinderstimme in der Wiege stimmte aus
Leibeskräften mit ein. »Aber, Frau Majorin, wenn das jetzt der Herr Rat wüßte!
– Veitchen kann ja Krämpfe kriegen vor Schrecken!« sagte die Amme in frech
zurechtweisendem Ton und nahm das schreiende Kind aus dem Bettchen.

Zum höchsten Erstaunen des Sohnes erwiderte die stolze, strenge Frau keine
Silbe. Sie half den Schreihals beruhigen, dann raffte sie die Scherben von den
Dielen auf und ging hinaus in die Küche. Felix wußte, wie heiß sein Onkel und
auch seine familienstolze Mutter einen direkten Erben des Wolframschen Namens
ersehnt hatten; aber er ahnte doch nicht, welche Macht dieser kleine Junge im
Wickelkissen auf dem Klostergute war. – Der junge Mann starrte mit einem
heimlichen Schrecken nach dem borstigen, schwarzen Haarbüschel, der unter dem
verschobenen Mützchen hervorkam. – Hätte die Frau Rätin, die ihre fünf kleinen
Mädchen, eines wie das andere, mit kornblumenblauen Augen aus zarten
Schneewittchengesichtern angesehen hatten, in ihr irdisches Heim zurückblicken
können, sie wäre jedenfalls sehr betroffen gewesen über das zigeunerhafte
Kerlchen, zu dem sich der mit ihrem Leben erkaufte Sohn entwickelte – ein
braunes, faltig mageres Gesichtchen zwischen den weit abstehenden Ohren, und
lange, dürre Fingerchen, die wie Spinnenfüße auf dem weißen Steckkissen
krabbelten – das war der Erbe des Klostergutes!

»Schlaf, Kindlein, schlaf – schlaf sanfter als ein Graf!« – sang die Amme in
rucksenden Tönen. Sie ging am Eßtisch vorüber, und den Takt auf das Steckkissen
patschend, stieß sie eine Tür auf und marschierte in die anschließende Stube.
Das war das Geschäfts- und Arbeitszimmer des Herrn Rates – es tat sich auf wie
ein weiter Saal, und sein mächtiges Bogenfenster ging auf den Vorderhof.

Das Kind war still, und die Amme schlug drüben den Fensterflügel zurück und
rief den draußen beschäftigten Knechten plumpe Witzworte zu – das war nun etwas
ganz Unerhörtes auf dem Klostergute. So schlicht bürgerlich auch der Zuschnitt
des gesamten Hausstandes war – das Gesinde wurde in strenger Zucht, in
sklavischer Demut, fast wie Leibeigene, zu Füßen der Herrschaft niedergehalten;
die Wolframs verstanden es, sich in Respekt zu setzen.

Die Majorin, die inzwischen wieder hereingekommen war und einen anderen Teller
auf den Tisch gesetzt hatte, streifte mit einem Seitenblick das Fenster, an dem
es so geräuschvoll zuging, aber sie sagte kein Wort. Die gleichmütige Ruhe, die
ihr schönes Profil wieder angenommen hatte, erschien dem Sohne heute zum
erstenmal unnatürlich und unheimlich – er wußte seit einigen Augenblicken, daß
alle Nüchternheit und Besonnenheit, aller Schutt der Alltäglichkeit eine
verstohlen glimmende Stelle in der Seele seiner Mutter nicht zuzuschütten
vermochten – ein einziges Wort hatte Flammen aufschlagen lassen ...

Dem Eßtisch gegenüber wölbte sich der plump gemeißelte, steinerne Rundbogen
einer Türe; hinter ihr, durch die klafterdicke Mauer hindurch, hatte einst eine
Treppe nach dem erhöhten Parterre, in den Korridor des Säulenhauses geführt;
sie war der Verbindungsweg zwischen der Klosterküche und den Speisesälen des
Hospizes und überhaupt der einzige gewesen, der die zwei Häuser miteinander
verbunden hatte. Bei der Teilung des Klostersitzes war der Türbogen in seiner
ganzen Tiefe massiv vermauert worden; die praktischen Wolframs aber hatten ein
wenig Raum als flachen Wandschrank hinter der Türe belassen. Diesen Schrank
schloß die Majorin jetzt auf. Die Haushaltungsbücher lagen drin, und auf dem
schmalen Regal stand ein lackierter Blechkasten, – dahinein floß der Erlös für
Geflügel und dergleichen und das Milchgeld.

Felix sah mit verfinstertem Gesicht zu, wie seine Mutter eine derbe Ledertasche
vom Gürtel nahm und den Inhalt, lauter kleine Münzen, in den Kasten schüttete.
Sie mußte also jetzt auch, wie vordem die arme Rätin, am Schanktische stehen
und die Milch nößelweise verkaufen; sie mußte das verlangte Geflügel in
Hühnerstall und Taubenschlag zusammensuchen und den fremden Köchinnen im
Gemüsegarten Salat und Kohlrabi abschneiden und sich die Groschen und Pfennige
dafür in die Hand zählen lassen ...

Dem jungen Mann quoll der Bissen im Munde vor Verdruß; zudem kreischte in
diesem Augenblick die Amme laut auf vor Vergnügen. Er warf Messer und Gabel hin
und sprang auf. »Ist es dir wirklich möglich, so viel Gemeinheit in deiner Nähe
zu dulden, Mama?« rief er entrüstet.

»Wenn ich unverständig wäre, dann empörte ich mich wahrscheinlich auch
dagegen,« sagte sie, gelassen den Schrank schließend. »Das Kind ist schwach und
elend – sein Leben liegt in der Hand der ungeschliffenen Person – da heißt es
schlucken und schweigen.«

Ihr Sohn fühlte, wie ihm das Blut nach dem Kopfe schoß – welche große innere
Opfer brachte diese Frau dem Kinde ihres Bruders, und ihr eigenes hatte sie
vaterlos gemacht, weil sie – nicht schweigen wollte! Er erinnerte sich der
Szenen zwischen seinen Eltern; er wußte noch, daß die Mutter dem aufbrausenden
Manne gegenüber kalt und unerbittlich stets das letzte Wort behauptet hatte,
bis er wie rasend vor Ungeduld aus dem Zimmer gestürmt war.

Sie hatte schwerlich eine Ahnung von der unsäglichen Bitterkeit, die
augenblicklich in ihrem Sohn aufwogte, sonst wäre sie wohl nicht so
gleichmütigen Blickes an ihm vorüber in das anstoßende Zimmer gegangen. »Wir
wollen doch lieber das Fenster schließen, Trine,« sagte sie mit ruhiger
Freundlichkeit, »die Zugluft könnte dem Kinde schaden.«

»Ach bewahre, es zieht nicht! Da müßte ich doch auch 'was spüren!« entgegnete
Trine impertinent. »Ich bin die Amme, Frau Majorin. Unsereins muß doch wohl am
besten wissen, was es zu tun und zu lassen hat.« Sie mußte übrigens doch schon
ihre Erfahrungen bezüglich der Entschiedenheit der Dame gemacht haben, denn
während die Majorin, die grobe Antwort völlig überhörend, unbeirrt die
Fenstergriffe fester zudrehte, kehrte sie brummend an die Wiege zurück, legte
das Kind in die Kissen und nahm ihren Strickstrumpf wieder auf.

Indessen war auch Felix in das Zimmer des Onkels getreten, zu seiner eigenen
Verwunderung mit derselben beklemmenden Scheu, die er als Kind empfunden ...
Diese holzbekleideten Wände schlossen stets dieselbe widerlich dumpfe, mit dem
Geruch alter, lederner Büchereinbände erfüllte Luft und einen abgesperrten,
gleichmäßig häßlichen Dämmerschein des Tageslichtes in ihr langgestrecktes
Viereck. Zur Zeit seiner Amtstätigkeit – der Rat hatte seit einigen Jahren sein
Amt als Oberbürgermeister der Stadt niedergelegt – war das Zimmer die
sogenannte Amtsstube und damit ein Gegenstand der Furcht für alle Hausgenossen
gewesen. Da waren oft bitterböse Worte zwischen heftig streitenden Männern
gefallen; die leidenschaftlich gesteigerten Stimmen hatten draußen von den
Wänden des Hausflurs widergehallt, und mancher war mit zornrotem Kopf
fortgestürzt und hatte die Türen schmetternd zugeschlagen; denn der Rat hatte
nicht gut mit den Bürgern der Stadt gestanden, er war verhaßt gewesen seiner
herrischen Willkür, seiner oft bis zur grausamen Härte gehenden Unbeugsamkeit,
seines beißenden Hohnes wegen.

Felix hatte das Zimmer als Kind fast nur betreten dürfen, wenn die Mutter ihn
schickte, einen Verweis des Onkels in Empfang zu nehmen, und doch blieb er
meist wie mit magischer Gewalt festgebannt noch einige Augenblicke nach
Beendigung der Strafpredigt an der Schwelle stehen, bis ihn der Rat barsch
hinausscheuchte. An der ganzen Südseite – derselben Wand, welche einst drüben
im anstoßenden Zimmer der Verbindungsweg zwischen Kloster und Säulenhaus
durchbrochen hatte – lief nämlich eine Galerie hin; ein hölzernes Treppchen von
wenigen Stufen führte hinauf und teilte ihr geschnitztes, vor Alter schwarz
gewordenes Geländer in zwei Hälften. Die Wand war bedeckt mit
Holzschnitzereien, plumpen, unkünstlerischen, in Felder eingeteilten
Darstellungen aus der biblischen Legende. Aber nicht diese Heiligengestalten
mit ihren verrenkten Gliedmaßen und der plumpen Scheibe des Glorienscheins
hinter den Köpfen zogen den sehnsüchtigen Blick des Knaben auf sich – die Orgel
war es, zu der die Stufen direkt führten.

Sie war uralt und von der primitivsten Art; sie hatte nur wenige zinnerne
Pfeifen und sehr breite Tasten, ein vollstimmiger Choral hatte nicht darauf
gespielt werden können. Auch sie sollte ein Mönch gebaut haben, und zwar der
Abt selber, dessen »Klause« dieses weite saalartige Zimmer einst gewesen ...
Die Wolframs hatten die ganze raumversperrende Einrichtung dennoch unberührt
gelassen – sie hatte heiligem Gebrauch gedient, und die Besorgnis, mit ihrer
Beseitigung den Segen von ihrem Besitztum zu verscheuchen, beseelte sie alle,
wie sich ja nur zu oft die Gottesfurcht in der egoistischen Menschenseele mit
Furcht, weltliche Güter zu verlieren, identifiziert – freilich niemals
eingestandenermaßen.

Jetzt sah der junge Mann auf den ersten Blick, daß die Orgel verschwunden war.
Stumm vor Überraschung zeigte er auf das neue, braungebeizte Feld, das sich an
Stelle der Orgelpfeifen zwischen die Heiligen geschoben hatte und mit seiner
ungeschmückten, glatten Holztafel seltsam genug inmitten der krausen
Schnitzereien aussah.

»Ja, du wunderst dich!« sagte die Majorin, die sich eben vom Fenster
wegwendete. »Das war ein heilloser Schrecken! ... Die Pfeifen hatten freilich
schon lange verschoben gestanden, aber wir hatten das nicht weiter beachtet,
und da brach sie am Tage nach Veits Geburt mit einem furchtbaren Poltern in
sich zusammen ... Sie war freilich immer eine spukhafte Mäuseherberge, aber es
ging uns doch nahe, denn in Ehren haben wir sie alle gehalten. Die Trümmer sind
auch von keiner fremden Hand angerührt worden; der Onkel hat die Ordnung selbst
wieder hergestellt – auch nicht das kleinste Brettchen ist in das Küchenfeuer
gekommen.«

Der junge Mann stieg auf die Galerie und öffnete das neueingesetzte Feld, das
sich als eine Türe auswies. In der ziemlich tiefen dunklen Maueröffnung, die
einst die Orgel ausgefüllt, waren in der Tat die Überreste sorgsam
aufgeschichtet. Da lagen die zinnernen Pfeifen, die dickbäuchigen Holzengel,
die sie umringt, die auseinandergesprengten Teile der Tastatur – es schien
allerdings jeder Splitter so ängstlich aufgelesen worden zu sein, als hänge
Unsegen und Verderbnis für das ganze Klostergut an seiner Verschleppung.

Wenn der Rat ganz allein die Ordnung wiederhergestellt hatte, dann rührten auch
die Reparaturen an den beschädigten Innenwänden von seiner Hand her. Felix bog
sich tief in den dämmernden Raum und betrachtete ein neues Stück
Bretterverschalung. »Der Onkel hat ja gleich einem Zimmermann gearbeitet!« rief
er lächelnd seiner Mutter zu, die eben hinausgehen wollte.

In diesem Augenblick wurde die nach dem Hausflur führende Türe geöffnet, und
ein fester Fuß trat auf die Schwelle. »Nun, was hast denn du da oben zu suchen?
« scholl es scharf, in hörbar unliebsamer Überraschung herein.

Fein fuhr empor – dieser Ton in des Onkels Stimme berührte stets sein ganzes
Nervensystem, wie das plötzliche Schrillen von Metall. Er sprang
nichtsdestoweniger rasch die Stufen herab und reichte mit einer leichten,
eleganten Verbeugung dem Eingetretenen die Hand hin.

»Willst du nicht die Freundlichkeit haben, zuvor den Schrank wieder zu
schließen, den du so wißbegierig durchstöberst?« fragte der Rat abermals mit
finsterem Blick, ohne die dargebotene Hand zu ergreifen. »Und seit wann ist es
denn Sitte bei uns, daß du mich in meinem eigenen Zimmer bewillkommnest?«

Der junge Mann war mit einem Satz wieder zurückgesprungen und bemühte sich, die
verquollene Schranktüre zuzudrücken. »Seit deine Dienstboten den Weg frei
gemacht haben, Onkel,« entgegnete er nicht ohne Schärfe, über die Schulter und
zeigte durch die offene Türe nach der Amme, die sich grüßend vom Stuhl erhoben
hatte.

»Veitchen schläft immer nur drüben ein – der Herr Rat wissen's ja,« sagte die
Person, ihres angemaßten Rechtes sicher.

Der Rat warf schweigend seinen Hut auf den nächsten Tisch. Hochgebaut, nicht
breit von Schultern, aber ein Bild zäher Kraft in der ganzen Haltung, war er
ein Mann, der, auf dem Hintergrund der altertümlichen Wandbekleidung, in
Koller, Spitzenkragen und Federhut eine prächtige Wallensteinfigur abgegeben
hätte. Das starke, kurz verschnittene, leicht übergraute Haar bog sich als
scharfgezeichnete Schneppe tief in die Stirne des geistreichen, schmalen
Gesichts, das Luft und Sonne mit der gesunden, braunen Haselnußfarbe angehaucht
hatten.

Er ging, den Schall seiner Schritte möglichst dämpfend, sofort hinüber an das
Wiegenbettchen, hob mit vorsichtigem Finger den Schleier auf und bog sich
horchend über das Kind. »Was ist das, Trine? Der Kleine atmet aufgeregt – das
Köpfchen scheint auch heiß zu sein,« fuhr er wie atemlos vor Bestürzung empor –
dieses Männergesicht voll Selbstbewußtsein war kaum wiederzuerkennen mit dem
Ausdruck zitternder Angst.

»Veitchen hat sich erschreckt, Herr Rat,« sagte die Amme, die Hände über den
Leib faltend, in anklagendem Tone. »Er kann eben gar keinen Lärm vertragen, und
die Frau Majorin hat vorhin einen Teller auf den Erdboden fallen lassen – ich
war halbtot vor Schreck und dachte mir's gleich, daß Veitchen krank würde – er
schrie zu fürchterlich, Herr Rat!«

Der Rat schwieg und streifte mit einem finsteren Seitenblick seine Schwester,
die ganz bleich vor Grimm und Ärger, langsam am Eßtisch hinging und zwecklos
verschiedene Gegenstände aufnahm, um sie wieder hinzulegen. Jetzt trat sie
rasch an die Wiege und befühlte die Stirn des schlafenden Knaben. »Du siehst
Gespenster, – dem Kinde fehlt nichts!« sagte sie in ihrer kurzen, entschiedenen
Weise, aber wie man sah, selbst erleichtert durch das Resultat ihrer
Untersuchung.

»Gott sei Dank!« rief der Rat tiefaufatmend. »Ich weiß, du verstehst dich
darauf, Therese! – Aber es wäre jedenfalls praktischer gewesen, Felix hätte
oben in deinem Zimmer gegessen. Trine hat recht, Veit kann kein starkes
Geräusch, nicht einmal lautes Sprechen vertragen – wir werden uns deshalb,
solange dein Sohn hier ist, im vorderen Eckzimmer aufhalten ... Für jetzt muß
das Kind in seine Schlafstube – die Luft hier ist zu dick, voller Speisedunst.«

Er ergriff die Wiege am Kopfende und winkte der Amme, die entgegengesetzte
Seite aufzunehmen; aber die Majorin legte selbst Hand mit an, und so trugen die
beiden alternden Geschwister den neuen Träger des Wolframschen Namens – ihrem
Familienbewußtsein und Dünkel nach ein Menschenkind, kostbar wie ein Königsohn
– durch Küche und Hausflur, und die Amme folgte, hochmütig das fette Doppelkinn
vorstreckend, breitspurig mit ihrem Strickstrumpfe.

4.

Die Türen blieben offen, und Felix fühlte den lebhaften Wunsch, auch
hinauszugehen und das »alte Falkennest«, aus dem der klägliche, kümmerliche
Sproß da drüben schon jetzt mit seinen Spinnenfingerchen jeden Insassen anderen
Namens stieß, auf Nimmerwiederkehr zu verlassen ... Von Neid und Mißgunst war
keine Spur in der Seele des jungen Mannes; er hatte im Gegenteil laut
aufgejubelt bei der Nachricht, daß ein Wolfram geboren sei; denn ihm war der
Gedanke, einst auf dem Mustergut hausen zu müssen, immer ein verhaßtes
Schreckgespenst gewesen. Freilich hatte er sich nicht träumen lassen, daß sich
mit dem ersten Atemzuge des kleinen, mißgestalteten Burschen eine Wandlung
vollziehen würde, die das Leben auf dem Klostergute geradezu unerträglich und
ihn damit gewissermaßen heimatlos machte.

Der Onkel hatte ihm eben noch die Rolle eines Überflüssigen zugewiesen, der in
jede beliebige Ecke gesteckt wurde, wenn seine Anwesenheit den schwachen Nerven
des Wickelkindes nicht zusagte. – So hart und streng der Rat den
phantasievollen Knaben einst behandelt, dem angehenden jungen Manne gegenüber
war er doch in den letzten Jahren rücksichtsvoller, gleichsam vertraulicher
gewesen. – Felix stampfte in zorniger Scham mit dem Fuße auf – das hatte nicht
ihm, seinem aufrichtig gemeinten Streben, seinen erworbenen Kenntnissen
gegolten, wie er fest geglaubt; es war die Rücksicht für den Einzigen gewesen,
in dessen Adern noch Wolframsches Blut floß, die Achtung vor dem späteren
Besitzer des Klostergutes. Nun schüttelte der Rat »das notwendige Übel«, den
Lückenbüßer ab – in der seidenbehangenen Wiege lag sein eigen Fleisch und Blut
– er trat wieder brüsk und herrisch auf, wie er einst mit dem fremden, jung
einfliegenden Vöglein, dem armen »Kolibri« verfahren.

Und die Mutter? – Der Sohn zweifelte nicht an ihrer mütterlichen Liebe, wenn
sie auch mit den äußeren Zeichen derselben kargte, wie beim Geldausgeben – sie
verachtete jede lebhaftere Gefühlsäußerung als »geziertes Wesen«. Von dem
Verstand und Charakter ihres Bruders hatte sie die höchste Meinung – seine
unbeugsame Härte und Strenge gehörte zum Manne, wie der Ordnungssinn und die
Häuslichkeit zur Frau – sie ging blindlings mit ihm. In bezug auf das Haus
aber, dem sie entstammt, sollte sie geradezu spartanisch hart denken; das
Interesse ihres Sohnes käme erst in zweiter Linie, behaupteten die wenigen
näheren Bekannten, die auf dem Klostergute verkehrten. Das vermeintliche
Aussterben der länger als Jahrhunderte hindurch blühenden, hoch angesehenen
Familie war ihr stets ein nagender Kummer gewesen; sie hatte die kleinen,
flachshaarigen Nichten nie geliebt, und für die Mutter, die ihnen das Leben
gegeben, eine Art Mißachtung im Herzen getragen. Das wußte Felix so gut, wie er
stets den tiefen Schatten beobachtet hatte, der über ihre Stirne hinzog bei der
Bemerkung anderer, daß die Namen Lucian-Wolfram dereinst vereint dem Besitztum
ihrer Familie vorstehen sollten – die unversöhnliche Frau gönnte diese
Auszeichnung dem Namen dessen nicht, der »sie unglücklich gemacht hatte« ...
Sie war mithin am wenigsten geeignet, die schlimmen Eindrücke, die ihr Sohn
eben empfangen hatte, zu mildern, ihm im Hause des Bruders den Boden unter den
Füßen wiederzugeben ... Aber wozu denn auch? – Er brauchte und wünschte ja
selbst diese ungastliche Heimat nicht mehr!

Der junge Mann, der eben noch in zorniger Aufwallung den Fuß zum Fortgehen auf
die Schwelle gesetzt hatte, kehrte rasch zurück und trat an das Fenster der
Wohnstube – trotzig und empfindlich durfte er jetzt nicht sein; er war ja nicht
zu seiner Erholung, wie er fälschlich geschrieben, sondern zu einer dringenden
Besprechung gekommen.

Eine heiße Angst machte ihm plötzlich das Herz heftig schlagen – er hatte sich
in Berlin diese Unterredung bei weitem leichter gedacht; jetzt, wo er die zwei
ernsten, verschlossenen Gesichter auf dem streng einfachen Hintergrund eines
bürgerlich geregelten Hausstandes wiedergesehen, erschien ihm sein Vorhaben
riesengroß an Schwierigkeit. »Lucile!« flüsterte er aufseufzend, und sein Blick
irrte durch das laubbeladene Geäst der draußenstehenden Rüster, das die
Spätnachmittagssonne hier und da in prangendem Maiengrün transparent
aufleuchten machte. Und wie auf seinen Ruf hergelockt, schlüpfte über diesen
goldgrünen Grund hin die geschmeidige Gestalt mit den lang über den Nacken
rollenden Locken, jeden Nerv voll prickelnden, siebzehnjährigen Übermutes, die
lieblich geschwungenen Lippen übersprudelnd von Tollheiten und Mutwillen – er
fühlte die weißen, warmen Kinderarme um seinen Nacken verstrickt, fühlte das
Wehen des blumenreinen Atems auf seiner Wange – und der ganze Rausch der
Liebesseligkeit, der ihn seit Monden trunken machte, kam über ihn und gab ihm
Kampfesmut und die Zuversicht seiner jugendlich idealen Lebensanschauung
zurück.

Unterdessen war die Majorin in die Küche zurückgekehrt; sie hatte einen
Brotlaib aus dem Schranke genommen und schnitt tüchtige Stücke für ein paar im
Flur stehende Bettelkinder ab. Auch der Rat kam herein; Felix hörte seinen
festen Tritt auf den Steinfliesen der Küche; er ging auf die Wohnstube zu,
blieb aber plötzlich wie auf einen Ruck stehen.

Das eine Küchenfenster stand offen, und draußen im Hofe sagte ein Tagelöhner zu
der Magd, die eben mit einem Arm voll frischen Klees nach den Ställen ging:
»Du, der Alte drüben im Schillingshofe hat ja den Adam Knall und Fall
fortgejagt; der Kutscher sagte es eben – dem tut's leid!«

»Geh an deine Arbeit! Für eure Klatscherei zahle ich keinen Tagelohn!« rief der
Rat hinaus – der Mann fuhr zusammen, als träfe ihn diese herrische Stimme wie
ein Messerstich.

Klirrend schlug der Rat das Fenster zu und griff nach einem der Trinkgläser,
die sich spiegelblank auf einem Mauersims aneinanderreihten. »Leidest du es
denn, daß die Leute vor deinen Augen die Zeit totschlagen und schwätzen?«
fragte er finster seine Schwester.

»Die Frage war überflüssig – du weißt, daß ich auf die Hausgesetze halte so gut
wie du!« versetzte sie abweisend, wenn auch ohne alle Empfindlichkeit. »Aber
Adam hat das Gesinde rebellisch gemacht. Er ist doch noch der Kohlengeschichte
wegen entlassen worden und war auch hier im Hause, um dir abermals vorzujammern
– der Mensch drohte in seiner kopflosen Bestürzung mit einem Sprung ins
Wasser –«

Felix war währenddessen auf die Schwelle der Wohnstube getreten; er sah von der
Seite, wie der Onkel mechanisch an seinem dünnen Kinnbart drehte und dabei das
gegenüberliegende Ganggeländer mit den trockenen Pferdedecken und Kornsäcken
hin- und herirrenden Blickes so angelegentlich musterte, als höre er nur mit
halbem Ohr, was seine Schwester sagte.

»Bah – Larifari!« fiel er ein, ihre Rede kurz abschneidend. »Wer's sagt, der
tut's nicht!« – Er hielt das Trinkglas unter das Brunnenrohr und trank das
frische, perlende Wasser mit einem Zuge aus. »Ich werde übrigens diesen Herrn
von Schilling schließlich doch ein wenig auf den Mund klopfen müssen – er
treibt mir's zu bunt in seiner kindischen Wut,« fügte er hinzu, das leere Glas
niedersetzend. Er fuhr sich mit dem Taschentuch über Kinn- und Lippenbart, aber
auch wiederholt über die Stirne, als sei auch sie feucht geworden.

»Das wäre ja dann die Rechtfertigung, die Adam verlangt, Onkel – er will nichts
anderes, als das auffallende Zusammentreffen von deiner Seite aus beleuchtet
wissen,« rief Felix hinüber.

Der Rat fuhr nach ihm herum. Er hatte ein großes graublaues Auge, das
gewöhnlich durchdringend, mit dem Selbstbewußtsein eines Mannes, der nie um
einen Schritt vom Rechtsboden weicht, in das Gesicht anderer Menschen sah; aber
es konnte auch versteckt unter den überhängenden Brauen hervorglimmen, wie ein
verhaltener Funke. Dieser halbverschlossene Blick glitt an dem Neffen empor,
der hoch und schlank und sehr vornehm in seiner gewählten Eleganz auf der
erhöhten Schwelle stand, und streifte dann vergleichend an der verschossenen
Joppe nieder, die der Herr Rat selten mit einer besseren vertauschte.

Die Bemerkung des jungen Mannes blieb unbeantwortet. Der Onkel lächelte nur
sarkastisch; er schlug mit dem Taschentuche hängengebliebene Halme, Erd- und
Kohlenreste von seinen Kleidern, die dicke Staubschicht von den Stiefeln, und
dabei mit dem Kopfe nach Felix hindeutend, sagte er beißend zu seiner
Schwester: »Er steht da, wie das leibhaftige Modenkupfer, Therese, so frisch
vom Schneider weg, so glatt und geleckt! – Das flotte Röckchen da müßte sich
famos in Scheuer und Kohlenschacht ausnehmen, Felix!«

»Es ist auch nicht dazu gemacht, Onkel, – was gehen mich Scheuer und
Kohlenschacht an?« versetzte Felix, seine Empfindlichkeit unter einem
flüchtigen Lächeln verbergend.

»Ach wie – so rasch und willig findest du dich mit der großen Wandlung in
deinem Leben ab? – Da siehst du nun, Therese, was ich immer sage – diese
idealen Köpfe sind reicher als wir; sie werfen Hunderttausende von sich wie
Kieselsteinchen und verziehen keine Miene dabei. – Hm, mein kleiner Veit hat
dir einen schlimmen Streich gespielt, Felix – das Klostergut ist kein
Pappenstiel.«

Das Ohr des jungen Mannes war von jeher peinlich geschärft für den Tonfall in
seines Onkels an sich wohlklingender Stimme; er hörte auch jetzt einen fast
wilden Triumph über die Geburt des Kindes, Schadenfreude und den Wunsch, ihn zu
reizen, aus den Bemerkungen heraus.

»Gott sei Dank, ich habe kein neidisches Herz – möchte das Kind zu deiner
Freude heranwachsen!« sagte er ruhig, und sein schönes, offenes Gesicht trug
das Gepräge der Wahrhaftigkeit, des reinen Bewußtseins. »Wenn du aber glaubst,
Geld und Gut seien mir gleichgültig, dann irrst du – nie habe ich lebhafter
gewünscht, ein reicher Mann zu sein, als gerade jetzt –«

»Hast du Schulden?« fiel der Rat scharf ein und trat gespannt auf den
Sprechenden zu. – Der junge Mann warf stolz den Kopf zurück und verneinte.

»Nun dann – wozu? Hält dich deine Mutter zu kurz? Und möchtest du noch mehr
solch überflüssigen Firlefanz in dein Knopfloch hängen, wie du ihn hier trägst?
« – Er war auf die Türstufe getreten und fixierte die Anhänger an dem
Uhrkettenring des Neffen. Mit spitzem Finger zog er ein kleines goldenes Rund
hervor, von dem ein farbiges Funkeln ausging. »Alle Wetter, die Steinchen sind
ja echt! – Ist das dein Geschmack, Therese?« rief er über die Schulter in die
Küche zurück.

Die Majorin hatte eben ihre blauleinene Küchenschürze abgenommen und hing sie
an einen Nagel. Sie kam gelassen, ohne jedwedes äußere Zeichen von Interesse
herüber. – »Ich kaufe nie dergleichen moderne Spielereien,« antwortete sie mit
einem prüfenden Seitenblick auf das Schmuckstück; dann aber heftete sich ihr
dunkles Auge durchdringend und forschend auf das wie mit Blut übergossene
Gesicht des Sohnes. – »Von wem ist die Kapsel?« fragte sie kurz.

»Von einer Dame –«

»Mein Sohn, junge Mädchen haben selten so viel Geld zu verschenken,« warf der
Rat ein, indem er das Steingefunkel wohlgefällig hin und her spielen ließ; –
»will dir sagen, Felix, von wem das kostbare Andenken ist – von deiner alten
Freundin, der Baronin Leo in Berlin; eine ehrwürdig graue Locke ist drin – wie?
«

»Nein, Onkel, eine glänzend braune,« entgegnete der junge Mann rasch, als sei
ihm diese falsche Vorstellung unerträglich – ein stolz glückseliges Lächeln
irrte dabei um seinen Mund; aber gleich darauf stockte ihm der Atem; er hatte
die Entscheidung herbeigeführt ohne alle Vorbereitung, und nun standen ihm
diese zwei Eisenköpfe gegenüber; der eine, nur Spott und Hohn auf den Lippen,
und der andere mit dem unwillig überraschten, durchbohrenden Blick – nie war
ihm die Wolframsche Familienseele in beiden Gesichtern so vernichtend
entgegengetreten, als in diesem peinlichen Augenblick.

»Ich möchte den Namen der Dame wissen,« sagte seine Mutter lakonisch und genau
mit der Beichtigermiene, die sie vor Jahren angenommen, wenn ihr Knabe in
Gesellschaft eines fremden Kindes betroffen worden war. Sie las in den Zügen
ihres Sohnes mit der ganzen Schärfe ihres Verstandes und Urteils; sie sah auch
jetzt, wie er mit qualvollen Gefühlen kämpfte, aber es blieb ihr auch kein
Zweifel, daß er ihrer Nachsicht in bedeutendem Maße bedurfte, und das ließ sie
ohne Rücksicht, unerbittlich vorgehen.

»Mama, sei gut!« bat er weich und flehentlich; er ergriff ihre beiden Hände und
zog sie gegen seine Brust. »Lasse mir Zeit –«

»Nein!« unterbrach sie ihn entschieden und zog die Hände aus den seinen. »Du
weißt, ich mache stets sofort reinen Tisch, wenn ich eine Differenz zwischen
uns bemerke – und hier liegt eine bedenkliche! Glaubst du, ich lasse mich
herbei, eine ganze lange Nacht über den dunklen Weg zu grübeln, den du offenbar
gehst? – Ich will den Namen wissen!« –

Die großen, blauen Augen des jungen Mannes funkelten auf in tiefverletztem
Gefühl, aber er schwieg und strich sich, nach Fassung ringend, wiederholt mit
der Rechten über die Stirne und die prachtvollen, aschblonden Haarwellen, die
sie umrahmten.

»Bist ja ein Hauptheld!« warf der Rat derb und ironisch hin; »tust ja gerade,
als ginge es dir und dem braunen Lockenkopf an den Kragen. – Hm – ein
Bettelmädchen ist's nicht, sie hat Brillanten zu verschenken; aber mit der
Familie, mit der Herkunft hat es seinen Haken – wie? – Du hast alle Ursache,
die Sippe zu verleugnen – du schämst dich –«

»Schämen? Ich sollte mich meiner Lucile schämen?« fuhr der junge Mann
rückhaltslos auf – um seine Selbstbeherrschung war es geschehen. »Lucile
Fournier! – Fragt nach ihr in Berlin, und ihr werdet hören, daß ihr der ganze
junge Adel zu Füßen liegt, daß sie sofort in eines der ersten
Grafengeschlechter heiraten könnte, wenn sie es nicht vorzöge, mir zu gehören
... Aber ich weiß sehr gut, daß eine exotische Blume nicht in den deutschen
Ackerboden paßt, ich weiß ebenso, daß alles, was Kunst heißt, auf dem
Klostergute schlecht angeschrieben ist; ich habe mit hartnäckigen Vorurteilen
zu kämpfen, und das machte mich für einen Augenblick befangen, nicht für mich
selbst, sondern weil ich sicher bin, daß in der ersten Überraschung
verunglimpfende Worte über mein Mädchen fallen werden – und die ertrage ich
absolut nicht!«

Er schöpfte tief Atem und sah jetzt fest und furchtlos in das Gesicht seiner
Mutter, welche, die Hand auf die Tischecke gestemmt, die erblaßten Lippen in
den Winkeln tiefgesenkt, starr wie von Stein, ihm gegenüberstand. – »Luciles
Mutter ist eine berühmte Frau,« setzte er kurz und entschlossen hinzu.

»So?!« sagte gedehnt der Rat. – »Und der Herr Vater? Ist der nicht berühmt?«

»Die Eltern leben getrennt, wie –« der junge Mann wollte sagen: »wie die
meinen« – aber ein wildes Auflodern im Auge der Majorin ließ ihn die letzten
Worte verschlucken. Nach einem augenblicklichen Schweigen sagte er rasch, wie
um der unsäglich peinlichen Spannung sofort ein Ende zu machen: »Madame
Fournier ist die Ballerina–«

»Ach was, sprich doch deutsch, Felix!« fiel der Rat mit zynischem Sarkasmus
ein. »Sage: die Tänzerin, die mit kurzem Röckchen und nackter Brust abends über
die Bretter fliegt – brr –« er schüttelte sich und lachte hämisch auf – »das
wird die künftige Schwiegermama sein, Therese!« – Mit strengem Vorwurf erhob er
den Zeigefinger gegen die Schwester, und sein scharfgeschnittener Kopf
erstarrte förmlich in dem menschenfeindlich finsteren Gepräge, das seine
Mitbürger an ihm haßten. »Weißt du noch, was ich dir vor fünfundzwanzig Jahren
prophezeit habe?« fragte er. »Du wirst deine unverständige Wahl in deinen
Kindern verwünschen – sagte ich nicht so, Therese? Da ist's nun – das ist sein
Blut, das leichte Soldatenblut! – Nun schüttle das verhaßte Element ab, wenn du
kannst!«

»Das kann ich freilich nicht mehr,« sagte sie tonlos, »aber die leichte Ware,
die es mir ins Haus bringen will, die werde ich abschütteln – darauf verlasse
dich!«

Ein Geräusch in der Küche machte sie verstummen. Eine Magd war unterdessen mit
einem Korbe voll Spinat eingetreten und schickte sich an, das Gemüse auf dem
Küchentisch vorzurichten. Die Majorin ging hinüber, schickte das Mädchen hinaus
und schob den Riegel vor die Türe, die nach dem Flur führte, dann kehrte sie
zurück.

Dem jungen Mann klopfte das Herz zum Zerspringen, als diese Frau im
langwallenden Trauerkleid mit dem völlig entfärbten, aber in jedem Zug
entschlossenen Gesicht, festen, raschen Schrittes auf ihn zukam, um »kurzen
Prozeß zu machen«. Unwillkürlich fuhr seine Hand nach dem Medaillon.

Ein kaltes Lächeln glitt bei dieser Bewegung um die Lippen seiner Mutter.
»Kannst ganz ruhig sein – das unanständige Präsent da berühre ich ganz gewiß
nicht mit meinen ehrlichen Händen – man weiß, wo die Brillanten der Tänzerinnen
herzustammen pflegen ... Du wirst so verständig sein, auf meinen Wunsch und
Willen hin, das Geschenk eigenhändig abzulegen, wenn nicht – dann wird nach
schlimmen Erfahrungen eine Stunde kommen, in welcher du es voller Ekel von dir
wirfst –«

»Nie!« rief er stürmisch, unter einem halb bitteren, halb jubelnden Auflachen –
er hatte das Medaillon losgenestelt und drückte es inbrünstig an seine Lippen.

»Narrenspossen!« murmelte der Rat grimmig zwischen den Zähnen, während die
Augen der Majorin plötzlich in verhaltener Leidenschaft flimmerten – Eifersucht
durchschütterte diese anscheinend in Kaltsinn und nüchterner Berechnung
gefestete Natur. »Narrenspossen! –« wiederholte der Rat, als Felix das Andenken
in der Brusttasche barg und mit zärtlich innigem Blick die Hand darauf preßte,
als drücke er sein Mädchen selbst an das Herz. – »Schämst du dich gar nicht,
vor uns ernsthaften Leuten solche Theaterstückchen aufzuführen? – Ich begreife
überhaupt nicht, wo du den Mut hernimmst, hier auf dem Klostergute, deiner
respektablen Familie gegenüber, dergleichen Liaisons zu erwähnen, von denen
andere junge Leute aus gutem Hause nicht zu reden pflegen –«

»Onkel!« unterbrach ihn der junge Mann, seiner nicht mehr mächtig.

»Herr Referendar?!« höhnte der Rat kalt zurück. Er schlug die Arme unter, und
sein blitzendes Auge fixierte unverwandt und verächtlich das glühende Gesicht
des Neffen.

»Du machst dich lächerlich mit deiner sittlichen Entrüstung, mein Sohn,« sagte
die Majorin und griff gelassen nach der Rechten, die Felix in unwillkürlicher
Drohung gehoben hatte. Sie war wieder der Gleichmut selbst; weder Sohn noch
Bruder hatte die unheimliche Flamme in ihrem Blick bemerkt. »Der Onkel hat
recht – es gehört Mut dazu, vor uns von dieser Menschenrasse zu sprechen –«

»Mehr Mut ganz gewiß nicht, als meine arme Lucile braucht, um ihrer Familie die
Liebe zu mir einzugestehen,« unterbrach sie der junge Mann erbittert. »Madame
Fournier macht ein Haus in Berlin, wie eine Fürstin; ihre alte Mutter aus
vornehmer, wenn auch verarmter Familie, präsidiert im Empfangssalon, den
Persönlichkeiten aus den höchsten Ständen aufsuchen. Arnold von Schilling kann
dir am besten sagen, daß wir beide in der glänzenden Gesellschaft meist sehr
unbedeutende Nebenfiguren gewesen sind ... Und in diesem Kreise ist Lucile seit
einem Jahre der Mittelpunkt, der Abgott aller. Sie ist schöner noch als ihre
Mutter und ebenso talentvoll; für Mutter und Großmutter ist sie ein aufgehender
Stern –«

»Willst du mir nicht sagen, welche Rolle die Ehefrauen der Besucher in Madame
Fourniers Salon spielen?« unterbrach die Majorin kurz und schneidend die
Schilderung.

Ihr Sohn schwieg bestürzt, und seine Augen suchten unsicher den Boden. »Die
meisten dieser Herren sind unverheiratet –«

»Und die verheirateten lassen ihre ehrbaren Frauen zu Hause,« ergänzte sie mit
einem unbeschreiblichen Gemisch von unterdrücktem Groll und eisiger Verachtung.
»Wenn du glaubst, mich mit der erzwungenen, kläglich nachgeäfften Vornehmheit
dieses Tänzerinnensalons zu blenden, da irrst du dich gründlich – ich kenne die
Lockerheit, den Sumpf hinter der gemalten Leinwand, und diese Kenntnis habe ich
teuer genug erkauft.«

Felix schrak zusammen vor dem grellen Licht, das diese Worte in das
Dämmerdunkel seiner Kindererinnerungen, über gewisse unbegriffene Vorgänge im
Königsberger Elternhause warfen – jetzt verstand er sie; jetzt wußte er,
weshalb sich die Mutter, bis zur Unkenntlichkeit vermummt und verschleiert,
spät abends von seinem Bettchen weggestohlen hatte – sie war heimlich dem Vater
nachgegangen ... Diese Erkenntnis raubte ihm den letzten Rest von Hoffnung – es
galt nicht allein mehr, gegen »spießbürgerliche Vorurteile« anzukämpfen, die
beleidigte Ehefrau, die sich in ihren Rechten durch jene »Menschenklasse«
beeinträchtigt gesehen hatte, stand in starrer Unversöhnlichkeit vor ihm.
Dennoch überkam ihn eine Art von Verzweiflungsmut.

»Ich darf und will dein strenges Urteil nicht anfechten, weil ich nicht weiß,
was du erlebt hast,« sagte er, sich die äußere Fassung erzwingend. »Im Grunde
denke ich ja ähnlich – obgleich ich schwören kann, daß im Fournierschen Hause
Anstand und Sitte nie verletzt werden – aber ich will auch mein Mädchen nicht
von der Bühne weg heiraten, und deshalb bin ich jetzt hierhergekommen ...
Lucile hat die Bretter noch nicht betreten, obgleich sie bereits als vollendete
Künstlerin gilt. Madame Fournier, deren Stern im Erbleichen ist, hat sie selbst
unterrichtet; sie glaubt so fest an eine große Zukunft ihrer Tochter, die sie
allerdings mit auszubeuten wünscht, daß sie selbst die ernstgemeinten
Bewerbungen des Grafen L. um Luciles Hand ignoriert... Lucile soll in der
nächsten Zeit debütieren, und dem muß ich um jeden Preis zuvorkommen –«

»Tanzt das Mädchen gern?« warf die Majorin trocken ein.

»Ja, leidenschaftlich gern. Aber sie will der eigenen Lust am Beruf, dem Ruhm
und Glanz einer solchen Laufbahn entsagen um meinetwillen –« seine Stimme sank
und schmolz dabei in Weichheit und Zärtlichkeit – »du kannst danach ermessen,
wie lieb sie mich hat, Mama.«

Ein ausdrucksvolles, spöttisches Kopfnicken der Majorin war die Antwort.

»Und die ausbeutelustige Mama in Berlin hat, wie mir allmählich klar wird,
keine Ahnung von diesen beglückenden Plänen und Wünschen?« fragte der Rat.

»Nein,« antwortete Felix gepreßt – es lag so viel aufreizender Hohn in jeder
Bewegung, jedem Ton der Inquirierenden. Dennoch bezähmte er sich und setzte
hinzu: »Ich muß als ehrlicher Mann erst feststellen, was ich Madame Fourniers
eigenen Plänen und den Bewerbungen des anderen Freiers gegenüber in die
Wagschale legen darf...«

»Nun, darüber kannst du doch unmöglich im unklaren sein,« sagte der Rat. »Ich
dächte, deine Besoldung als Referendar ließe sich unschwer beziffern – sie
dürfte just ausreichen, um Mademoiselle Fourniers Stecknadelbedarf zu
bestreiten.«

Eine Flamme der Entrüstung ... der zornigen Scham schlug über das Gesicht des
jungen Mannes hin; aber noch hielt er an sich. »Ich bin entschlossen, aus dem
Staatsdienst zu scheiden und mich hier in der Stadt als Notar niederzulassen –«

In diesem Augenblicke legte sich die Hand der Majorin schwer auf seine
Schulter, und noch nie hatte ihm die Stimme seiner strengen Mutter so
unerbittlich, so vernichtend geklungen, als jetzt, wo sie sagte: »Besinne dich,
Felix – ich vermute, du sprichst im Fieber! Um die Nebel in deinem Kopfe
gründlich zu zerstreuen, will ich dir klarmachen, was du dieser Madame
Fournier, die ein Haus macht wie eine Fürstin, die eine hochadelige Partie für
ihre Tochter zurückweist, und millionenfachen Reichtum von den Ballettsprüngen
ihrer Schülerin erwartet, der strengen Wahrheit gemäß zu sagen haben wirst: Ich
habe keine Laufbahn vor mir, besitze keinen Heller eigenen Vermögens und muß
von dem leben, was mir meine Klienten einbringen. Ihre Prinzessin Tochter wird
die Kochschürze umbinden und wohl oder übel schadhafte Wäsche ausbessern
müssen; ihre gesellschaftlichen Talente kann sie bei mir nicht verwerten; denn
die gute Stube eines unbemittelten Notars ist kein Empfangsalon, in dem sich
hochgräflicher Besuch einzufinden pflegt – meiner Mutter aber darf ich sie nie
vor die Augen bringen.«

»Oh, Mutter!« rief der junge Mann.

»Mein Sohn,« fuhr sie fort, ohne den Aufschrei voll Schmerz und Qual zu
beachten, »du wünschtest vorhin, reich, sehr reich zu sein, und wie ich jetzt
verstehe, hattest du allen Grund dazu, denn ein ›fürstlicher‹ Haushalt kostet
Geld. Du meinst nun, das Vermögen deiner Mutter falle bedeutend in die
Wagschale, und darin hast du vielleicht nicht ganz unrecht; aber dieses
Vermögen ist Pfennig um Pfennig, Groschen um Groschen von einer braven, ehrlich
arbeitenden Familie drei Jahrhunderte hindurch sorgfältig aufgesammelt worden,
und das sage ich dir –« sie hob die Rechte und ihre ebenmäßige, hohe Gestalt
reckte sich in unerbittlicher Strenge gebietend auf – »ehe ich das Vermächtnis
meiner Familie in einer liederlichen Theaterwirtschaft verprassen lasse, eher
vermache ich es bei Heller und Pfennig an den Namen Wolfram zurück – danach
richte dich!«

»Das ist deine endgültige Entscheidung, Mutter?« fragte der Sohn mit blassen
Lippen, und seine schönen, blauen Augen blickten wie erloschen.

»Meine endgültige Entscheidung ... Schlage dir das Mädchen aus dem Sinne – du
mußt es können, das sage ich dir ein für allemal! Ich will nur dein Bestes –
später wirst du mir's danken.«

»Für zerstörtes Lebensglück dankt man nicht,« versetzte er, und jetzt erhob
sich seine Stimme in unaufhaltsam hervorbrechendem Groll zu einem allmählich
wachsenden Sturm, den er selbst nicht mehr zu beschwören vermochte. »Schütte du
deine Kapitalien immerhin dem kleinen Wolfram in die Wiege – sie sind dein
Ererbtes, du kannst damit schalten und walten, wie es dir beliebt. Dagegen hast
du deinen Einspruch in meine Herzensangelegenheit verwirkt... Du greifst stets
selbstsüchtig in mein Leben ein, als sei ich deine Sache, ein Gegenstand ohne
Blut und Leben, ein Stück Wachs, das du im Wolframschen Geiste ummodeln
könntest... Du hast einst meinem Schicksalsgang eigenmächtig eine Wendung
gegeben, die ich einen unverantwortlichen Raub nenne. Ich war damals ein Kind,
das an deiner Hand mitgehen mußte, wohin du es führtest. Jetzt aber habe ich
meinen eigenen Willen – ein zweites Mal lasse ich mich nicht in unmenschlicher
Grausamkeit berauben!«

»Jesus!« stöhnte die Majorin auf, als habe sie einen Todesstoß erhalten. Sie
hatte eine halbe Wendung, wie zur Flucht, nach der Türe zu gemacht – dort stand
sie mit unwillkürlich erhobenen Händen und starrte voll Entsetzen nach dem Sohn
zurück. Dem Rat aber lief eine dicke Zornader über die Stirn hin; er ergriff
den jungen Mann am Arme und rüttelte ihn in brutaler Weise.

»Was ist das für eine Sprache, du armseliger Bursche!« schalt er. »Was hat man
dir gestohlen, du Habenichts? Wirst du mir wohl erklären, inwiefern du beraubt
worden bist?« –

»Als man mir das Vaterhaus nahm,« entgegnete Felix mit erschütterndem
Stimmklang, indem er mittels einer energischen Wendung seines schlanken Körpers
die Hand des Onkels von sich schüttelte. »Wenn ein Vater stirbt, so ist das
eine Fügung des Himmels, der sich die Kinder unterwerfen müssen – niemals aber
sollten Menschen Vater und Sohn auseinanderreißen, denn sie sollen sich
ergänzen, sie gehören zusammen, weit mehr noch als Mutter und Sohn ... Und mein
Vater hat mich unsäglich lieb gehabt. Ich weiß heute noch, was ich gefühlt
habe, wenn er mich mit seinen Küssen bedeckte, wenn er mich in stürmischer
Zärtlichkeit an sich preßte, an sein starkschlagendes Herz, der schöne, stolze,
herrliche Soldat, den man leichtsinnig schilt, weil er – kein Philister gewesen
ist!«

Er schwieg und holte tief Atem, als sei das Ausgesprochene eine die ganzen
Jugendjahre hindurch getragene Bergeslast gewesen ... Seine Mutter hatte bei
seinen letzten Worten die Türstufe, auf der sie gestanden, verlassen; er hörte,
wie draußen ihr Gewand schwer und langsam über die Steinplatten der Küche
hinschleifte; er hörte, wie sie die schmale, nach dem Hinterhof führende
Glastüre öffnete – dann sah er sie mit gesenktem Kopfe über den Hof gehen und
in dem gegenüberliegenden Hintergebäude verschwinden. Dort führte eine Türe
nach dem Garten.

»Verlorener Sohn!« stieß der Rat mit vor Ingrimm erstickter Stimme hervor. »Das
verzeiht dir deine Mutter nie! – Geh, mache, daß du aus meinem Hause kommst –
hier ist kein Raum mehr für dich! ... Ich kann den Himmel nicht genug preisen,
daß er die Wolframs in meinem Kinde neu aufblühen läßt und ihr altes Stammhaus
vor der fremden Kuckucksbrut bewahrt!«

Er ging hinüber in sein Zimmer und schlug die schwere, metallverzierte Türe
klirrend hinter sich zu, während der junge Mann schweigend, mit fliegenden
Händen das einzige Erbe aus dem Vaterhause, das silberne Eßbesteck,
zusammenraffte, um ebenfalls die Wohnstube zu verlassen.

5.

Wie betäubt ging er durch die Küche und schob den Riegel der Türe zurück. Beim
Öffnen scholl ihm Stimmengeräusch entgegen; es hatte sechs Uhr geschlagen; die
Haustür stand voll Frauen und Kinder, und über den vorderen Hof her kamen sie
immer noch geströmt, die Abendkunden des Klostergutes, mit den blechernen und
irdenen Henkeltöpfen oder dem Steinkrug in der Hand. Die Stallmagd hatte eben
zwei Eimer voll schäumender Milch auf den Fußboden niedergesetzt und sah sich
erstaunt um, denn der Platz am Schenktisch war noch leer – zum erstenmal, seit
sie auf dem Klostergute diente; selbst am Sterbe- und Begräbnistage der seligen
Frau Rätin war der Posten pünktlich eingenommen worden, in dem Augenblick, wo
die Milch von den Ställen her gebracht wurde.

Felix schritt rasch durch die versammelten Leute. Sonst hatte ihn der
»Milchhandel« dergestalt angewidert, daß er stets um diese Zeit über ein
verstaubtes Hintertreppchen gegangen war, um dem Menschenandrang in dem
Hausflur auszuweichen. Heute sah er mit zerstreutem Blick über die Köpfe der
Wartenden hinweg – er bemerkte nicht, wie er gegrüßt wurde, wie sich die Frauen
und Mädchen heimlich anstießen und den bildschönen jungen Herrn bewundernd mit
den Augen verfolgten, während er flüchtigen Fußes die kreischende Treppe
hinaufsprang – zum letztenmal, denn der Onkel hatte ihn aus dem Hause gewiesen.
Nie, nie wieder wollte er zurückkehren in das dunkle Haus, in diesen von
Mönchen gebauten und von einer engherzigen, phantasiearmen Familie durch alle
Generationen hindurch sorglich behüteten Sarg, dem die Menschenseelen angepaßt
wurden, indem man jede schüchtern hervorwachsende Schwinge abschnitt, jeden
traditionswidrigen Geistesfunken mit dem Fuße austrat.

Die kleine Reisetasche des Ausgewiesenen lag noch droben im Giebelzimmer auf
dem Tische, die mußte er holen. Er wollte mit dem Nachtzug nach Berlin zurück,
vorher aber seinen Freund Arnold im Schillingshofe sprechen. Das waren die
einzigen Entschlüsse, die sich emporrangen aus den aufgetürmten Wogen
namenloser Erbitterung, aus dem Wirbel, in dem sein furchtbar erregtes Gehirn
kreiste. Bis hinunter zu dem Grundgedanken, wie es nun werden sollte, kam er
nicht – immer wieder wälzte sich das Geschehene durch seinen Kopf ... Er war
vorgestern von Berlin abgereist – Madame Fournier, die augenblicklich in Wien
gastierte, hatte ihrer alten Mutter geschrieben, daß der Hoftheaterintendant
auf ihren Wunsch, Lucile demnächst auf der Bühne des Kärntnertortheaters
debütieren zu lassen, einzugehen scheine – diese Nachricht hatte ihn tief
erschreckt, denn er verhehlte sich nicht, daß ihm die Geliebte halb und halb
verloren sei, wenn sie einmal ihren Triumphzug begonnen habe. Und sie selbst
hatte ihn in leidenschaftlicher Ungeduld gedrängt, seine Verhältnisse sofort zu
ordnen und dann nach Wien zu gehen, um persönlich mit ihrer Mutter zu verkehren
– und nun war alles in den ersten Stunden gescheitert! –

Er preßte die Hände gegen die heftig klopfenden Schläfen, als könne er mit
dieser einen verzweifelten Bewegung seinen zerrütteten, aus der Bahn
geschleuderten Gedankengang wieder einlenken, einen leitenden Faden in dem
ungewissen Düster finden, in das er aus der Sonnenhelle seiner sanguinischen
Hoffnungen mit geblendeten Augen gestürzt war ... Er hatte sich mit seiner
Mutter entzweit für immer! Das sagte der Onkel nicht allein, er fühlte es
selbst, daß sie ihm die unzerstörbare, enthusiastische Liebe zu seinem 
verschollenen Vater nie verzeihen, noch weniger aber die Rücksichtslosigkeit
vergessen werde, mit der er endlich seinem stillschweigend getragenen
kindlichen Schmerz Luft gemacht hatte.

Wie schroff und hart, wie unbeugsam war sie ihm aber auch entgegengetreten! So
war es immer gewesen. Da hatte es nie ein mütterlich sanftes Zureden und
Vorstellen, nie, solange er denken konnte, jenes teilnehmende Mitversenken in
des Kindes Freud und Leid gegeben, das die Luft heller erglühen macht und das
Weh sänftigt, wie das Streicheln einer weichen, linden Hand – ihre ganze
Erziehungsweise war ein barsches Kommando gewesen ... Und wie blitzschnell war
sie vorhin mit dem Entschluß, ihr einziges Kind zu enterben, fertig geworden! –
ja, zu schnell, selbst für eine augenblickliche Eingebung! – Das war wohl schon
vorher gedacht worden! – Und jetzt kroch ein finsterer Argwohn schlangengleich
an dies arglose, bis dahin im idealen Vertrauen förmlich aufgehende Herz des
Jünglings heran und packte es wie ein Dämon. Wie, wenn der Familienfanatismus
seiner Mutter so weit ging, daß ihr der Vorwand nicht unwillkommen gewesen war,
ihr großes Erbteil den Wolframs wieder zuzuwenden?

Er lief, wie von Harpyien verfolgt, im Giebelzimmer auf und ab....Nimmermehr!
Ein solch entsetzlicher Verdacht entwürdigte ihn selbst; es war eine Befleckung
seiner eigenen Seele, eine Art von unedler Rache, die ihm die Schamröte auf die
Wangen trieb ... Da lag noch das Schreibeheft auf dem Tische; das Verzeichnis
der aufgeschlagenen Blattseite bewies unwiderleglich die treue Sorge, mit der
die Mutter seiner Zukunft gedacht hatte – freilich war die verzeichnete Wäsche
nur für den Ausstattungsschrein einer jungen Frau im Sinne der Majorin, einer
vornehmen Beamtentochter oder der Erbin eines reichen Fabrikherrn, bestimmt
gewesen – aber das tat doch der Sorge um ihn keinen Abbruch. Und dort im
Fensterbogen hing das Bild ihres Sohnes – wenn sie arbeitend am Tische saß,
mußte sie bei jedem Aufblick in sein Gesicht sehen. Nein, liebeleer war ihr
Herz nicht, wenn auch ihre starren Vorurteile, ihre geradezu männliche Strenge
gegen sich selbst und ihre Angehörigen ihr den Anschein innerer tödlicher Kälte
gaben.

Zögernd griff er nach seiner Ledertasche und warf den Riemen über die Schulter
– er war zum Fortgehen gerüstet. Dennoch blieb er stehen und horchte gespannt,
ob nicht wohlbekannte Schritte über den Vorsaal kämen... Es verstand sich von
selbst, daß er das Klostergut auf Nimmerwiederkehr verließ; aber schmerzbewegt
gestand er sich, daß es ihm unmöglich sei, von seiner Mutter für immer zu
gehen, ohne ihr gesagt zu haben, wie ihm seine leidenschaftliche Heftigkeit ihr
gegenüber leid tue; er mußte sie noch einmal sehen, selbst – wenn sie sein
Abschiedswort in verächtlichem Schweigen anhören und nicht erwidern sollte.

Es war sehr schwül geworden. Am südlichen Himmel stieg eine schiefergraue
Gewitterwolke auf; sie rückte allmählich wie mit bleierner Schwere vor, Linie
um Linie erstickte das glanzvolle Abendlicht hinter ihr, und in die Häuser sank
ein immer tieferes Dämmern, als bräche eine frühe Nacht herein.

Drunten im Vorderhofe herrschte jetzt beruhigende Stille. Das große Tor war
geschlossen; seine Wölbung sah aus wie bekränzt durch die Kleebüschel, die das
bröckelnde, zerklüftete Mauerwerk vom hochbeladenen Fuder weg an sich gerissen.
Auch das Rasseln des Mauerpförtchens schwieg, nachdem der letzte verspätete
kleine Kunde mit seinem ängstlich behüteten Milchtopf das Klostergut verlassen
hatte. Vor dem Hühnerstall lag der Riegel, die Pfauen und Truthühner hockten
auf ihren Stangen unter niederem Dache, und nur auf dem Rand des Brunnentrogs
flatterten noch badelüsterne Tauben.

In der Platanenallee des Schillingshofes rührte und regte sich auch kein Leben
mehr; alle farbenbunte und blinkende Ausstattung der eisernen Möbel war
fortgeräumt, und die Baumhalle erhob sich mit ihren unbewegten Wipfeln und den
regelmäßig aufsteigenden Stämmen wie aus dunklem Stein geschnitten unter den
hochgetürmten Gewitterwolken. Von den blühenden Bosketten her aber wogte der
Duft über die efeubewachsene Mauer in den Klosterhof, der in alten Zeiten, da
noch die Mönche auf den Steinbänken unter den Linden saßen, auch ein
undurchdringliches Dickicht von Heckenrosen, Weißdorn und Flieder, voll
singender und brütender Vögel, in seinen tiefen, geschützten Ecken beherbergt
hatte.

Eine Viertelstunde um die andere verging, und noch wanderte Felix wartend im
Giebelzimmer auf und ab... War es wohl je so grabesstill im alten Klosterhause
gewesen, wie jetzt, wo er mit schwerbeklommenem Herzen und hämmernden Schläfen
auf ein Lebenszeichen horchte? ... Wieder trat er an das offene Fenster und sah
in die Abenddämmerung hinaus – da, endlich kam es die Treppe herauf, über den
Vorsaal her! Die Tür wurde geöffnet, und der Luftzug hob leise das Lockenhaar
an der Schläfe des jungen Mannes; aber er wandte sich nicht um, er zögerte, in
das zürnende Gesicht seiner Mutter zu sehen...

Ein schwaches Rauschen, als streife ein Vogel mit flatterndem Flügel an den
Wänden hin, huschte hinter ihm über die Dielen, der Luftzug brachte plötzlich
einen köstlichen Rosenhauch mit – dann legten sich samtweich und kühl, wie
Blumenblätter, zarte Finger auf die heißen Augen des Aufhorchenden, und – sein
Herz stand still, ein lähmender Schrecken machte ihn vom Wirbel bis zur Sohle
erstarren – »Lucile!« stieß er schwach, wie mit verlechzender Kehle hervor.

Im Nu waren seine Augen befreit, und das reizendste Elfenkind, das je die Welt
gesehen, hing wie ein Kobold lachend an seinem Halse; hinter der Tür aber, die
sich eben schloß, sah er noch das schmunzelnde, breite Gesicht der Stallnymphe
verschwinden – sie hatte »den Besuch« heraufgeführt.

»Um Gotteswillen, Lucile, was hast du getan!« rief er außer sich.

Die weichen Mädchenarme glitten augenblicklich von seinem Nacken, und das
liebliche Gesichtsoval der jungen Dame verlängerte sich in namenloser
Betretenheit – sie sah ihn mit halb erschrockenen, halb bösen Augen an. »Was
ich getan habe?« wiederholte sie trotzig und schmollend. »Durchgebrannt bin
ich! Ist das so schlimm?«

Er schwieg und horchte angstvoll nach dem Vorsaal hin – jetzt durfte seine
strenge Mutter nicht kommen! Ihm war, als sei sein Kleinod, sein Abgott in eine
Löwengrube gestürzt.

»Ich bitte dich, Felix, stehe nicht da, als sei dir die Butter vom Brote
gefallen!« sagte Lucile ungeduldig und zog mit einem grimmigen Ruck das
gelockerte Strohhütchen fester in die Stirn. »Bah, der Spaß ist verunglückt,
wie ich sehe – ich hatte mir das lustiger gedacht! Meinetwegen –« sie zuckte
nachlässig die Achseln – »ich kann auch wieder gehen, wenn ich dem gestrengen
Herrn nicht gelegen komme.«

»Nein, o nein!« rief der junge Mann, und jetzt zog er das Mädchen stürmisch an
sein Herz und bedeckte ihr zartes Gesichtchen mit leidenschaftlichen Küssen.

»Puh!« schüttelte sie sich und entschlüpfte ihm lachend und geschmeidig. Sie
warf Hut und Taschentuch auf den Tisch und schleuderte eine lange, über den
Busen gefallene Locke in den Nacken zurück. »So, nun bist du wieder vernünftig,
Schatz,« sagte sie. »Gestern hättest du bei uns sein sollen – na, das
Durcheinander! Du machst dir keinen Begriff! ... Mama telegraphierte, sie habe
sich den Fuß vertreten, müsse deshalb ihr Gastspiel abbrechen, und die
Intendanz gestatte, daß ich an ihrer Stelle nächsten Montag die Gisela in den
›Willis‹ tanze, ich solle sofort abreisen ... Ich saß gerade auf dem Balkon und
knabberte mit dem Kakadu allerhand Gutes aus der Bonbonniere, die du mir
mitgebracht hast – ich sage dir, wie eine zerplatzende Bombe fiel das Telegramm
ins Haus – die Jungfern, die Bedienten, das Küchenpersonal, alles wimmelte wie
ein Ameisenhaufen durcheinander!«

Ihre Schilderung gipfelte in einem kurzen melodischen Auflachen, während sie
die goldene Uhr wieder befestigte, die sie bei einer ihrer lebhaften Gesten
unabsichtlich aus dem Gürtel gerissen hatte.

»Ich wünsche nur, du hättest die Großmama gesehen,« fuhr sie fort. »Sie hat
wieder ihre Neuralgien im linken Bein und sitzt wie festgenagelt im Lehnstuhl
... Du weißt, sie hat so einen großen, altadeligen Blick, der furchtbar
imponierend ist, und wenn sie von ihrer Familie, den längst vermoderten Marquis
Rougeroles, anfängt, da wird mir immer himmelangst. Sie zählte richtig wieder
alle die Henris und Gastons, die sich immer in der Erde umdrehen müssen, der
Reihe nach an den Fingern her, stampfte erbost mit dem gesunden Fuße auf und
sagte, die Mama sei nicht recht klug, daß sie mich – nämlich den letzten Sproß
der alten Ahnenreihe – mit dem dummen Ding, der Kammerjungfer Minna, allein in
die Welt hineinreisen lasse – na, so sehr unrecht hatte sie nicht!« Sie
kicherte schelmisch in sich hinein. Bei jeder ihrer unbeschreiblich graziösen
Bewegungen klirrten die kostbaren Armbänder an ihren Handgelenken, das
silbergraue Taftkleid rauschte in jeder Falte, und der starke Rosenduft, der
ihrer Erscheinung entströmte, hatte längst den Veilchenhauch des
Wäscheschrankes unterdrückt.

Jetzt sah sie flüchtig und prüfend mit den großen Augensternen, in denen helles
Braun mit einem feurig schillernden Grün fortwährend um die Herrschaft stritt,
zu dem jungen Mann empor. Er stand, die Hand auf den Tisch gestemmt, wie in
stummer Verzückung da. Der augenblicklichen, unheildrohenden Lage und dem
altfränkisch ausgestatteten Raum, welcher das Zimmer seiner tödlich beleidigten
Mutter war, vollkommen entrückt, sah und hörte er nur das taufrische,
quecksilberne Geschöpfchen, auf dessen vollockigen Scheitel die Grazien ihren
ganzen Feenzauber ausgeschüttet ... Sie las die trunkene Zärtlichkeit in seinen
Blicken und warf sich an seine Brust.

»Närrischer Felix, du!« sagte sie und zupfte ihn neckend am Ohr. »Was hattest
du nur vorhin, als ich ankam? ... Und ich kam so stolz, weil ich den
großartigen Gedanken gehabt hatte, durchzubrennen. Und gar so leicht war das
durchaus nicht, mußt du wissen! ... Ich habe nun einmal von Mama her in Blut
und Nerven und Muskeln, von meinem tollen Kopf an bis in den kleinen Finger und
die allerkleinste Zehe hinab, das prickelnde Verlangen, zu schweben, zu
gaukeln, und zwar am allerliebsten vor tausend Augen und tausend bärtigen
Lippen, die »Bravo« schreien bis zur Atemlosigkeit – und das sprach auch mit,
Schatz – mehr, als du denkst.«

Mit einer schlangengewandten Biegung ihres schlanken Leibes entschlüpfte sie
ihm wieder, dessen starke, blonde Brauen sich plötzlich finster
zusammengezogen. Sie lachte und strich mit der Hand glättend darüber hin.
»Großmama schimpfte und schalt wohl über das Telegramm,« fuhr sie rasch, den
fatalen Eindruck verwischend, fort, »aber sie befahl doch sofort, daß im
Eßsalon vor ihren Augen gepackt werde – o du Gerechter – war das eine
Wirtschaft! Minna und Großmamas alte, sauertöpfische Kammerjungfer schleppten
die halbe Garderobekammer herbei, und es dauerte nicht lange, da verschwand die
Großmama samt ihrem Lehnstuhl hinter einem ganzen Berg von Gazeröcken, und ich
sah nur noch manchmal die zitronengelbe Schleife auf ihrer Haube wackeln, wenn
sie schalt und kommandierte ... Ach, Felix, es prickelte mir unsäglich
verführerisch in den Fußspitzen, bei all den flimmernden Theaterherrlichkeiten,
die Mama allmählich für mich angeschafft hat; und als das Kostüm der Gisela
gebracht wurde – ein hinreißendes Kostüm, sage ich dir – da – da traten mir die
Tränen in die Augen ... Na, sei nur ruhig, – was will ich denn machen? Ich
stecke ja bis über beide Ohren in der fabelhaft dummen Liebe zu dir, und da
verschluckte ich denn auch tapfer meine Tränen und lachte heimlich über »Madame
Lazare née de Rougerole«, die gerade in dem Augenblick zu meiner Jungfer sagte:
»Minna, daß Sie sich nicht etwa unterstehen, auf den Bahnhöfen familiär neben
Fräulein Fournier herzugehen! Sie haben sich hinter ihr zu halten, und in Wien
wird nicht ausgeplaudert, daß Sie die einzige Reisebegleitung gewesen sind –
das bitte ich mir aus!« ... Ha, ha, ha – in Wien! Bei mir stand es bereits
bombenfest, daß ich – zu meinem Schatz gehen würde ... Und da hast du mich nun,
Felix! – Minna sitzt mit Koffern und Schachteln im Hotel, zwischen Weinen und
Lachen, und hat schreckliche Angst vor Mama und Großmama – willst du sie nicht
holen lassen?«

Er schrak in sich hinein, als bräche die Zimmerdecke über ihm zusammen – da war
die schreckensvolle Wirklichkeit wieder! »Nein, hierher darf sie nicht kommen,«
versetzte er gepreßt, »und auch du kannst nicht dableiben, Lucile.«

Jetzt erst sah sie sich um und schlug kichernd die Hände zusammen. »Ach, das
ist kostbar – du bist wohl in die Leinenkammer deiner Mutter geraten?« rief sie
und zeigte nach dem offenen Wäscheschrank. »Aufrichtig gestanden, für immer
möchte ich auch um keinen Preis hierbleiben,« setzte sie nach einer weiteren
Musterung hinzu; sie schüttelte sich, während ihr scheuer Blick an dem tiefen
Türbogen hinglitt, in dem bereits dichte Finsternis lagerte. »Ich fürchtete
mich zu Tode, sage ich dir! ... Wenn du mir vom Klostergute gesprochen hast,
dann mußte ich immer an Marmorsäulen, mächtige Bogengänge und Springbrunnen im
Klosterhofe denken. Und nun führt mich der Lohndiener vor dieses scheußliche
Nest und besteht darauf, daß es das Klostergut sei – ich habe mich beinahe mit
ihm gezankt ... Ach Gott, und der Eingang! ... Ich fiel um ein Haar über ein
paar Eimer, die im Wege standen, ein kleines Kind schrie und krähte wie ein
Hähnchen – wohl das hoffnungsvolle, kleine Wolfrämchen? – der ganze Hausflur
roch nach gebratenem Speck – puh, Speck! ... Und nun gar das Prachtstück, das
mich herausgeführt hat und, wie mir scheint, Portier, Lakai und Hausjungfer in
einer Person ist! Sie grinste mich verständnisinnig an und patschte mir
gönnerhaft den Rücken – oh!«

In ihre glänzend weihe Stirne gruben sich ein paar leichte Falten der
Besorgnis, während sie halb ängstlich, halb drollig hinzufügte: »So viel weiß
ich nun, Felix – Mama und Großmama dürfen nie hierher kommen! Das gab' einen
gräßlichen Skandal, und die unglücklichen Rougeroles müßten sich en tour in
ihren Särgen umdrehen.«

»Beruhige dich, Lucile, Mama und Großmama werden nie in diese Verlegenheit
kommen,« entgegnete der junge Mann schweratmend. »Komm jetzt – auch wir wollen
gehn –«

»Wie, noch diesen Abend?« unterbrach sie ihn mit großen Augen. »Ohne deiner
Mama –«

»Meine Mutter ist nicht darauf eingerichtet, einen Gast wie dich zu empfangen.«

»Aber, mein Gott – ich bin ja doch nicht so anspruchsvoll! Du sagst selbst
immer, ich ätze und nippe wie ein Vögelchen – freilich, für Speckeier danke
ich! Wer Frau Wagner, unsere alte Köchin, behauptet stets, ein wenig Mayonnaise
oder Aspik oder dergleichen, was ich so sehr gern nasche, müsse immer in einem
anständigen Speiseschrank zu finden sein.«

Er preßte die Lippen fest aufeinander, und ohne ein Wort zu erwidern, nahm er
das Strohhütchen vom Tische und drückte es sanft und vorsichtig auf das braune
Gelock des jungen Mädchens.

»Nun, wie du willst,« sagte sie achselzuckend und steckte den Hut mit einer
goldenen Nadel fest. »Gehen wir in das Hotel?«

»Nein. Ich bringe dich in den Schillingshof zu unserem Freund, dem Baron
Arnold.«

»Oh, das ist mir sehr lieb, das freut mich, Felix! – Der nette Baron Schilling!
Ich bin ihm gut! ... Werde ich euch seine junge Frau sehen? – Ich sterbe vor
Neugier, ob sie schön ist – das ist mir nämlich stets die Hauptsache, mußt du
wissen.« – Bei den letzten Worten hob sie ihre Gestalt, so hoch sie konnte, auf
den Zehen, um in dem zwischen den Fenstern hängenden, winzig kleinen Spiegel zu
prüfen, ob der Hut »anständig« sitze; aber lachend, mit einer schüttelnden
Handbewegung, gab sie den Versuch auf. »Großmama hat den Papa der jungen
Baronin, den alten Herrn von Steinbrück in Koblenz, gut gekannt,« plauderte sie
weiter. »Sie behauptet, er habe seine einzige Tochter im Kloster erziehen
lassen.«

»Die Großmama hat recht,« sagte er und zog ihr den Schleier über das Gesicht.
Die Arabesken und Ranken der schwarzen Spitze ließen kaum an einigen klaren
Stellen die weiße Samthaut durchscheinen – nur die Augen, diese groß
aufgeschlagenen, schillernden Sterne, blitzten wie Steingefunkel durch einen
schmalen Streifen dünnen Spitzengrundes.

»So, nun wären wir fertig,« sagte sie und griff nach ihrem Taschentuch.

Felix reichte ihr den Arm. »Liebes Herz,« bat er, unter der Türwölbung den
Schritt anhaltend, mit gedämpfter Stimme; »sprich nicht, solange wir im Hause
sind, und gehe möglichst geräuschlos die Treppe hinab.«

»Aber, mein Gott, weshalb denn? Wir sind doch keine Spitzbuben?« fragte sie
verwundert. »Ach, das kleine Kind ist wohl krank?«

»Nicht krank – aber sehr schwachnervig.«

»Ah – ich verstehe!«

Sie traten hinaus auf den Vorsaal. In dem jungen Manne wogte ein nicht zu
beschreibender Aufruhr. Seine Hände ballten sich wie im Krampfe, und der
fieberhaft angstvolle Wunsch: »Nur keine Begegnung zwischen ihr und meiner
Mutter!« wurde mit jedem Schritt weiter in die dräuende Tiefe hinab zur
inbrünstigen, gen Himmel gerichteten Bitte.

6.

Ein tiefes Dämmern war hereingebrochen. Drunten in dem Hausflur mußte schon die
Wandlampe brennen – ein blasser Schein lief die Treppenwand herauf; er genügte
gerade, um die Holzfiguren des Geländers ins Grauenhafte zu verzerren, den
weiten, schwarzen Schlund eines ausgedienten Kamins und die Wölbung einer
offenen Tür zu zeigen, die in den unergründlich dunklen Bodenraum eines
Hintergebäudes führte und an welcher die Hinabsteigenden vorüber mußten.

»Um Gottes willen, Felix, wie hältst du es hier in dieser Hexenküche auch nur
für eine Stunde aus?« flüsterte Lucile, die Augen furchtsam schließend, dicht
an seinem Ohr.

Er drückte beschwichtigend ihren Arm fest an sich. Sein elastischer Tritt war
fast ebenso leicht, wie die huschenden Füßchen seiner Begleiterin, und doch
seufzten die Stufenbretter in schreckhafter Weise und gerieten in schütternde
Bewegung. Zu seiner großen Beruhigung aber sah der junge Mann sehr bald durch
das Geländer, daß der erleuchtete Hausflur vollkommen leer war, und keine der
Türen offen stand – nur noch wenige Augenblicke, und er war aus der
herzbeklemmenden, angstvollen Situation erlöst.

In diesem Moment des heimlichen Aufatmens sprang plötzlich ein dunkler Körper
tigerartig aus der unbeleuchteten Ecke der unteren Treppenwendung und schoß mit
einem riesigen Satze dicht neben Lucile hin, um lautlos im oberen Stockwerk zu
verschwinden – es war der verhaßte, große Kater, der in seinem Lieblingswinkel
eine Abendsiesta gehalten hatte.

Das junge Mädchen stieß einen gellenden Schrei aus, riß sich von ihrem
Begleiter los und lief wie toll die Treppe hinab.

Sofort öffneten sich verschiedene Türen. Aus der einen trat die Amme, den
kleinen Veit im Arme, durch die breite Spalte der Küchentüre guckten die Köpfe
zweier Mägde, und auf der Schwelle der »Amtsstube« stand die Majorin,
vollbeleuchtet von der schräg gegenüber hängenden Wandlampe.

»Was gibt's?« fragte sie in ihrem gewohnten kurzen, herrischen Ton, ohne die
Türstufe zu verlassen.

Felix war der jungen Dame nachgesprungen und hielt die an allen Gliedern
Zitternde in den Armen. »Beruhige dich, Lucile! – Wie magst du dich über eine
harmlose Katze dermaßen erschrecken?«

»Oh – eine Katze? – Wer's glaubt!« stammelte sie, Zorn und halbverschluckte
Tränen in der Stimme. »Dieses entsetzliche, alte Klosternest! – Mönchsseelen
sind's, die in den Ecken hocken und einem den Tod einjagen!«

Die Mägde kicherten, und die Amme kam ungeniert herbei, um die furchtsame Dame
näher anzusehen, die den alten Hauskater für ein Mönchsgespenst hielt. – Diese
dreiste Ungehörigkeit, die auch die anderen Mägde ermutigte, aus der Küche zu
treten, war nicht zu dulden.

Die Majorin verließ die Schwelle, durchmaß mit raschen, festen Schritten den
Hausflur, schob die erschrockenen Mägde in die Küche hinein und schloß hinter
ihnen die Tür. »Und Sie gehen augenblicklich in die Schlafstube zurück, wo Ihr
Platz ist, Trine!« gebot sie, und die widerstrebende, frech stehenbleibende
Person ohne weiteres mit kraftvollen Händen an den breiten Schultern fassend,
dirigierte sie dieselbe nach dem verlassenen Zimmer.

Der Hausflur war leer. »Und nun mache dem Skandal ein Ende!« sagte die Majorin
zu ihrem Sohne und zeigte gebieterisch nach dem Ausgang.

Jetzt erst sah er, wie ihr totenbleiches Gesicht in Grimm und Schmerz förmlich
versteinert war – dieser Anblick erschütterte ihn in tiefster Seele.

»Mama!« rief er in flehentlicher Bitte.

»Wie, Felix, ist das deine Mama?« fragte Lucile, sich erstaunt aus seinem Arm
windend, und blickte mit großen Augen zu der Frau empor, die, ein so
prachtvolles Haardiadem über der weißen Stirne, so modern elegant gekleidet, in
imposanter Schönheit neben dem Sohne stand. »Geh, ich bin böse, Felix! Du hast
mir nie gesagt, daß du ein so wunderhübsche Mama hast – ich habe Sie mir nie
anders als mit krummem Rücken und einer großen Haube auf dem Kopfe denken
können, Madame!« Sie lachte belustigt auf – das Mönchsgespenst war vergessen.
»Oh, wie ganz anders sehen Sie aus! So präsentabel, so sehr stolz und vornehm!
... Und da hat mir Felix weismachen wollen, Sie seien durchaus nicht dazu
angetan, einen Gast wie mich zu empfangen!«

»Er hat die strikte Wahrheit gesagt, Fräulein,« versetzte die Majorin mit
eisiger Kälte, und sich gemessen abwendend, sagte sie mit einer leichten, aber
bedeutungsvollen Neigung des Kopfes nach der jungen Dame hin, zu ihrem Sohne:
»Der beste Beweis meiner heutigen Aussprüche! ... Als mir der ungebetene Besuch
in meinem Zimmer angezeigt wurde, da kam mir der lebhafte Wunsch, von meinem
guten Recht in nicht sehr sanfter Weise Gebrauch zu machen. Aber ich sagte mir,
daß einem Manne von Ehre, der auf Wahrung der Frauenwürde und Anstand hält, von
selbst die Augen aufgehen würden bei einer solchen beispiellosen Dreistigkeit
... Hoffentlich bist du für immer geheilt! ... Jetzt gehe! Und kommst du allein
zu mir zurück, dann – soll alles vergeben und vergessen sein.« Die letzten
Sätze sprach sie mit erhobener Stimme, und in den strengen Befehlston mischte
sich ein Klang, den Felix noch nie von diesen Lippen gehört hatte, die Bitte
eines angstzitternden Mutterherzens.

Während sie sprach, hatte Lucile vergeblich versucht, den Schleier
zurückzuschlagen, – die große, goldene Hutnadel hatte ihn gefaßt, er lag
festgespannt über dem Gesicht – sie fühlte das brennende Verlangen, der
imponierenden Frau mit dem bitterernsten Gesicht zu zeigen, wie schön sie
sei... Bei diesen Bemühungen hörte sie anfänglich nur mit halbem Ohr auf das,
was die Majorin sagte – ein Verständnis dafür hätte sie aber auch bei
ungeteilter Aufmerksamkeit absolut nicht gehabt. Sie, die Gefeierte,
Vergötterte, um die sich die aristokratischen Gäste im eleganten Salon der Mama
huldigend drängten, sie, das Schoßkind des Glückes, auf dessen Wink die
Dienerschaft flog, das daheim unter einem rosa-atlassenen Betthimmel schlief,
sie hätte sich doch nicht träumen lassen, daß sie hier in dieser niegesehenen
spießbürgerlichen Umgebung eine Niederlage erlitte, wie sie demütigender nicht
gedacht werden konnte! ... Bei den letzten, mit so großem Nachdruck
gesprochenen Worten der Majorin aber fuhr sie plötzlich empor; ihre Hände
sanken von dem widerspenstigen Schleier nieder, sie schob ihren Arm in den
ihres Begleiters und schmiegte sich weich und geschmeidig wie ein
schmeichelndes Kätzchen an seine hohe Gestalt.

»Was hat denn mein armer Felix verbrochen, daß Sie von Vergeben und Vergessen
sprechen?« fragte sie. »Und allein soll er wiederkommen? – Das geht nicht,
Madame! ... Er führt mich jetzt in den Schillingshof, und dort, in dem
wildfremden Hause kann er mich doch unmöglich allein lassen – das werden Sie
einsehen.« – Der ganze Übermut, der in ihrem frischen, heißen Blut mitschäumte,
das unzerstörbare Selbstbewußtsein des von der Natur mit kostbaren Gaben
überschütteten Menschenkindes sprachen aus der graziös trotzigen Gebärde, mit
der sie in diesem Augenblick den reizenden Lockenkopf hob. »Ich erlaube es ihm
auch gar nicht, müssen Sie wissen – und es bleibt ihm auch keine Zeit. Wir
werden uns sofort trauen lassen, wo und in welcher Kirche, ob hier, oder in
England – gleichviel – es muß eben sofort geschehen, weil wir uns um jeden
Preis der Mama gleich als Mann und Frau vorstellen müssen – dann hat ihr
Einspruch keine Macht mehr.«

Ein rauhes Auflachen ließ sie zusammenschrecken. Sie hatte bis dahin den Rat
nicht bemerkt, der in dem tiefdämmernden Amtszimmer, unweit der offenen Tür
gestanden und die Vorgänge in dem Hausflur mit gespanntem Interesse verfolgt
hatte. Nun war er um einen Schritt näher in den hellen Lampenschein getreten;
den linken Fuß vorgestreckt, die Arme unterschlagen, und den Ausdruck des
verhallenden Hohngelächters noch auf dem schmalen, geistreichen Gesicht, stand
der schlanke, hochgebaute Mann in spöttischer Überlegenheit an der Schwelle,
als mache er sich lustig über die Narrheit der ganzen Welt.

Lucile klammerte sich fester an den Arm des jungen Mannes. »Ach, Felix, komm, –
wir wollen gehen!« drängte sie mit ängstlich klagender Stimme vorwärts; aber
die Majorin streckte ihr zurückweisend den Arm entgegen. Diese Bewegung war
eine vollkommen ruhige, gebieterische, wenn auch der unnatürlich flimmernde
Glanz der weitgeöffneten Augen von einem gewaltigen inneren Sturm zeugte.

»Ich möchte nur das eine wissen,« – sagte sie kurz und gepreßt, als koste es
sie namenlose Überwindung, das Mädchen anzureden; – »sind Sie im Ernste so
harmlos, zu denken, es stehe einzig und allein Madame Fournier die Macht zu,
Einspruch zu tun?«

»Aber ich bitte Sie – wem denn sonst?« rief die junge Dame wie aus den Wolken
gefallen. »Papa und Mama sind in aller Form geschieden – Herr Fournier hat auch
nicht das allermindeste Anrecht mehr an mich. Ich würde ihm auch nicht
gehorchen; er verdient es nicht – er hat eines Tages Mama heimlich verlassen.«

»Klassische Bühnennaivität!« scholl es sarkastisch vom Amtszimmer her, während
die Majorin sich abwandte, als habe ihr das zierliche, sylphenhafte Wesen mit
der zarten Hand einen Faustschlag in das Gesicht versetzt.

»Vergib, Mama, und – lebe wohl!« sagte Felix in bebenden Tönen, aber auch mit
voller Entschlossenheit, um dem Auftritt, der auf einen furchtbaren
Zusammenstoß hinauszulaufen drohte, ein rasches Ende zu machen.

»Also direkt in die Ehe, Herr Referendar?« lachte der Rat herüber.

Der junge Mann erwiderte keine Silbe, nicht mit einem Blick streifte er den
Sprechenden. Bitter lächelnd ließ er die Rechte sinken, die seine Mutter
zurückwies.

»Sieh mich an!« gebot sie, sich gewaltsam bezwingend. »Sieh mich an!« Das war
einst die Formel gewesen, mit der sie die Sünden des heimlichen Versemachens,
des verbotenen Komödienspielens mit anderen Kindern auf dem Hausboden des
Schillingshofes, aus dem weichherzig nachgiebigen Knaben herausgelockt hatte –
und so kam ihr das geläufige Wort auch jetzt wie unwillkürlich auf die Lippen.
»Sieh mich an, Felix, und dann frage dich selbst, ob du mir, mir, eine Frau
zuführen darfst, die –«

»Mama, vollende nicht!« unterbrach er sie mit tiefem Ernst. »Ich dulde nicht,
daß ihr auch nur ein Haar gekrümmt werde; noch weniger aber soll sie eine
Beleidigung anhören, die ihr das arglose Herz vergiftet.« Zärtlich beschützend
legte er seine Hand auf das braunlockige Köpfchen, das sich mit furchtsamem
Seitenblick nach dem unheimlichen Amtszimmer an seine Brust gelehnt hatte.

Dieser Anblick war nicht zu ertragen. In die natürliche mütterliche Eifersucht
mischte sich die gekränkte Eigenliebe einer selbstsüchtigen Frauennatur, die
selbst vom Sohne herrisch verlangte: »Du sollst nicht andere Götter haben neben
mir!« Es war nicht allein mehr die verachtete Tänzerin, es war weit eher noch
das schöne, an seinem Herzen ruhende weibliche Wesen, das sie mit
unauslöschlichem Haß verfolgte – zu ihrem eigenen Befremden – bis dahin hatte
ihr der Gedanke an eine Wahl ihres Sohnes das Herz nicht berührt. Und nun
dieser furchtbare innere Sturm, der ihr den letzten Rest äußeren Gleichmutes
raubte ! ...

Sie wußte, daß hinter jeder Tür gespannte Ohren, an jedem Schlüsselloch
wißbegierige Augen lauerten; sie mußte sich sagen, daß morgen die Familienszene
in dem Hausflur des Klostergutes durch das Gesinde nach allen Richtungen in die
Welt hinausgetragen wurde, und doch gab sie sich der Leidenschaft hin, die ihre
Stimme erschütternd anschwellen, ihre Gebärden furchterweckend machte.

»Da sieht man, wie schnell ein Kind seine Mutter verläßt!« rief sie mit
zuckenden Lippen. »Bei so schwarzem Undank muß jeder Frau der Wunsch vergehen,
einem Kinde das Leben zu geben! Habe ich deshalb die Nächte an deinem
Krankenbette verwacht, nur deshalb dich mit Mühen und Opfern großgezogen, damit
ich der ersten besten, jungen Kreatur weichen muß, die die Kinderschuhe kaum
ausgetreten hat? ... Wenn auch nur ein Funke von Dank, von Rechtsgefühl in dir
lebt, so hältst du zu mir – ich will keine Tochter!«

In scheuer Bestürzung streifte der Blick des jungen Mannes die empörte Mutter –
bei dieser plötzlich und maßlos hervorbrechenden, ungerechtfertigten
Eifersucht, dieser unerhörten Beschlagnahme des ganzen Menschen, als ihres
angeketteten Eigentums, mußte er an seinen unglücklichen, verschollenen Vater
denken; der grenzenlose Egoismus seitens der Frau mochte die Ehe gesprengt
haben ... Diese Überzeugung stählte seine Widerstandskraft. »Dein Appell an
meine Kindespflicht ist weit härter und ungehöriger, als wenn du verlangtest,
ich solle mir aus Liebe zu dir die Augen ausstechen lassen –«

»Phrase!« rief der Rat herüber.

»Wie kannst du mich noch einmal einer Wahl gegenüberstellen, die längst
entschieden ist?« fuhr er, den höhnischen Einwurf vom Amtszimmer her völlig
ignorierend, mit gesteigerter Stimme fort. »Lucile hat sich unter meinen Schutz
gestellt – ich habe zu ihr zu halten von Gott und Rechts wegen! Oder willst du
mich zum Schurken machen, der ein liebevoll vertrauendes Mädchen hilflos in
Nacht und Nebel hinausstößt, damit er am warmen, geschützten Herd der Mutter
bleiben darf? ... Mutter!« bat er nochmals weich und flehend. »Wenn du ihr die
Aufnahme verweigerst, so verlierst du deinen Sohn –«

»Lieber gar kein Kind, als ein entartetes.«

»Aber ich begreife dich nicht, Felix – wie magst du dich so quälen lassen!«
rief Lucile aufgebracht und entschlossen. Sie hatte längst den furchtsam
hingeschmiegten Kopf erhoben, und ihre Augen funkelten in grünspielendem Feuer
durch das Schleiergewebe. »Madame, Sie sind eine herzlose Frau!«

»Lucile!« unterbrach sie der junge Mann erschrocken, indem er sie an sich zu
ziehen suchte.

»O nein, Felix, lasse mich! Das muß gesagt sein!« – rief sie und schob seine
Hände zurück. – »Es ist zu lächerlich, zu unglaublich; aber ich sehe und höre
es doch mit meinen eigenen Augen und Ohren – und da muß es wohl so sein!...
Madame, Sie bilden sich offenbar ein, ich müsse es für eine Ehre halten, hier
aufgenommen zu werden – großer Gott! – in diesem Hause!... Und wenn Sie mir
alle Schätze der Welt versprechen wollten, ich bliebe nicht bei Ihnen!« – Sie
zog ihren Hut zornig in die Stirne, bei welcher Bewegung die steinbesetzten
Armbänder am Handgelenk im Lampenlicht auffunkelten. »Sie haben mich vorhin
eine junge Kreatur genannt – oh, ich muß sehr bitten, – so schilt man in
unserem Hause nicht einmal die Spülmagd! ... Danken wir Gott, Madame, daß mich
die Großmama nicht in dieser Situation erblickt – sie würde Ihnen sofort
klarmachen, welche von uns beiden sich herabläßt!«

Die Majorin starrte das Mädchen wortlos an, dessen jugendliche Stimme wie ein
feingeschliffenes Messer ihr Gefühl berührte, und der Rat brach in ein
schallendes Gelächter aus.

»Oh, lachen Sie immerhin, mein Herr – ganz wie es Ihnen gefällt!« rief die
junge Dame erbittert hinüber.

»Madame Lucian ist doch die Verlierende. Felix ist mein – wir lassen nicht
voneinander!«

»Still, Lucile!« gebot Felix und zog tieferblaßt, mit ernst verweilender Miene
ihren Arm fest in den seinen. »Mama, dieses nicht zu billigende Auftreten
meiner Braut hast du selbst hervorgerufen – du hast sie unverantwortlich
gereizt.« »So mag sie gehen, die – Theaterprinzessin –« »Nicht ohne mich! –
Komm, mein Kind!« Die Majorin hob unwillkürlich die Arme, und ihr Blick flog,
wie Beistand suchend, nach ihrem Bruder hinüber. »Laß sie laufen, Therese! Du
verlierst nichts – sie sind beide keinen Schuß Pulver wert!« rief er ihr brutal
und verächtlich zu.

Sie trat zurück und gab den Weg frei, und als ob die rohe Verurteilung seitens
ihres Bruders sie urplötzlich beschämend aus ihrem Leidenschaftsrausch
aufgerüttelt und ihr die kalte Besonnenheit zurückgegeben habe, streckte sie
den Arm gegen den Ausgang hin und sagte mit unnatürlicher Ruhe zu ihrem Sohne:
»Gut – du kannst gehen, mit wem, und wohin es dir beliebt! – Nur sorge dafür,
daß ein weiter Raum zwischen uns liegt; denn ich will dich nie wieder sehen,
nie! – Selbst nach dem Tode nicht!

– Fort mit dir!«

Damit schritt sie rasch und ohne sich umzusehen, die Treppe nach dem oberen
Stockwerk hinauf, während die Tür des Amtszimmers zuflog.

»Gott sei Dank, daß wir diese Mördergrube im Rücken haben!« sagte Lucile zu dem
jungen Mann, der stumm und schwer atmend mit ihr den Vorderhof durchschritt.
Ihre kindlich helle Stimme klang noch bitterböse, und die nach dem Hause
zurückdeutende Hand ballte sich zur kleinen drohenden Faust. Aber sie duckte
sich auch sofort wieder furchtsam nieder, denn noch waren sie im Bannkreis der
»Mördergrube«, aus deren tiefen Fensterhöhlen sich jeden Augenblick noch der
Knochenarm eines büßenden Mönches unendlich lang herüberstrecken und ihr Genick
eiskalt berühren konnte; noch trennte die hohe, finstere Mauer den Klosterhof
von der offenen Straße, und seitwärts unter den dichtverschränkten
Lindenwipfeln ballten sich die Schatten der Nacht zu hockenden Gestalten, – es
rauschte leise von dorther wie verdächtiges Stimmengemurmel, und der
Wasserstrahl des Laufbrunnens glitzerte durch das nächtliche Dämmerdunkel, wie
ein breites, gezücktes Schlachtmesser.

Die kleine Klosterpforte war rasselnd hinter ihnen zugefallen, und nun, ihre
kleine Person in vollkommener Sicherheit wissend, blieb Lucile stehen. »Puh,
was für Menschen!« rief sie und rüttelte und schüttelte unter drollig trotzigen
Gebärden die biegsame, seidenrauschende Gestalt, als wolle sie aus jeder
Kleiderfalte den dicken Klosterstaub und von der Seele die häßlichen Eindrücke
schütteln. »Armer Felix, du bist ja in einem wahren Zuchthause aufgewachsen! –
Eine schöne Verwandtschaft, das nimm mir nicht übel! Und das nennt sich Mutter!
Und der schreckliche Mensch, der immer wie Samiel im Freischütz so teuflisch
aus der Kulisse lachte –«

»Mein Onkel, Lucile!« unterbrach sie Felix nachdrücklich, wenn auch mit vor
Aufregung halb erstickter Stimme.

»Ach was! – Für einen solchen Onkel danke ich !« entgegnete sie ungeduldig. »Du
bist viel zu gut und sanft, Felix; du hast dir jedenfalls stets zu viel
gefallen lassen, und nun sollst du nicht einmal heiraten, und die Frau Mama
möchte dich alles Ernstes als alten Junggesellen ins Haus stiften, der ihr
zeitlebens das Garn wickelt und beim Gemüseputzen hilft – oh, da sind wir auch
noch da, Madame! ... Was für eine hochmütige Frau! Vermutlich, weil sie noch
hübsch ist – bah, was nützt das bei solchem Alter! Und alt ist sie, alt wie die
Mama, die auch schon längst mit der Puderquaste die Löcher in der Haut ausfüllt
... Jung sein – ja, das ist die Hauptsache; und wir sind jung, Felix, blutjung,
gelt? – Und darum beneiden uns die Alten.«

Er antwortete nicht. Ihm, für den sonst die übermütige Silberstimme der
Geliebten ein Quell berauschender Melodien war, ihm flog ihr Geplauder in
diesem Augenblick unverstanden und wirkungslos am Ohre hin – der Schmerz über
die stattgehabten Auftritte mit seiner Mutter und die schwere, unsäglich bange
Sorge, wie es nun werden sollte, stürmten durch seine Seele.

Sie gingen unter dem tief niederhängenden Gewitterhimmel hin, von dem sich
bereits einzelne, schwer auf dem Pflaster zerschellende Regentropfen lösten.
Ein heißer Brodem füllte die menschenleere Straße, an deren äußerstem Ende eben
die erste Gasflamme auftauchte. Trotz der einbrechenden Nacht sah man hinter
dem herrlichen, alten Eisengitter des Schillingshofes die bleiche Verschlingung
der Landwege, die mächtigen Päonienbeete voll großgeöffneter, feuriger Blüten
im Vordergrund des eleganten Rasenparterres; sah man das prächtige
Brunnenmonument mit seinen scheinbar unbeweglich stehenden, silbernen
Wassersäulen, und dahinter, wenn auch halbverwischt, die Fassade des
italienischen Hauses.

Das war freilich ein anderer Eingang als auf dem Klostergute – so viel vornehme
Ruhe, wie eben ein venezianischer Prachtbau, oder eine florentinische Villa um
sich behaupten. Das Gittertor drehte sich geräuschlos in den Angeln, und das
Fallen der Brunnenwasser kam als ein so weiches, melodisches Plätschern
herüber, daß man daneben jeden vereinzelten, klatschenden Schlag der
Regentropfen auf den großen Rizinus- und Rhabarberblättern, das Rieseln des
Sandes hörte, den Luciles Schleppe streifte.

Die junge Dame sog in tiefen Zügen die gewohnte vornehme Lebensluft ein – sie
fühlte sich wieder in ihrem Element. Der schweigende Mann an ihrer Seite ging
ihr viel zu langsam – sie hätte das Rasenrund umfliegen mögen, um so schnell
wie möglich wieder Parkett unter den Sohlen und schwebende Lüster über dem
Lockenkopf zu haben ... Da stockte ihr Fuß plötzlich – dicht am Wege, unter
eine Taxushecke geduckt, kauerte ein kleines Mädchen.

»Was tust du da, Kind?« fragte die junge Dame.

Es erfolgte keine Antwort.

Felix bog sich nieder und erkannte in der Kleinen, die sich scheu noch tiefer
in das dunkle Gebüsch wühlte, Adams Töchterchen.

»Du bist's, Hannchen?« sagte er. »Ist dein Vater wieder drin beim alten Herrn?«
– er zeigte nach dem Säulenhaus.

»Ich weiß nicht,« stieß das Kind hervor – es rang unverkennbar mit einem
Jammerausbruch.

»Hat er dich hierhergeführt?«

»Nein – ich bin allein fortgelaufen.« – Sie weinte in sich hinein; man hörte
das keuchende Kämpfen der kleinen Brust. – »Die Großmutter versteht's nicht –
sie sagt, ich sei dumm und schlecht, weil ich so was von meinem Vater dächte.«

»Was denn, Kind?« fragte Lucile.

Die Kleine weinte laut auf; aber sie antwortete nicht.

»Die Großmutter wird es wohl auch besser wissen, Hannchen,« sagte der junge
Mann beruhigend. – »Ist dein Vater ausgegangen?«

»Ja – und er war so rot. Die Großmutter zankte mit ihm, weil er nicht mehr beim
gnädigen Herrn ist – er war aber still und hat nur gesagt, er hätte seine
schlimmen Kopfschmerzen und wollte sich Tropfen in der Apotheke holen – und da
wollte ich mitgehen, weil –« sie verstummte für einen Augenblick, in Tränen
aufgelöst – »und das litt die Großmutter nicht; sie war böse und hat mir Schuhe
und Strümpfe ausgezogen,« stieß sie schließlich heraus.

»Da bist du ohne Erlaubnis und barfuß fortgelaufen?« fragte Felix.

»Ich war nur in der Engelapotheke,« antwortete sie, die direkte Frage umgehend,
während sie die nackten Füße unter das kurze Röckchen zog; – »aber sie sagten,
der Vater sei gar nicht dagewesen.«

»So war er jedenfalls in einer anderen – geh nach Hause, Hannchen!« mahnte der
junge Mann. »Dein Vater ist ganz gewiß schon wieder bei der Großmutter und wird
sich um dich ängstigen.«

Die Kleine rührte sich nicht von ihrem Platze und wandte nur zornig die Augen
weg; denn die Leute waren auch wie die Großmutter – sie »verstandenes nicht!«
Und nun gingen sie auch durchaus nicht fort und quälten sie, und sie mußte
immer wieder sprechen und antworten. »Der Hausknecht muß gleich kommen; er geht
um die Zeit die Abendwege,« sagte sie mit angewendetem Gesicht, jetzt selbst im
Tone die finstere Entschlossenheit verratend, die schon heute nachmittag das
schmale, kluge Kindergesicht so herb und drohend gemacht hatte. »Deswegen bin
ich hergelaufen; der hat den Vater lieb – der sucht ihn mit mir.«

»Aber es wird gleich regnen!« rief Lucile. »Schau, es fallen schon große
Tropfen.« – Sie schüttelte lächelnd den Kopf, als das Kind schweigend und
unbeweglich in seiner kauernden Stellung verblieb und nur die nackten Ärmchen
unter die Schürze steckte. »Was für ein trotziges, kleines Ding! – Da, wickle
dich hinein!« sagte sie und warf ihr den Crepe-de-chine-Schal zu, der über
ihrer linken Schulter hing; aber das kleine Mädchen rührte keine Hand, um das
kostbare, weiche Gewebe heranzuziehen; es sah nur seitwärts darauf nieder, wie
es auf dem roten Röckchen lag, zum größten Teil aber schneeflockenweiß den
Kiesweg bedeckte und bereits von dem jetzt intensiver niedersprühenden Regen
besprengt wurde.

Und nun floh Lucile selbst, lachend und die Kleider zusammenraffend, dem
Säulenhause zu; denn sie wollte sich nicht mit »windelnassem Nixenhaar« statt
ihrer herrlich rollenden Locken im Schillingshofe vorstellen.

7.

Felix zog die Hausglocke, und die mächtige Rundbogentür unter der Säulenhalle
tat sich geräuschlos auf. Früher hatte hier von der Decke der Flurhalle eine
einfache Glasglocke mit der dürftigen Flamme eines Ollämpchens, an langer Kette
tief niedergehangen; ihr Schein hatte gerade hingereicht, dem spiegelnden
Mosaikfußboden einen kleinen, blassen Reflex zu entlocken und den Weg in die
dunklen Eingänge der Seitenkorridore zu zeigen – heute aber schrak das Auge
zurück vor der Lichtflut, die den Lampentulpen der Wandleuchter entströmte.
Feierlich sahen die ernsten, schönen Mädchengesichter der die Decke tragenden,
schlanken Karyatiden hernieder; feierlich vornehm klang der Schritt des in sehr
reservierter Haltung hervortretenden Bedienten auf der hallenden Steinmosaik.
Felix zögerte beklommen an der Schwelle. – Der einst notwendigerweise nach
bürgerlich gemütlichem Zuschnitt geführte Haushalt im Schillingshofe, der ihn
so sehr angeheimelt, hatte, in jäher Wandlung der äußeren Verhältnisse, sofort
das aristokratische Gepräge wieder angenommen, das dem alten Geschlecht der
Freiherren von Schilling von Rechts wegen zukam.

»Ist Baron Arnold von Schilling zu Hause?« fragte der junge Mann den Bedienten.

»Ja, Felix!« rief eine schöne, vollklingende Männerstimme aus dem nächsten
Zimmer herüber, dessen Tür sich eben auftat. Der Sprechende trat heraus, aber
er fuhr bestürzt zurück, als Lucile wie eine Libelle auf ihn zuflog.

»Oh, cher Baron, was machen Sie für ein komisches Gesicht!« lachte sie. »Genau
wie Felix – der stand auch wie Lots Weib!« Ihre lustig laute Stimme scholl wie
Flötenton von den hohen, polierten Steinwänden der Flurhalle zurück. Unter
ungeduldigem Aufstampfen mit dem Fuße begann sie abermals den Kampf mit dem
widerspenstigen Schleier, und jetzt flog er in Fetzen herunter – das reizende
Gesicht mit seinem pikantesten Ausdruck kam in mattweißer Frische wie eine
Teerosenknospe zum Vorschein.

»Grüße von Mama und Großmama bringe ich Ihnen selbstverständlich nicht, denn –«
sie legte die Hand an den Mund, »der lustige Schalksstreich« durfte nicht auch
von den Wänden widerklingen – »denn ich bin durchgebrannt, müssen Sie wissen.«

Baron Schilling sah tiefbetroffen und forschend über ihren Kopf weg in das
Gesicht seines Freundes, das so bleich und verstört erschien.

»Kann ich dich und deinen Vater für eine halbe Stunde allein sprechen?« fragte
Felix; in der fliegenden Hast, mit der er sprach, malte sich die ganze
Bedrängnis seiner Seele.

»Komm, der Papa ist noch in seinem Zimmer,« versetzte Arnold und wandte sich
rasch nach den Gemächern seines Vaters.

Felix zögerte. »Ich möchte dich bitten, vorerst Lucile bei deiner jungen Frau
einzuführen.«

»Bei meiner Frau?« – Das klang überrascht, verlegen, und auch, als müsse er
sich erst etwas ganz Erstaunliches zurechtlegen; aber schnell entschlossen
setzte er hinzu, nicht ohne daß ein charakteristisches flüchtiges Lächeln seine
Lippen umflog: »Auch das, wenn du es wünschest, Felix! – Gehen wir!« –

Lucile steckte die Reste ihres Schleiers in die Tasche, schüttelte die Locken
in den Nacken und hing sich vertraulich an den dargebotenen Arm des Baron
Schilling. Er führte sie, von Felix gefolgt, nach dem Korridor, oder besser
gesagt nach der Galerie, linker Hand; denn dieser Gang entsprach in seiner
bedeutenden Ausdehnung dem entgegengesetzten, nach Süden hinlaufenden, in dem
seitwärts eine breite, prächtig ausgeführte Wendeltreppe nach den oberen
Stockwerken stieg. Zwischen den halbrundbogigen Fenstern, die sich, hoch und
weit wie Türen, nach dem Garten zu auftaten, vertieften sich Nischen in der
Wand, die Pater Ambrosius, der Benediktinermönch, in nichts weniger als
asketischer Verzückung, mit nackten Marmorgestalten der griechischen Götterwelt
ausgefüllt hatte. Dieser Ausschmückung gemäß war auch später unter dem
zugemauerten, imposanten Steinbogen der einst in das Klosterhaus führenden Tür
eine Laokoongruppe aufgestellt worden.

Lucile schritt wie beflügelt an den weißen Götterbildern hin – ihr war, als
gehe sie durch Foyer und Galerien eines Opernhauses, während Felix auf den
ringenden Laokoon starrte. Hinter diesen Marmorleibern, an der
entgegengesetzten Wandseite, reihten sich die Bretter des Wandschrankes
übereinander – hier ein von Licht verschwenderisch übergossenes Kunstgebild,
und jenseits, nur durch eine Schicht Backsteine getrennt, die abgegriffenen
Haushaltungsbücher, der Blechkasten mit dem Milchgeld im Schrankdunkel! ...
Wenige Stunden voll erbitterten Wortstreites hatten dort drüben den Verstoßenen
aus seiner Bahn in das Dunkel einer unsicheren Existenz hineingeschleudert, und
sie, die Verwöhnte, in schwelgerischem Luxus Erzogene, sein vergöttertes
Mädchen, das da so elfenhaft vor ihm hinschwebte, riß er mit sich in den
Strudel, der ihn erfaßt ...

Baron Schilling lenkte seine Schritte nach dem sogenannten Familiensalon am
Ende der Galerie. Das war immer das Lieblingszimmer des alten Freiherrn
gewesen. Es machte, trotz seiner saalartigen Weite, einen anheimelnden,
warmgeschützten Eindruck durch die mächtigen, mit Schnitzwerk verzierten,
freiliegenden Deckenbalken und die holzgeschnitzten Felder, die breit die Wand
hinaufliefen, oben unter der Decke hin sich aber zu Spitzbogen vereinigten, so
daß sie wie Fensterwölbungen die schmalen, graugetünchten Zwischenräume der
eigentlichen Wand umschlossen. Diese Schnitzereien lagen zierlich durchbrochen,
in künstlerisch verschlungenen Arabesken, wie Spitzen auf glattem Untergrund –
sie waren von hohem Kunstwert und wurden ängstlich behütet.

Der alte Freiherr hatte der Originalität des Zimmers wenig Rechnung getragen –
er hatte einige Jagdstücke in glattem Goldrahmen auf die freien Mauerstreifen
gehangen und es sich mit modern behaglichen Polstermöbeln bequem gemacht. Mit
dem Einzug der neuen Herrin des Schillingshofes war auch das anders geworden.
Die leeren Flächen zwischen dem Schnitzwerk füllte Wandmalerei auf lichtgrauem
Grunde; Stühle, hochlehnig und durchbrochen geschnitzt, und vierbeinige Schemel
standen umher, und die Kissen, die auf den Sitzen lagen, deckte ein
dunkelgrüner, mit Silberfäden durchzogener, gewirkter Seidenstoff. Dieser
starre Brokat rauschte auch breit an den Fenstern nieder, und Spitzenvorhänge
von uraltem Niederländer Muster lagen darüber, und das dunkelglänzende Grün hob
jede Rankenverschlingung, jede Blumenform hervor, als sei sie hingemalt. An der
tiefen Wandseite aber, zu beiden Seiten der Tür, standen Kredenztische mit
hohem Aufsatz – den mittelalterlichen »Tresuren« entsprechend – und sie zeugten
am deutlichsten von dem Reichtum, den die junge Frau den Schillings zugebracht;
sie waren mit Silber- und Kristallgefäßen so beladen, daß sich selbst das
Tafelgeschirr des reichen Benediktinerabtes, welches das Säulenhaus einst bei
fürstlichen Gelagen gesehen, wohl hätte verstecken müssen.

Von einem der Deckenbalken hing eine Ampel nieder, die ein mildes Licht
verbreitete; aber auf dem kleinen Tische, hinter dem die junge Frau saß, stand
eine Kugellampe und beleuchtete voll den blonden Kopf, der sich über eine
Handarbeit beugte.

Lucile verzog spöttisch die Lippen, denn das Gesicht, das sich jetzt langsam
den Eintretenden zuwendete, war das eindruckloseste, das sie je gesehen –
graublond das Haar und grau der Teint, das Gesichtsoval langgestreckt, ohne
jedwede liebliche Rundung, die sonst der Jugend eigen – und doch sollte diese
Frau kaum zwanzig Jahre alt sein.

»Liebe Klementine, ich bringe dir hier meinen Freund, Felix Lucian, und seine
Braut, Fräulein Fournier, aus Berlin,« sagte Baron Schilling mit der ihm
eigenen höflichen Kürze und Lässigkeit – »und möchte dich bitten, die junge
Dame in deinen Schutz zu nehmen, während wir den Papa in seinem Zimmer
aufsuchen.«

Die Baronin erhob ihre schlanke, schmächtige Gestalt ein wenig und neigte
begrüßend den Kopf. Ihre blondbewimperten Augen blieben einen Moment an den
reizenden Zügen des jungen Mädchens hängen, und das kühle Lächeln auf ihren
Lippen erlosch. Sie lieh sich auf den Stuhl zurücksinken und zeigte mit einer
anmutigen Handbewegung einladend auf den Schemel, der neben ihr stand. Das
geschah stillschweigend, man hörte das Knistern des seidenen Rückenpolsters
unter dem flechtenbeschwerten Kopf, der sich hinlehnte.

Baron Schilling bückte sich und hob eine Mappe vom Teppich auf – verschiedene
Blätter, die ihr entfallen, raffte er zusammen – er war dabei sehr rot
geworden. »Meine Skizzen haben keine Gnade vor deinen Augen gefunden, wie ich
sehe,« sagte er und schob die Blätter in die Mappe.

»Verzeih – das angestrengte Vertiefen in deine Ideen macht mich nervös, wenn
ich allein bin,« – sie hatte eine angenehme Stimme, aber in diesem Augenblick
klang hörbare Gereiztheit mit. »Ich kann mich überhaupt nur hineinfinden, wenn
du erklärend neben mir sitzest.«

»Oder wenn ich ›erklärend‹ wie jener unglückliche Stümper darunterschreibe:
›Das soll ein Hahn sein‹ und so weiter!« lachte Baron Schilling scheinbar
amüsiert auf. »Da siehst du nun, wie wirkungsvoll meine Entwürfe sind, Felix!
... Und da wolltet ihr mir immer weismachen, ich habe Talent! – Aber wir müssen
gehen, wenn du den Papa noch vor dem Tee sprechen willst.«

Sie gingen hinaus, wobei Felix einen ängstlich besorgten Blick auf sein Mädchen
Zurückwarf. Sie saß offenbar plauderlustig, in unverkennbarem Triumph der
Schönheit neben der seltsam schattenhaften Frauenerscheinung, die sich so
frostig verhielt. Er sah noch, wie Lucile den Hut abnahm, während die Baronin
mit ihren langen, elfenbeinweißen Fingern wieder nach der Handarbeit griff.

»Sie erlauben, gnädige Frau,« sagte Lucile und warf ungeniert ihren Hut auf
einen Ziemlich fernstehenden Schemel.

Die Baronin sah mit einem großen, verwunderten Blick auf und verfolgte den
Bogen, den das federgeschmückte Strohhütchen in der Luft beschrieb – es fiel
Zur Erde. In diesem Augenblick rauschten die Brokatvorhänge des einen Fensters
auseinander, ein Äffchen schlüpfte heraus und griff nach dem Hute.

Lucile schrie auf – das Ding sah aus wie ein schwarzes Teufelchen.

»Gleich wirst du hierherkommen, Minka!« befahl die Baronin und drohte mit dem
Finger. Minka hielt sich mit beiden Armen den Hut über den Kopf und lief so auf
ihre Herrin zu. Das sah über alle Beschreibung lächerlich aus. Lucile vergaß
ihren Schrecken und lachte wie ein Kobold, während die junge Frau keine Miene
verzog und dem Tierchen seinen Raub wegnahm.

»Ich bedaure, daß Sie sich erschreckt haben,« sagte sie und legte den Hut auf
den Tisch, dicht vor dem jungen Mädchen nieder. »Mein Mann kann Minka nicht
leiden – das weiß sie und verhält sich stets ruhig in ihrem Versteck, solange
er im Zimmer ist. Ich hatte vergessen, daß sie in der Nähe war.«

»Oh, solch ein kleiner Schrecken schadet mir nicht – ich bin ja nicht
nervenschwach wie Mama, ich bin jung und gesund!« entgegnete Lucile frisch und
fröhlich, indem sie das Äffchen mit den zärtlichsten Gebärden an sich zu locken
suchte. Ja, jung und gesund, bezaubernd schön und graziös war das Mädchen, an
dem die grauen Augen der Frau Baronin mit einem langen, versteckten Seitenblick
hinglitten. – »Da habe ich mich vorhin weit schlimmer geängstigt – auf dem
Klostergute stieß mich ein vorbeispringendes Ungetüm beinahe über den Haufen –
Felix behauptet, es sei eine Katze gewesen.«

»Sie sind besuchsweise auf dem Klostergute?«

»Ich? – Gott soll mich bewahren!« rief Lucile, förmlich entsetzt mit
aufgehobenen Händen protestierend. »Mich überläuft es eiskalt, wenn ich mir
denke, ich sollte auch nur eine Nacht in dem Hause schlafen! – Waren Sie je
drüben?«

Die junge Frau schüttelte den Kopf. »Ich bin nicht gewöhnt, Nachbarschaften zu
kultivieren.«

»Nun, dann können Sie sich freilich keinen Begriff machen, wie es drinnen
aussieht ... Es ist mir ein völliges Rätsel, wie es Felix aushalten mag in
diesen Stuben voll urvorweltlicher Möbel, zwischen die wir nicht einmal unsere
Dienstboten stecken würden; und so grob und unbeholfen mag wohl auch das
Bettzeug sein. Man ist ja das doch nicht gewöhnt – oh, was für ein süßes,
närrisches Geschöpfchen!« unterbrach sie sich und liebkoste das Äffchen, das
ihr auf den Schoß geklettert war und in fast menschlicher Art und Weise die
kleinen Arme um ihre Schultern legte.

Sie löste mit flinken Fingern vom Handgelenk einen Reif, auf dessen elastisches
Band steinbesetzte, goldene Schilder gereiht waren, und legte ihn Minka um den
dünnen Hals, und auf den kleinen haarigen Schultern drapierte sie ihr
Batisttaschentuch, das sie mit einer Brosche auf der Brust zusammensteckte. Sie
lachte wie toll, als der Affe auf den Boden zurücksprang und mit fletschenden
Zähnen an dem Taschentuche zerrte; die Spitzenkante zerriß, und man hörte, wie
das Tier mit seinen Nägeln das unwillkommene Halsband bearbeitete. Mit
sichtlichem Verdruß in Zügen und Gebärden befreite die Baronin das Tierchen,
das sich schließlich zu ihr flüchtete. »Ich fürchte, das Armband ist
verdorben,« sagte sie eiskalt, indem sie die Sachen neben den Hut legte.

»Bah, was schadet das? ... Es ist vom Fürsten Konsky, den ich absolut nicht
leiden kann,« entgegnete Lucile verächtlich und steckte Tuch und Armband
nachlässig in die Tasche.

Die junge Frau sah überrascht auf. »Den Fürsten Konsky kenne ich,« sagte sie.
»Er verkehrt viel im Hause Ihrer Eltern?–«

»Im Hause meiner Mama, wollen Sie sagen – der Papa lebt in Petersburg ... O ja,
den Fürsten sehen wir tagtäglich bei uns. La grand mére hält große Stücke auf
ihn, weil er so vornehm ist und unseren Empfangsabenden Glanz gibt. Aber der
Mama geht es wie mir, sie macht sich nicht viel aus ihm – er ist so alt und so
geckenhaft, wissen Sie. Mich füttert er wie ein Baby mit Konfitüren, und die
Mama erstickt er stets am Morgen nach der Vorstellung förmlich mit Blumen –«

»Wann?!« fragte die Baronin, als höre sie nicht recht.

»Mein Gott–nach der Vorstellung! Ach so – Sie wissen nicht? – Ist Ihnen denn
mein Name nicht aufgefallen?« rief Lucile naiv belustigt. »Oder waren Sie nie
in Berlin?«

»Da bin ich gewesen.«

»Nun, dann ist es undenkbar, daß Sie Mama nicht kennen sollten! Die berühmte
erste Tänzerin, Manon Fournier –«

»So?!« schnitt die junge Frau lakonisch die lebhafte Rede ab und rollte ihre
Arbeit zusammen. »Ich besuche sehr selten das Theater,« fügte sie gedehnt und
trocken hinzu – eine leichte Röte war in ihre Wangen getreten, und ihre Augen
vermieden es, die Sprechende anzusehen. Sie stand auf und ging nach dem bereits
hergerichteten Teetisch, der inmitten des Zimmers unter der Ampel stand und mit
seinem eleganten Geschirr in dem niederfließenden Licht blitzte und flimmerte.

»Himmel, wie lang!« sagte Luciles weitgeöffneter erstaunter Blick, mit welchem
sie die lautlos dahingleitende, schmale Gestalt verfolgte. Das bequeme,
staubfarbene Hauskleid schlotterte über der flachen Büste und dem stark
vorgeneigten Rücken und fiel als lange Schleppe weich auf den Teppich ... Aber
trotz ihrer häßlich langen Arme, ihrer nachlässig müden Haltung, waltete die
junge Frau doch mit vornehmer Grazie am Teetisch. Sie entzündete den Spiritus
unter der silbernen Maschine, musterte mit kritischem Blick die drei Tassen,
die aufgestellt waren, und maß voll peinlicher Sorgfalt die Teeportionen ab ...
Kein Blick fiel mehr auf das junge Mädchen, das, mit der versöhnten Minka
spielend, dennoch aufmerksam das Tun und Walten der jungen Frau beobachtete.

»Zu Hause ist das mein Amt,« plauderte sie. »Alle Welt lobt meinen Tee; nur
Baron Schilling hat mir immer das Leben schwer gemacht – er ist der
verwöhnteste Teetrinker, den ich kenne.«

Jetzt fuhr der gesenkte blonde Kopf wie mit einem Ruck empor – es war, als
spanne sich jeder Muskel dieser scheinbar gleichgültigen Frau in atemlosem
Aufhorchen. »Mein Mann ist im Hause Ihrer Mutter aus und ein gegangen?«

»Oh, sehr viel! – Wissen Sie das nicht? – Felix sagte immer, er mache als Maler
seine Studien in Mamas Salon. Wir sehen sehr häufig hübsche interessante Frauen
bei uns ... Er hat ja auch die Mama gemalt –«

»Er hat die Tänzerin Fournier gemalt, sagen Sie? –«

Dem jungen Mädchen ging plötzlich ein Licht auf. Die Frau dort sprach mit einer
Stimme, als koche es in ihrer eingesunkenen Brust – und mit welcher
schneidenden Mißachtung sie die »Tänzerin Fournier« betonte!... Dabei klirrte
das Geschirr unter ihren lebendig gewordenen, überschlanken Händen, als solle
es samt und sonders im nächsten Augenblicke auf den Boden rollen ... Wie, diese
lange, häßliche Person unterstand sich auch noch, eifersüchtig zu sein? – Wie
die meisten gefeierten, schönen jungen Mädchen, war Lucile erbittert gegen die
Unschönen, die sich anmaßten, gleichberechtigt zu sein. Ihre großen Augen
schillerten plötzlich im entschiedensten Grün – das Sprühteufelchen der Bosheit
glühte drin auf. Sie erhob sich, strich lächelnd ihr Kleid glatt und trat dem
Teetisch um einige Schritt näher, eine Bewegung, die die Baronin sofort in ihre
krankhaft gebeugte, und dabei doch so unnahbare Haltung zurücksinken machte.

»Ist es denn gar so verwunderlich, daß Baron Schilling eine schöne Frau gemalt
hat?« fragte Lucile zurück, und hinter den grausam lächelnden Lippen blinkten
die kleinen, spitzen Perlzähnchen. »Man sagt, es sei Rasse in Mamas Erscheinung
– sie ist weder verschwommen blond, noch lang und dürr in ihren Formen. Sie hat
das reichste schwarze Haar, das sich denken läßt, und die Linien ihrer
Schultern und Arme sind berühmt unter den Künstlern ... Baron von Schilling hat
sie nicht in einer ihrer Rollen, sondern als Desdemona gemalt – es ist geradezu
sinnberückend, wie der weiße Atlas von der einen Schulter gleitet, wie der Arm
sich von der Harfe hebt.«

Sie hielt einen Moment inne – ihr fiel gerade ein, wie verächtlich hingeworfen
die Skizzenmappe zu den Füßen der »gnädigen Frau« gelegen hatte. – »Baron
Schilling malt sehr schön,« fügte sie hinzu, und ihre Augen strahlten
triumphierend auf; denn über die graubleichen Wangen dort jagte fortwährend die
Röte inneren Aufruhrs hin. – »Professor W. sagt von ihm, er habe den
Dilettanten längst hinter sich – er sei ein bedeutendes Talent und werde sich
einen großen Namen machen.«

Die Baronin hatte sich währenddessen auf einen hinter ihr stehenden Stuhl
gleiten lassen. Die Rechte über die Augen gelegt, und mit der Linken den
Ellbogen stützend, lehnte sie sich schweigend zurück ... Sie war ohne Zweifel
eine eigensinnige, nervöse Natur; vielleicht als einziges Kind vom Vater, und
im Hinblick auf ihren dereinstigen Reichtum auch von den Klosterschwestern
verwöhnt und verhätschelt... Lucile, im Vollgefühl ihrer Schönheit und
Jugendkraft, musterte feindselig den schmallippigen Mund, der nicht zu lächeln
verstand, diese zusammengeschmiegte, grämliches Nachsinnen und Grübeln
verratende Stellung, das fleischentblößte Gelenk des langen Armes, das so spitz
und wachsbleich aus dem unaufhörlich zitternden Spitzenvolant des Ärmels ragte
... Was hatte diese völlig Reizlose in der Welt zu suchen? Sie hätte getrost im
Kloster bleiben und Nonne werden sollen ...

Das eingetretene Schweigen war ein erdrückendes. Man hörte das Summen und
Singen der Teemaschine und gedämpft den jetzt draußen niederrauschenden
Gewitterregen ... Lucile nahm ihren Platz nicht wieder ein; sie schob die
Vorhänge des ihr zunächst liegenden Fensters auseinander, um in die Mauernische
zu treten; sie sah nicht, wie ihr die grauen Augen durch die vorgehaltenen
Finger in kaum zu bemeisternder Erbitterung nachstarrten, wie der Fuß der
schweigenden Frau ungeduldig den Teppich trat, – ein Gefühl von Groll und Arger
gegen Felix quoll in ihr auf, weil er sie mit dieser Fremden, dieser bis an den
Hals zugeknöpften, unausstehlichen Herrin vom Schillingshof so lange allein
ließ.

In dem Augenblick, als sie die Vorhänge auseinanderschug, fuhr ein blendender
Blitz nieder. Sein rosenfarbenes Licht irrte sekundenlang über das Parterre
draußen, es erfüllte in zitternder Bewegung auch das Zimmer und verschlang den
weißen Schein der Lampen, dann folgte ein krachender Donnerschlag, und nun
stürzten die Wassermassen nach, als wollten sie die mächtigen Spiegelscheiben
des Hauses eindrücken und die Säulenhalle draußen wegschwemmen.

Die Baronin war entsetzt emporgefahren – sie bebte sichtbar und griff, förmlich
Sturm läutend, nach der Tischglocke.

Ein Bedienter trat ein.

»Ich lasse die Herren dringend bitten, sofort herüberzukommen – der Tee ist
fertig,« sagte sie, trotz ihres Schreckens, doch im ruhigen Ton des Befehles.

8.

Bald darauf hörte man draußen Männerschritte langsam durch die Galerie kommen
... Minka, die sich bei dem Donnerrollen halb und halb in die Kleiderfalten
ihrer Herrin verkrochen hatte, schlüpfte schleunigst und Grimassen schneidend
in ihre dunkle Fensterecke; auf dem Teetisch klirrte der silberne Kessel in den
Händen der jungen Frau, und Lucile trat vom Fenster zurück und ließ die
Gardinen wieder zusammenfallen, hinter denen das Unwetter draußen weitertobte –
sie fürchtete sich nicht. So abergläubisch und furchtsam sie war in bezug auf
unheimliches, nächtliches Spuken und Treiben zwischen Himmel und Erde, so wenig
zitterte sie vor dem Walten der Naturkräfte. Je toller es in den Lüften zuging,
desto »amüsanter« war es – sie fühlte sich als unbeteiligte Zuschauerin, denn
an sie konnten doch unmöglich Tod und Vernichtung herantreten.

Sie war vor der niederhängenden Gardine stehen geblieben, vorteilhafter konnte
sich das feingliederige Elfenkind mit den herabrollenden Locken voll
goldbraunen Glanzes nicht präsentieren, als auf diesem grün- und
metallischschillernden, malerischen Faltenwurf, den das Spitzenmuster gleichsam
weiß überschneite.

Der alte Freiherr Krafft von Schilling trat in die durch den Bedienten weit
zurückgeschlagene Tür. Er stützte sich, wie es schien, mit seiner ganzen
Schwere auf Felix Lucians Arm, denn ein Schlaganfall hatte ihm das rechte Bein
gelähmt ... Trotzdem war er eine gewaltige Erscheinung mit seiner breiten Brust
und dein frisch geröteten Gesicht voll Humor und Lebenslust.

»Sapperment! Die kleine Ausreißerin dort wäre auch nach meinem Geschmack,
Felix!« rief er, überrascht auf der Schwelle stehen bleibend – er strich sich
schmunzelnd den starken, graumelierten Lippenbart. »Ein ganz scharmantes Kind –
eine berückende kleine Hexe!«

Die derbe Schmeichelei, ja, schon der Klang dieser ungeniert lauten, kräftigen
Männerstimme brachten das erbitterte junge Mädchen sogleich wieder in das
gewohnte Fahrwasser. Wie eine hingewirbelte Schneeflocke huschte sie über den
Teppich und knickste schelmisch à la Goßmann vor dem alten Herrn.

Sein Blick hing wie verzaubert an ihr: »Schau, solch ein seltenes Zugvögelchen
hat der Schillingshof seit Menschengedenken nicht gesehen! – Das erquickt einem
alten, einsamen Patron wie mir Herz und Augen! ... Na, es ist ins rechte Netz
geflogen – wollen schon weiterhelfen – nur Mut!«

Er lenkte seine Schritte nach dem Teetisch. »Nun sage mir aber, Klementine,
weshalb du uns ganz außer Atem da herüberjagst – brennt's? oder hast du gar
Angst vor dem Gewitter? Das tut dir nichts – wir haben einen Blitzableiter auf
dem Dache.« – Das alles sagte er scherzend, in seiner drastisch jovialen Art;
aber in Blick und Haltung lag auch eine entschiedene Auflehnung gegen das
Kommando der Frau Schwiegertochter.

Die Baronin goß Tee in eine Tasse und hob dabei flüchtig die Augen nach der
altertümlichen Standuhr. »Es ist unsere Teestunde – nicht um eine Minute
früher,« sagte sie mit ihrer füllen Miene.

Er zog die dicken, graubereiften Brauen finster zusammen. »Ganz schön, mein
Kind,« versetzte er mit hörbarem Ärger. »Als alter Soldat bin ich auch ein
Freund der Pünktlichkeit; aber ich hab' mich nie nach dem Hausbrauch drillen
lassen – auch von meiner guten Frau nicht – und der dort –« er deutete nach dem
Uhrzeiger – »darf mich nicht tyrannisieren, am allerwenigsten aber, wenn ich
mitten in einer Besprechung bin, wie vorhin – verstanden, junges Frauchen?«

Langsam ließ er seine schwere Gestalt in einen hochlehnigen Armstuhl am
Teetisch sinken und winkte Lucile auf einen Schemel an seine Seite. Bei diesem
Anblick griff die Baronin mit gesenkten Lidern nach der Tischglocke und befahl
dem eintretenden Bedienten, noch zwei Kuverts aufzulegen – auffallender konnte
es nicht an den Tag gelegt werden, daß die Hausfrau bis zu diesem Augenblick
nicht auf Gäste gerechnet hatte.

Baron Schilling saß neben ihr, seinem Vater schräg gegenüber. Vater und Sohn
sahen sich sehr ähnlich; sie waren wie alle Schillings nicht durch besondere
Schönheit ausgezeichnet ... Oben im Mittelsaal über dem Portale des
Säulenhauses hingen Bilder aus der Zeit, da das alte Geschlecht noch auf seiner
Ritterburg gehaust hatte. Schon damals waren die zu volle, kirschrote
Unterlippe, die kantige Stirn und die starke, charakteristisch deutsche Nase
die Familiensignatur gewesen – es waren kraft- und lebensvolle Trotzköpfe auf
wahren Reckengestalten, die dazu geboren schienen, in schwerer Rüstung zu
kämpfen. Auch die zwei letzten gehörten in jeder Linie zu ihnen, nur war das
ursprünglich starre, gelbe, dem reifenden Weizenfelde gleichende Haar beim
alten Freiherrn zum dunklen, jetzt graugesprenkelten Blond geworden, während
der Sohn mit seinem krausen, schwarzbraunen Kopf- und Barthaar nahezu für einen
Südländer gelten konnte ... Das große, feurigblaue Auge aber, das oben auf den
Bildern durch einen stolzen, sicheren Falkenblick imponierte, hatten beide
gemein; beim alten Herrn strahlte es schalkhaft, sinnlich glühend, voll
Leichtlebigkeit in die Welt hinein – der Sohn hielt es meist gesenkt, als
schaue es nach innen.

Seine junge Frau reichte ihm eine Tasse Tee hin, und mit einem prüfenden
Aufblick nach ihrem Gesicht hielt er die spendende, schlanke Hand einen
Augenblick fest. »Dir spielt das Gewitter mit, Klementine – du leidest?« fragte
er freundlich teilnehmend.

Sie zog ihre Hand zurück und stellte die Tasse auf den Tisch vor ihm nieder,
während sie den Kopf mit dem Ausdruck des Widerwillens seitwärts bog. »Ich habe
Schwindel, du bringst wieder einmal den unleidlichen Farben- und Ölgeruch aus
deinem sogenannten Atelier mit,« sagte sie erregt.

Der alte Freiherr wurde dunkelrot im Gesicht. »Hm – läßt sich vielleicht das
geringschätzende ›sogenannte‹ in ›lächerliche Dilettantenanmaßung‹ übersetzen,
Klementine?« fragte er scharf, und sich mit beiden Händen auf die Armlehnen
stützend, richtete er den Oberkörper gespannt und herausfordernd in die Höhe.

»Du hast Klementine mißverstanden, Papa; sie will damit nur das allerdings
notdürftige Arbeitslokal bezeichnen, das mir vorläufig die Dachstube mit dem
rasch improvisierten Oberlicht sein muß,« sagte sein Sohn mit Nachdruck, und
sein weitaufgeschlagenes Auge fixierte stolz das Gesicht der jungen Frau.

Sie hielt den Blick mit einem schattenhaft um den Mund irrenden, spöttischen
Lächeln aus und schüttelte den Kopf, als sei sie entschieden nicht gewillt, den
eigentlichen Sinn ihrer Worte auch nur um ein Jota verdrehen zu lassen. Es war
überraschend zu sehen, wie ein starrer Eigenwille jeden Muskel dieser scheinbar
schlaffen, energielosen Nonnengestalt urplötzlich spannte und belebte.

»Da hast du's, Arnold!« lachte der Freiherr grimmig auf. »Nun kannst du dich
abermals aufsetzen, und noch dazu gegen Frauenvorurteil – o je!« – Er fuhr sich
mit komischer Verzweiflung in das dicke, volle Grauhaar hinter dem Ohr. »Hab's
übrigens nicht viel besser gemacht... Schau, meine liebe Klementine, ich bin
blind – deutsch herausgesagt –, ein Einfaltspinsel gewesen, weil ich Arnolds
Begabung nicht verstanden habe. Na, gar so verwunderlich ist's im Grunde nicht,
denn wir Schillings haben eigentlich immer zu den schönen Künsten gepaßt wie
der Esel zum Lautenschlagen. Gerade aus dem Grunde habe ich aus Leibeskräften
gegen die ›Kleckserei‹ protestiert, und da hat's der arme Kerl hinter meinem
Rücken tun müssen ... Nun schreiben sie mir aus Berlin, mein Sohn werde eine
große Karriere machen, und ich muß mich schämen vor den Leuten, schämen wie ein
begossener Pudel ... Hätte ich nur die blasse Ahnung davon gehabt, was in
meinem Jungen steckt, da – na, da war' vieles anders gekommen.«

Ein dunkler Seitenblick aus den grauen Augen traf ihn. »Ach so, du meinst,
Papa, der Malerpinsel hätte die letzten Schillings reichlich ernähren können?
« –

»Klementine!« unterbrach sie der junge Mann rasch mit tiefverfinstertem
Gesicht.

»Ich bitte dich, brause doch nicht so auf. Arnold!« klagte sie und fuhr mit der
Hand leicht nach dem Ohr, als berühre sie der Klang dieser schönen, tönenden
Männerstimme peinvoll. Sie war offenbar nervenleidend und augenblicklich in
sehr gesteigerter Aufregung; aber sie schwieg nicht. – »Sage doch selbst, ob du
von dem Honorar leben könntest, das dir die Leute aus der – der Demimonde zu
zahlen vermögen? ... Zum Exempel, was hat dir die Desdemona im weißen
Atlaskleide eingetragen?« – Unter der nervös aufzuckenden Oberlippe glänzten
perlweiße, aber lange Zähne.

Jenes charakteristische Lächeln, das schon in der Flurhalle um den Mund des
jungen Mannes gespielt hatte, erschien flüchtig wieder. Er sah ausdrucksvoll
ironisch nach Lucile hin, der es sichtlich in allen Fibern prickelte, der
»langen, grauen Person« für die »Demimonde« eine allerliebste Wahrheit ins
Gesicht zu sagen.

»Das Bild hat mir nach vielen gescheiterten Versuchen das Glücksgefühl
eingetragen, die rührende Gestalt der unglücklichen Dogentochter doch annähernd
so veranschaulicht zu haben, wie sie in meiner Phantasie lebt,« sagte er mit
heiterer Ruhe. »Madame Fournier hat ein herrliches Profil, und ihre
Aufopferung, ihre Geduld, sich während der Sitzungen zu langweilen –«

»Zu langweilen?!« wiederholte die Baronin unter einem leisen, hysterischen
Auflachen. »Es ist schlimm, Arnold, ja, es führt zu Täuschung und Betrug in der
Ehe, wenn vor der Verheiratung eines vom anderen so wenig erfährt, wie zum
Beispiel wir beide.« setzte sie gleich darauf hinzu – ihre schwache Stimme
erstickte fast in Bitterkeit.

Der Freiherr war eben im Begriff, ein Ei aufzuklopfen – wie auf einen Ruck
hielt er inne; mit seinem mächtigen Kopf, in dem die Augen unter den
tiefgefalteten Brauen grimmig funkelten, sah er aus wie ein zornig knurrender
Löwe. Er hatte offenbar eine sehr derbe Antwort auf den Lippen, aber er bezwang
sich. »Zum Kuckuck auch, da höre ich ja etwas ganz Neues!« sagte er anscheinend
humoristisch. »Also Arnold weiß nicht genug von deiner Vergangenheit? Wozu denn
aber auch, kleine Frau? Die Verheiratung ist ja doch kein Eintritt in ein
Geschäft oder dergleichen, bei welchem man einen schriftlichen Lebenslauf
abzugeben hat! ... Du bist zwar bis zu deinem siebzehnten Jahre im Kloster
erzogen worden; aber wir setzen trotzdem anständigerweise voraus, daß da alles
mit rechten Dingen zugegangen ist – oder nicht, Klementine? Wie?!« –

Die Baronin war bis dahin, selbst bei ihren schneidend und boshaft betonten
Bemerkungen ihren Obliegenheiten als Herrin am Teetisch pünktlich nachgekommen
– jetzt zog sie ihr Taschentuch hervor und drückte es mit zitternder Hand
wiederholt an Mund und Stirne, als errege sie die anzügliche, derbe
Ausdrucksweise ihres Schwiegervaters bis zur Ohnmacht, oder auch, als befürchte
sie Blutspucken.

Baron Schilling sah seinen Vater vorwurfsvoll bittend an und zog die Hand
seiner Frau liebreich an sich. »Du darfst meiner Vergangenheit ebenso ruhig
vertrauen, wie der Zukunft, die du an meiner Seite verleben wirst,« sagte er
mild und freundlich, wie ein treuer, zartfühlender Bruder, der über die
weiblichen Schwächen einer Schwester nachsichtsvoll hinwegsieht. »Du wirst dich
auch allmählich in die Überzeugung einleben, daß mich mein Streben mit allen
Schichten der menschlichen Gesellschaft in Berührung bringen muß. Darf irgendwo
der Satz, der Zweck heiligt das Mittel, Anwendung finden, so ist es in der
verklärenden Kunst. Ihre Motive sucht sie im Boudoir, wie in der Dachstube, und
wenn mich ein Charakterkopf interessiert, so gehe ich ihm nach, und sollte es
bis in die Höhle des Verbrechens sein ... Diese Duldung muß jede Künstlerfrau
üben, und auch du wirst sie lernen.«

»Nein, Arnold. Derartige sanguinische Hoffnungen lasse dir nur gleich
vergehen,« erklärte sie mit einer Ruhe, die nach der eben an den Tag gelegten
beängstigenden Nervosität förmlich verblüffte. »Ich bin streng wahrhaftig
erzogen und verstehe nicht zu lügen ... Zu den Madonnenbildern bete ich, und in
der Messe harre ich aus bis zum letzten Ton – als gute Katholikin muß ich
das –, sonst aber ist mir alles, was Malerei, Musik und dergleichen heißt, in
tiefster Seele zuwider.«

Sie sprach mit gesenkten Augen völlig leidenschaftslos und eintönig und zupfte
dabei mechanisch an der Spitzenecke ihres Taschentuchs. Aber ihre flache Brust
dehnte sich wie befreit unter den verletzenden Worten ihres Bekenntnisses, das
einer kaltblütigen Rache für die Malersünden des jungen Ehegemahls sehr ähnlich
sah. »Du siehst, ich habe auch den Mut der Wahrhaftigkeit, Arnold,« fuhr sie in
demselben Tone fort und hob die Lider. »Ich mache es nicht wie viele meines
Geschlechts, die nicht einen Schritt weit gehen würden, um einen Raffael zu
sehen, oder Beethovensche Musik zu hören, wenn sie nicht die Verachtung der
Kunstnarren fürchteten – sie heucheln; ich aber bekenne offen, daß Gemälde für
meine angegriffenen Augen Farbenkleckse sind, und Zeichnungen mich langweilen,
daß die Musik an meinen Nerven schmerzhaft reißt, daß ich eine ausgesprochene
Abneigung hege gegen alles, was sich Künstler nennt – und deshalb darf es dich
nicht wundern, bester Arnold, wenn ich wohl die Gemahlin des Baron Schilling,
auf keinen Fall aber eine Malerfrau sein will und die gewünschte Duldung
niemals üben werde.«

»Das wird sich finden,« sagte Baron Schilling kurz; er war bleich geworden, und
seine Stirn furchte sich; aber seine ruhig stolze Haltung bewies
unwiderleglich, wer schließlich »der Herr« sein würde.

Die junge Frau blickte vor sich nieder – diesmal augenscheinlich betroffen; der
rauh gebieterische Ton schien ihr erschreckend neu zu sein; sie hatte
vielleicht von ihrer »Wahrhaftigkeit« einen anderen Effekt erwartet.

Während dieser Wechselreden hatte Felix Lucian schweigend zwischen Baron
Schilling und Lucile gesessen. Neben der eigenen Angst und Sorge quoll tiefe
Wehmut in seiner Seele auf – was war aus dem trauten Schillingshofe geworden! –
Ein vornehmer Adelssitz, aufs neue angestrahlt vom zurückgewonnenen alten
Glanz. Aber früher war es bei leerer Kasse, in spärlicher Beleuchtung, doch
hell und lustig im Säulenhause gewesen – Groll- und Schmollwinkel hatte es
damals nicht gegeben, und das Nachtgetier böser Launen hatte sich nie breit
machen dürfen – während jetzt, bei aller Lichtflut, Hochmut, Bigotterie und
versteckte Bosheiten wie Eulen und Fledermäuse aus den Ecken schwirrten ... Und
der neue Hausgeist, in Gestalt der halbgeknickten, nervösen Frau dort, rang um
die absolute Herrschaft; er legte die langen totenblassen Hände beschlagnehmend
auf Menschenseelen, Schiff und Geschirr, und auf der eigensinnigen Stirn stand
ihm lesbar geschrieben: »Es ist alles mein!« ... Auch hier der despotische
Frauenwille, der ihn selbst eben heimatlos gemacht hatte! ...

Wer sah es dem kalten Gesicht mit den beharrlich und nonnenhaft gesenkten
Lidern an, daß diese Frau den jungen Gatten geradezu errungen hatte? ... Vor
Jahresfrist war der Freiherr mit seinem Sohne in Koblenz bei dem
schwererkrankten Vetter gewesen. Nach der Zurückkunft hatte er Felix lachend
ins Ohr geflüstert, daß man ihm insgeheim hinterbracht, die reiche Erbin sei
»bis über die Ohren verliebt in seinen Jungen« – um seinetwillen würde sie ihr
Vorhaben, nach Ableben ihres Vaters für immer in das Kloster zurückzukehren,
freudig aufgeben ... Dann war Baron Steinbrück seinem Leiden erlegen; die
Tochter hatte dem Freiherrn den Todesfall angezeigt und seitdem eifrig mit ihm
korrespondiert. Sie mußte gut zu schreiben verstanden haben, denn seit der Zeit
war es ein glühender Wunsch des alten Herrn gewesen, seinen Sohn mit ihr zu
vereinen und damit zugleich sein altes Geschlecht in den Besitz der
verpfändeten Güter wieder einzusetzen. Der Schlaganfall, der ihn selbst an den
Rand des Grabes gebracht hatte, war sein Helfershelfer bei der Verwirklichung
des Planes geworden – Arnold, der mit inniger Zärtlichkeit an dem Vater hing,
hatte am Krankenbett scheinbar ohne jedweden inneren Kampf in alles gewilligt,
um den alten, schwerleidenden Mann beruhigt zu sehen.

Und wie fand er sich nun in sein Geschick, das ihn so jung mit der kaum
gesehenen »langen Koblenzer Cousine« für immer zusammengekettet hatte? Liebte
er sie? – Felix fühlte ein Grauen durch seine Nerven schleichen bei dem
Gedanken, daß der Freund mit den Idealgestalten hinter der Stirn, in seltsamer
Geschmacksverirrung das Skelett dort voll Manneszärtlichkeit an sein Herz
schließen könnte – unmöglich! ... Und doch verriet nicht ein Zug seines
interessanten Gesichts, daß er sich unglücklich fühle. Er hatte einen eisernen
Willen; schon als Knabe war es ihm nie in den Sinn gekommen, irgend jemand,
auch seinen Vater nicht, für seine Entschlüsse mitverantwortlich zu machen –
das mochte ihm auch jetzt seine unzerstörbare heitere Seelenruhe geben.

Anders schien es um den alten Freiherrn zu stehen. Er verhielt sich offenbar in
steter Kriegsbereitschaft zu der Schwiegertochter, die den lustigen, alten
Haudegen in ihren Briefen gründlich zu täuschen gewußt hatte. In seinen Zügen
malte sich augenblicklich ein Gemisch von Ingrimm, tiefer Reue und Jammer um
den Sohn; aber er schwieg; mit schwerem Geschütz durfte er nicht kommen, wenn
er nicht die bösesten Nervenzufälle am Teetisch heraufbeschwören wollte, und
das Plänkeln hatte er satt ... Er schob, nachdem er hastig einige Bissen
genossen, Tasse und Eierbecher fort, zog ein kleines Paket, das er beim
Fortgehen in seinem Zimmer eiligst zu sich gesteckt hatte, aus der Tasche und
legte es auf den Tisch. Sein Gesicht hellte sich auf; er schien sichtlich froh,
auf ein anderes Thema zu kommen.

»Schau, in dem Papier da liegt die Erledigung deiner Angelegenheit,« sagte er
zu Felix, indem er seine Brille aus dem Futteral nahm und sorgfältig an ihren
Gläsern wischte. Dann setzte er sie auf und schlug das Papier auseinander – ein
in Seidenpapier gewickelter flacher Gegenstand und ein viele Bogen starker, in
engen Linien geschriebener Brief lagen darin. – »Also alles, was du mir drüben
anvertraut hast, kurz zusammengefaßt, hat dich deine Mutter verstoßen, will
dich selbst nach dem Tode nicht wiedersehen – dummer Schnickschnack! – und dein
Hundsfott von Onkel hat natürlich mit tausend Freuden seinen Segen dazu gegeben
– Punktum!« hob er an. »Du bist vogelfrei erklärt, die Majorin Lucian hat
keinen Teil mehr an dir, und damit – ist auch mir der Riegel vom Munde
genommen.« – Er stützte die Hände auf den Tisch, und sich weit vorbeugend, sah
er über die Brillengläser hinweg mit seinen großen, feurigen Augen
durchdringend in das Gesicht des jungen Mannes. – »Hab' ich je deinen Vater
gegen dich erwähnt?«

Felix schüttelte den Kopf; er war totenbleich geworden – jähes Erschrecken und
atemlose Erwartung machten ihn sprachlos.

»Gut, mein Sohn – also nicht!« sagte der alte Herr, indem er sich in den
Armstuhl zurücksinken ließ. – »Durfte auch nicht, obgleich mir's manchmal in
den Fingern gejuckt hat, dich einzupacken und heimlich übers Meer zu schicken,
wo du von Gott und Rechts wegen hingehörtest; denn die auf dem Klostergute
haben dich gestohlen, gestohlen sage ich – der Sohn gehört zum Vater – damit
basta!« Er schlug mit den Knöcheln so hart auf den Tisch, daß die Platte
dröhnte – seine Schwiegertochter las, erschrocken, mit bebenden Fingern
verschiedene Pfeffer- und Salzlöffelchen zusammen, die klirrend umherflogen.

»Aber ich hatte deiner Mutter mit Handschlag versprechen müssen, daß in meinem
Hause vor deinen Ohren nie von deinem Vater gesprochen werden sollte,« fuhr der
Freiherr fort. »Was wollte ich denn machen? Ich mußte wohl, sonst hätte ich
dich nie vor die Augen gekriegt; und ohne mich wärst du da drüben in dem
Unkenloch verbauert und versauert, und sie hätten sich aus dem jungen
Lucianschen Blut schließlich doch noch einen Wolframschen Mistfinken
zurechtgeknetet. Deinem Vater aber hätte ich nie nähere Mitteilung über dich
machen können –« er verstummte in sichtlicher Bewegung, er hatte wohl selbst
den furchtbaren inneren Aufruhr nicht vorhergesehen, den der Vatername in der
Seele des jungen Mannes weckte.

Felix war aufgesprungen, und auf den Sprechenden zustürzend, umklammerte er
dessen Rechte und zog sie stürmisch gegen seine Brust. »Sie wissen von meinem
Vater? Lebt er? Denkt er an mich?« stammelte er in halberstickten Tönen.

»Ruhig Blut, mein Junge,« ermahnte der alte Herr, aber seine Augen wurden
feucht vor Rührung. »Tut mir leid, daß er dich nicht so sehen kann – das Herz
im Leibe müßte ihm lachen – er hat seinen Jungen ebenso lieb, wie ich den
meinen.« – Ein verstohlener, trüber Blick streifte den Sohn, wobei ein Seufzer
seine Brust hob.

»In der schönen Jugendzeit waren wir treue Kameraden und sind es bis auf den
heutigen Tag verblieben,« setzte er nach einem augenblicklichen Verstummen
hinzu. »Lucian war ein ebenso flotter Kerl, ein so lustiges Haus wie ich und im
Schillingshofe besser daheim, als bei seinen Verwandten – wär' freilich besser
für den armen Teufel gewesen, er hätte das Säulenhaus nie gesehen, und den
Eiszapfen, die schöne Therese Wolfram dazu ... Als er Deutschland verließ, da
war er noch eine Nacht verstohlenerweise hier bei mir im Schillingshofe. Er war
wie toll vor Sehnsucht nach dir und hatte die verrücktesten Pläne in seinem
Kopfe ausgeheckt – entführen wollte er dich und Gott weiß was alles tun, um mit
Gewalt zu seinem Rechte zu kommen; aber er mußte einsehen, daß dem alten
verwünschten Klosternest und dem Rechtsverdreher drin auf keine Weise
beizukommen war. Und da ist er gegangen – über dem Meer drüben hat er sich eine
neue Heimat gesucht und auch gefunden. Er hat sich wieder verheiratet mit einer
sehr vornehmen Spanierin und ist glücklich mit ihr gewesen ... Solange sie
lebte, waren seine Briefe ruhig – er hat die Frau lieb gehabt und schien mit
seinem Schicksal ausgesöhnt – nun ist sie aber gestorben, und da muß ihn wohl
die Sehnsucht nach seinem Jungen wieder gepackt haben.«

Er hielt inne und schüttelte lächelnd den Kopf, indem er die Hand auf das
Schreiben legte. »Närrischer Zufall! Just gestern kam der Brief da in meine
Hände ... Lucian kränkelt auch, wie ich armer Lazarus, und kann deshalb nicht
reisen. Er bittet mich dringend, nunmehr mit dir über ihn und seine
Lebensverhältnisse zu reden – na, was braucht's da der vielen Worte und
Salbadereien –, du packst eben auf und gehst zu deinem Vater – jetzt ist
Amerika deine Heimat!«

Felix war einigemal wie beflügelt im Zimmer auf und ab geschritten – Röte und
Blässe, Jubel und Wehmut kämpften abwechselnd auf seinem schönen Gesicht –
jetzt blieb er vor Lucile stehen. Sie sprang auf und warf sich mit
leidenschaftlicher Heftigkeit an seine Brust.

»Und wirst du mit mir gehen, Lucile?« fragte er mit erschütterter Stimme.

»Na, natürlich, du närrischer Felix!« lachte sie. »Sofort, stehenden Fußes, wie
ich da bin! ... Himmel, eine Seereise! ... Das wird ja noch viel toller und
lustiger, als ich mir je hätte träumen lassen! ... Nach Amerika gehen wir? ...
Doch jedenfalls nach dem brillanten Neuyork?«

»Nein, schönes Kind, direkt nach den Südstaaten, nach dem reichen
Plantagenstaat Südkarolina ... Freund Lucian ist ein Baumwollenbaron geworden;
er hat von seinem Schwiegervater bedeutende Besitzungen ererbt. Diese Herren
Pflanzer spielen dort eine Rolle, vor der sich unsere heutige Aristokratie
verkriechen muß – sie sind in Wirklichkeit Feudalherren ... Lucians
Schwiegervater ist ein Spanier aus Florida gewesen, und der Schilderung nach
hat das Leben auf der Plantage einen stolzen Zuschnitt, wie kaum ein deutsches
Fürstenhaus.«

Mit einem ausdrucksvollen Lächeln winkte er Felix näher an sich heran. »Siehst
du, mein Junge, das mütterliche Erbteil, das sie dir hundsföttischerweise
entziehen, kannst du ruhig verschmerzen – dein Vater sammelt und legt seit
Jahren für dich zurück; und wenn er dir auch nicht die Plantage selbst
hinterlassen kann –« er hielt inne, schlug das Seidenpapier auseinander und
nahm eine Elfenbeinplatte heraus – »denn du hast eine Schwester, Felix; es ist
eine dreizehnjährige Tochter zweiter Ehe da – das ist sie!«

Mit diesen Worten hielt er dem freudig bestürzten jungen Mann ein
Miniaturgemälde auf dem Elfenbein hin. Lucile kam geflogen und drängte Felix in
atemloser Spannung und Neugier fast zur Seite; auch Baron Schilling sprang auf
und näherte sich; nur die junge Frau blieb gleichmütig sitzen. Sie wiegte, die
Augen tief gesenkt, mechanisch den Teelöffel auf der Fingerspitze, und wäre
nicht eine leichte Röte innerer Bewegung über Wangen und Schläfen hingelaufen,
so hätte man meinen können, sie habe keine Ahnung von dem, was um sie her
vorgehe.

»Ist sie nicht ein reizendes Kind, diese kleine Mercedes?« fragte der alte
Freiherr.

»Das ist doch kein Kind?« murrte Lucile und stieß leise fortschiebend nach der
Hand, die das Bild hielt. »Ein dreizehnjähriges Mädchen soll sie sein und sieht
einen doch an mit einem Hochmut, einer Ernsthaftigkeit wie ein stockgelehrter
Professor! ... Geh, Felix, ich bin eifersüchtig!« schmollte sie. »Wirst du sie
lieben?« »Ja, Lucile, das werde ich, wenn ich auch fürchte, daß sie mir kein
Herz entgegenbringt – sie hat viel Stolz und Herbigkeit in den Zügen –«

»Nicht wahr? – Und bucklig ist sie auch, darauf kannst du dich verlassen,
Felix! Wer eine hübsche Gestalt hat, der läßt nicht bloß seinen Kopf malen –
das tut keine – da will ich gleich meinen kleinen Finger verwetten! – Der Kopf
da schwimmt ja wie abgehackt auf den Wolkenpartien –«

»Nein – er taucht aus den Wolken in engelhafter Schönheit,« sagte Baron
Schilling, ohne den Blick von der längst unmodern gewordenen, aber köstlichen
Malerei zu verwenden. »Das kleine Bild ist ein Meisterstück.«

»Ein alter Künstler, der bei Lucian lebt und von ihm hochgeschätzt wird, hat es
gemalt,« bemerkte der Freiherr. »Ich sage auch, das ist ein Kopf, der's einem
antut. Mir armem, altem Krüppel wurde gestern ganz warm und weh ums Herz bei
den jungen Augen da ... Von ihrem Vater hat sie übrigens keinen Zug –«

»Von Felix auch nicht,« warf Lucile tiefbefriedigt ein. »Die gelbe Haut und das
lebhaft dicke, schwarze Haar –«

»Mit seinen aufgestreuten blaufunkelnden Lichtern findet man nur unter den
Tropen,« ergänzte Baron Schilling. »Für mich wäre das ein Studienkopf von
unschätzbarem Werte.«

»Kannst das Bild behalten, Arnold – hast auch teil dran,« sagte der alte Herr
lebhaft – über seine Stirn lief es wie ein düsterer Schatten hin. – »Der gute
Lucian, er glaubt, im Schillingshof sei noch alles beim alten – unsere
Korrespondenz hat längere Zeit gestockt, die Krankheit seiner Frau war schuld –
nun schreibt er mir, sehr post festum, du möchtest die Juristerei und den
deutschen Edelmann an den Nagel hängen und zu ihm kommen; er habe so allerlei
sehnsüchtige Wünsche und Hintergedanken, ich solle dir, so gut wie Felix, seine
Mercedes zeigen und – na, das übrige kannst du dir schon denken.«

Eine Blutwelle schoß bis unter das krause Haar des jungen Mannes; er legte die
Elfenbeinplatte vorsichtig, aber so schnell auf das Seidenpapier zurück, als
glühe sie ihm an den Fingerspitzen. Eine Hand hatte sich für einen Augenblick
schwer auf seine Schulter gelegt – seine Frau glitt, mit einem Seitenblick das
Bild streifend, hinter ihm weg, um ihre Handarbeit von dem kleinen Tische zu
holen.

9.

Sie blieb plötzlich wie angewurzelt stehen, und auch die anderen Anwesenden
schwiegen aufhorchend. Draußen gellte wiederholt das Aufschreien eines Kindes,
so jammernd, so schmerzvoll, daß sich selbst der Freiherr erschreckt erhob und,
auf Felix gestützt, mühsam nach dem Fenster schwankte, das sein Sohn bereits
geöffnet hatte.

Das Gewitter schien sich mit dem gewaltigen Donnerschlag vorhin für eine Zeit
erschöpft zu haben; es fiel kein Regentropfen mehr, aber ein feuchter, schwüler
Odem füllte die vor den Fenstern hinlaufende Säulenhalle, und der Himmel
breitete sich sternlos, in drohender, tiefer Schwärze über die Stadt hin. Die
Gaskandelaber vor dem Säulenhause beleuchteten voll das Parterre mit seinen
springenden Wassern und seinen riesigen Blumenbuketten auf dem Rasenteppich;
kein blütenbeschwerter Zweig der Gebüsche bewegte sich, kein Menschenfuß
beschritt den Kies; aber draußen, jenseits des Eisengitters standen Leute, und
über das Gemurmel von Männerstimmen hinweg hörte man das hier und da von einem
Aufweinen unterbrochene Schelten einer Frau – das Kind schrie nicht mehr.

Während die Herren und Lucile hinaushorchten, ging die Baronin an den Teetisch
zurück und nahm ihren Platz wieder ein ... Der Freiherr hatte vorhin beim
Aufstehen, ohne es zu wissen, das Seidenpapier mit seinem Inhalt von der
Tischkante gestoßen – es war unbemerkt und lautlos auf den Teppich gefallen.
Die Baronin ging hart daran vorüber; sie sah es liegen, aber sie rührte keinen
Finger, es aufzuheben – das war unter ihrer Würde. Nun hielt sie ihre Arbeit
wieder zwischen den wächsernen Fingern; im regelmäßigen Tempo wurde der weiße
Faden aus- und eingezogen, und die Augen unter den langen, durchscheinenden
Lidern hafteten unverwandt auf der Stickerei. Nur einmal irrten sie seitwärts
auf den Teppich nieder – Minka schlüpfte, nach vorheriger Rekognoszierung,
geräuschlos aus ihrem Versteck, raffte das Papier auf, drückte es zärtlich an
ihre haarige Brust und verschwand wieder hinter dem Vorhang.

Die junge Frau zuckte mit keiner Wimper, nicht ein Zug ihres Gesichtes
veränderte sich – sie senkte nur den Kopf etwas tiefer und stickte still weiter
... Sie ahnte nicht, daß dort hinter dem Rücken der Herren ein Paar im
grünlichen Feuer glitzernde Mädchenaugen durch den Spalt der Gardine lauschten
– Lucile lachte zum Ersticken in sich hinein; die Frau mit ihrem eifersüchtigen
Haß gegen alle Malerei war zu amüsant, und nebenbei war es kein Unglück, wenn
dem Mädchen aus dem Tropenlande das gelbe Gesicht ein wenig zerkratzt wurde ...

Der Lärm draußen verstummte; man sah, wie sich der Menschenhaufe zerteilte, wie
die Leute allmählich auseinander gingen, und beruhigte sich in dem Gedanken,
irgend ein kleiner Ausreißer sei von der verfolgenden Mutter erwischt worden
und habe sich geweigert, mit heimzugehen. Baron Schilling schloß das Fenster,
während die anderen an den Tisch zurückkehrten.

Beim Niederlassen in den Armstuhl ließ der Freiherr seine Blicke suchend über
den Tisch hinschweifen; er schob ungestüm das umherstehende Geschirr zurück und
nahm tastend und schüttelnd seine hingeworfene Serviette auf. »Zum Kuckuck, wo
ist denn das Bild hingekommen?« fragte er ärgerlich. »Haft du es weggelegt,
Klementine?«

»Ich habe gestickt,« sagte sie mit ihrer leisen, hohen eintönigen Stimme,
schnitt gelassen den Faden ab und legte die Schere vor sich auf den Tisch, ohne
auch nur aufzusehen. Baron Schilling trat hinzu; er hatte die Lampe genommen
und beleuchtete ringsum den Teppich, und Felix, wie auch Lucile, die sich die
Lippen fast wund biß, um nicht laut aufzulachen, halfen ihm suchen ... Da
scholl ein mehrmaliges leises, aber intensives Knirschen und Knacken, als ob
dürres Holz zerbrochen würde, von dem einen Fenster her – Baron Schilling
stellte hastig die Lampe nieder und schlug die Gardinen auseinander; mit einem
Griff packte er die zappelnde und kläglich schreiende Minka, trug sie durch das
Zimmer und warf sie zur Tür hinaus.

»Wirft du mir nie den berechtigten Wunsch erfüllen, das boshafte Tier
wegzugeben, Klementine?« fragte er finster und grollend. »Es fügt uns und
unseren Leuten durch seine Zerstörungswut fortgesetzt den bittersten Schaden
zu.«

Die junge Frau warf den Kopf zurück; zwischen ihren blonden Brauen vertieften
sich zwei böse Linien, und jetzt waren selbst die schmalen, geschlossenen
Lippen graubleich wie das ganze Gesicht. Schweigend drückte sie auf die
Tischglocke. »Die Kammerjungfer soll Minka in mein Schlafzimmer bringen und ihr
dort das Abendbrot reichen!« befahl sie dem eintretenden Diener und nahm ihre
Arbeit wieder auf, als sei nichts vorgefallen.

Der Freiherr stampfte ergrimmt mit dem Fuße auf, und wütend an seinem
Schnurrbart zerrend, zerdrückte er sichtlich einen Fluch zwischen den Lippen,
indes sein Sohn nach dem Fensterbogen zurückging und die Splitter der
Elfenbeinplatte zusammenlas.

»Es hat ein glücklicher Zufall dabei gewaltet,« sagte er froh zu Felix, der ihm
gefolgt war; »das Gesicht ist unversehrt. Nur ein Teil der Haarwellen ist
weggebrochen, aber was schadet das? Ich halte die Seele hier, den Aufblick der
Augen, der mir zu denken geben wird, so lange ich künstlerisch schaffe ...
Übrigens lassen sich die Splitter wieder aneinanderfügen – die Risse wird man
freilich sehen, es hat an Wert verloren; aber um so eher darf ich mir es nun
aneignen – es ist mein, ich gebe es nicht wieder aus der Hand.«

Er legte die einzelnen Stücke behutsam zwischen das weiche Papier und schob sie
in die Brusttasche.

Lucile machte ein bitterböses Gesicht. »Mein Gott, was für ein Wesens um den
dreizehnjährigen Backfisch!« grollte sie. »Das fängt gut an! – Wenn die kleine
Bucklige mit ihren schwarzen Zigeuneraugen schon im Bilde so schrecklich
dominiert und regiert, wie mag's da erst in Wirklichkeit sein!... Paß auf,
Felix, das gibt schon in der ersten Stunde Zank und Streit, denn ich lasse mich
nicht unterdrücken, keinenfalls! – Oh, sie mag's probieren!« – Sie machte halb
drollig, halb böse so allerliebst und graziös die Gebärde des Augenauskratzens,
daß der Freiherr in ein begeistertes »Famos!« ausbrach und Felix die
beweglichen rosigen, kleinen Hände erfing und sie in trunkener Zärtlichkeit
gegen seine Brust zog. »Ich werde ja bei dir sein, Lucile,« sagte er innig.

»Und Freund Lucian wird dem reizenden Puck da so wenig widerstehen wie sein
Sohn,« lachte der Freiherr und seine feurigen Augen verschlangen förmlich die
geschmeidige Mädchengestalt in den Armen des jungen Mannes. »Und nun, wann wird
marschiert, Felix?«

»Am liebsten sofort!«

»Gut – dann tapfer hinaus, gleich morgen mittag! Die nötigen Papiere besorgen
wir früh,« bestimmte der alte Herr. »Die Zofe, die noch jammernd im Hotel
sitzt, geht selbstverständlich mit.«

»Und willst du Deutschland wirklich auf diese Weise verlassen, Felix?« fragte
Baron Schilling ernst. »Ohne die Mutter deiner Braut zu –«

»Um Gottes willen, lieber Baron, was fällt Ihnen ein?« unterbrach ihn Lucile
ganz entsetzt. »Sie kennen die Mama nicht! Wenn wir uns in Wien blicken lassen,
so sind wir verloren, geschiedene Leute für immer, sag' ich Ihnen! – Mama
schlägt sofort Lärm – sie bringt die ganze Polizei auf die Beine und ist
imstande, Felix hinter Schloß und Riegel setzen zu lassen ... Sie gibt ihre
Einwilligung nie – lieber steckt sie mich ins Kloster – puh! Gräßlich! – Felix,
ich bitte dich fußfällig, lasse dich nicht irre machen! Gelt, wir gehen direkt
aufs Schiff? –«

»Ohne Aufenthalt.« bestätigte er fest und entschlossen. »Magst du mich
verurteilen, Arnold. Es tut mir weh, aber ich muß es ertragen – mein Glück
lasse ich mir nicht entschlüpfen ... Ich werde von drüben aus alles aufbieten,
um zu versöhnen und gut zu machen – darauf verlasse dich.« – Er wandte sich
unmutig ab, denn der mißbilligende Ausdruck in den ernsten Augen des Freundes
milderte sich nicht. »Du kannst mich freilich nicht verstehen, du –« er wollte
sagen, »du liebst nicht« – aber er verschluckte die Worte mit einem Blick nach
der jungen Frau, die sich eben ziemlich geräuschvoll erhob, indem sie ihren
Stuhl zurückstieß.

Sie hatte während der ganzen letzten Erörterungen sehr erstaunt und entrüstet
ausgesehen. Nun ging sie nach einer Art Ruhebank, die, mit seidenen Kissen
belegt, dicht an der Wand stand. Dort ließ sie sich nieder und lehnte den Kopf
an das Schnitzwerk der Wandfläche. Dabei löste sich einer der lockergesteckten
Flechten am Hinterkopf und fiel ihr über die Brust – selbst das verschönte sie
nicht. Einem blühenden Gesicht hätte man dies herrlich üppige Blond
zugestanden: hier aber sah es aus wie geborgt, als gehöre es nicht zu der Frau
... So saß sie mit im Schoße gefalteten Händen, einen Zug schweigender
Verachtung um den Mund, und die Augen halb geschlossen – der verkörperte
Protest gegen die Mitgehörigkeit in den Kreis der Verhandelnden.

Der Freiherr streifte sie mit einem halb belustigenden, halb ärgerlichen
Seitenblick. »Ich bitte mir's aus, daß du den Kindern das Leben nicht schwer
machst, Arnold!« rief er in seiner leichtlebigen, jovialen Weise. »Felix ist
ein famoser Kerl – hat kein Froschblut in den Adern! Ich hätt's um kein Haar
anders gemacht in meiner Brausezeit! Ein Schwachmatikus, der da fackelt und das
Glück nicht beim Schopfe nimmt, wenn's ihn anlacht! ... Geh, schelle, mein Sohn
– Adam soll Champagner bringen –«

»Adam, Papa? Du hast ihn ja heute nachmittag fortgeschickt.«

Der alte Herr fuhr mit weit geöffneten, erstaunten Augen herum, als höre er
nicht recht – dann schlug er sich erinnernd vor die Stirne. »Verfluchte
Geschichte! Ich kann den Kerl nicht entbehren!« polterte er erbost. »Ist er im
Ernste fortgelaufen, der dumme Mensch?«

»Ja, Vater – infolge deines ausdrücklichen Befehles,« sagte Baron Schilling.
»Du hast ihm heute allzu schlimm mitgespielt.«

»Bah – soll ich den Mosje mit Handschuhen anfassen, wenn er schlechte Streiche
macht und seinen alten Herrn verrät?«

»Ich habe Adam gesprochen,« sagte Felix mit warmer Fürbitte, »er war ganz außer
sich vor Schmerz ... Ich begreife nicht, wie gerade er in einen solchen
Verdacht kommen konnte – der Verrat ist zu gemein, und auch mein Onkel –«

»Silentium! – Er ist ein Spitzbube, der Herr Onkel!« brauste der Freiherr mit
seiner Löwenstimme auf, und eine dunkle Zornröte schlug beängstigend über sein
Gesicht hin. »Er hat mich bestohlen, so gut, wie er dich um dein Erbe bringen
hilft ... Wie und wo er mein Geheimnis an sich gerissen hat, wer kann's raten
bei solch einem Rechtsverdreher, der's faustdick hinter den Ohren hat! Da tappt
man zeitlebens im Finstern – aber erhorcht, erschlichen hat er's, damit basta!«
– Er lehnte sich in seinen Stuhl zurück. »Wenn der Herr Adam sich noch nicht
herabgelassen hat, wieder heimzukommen, so soll Christian den Champagner
bringen,« befahl er in ruhigerem Tone.

Baron Schilling öffnete die Türe und rief den Befehl hinaus. Man hörte einen
Augenblick Stimmengeräusch von der Flurhalle her; aber niemand im Zimmer
achtete darauf – die Türe wurde zu rasch wieder geschlossen. Bald nachher trat
der Bediente mit dem Gläserbrett in den Salon, und nun kam der Lärm verstärkt
mit ihm herein – es lag etwas Aufregendes in den Lauten der Bestürzung und des
Schreckens, die sich vereinzelt aus dem Gemurmel erhoben.

»Zum Henker – es scheint, wir haben jetzt den Straßenskandal von vorhin bei uns
im Hause!« rief der Freiherr aufhorchend. Er richtete sich, die Hände auf die
Armlehnen stützend, gespannt empor und sah dem herantretenden Diener, dem das
Gläserbrett bedenklich in den Händen klirrte, unter das Gesicht. »Kerl, wie
siehst du denn aus?« rief er. »Du bist ja leichenblaß und schlotterst wie ein
armer Sünder! Was ist los draußen?«

»Es ist wegen Adam,« stotterte der junge Mensch.

»Wegen Adam? ... Ist er wieder da, der Schlingel?«

»Nein, gnädiger Herr, nur sein Hannchen; es hat sich an den Fritz, den
Hausknecht, angeklammert und will nicht heim zur Großmutter –«

»Da hat das Mädel auch nichts zu suchen – sie gehört zu ihrem Vater, und der
ist im Schillingshofe zu Hause. – Warum meldet er sich nicht zurück? – Er soll
auf der Stelle hereinkommen!«

»Gnädiger Herr – sie haben den Adam vorhin aus dem Wasser gezogen – es ist aus
und vorbei mit ihm!«

Der Freiherr sank in den Stuhl zurück, als habe ihn ein Schlaganfall
niedergeworfen.

In diesem Augenblick stieß die Baronin einen Schrei des Entsetzens aus. Sie
sprang auf, stürzte auf ihren Mann zu und flüchtet« in seine Arme. »Da, da!«
stammelte sie und deutete nach der Wand, an der sie mit dem Rücken gelehnt
hatte. »Dort tappt es, dort hat es laut geatmet, wie ein Mensch aus tiefster
Brust – es hat mich eiskalt angehaucht! –«

Bei diesen Schreckensrufen flüchtete Lucile mit einem Sprung zu Felix. Ihr
liebliches Gesicht war schneebleich, und die Hände auf die Ohren drückend, um
das entsetzliche Geräusch nicht auch zu hören, schielte sie mit erschreckten
Kinderaugen furchtsam nach der spukhaften Wand. – Im Punkt des Fürchtens
schienen das oberflächliche Weltkind und die Nonnenschülerin vollkommen zu
harmonieren.

»Du weißt, daß dein Gehör überreizt ist, Klementine,« beruhigte Baron Schilling
– seine Stimme bebte vor innerer Bewegung infolge der eben gehörten,
erschütternden Meldung des Dieners. »An dieser Seite hört man oft Geräusche –
die Mäuse kommen vom Klostergute herüber –«

»O nein, ich weih es besser! – es ist die arme Seele!« rief sie verstört – die
hagere Gestalt zuckte in sich zusammen, wie von Krämpfen geschüttelt. »Der
Selbstmörder ist für seine Todsünde auf immer in den Schillingshof gebannt! –
Arnold, hier können wir nicht bleiben! –«

Ein bitteres Lächeln und der Ausdruck der Hoffnungslosigkeit, des unterdrückten
Grimmes wechselten auf dem Gesicht des jungen Mannes. »Das sind abscheuliche
Klostergedanken, mit denen du mir nicht kommen darfst, Klementine!« sagte er
scharf und streng, indem er sich von ihren umschlingenden Armen befreite und
die zitternde Frau in den nächsten Armstuhl drückte. – »Das kleine Hannchen ist
draußen, sagtest du?« wandte er sich an Christian, der wie schreckerstarrt
vergessen hatte, die Champagnerflasche niederzustellen, die er noch in der
gehobenen Hand hielt.

»Ja, gnädiger Herr,« antwortete er sich sammelnd; »Adam hat sie heute
nachmittag zu seiner Schwiegermutter gebracht und ist nachher fortgegangen.
Weil er aber so lange ausgeblieben ist, da hat das Hannchen Angst gekriegt und
ist heimlich fortgelaufen. Sie hat draußen im Garten auf den Fritz gewartet; er
sollte ihr helfen ihren Vater suchen, und das hat er auch getan, denn er ist
selber großer Sorge gewesen. Sie sind – trotzdem es in Strömen geregnet hat –
durch alle Straßen gelaufen, zuletzt bis hinaus auf die Meiringer Landstraße –
und da haben sie gerade den Adam gebracht. Er ist nicht weit von der neuen
Aktienmühle in den Fluß gegangen.«

»Ein verrückter Streich! Ein schlechter Streich! – Hätt' nie gedacht, daß mir
der Adam das antäte!« murmelte der Freiherr tonlos. Sein robust gefärbtes,
kräftig kühnes Antlitz war fahl und schlaff geworden.

»Er hat nicht gewußt, was er tut, gnädiger Herr,« entschuldigte Christian
schüchtern und mitleidig. »Der Obermüller, der mit Adam bekannt war, hat ihn
angeredet; dem ist's gleich klar geworden, daß der Mann nicht bei sich gewesen
ist – er hat dumme Sachen gesprochen, hat einen schrecklich roten Kopf gehabt
und ist nachher weiter gelaufen, als ob ihm einer auf den Fersen säße ... Und
da ist ihm der Obermüller mit seinem Burschen von ferne, am Wasser hin,
nachgegangen: ehe er sich's aber nur versehen hat, ist Adam 'neingesprungen ...
Der Obermüller sagt, ertrunken sei er nicht, denn sie hätten ihn gleich wieder
'rausgefischt und aufs trockene Land gebracht; aber der Schlag hätte ihn
gerührt – er sei zu sehr erhitzt ins kalte Wasser gesprungen.«

»Das Hannchen soll hereinkommen,« befahl der Freiherr, indem er sich
aufrichtete.

»Gnädiger Herr,« sagte zögernd der Bediente,«das Unwetter draußen hat die
Kleine schrecklich zugerichtet – die Kleider kleben ihr am Leibe, und sie ist
barfuß. Mamsell Birkner weint und schreit, und sagt –«

»Was die Birkner sagt, geht mich nichts an – das Mädel soll hereinkommen!«
wiederholte der alte Herr über den Einwurf ergrimmt. »Die Birkner soll sie
selber bringen.«

Der Diener eilte hinaus, und gleich darauf wurde die Türe geöffnet, und Mamsell
Birkner, die langjährige Wirtschafterin im Schillingshof, trat ein, Hannchen
vor sich herschiebend ... Das Kind war nicht wieder zu erkennen. Das rote
Röckchen und die sturmzerwühlten Haare klebten ihm, triefend von Nässe, in der
Tat auf dem schmächtigen Körper, und die kleinen nackten Füße starrten vor
Straßenschmutz. Auf einen Wink des Freiherrn führte Mamsell Birkner, der die
dicken Tränen über die blühenden Wangen rollten, die Kleine tiefer in das
Zimmer.

»Geh weg, geh weg!« rief die Baronin nervös und weinerlich abwehrend wie ein
geängstigtes Kind und zog die Schleppe an sich, damit das Barfüßchen sie nicht
streife.

Die Kleine beschrieb einen weiten Bogen um die »gnädige Frau« und blieb in der
Nähe des Freiherrn stehen. Das vom Weinen dick verschwollene Gesichtchen auf
die Brust gesenkt, pflückte sie an den eigenen, bebenden Fingern, als zerzupfe
sie im krampfhaften Eifer eine Blume.

»Du willst nicht zu deiner Großmutter zurück, Hannchen?« fragte der alte Herr,
seine Stimme mühsam zur Festigkeit zwingend – man sah, der Anblick des
verwaisten Kindes spielte ihm furchtbar mit.

Die Kleine sprach nicht – sie hob nur die schweren Lider, um sie mit einem
finsteren Blick wieder zu senken.

»Nein, sie will durchaus nicht, gnädiger Herr,« antwortete Mamsell Birkner für
sie. »Die alte Frau ist mitgegangen bis an den Schillingshof und hat sie mit
Gewalt fortbringen wollen; aber das hat drüben auf der Straße einen wahren
Aufruhr gegeben – Fritz hat das arme Ding um keinen Preis fortschleppen lassen
... Nun ist er freilich in Angst, was die Herrschaft dazu sagen wird, daß er
die Kleine ins Haus gebracht hat –«

»Es ist gut so – er kann ruhig sein,« sagte Baron Schilling. Er bog sich zu dem
kleinen Mädchen nieder. »Ist die Großmutter so böse?« fragte er und hob ihr das
Köpfchen sanft empor. Diese weichen, guten Laute der schönen Männerstimme
lösten den starren Schmerz des Kinderherzens. »Sie ist schuld!« stieß sie
hervor. »Sie hat mit dem Vater gezankt, weil ihn der gnädige Herr fortgeschickt
hat, und – wie sie ihn gebracht haben, da hat sie geschimpft und die Türe vor
ihm zugeschlagen – oh!« »Bleibe du bei uns,« unterbrach Baron Schilling das
furchtbare Aufweinen, in das die Kleine bei den letzten Worten verfiel.

»Arnold, was willst du tun?« fuhr die Baronin empor.

»Was ich auch tue, Frau Schwiegertochter,« fiel der Freiherr mit seiner alten
Kraft in Stimme und Haltung ein. »Das Kind bleibt bei uns – es wird im
Schillingshof erzogen, und damit Punktum! ... Birkner, wollen Sie sich der
Kleinen annehmen?«

»Ach, und wie gerne! Mit tausend Freuden, gnädiger Herr!«

»Nun, dann ziehen Sie ihr die nassen Kleider herunter und bringen Sie das arme
Ding ins warme Bett!«

Die Wirtschafterin führte das Kind hinaus, und die Baronin erhob sich
schweigend. Die lange, graue Gestalt durchschritt langsam schleppenden Ganges
das Zimmer und zog sich mit leichtem Kopfneigen und einem schwach geflüsterten
»Gutenacht« in ihre Gemächer zurück ... In der dritten Nachmittagsstunde des
anderen Tages verließ der geschlossene Wagen des alten Freiherrn den
Schillingshof. Das große Tor des Klostergutes stand weit offen; die Stallmagd
hantierte da mit dem Besen, und das Hausmädchen wollte eben, den Marktkorb am
Arm, heraus auf die Straße treten, als der Wagen vorüberfuhr ... Felix bog den
Kopf weit vor, und sein schmerzvoller Blick überflog suchend den Klosterhof.

Die Mägde stießen sich kichernd an. »Da fahren sie hin!« sagte die Hausmagd –
sie hielt den Kopf steif und blinzelte mit den Augen nach rückwärts. »Die Frau
steht hinter uns, drüben am Fenster – sie muß den jungen Herrn gesehen haben.
Das wird sie freilich wurmen – so schlecht ist sie doch noch nicht angekommen
mit ihrem Starrkopf, die stolze Frau Majorin; sie denkt immer, es könnte ihr
gar nicht fehlen ... Es geht ihr aber schrecklich nahe, Christel, wenn sie auch
keine Miene verzieht. Sie ist gestern abend, bis in die späte Nacht 'nein, von
einem Fenster zum anderen gelaufen, weil sie immer noch gedacht hat, der junge
Herr müßte wiederkommen ohne seinen Schatz – ins Bett ist sie auch nicht
gegangen, es stand heute früh noch so, wie ich's gestern zurecht gemacht hatte
...«

Drin am Bogenfenster der Amtsstube stand währenddessen die Majorin. Sie hielt
den Fenstergriff umklammert und starrte hinaus durch den Torbogen, wo eben noch
einmal das tieferblaßte Gesicht des scheidenden Sohnes aufgetaucht war. Kein
Seufzer hob ihre Brust – sie verharrte auf dem Platze wie eine Bildsäule ... Da
trat der Rat hinter sie. »Er ist dir für immer verloren, Therese – der elende
Bursche geht zu seinem leichtsinnigen Vater,« sagte er kalt.

Sie fuhr herum, als habe er ihr einen Dolch in das Fleisch gestoßen, aber sie
fragte nicht: »Woher weißt du das?« – Sie warf ihm nur einen wilden Blick zu,
biß die Zähne wie im Krampfe zusammen und ging hinaus. – –

10.

Man schrieb das Jahr 1868. In dem Zeitraum von acht Jahren hatten sich
gewaltige Ereignisse in zwei Weltteilen abgespielt; es war viel Blut geflossen
in Schleswig-Holstein und Böhmen, und auf dem Boden der Vereinigten Staaten
hatte der große Sezessionskrieg, in dem der Rassenhaß und der langjährige
Widerstreit zwischen Ackerbau- und Pflanzerstaaten endlich zum Austrag kamen,
in vier Jahre langer Wut und Erbitterung getobt.

Diese acht Jahre waren verhängnisvoll gewesen für Millionen von Menschenleben,
auch für das Geschick des Verstoßenen, der an einem schönen Junitage das
deutsche Vaterland verlassen, um mit seinem Mädchen über das Meer, zu dem
wiedergefundenen Vater zu flüchten – verhängnisvoll auch für den Schillingshof,
in dem der Senior des Hauses, der alte Freiherr Krafft, nach einem abermaligen
Schlaganfall die lustigen, feurigblickenden Augen für immer geschlossen hatte
und infolgedessen das herrliche alte Säulenhaus oft verwaist und verlassen
stand – scheinbar unberührt aber war das Klostergut geblieben; der Wechsel war
vorbeigeschritten, als läge es ihm, in weltweiter Verschollenheit, zu abseits
vom Wege.

Nach wie vor, pünktlich um dieselbe Abendstunde, rasselte das Seitenpförtchen
in der Straßenmauer, und die Leute kamen, um die gute, unverfälschte
»Klostermilch« zu holen. Im Hofe hantierten dieselben Knechte und Tagelöhner
und fuhren mit Egge, Pflug und Äxten hinaus in das weite Wolframsche Acker- und
Waldgebiet, und durch das große Tor schwankten die Erntewagen, die Holzfuhren
zurück – alles nach jahrhundertaltem Brauch und abhold jeder Veränderung. Und
in das Hühnervolk, in die Taubenschwärme durften sich keine fremden Arten
mischen – es waren immer dieselben Formen und Farben im Hofe und auf den
Dächern des Klostergutes – unveränderlich, meinten die umwohnenden Leute, wie
die alte, mißfarbene Joppe des Herrn Rates, wie die stolze Haltung und das
verschlossene, kalte Gesicht der Frau Majorin. Aber sie mußten doch zugeben,
daß die Gestalt mit dem steifgetragenen Haupt an den Schultern spitz geworden
war, daß die braune Flechte auf dem Scheitel ein starker Silberschein
überspielte und die ganze Frauenerscheinung an Energie und Raschheit der
Bewegungen bedeutend verloren hatte.

Wenn etwas an dem altüberlieferten Aussehen des Klostergutes störend
befremdete, so war es der wilde Junge, der oft plötzlich die rasselnde, kleine
Pforte aufriß und herausspringend die Spaziergänger erschrecke. Er stand auch
wohl im offenen Hoftor, schlug mit der Peitsche nach den vorübergehenden
Kindern, zupfte die spazierengehenden Damen an den Kleidern, trat auf ihre
Schleppen und machte ihnen lange Nasen nach. Und wenn er in den Hof zurücklief,
da rannte ganz gewiß das geängstigte Federvieh schreiend in alle Ecken, der
grimme Kettenhund schlich mit eingeklemmtem Schwanze nach seiner Hütte, und
selbst die grobe Stallmagd wich scheu zur Seite, denn vor der stets
herumfahrenden Peitschenschmitze oder dem Knüppel in der Hand des Mosje Veit
war nichts sicher.

Für den Spätling des Wolframschen Geschlechtes war von dem gesunden Mark, der
robusten Körperkraft der Ackerbau treibenden Vorfahren nicht viel verblieben –
er hatte ein reizbares Nervensystem und neigte zu Krämpfen. Bis zum elften
Monat war er im Wickelkissen getragen worden, und dann hatte es der
kostspieligsten Stärkungsmittel bedurft, um ihn auf die dürren Spinnenbeinchen
zu bringen. Unglaublich dünn und mager war dies Gestell auch heute noch; das
braune, kleine Gesicht zwischen den abstehenden Ohren hatte sich nicht
gerundet, und der unheimliche Haarbusch, der, wie bei dem Rat, als Schneppe
hartlinig und tief in die Stirne hineinschnitt, umstarrte noch ebenso borstig
den schmalen Kopf. Aber Veit war ein hoch aufgeschossener Junge geworden – er
war seinen Jahren voraus an Körperlänge und Gliedergeschmeidigkeit. Er
kletterte affenartig an den Weinspalieren der Hintergebäude empor und lief über
die Dächer und auf den schmalen Kanten der Firste hin. Keine Leiter war ihm zu
steil und weitsprossig, kein Winkel zu dunkel – er kroch durch die Dachluken
auf die Kornspeicher und Heuböden, spürte wie ein Iltis den verschleppten
Hühnernestern nach und schlürfte die Eier aus. Er wußte, daß sich alles vor ihm
fürchtete, denn er stand auch an Intelligenz weit über seinem Alter, und das
machte ihn zu einer wahren Geißel – mit seinen Streichen hielt er wie ein
rumorendes Teufelchen das ganze Haus in Atem.

Der Rat sah ihn mit Lust und Stolz aufwachsen; wie aber die Majorin über das
unruhige Blut, die seltsamen Gewohnheiten und die Charakteranlagen dieses doch
gewiß echten Wolframs dachte, darüber schwieg sie, wie über alles, was ihren
Bruder anging. Es war ihr nur einmal eine rügende Bemerkung über die Gemütsart
des Knaben entschlüpft, und da hatte der Rat spitz geantwortet: »Auch an den
Wolframs modeln die Zeitverhältnisse: mit dem stillen Arbeiten unk Sparen, der
Prinzipienreiterei im engen Kreise ist's nicht allein mehr getan, meine gute
Therese – jetzt heißt's, den Mitlebenden die Stirn bieten, die Zähne weisen,
und dazu ist mein Junge wie geschaffen, er wird seiner Zeit gewachsen sein....«
Seitdem beschränkte sie sich auf die leibliche Verpflegung des Knaben, und wenn
ihr auch oft, bei berechtigten Klagen des Gesindes, die Augen entrüstet
aufglühten, so antwortete sie doch nur mit Achselzucken oder einer stummen
Handbewegung nach der Amtsstube, als der höchsten Instanz, hin.

Sie war überhaupt noch wortkarger geworden; die ???Michholenden behaupteten,
selbst der kurze Abendgruß werde ihr blutsauer. Drunten in der Wirtschaft
ruhten und rasteten ihre fleißigen Hände nicht einen Augenblick; aber oben im
Giebelzimmer lagen sie meist feiernd im Schoße, als seien sie todmüde. Dann saß
die Frau hinter dem weißen Ahorntische und sann, und in den ersten Jahren sah
sie befriedigt, ja mit einem rachegesättigten Ausdruck auf die leere Stelle im
hellgetünchten Fensterbogen, wo früher das Bild des Sohnes gehangen; denn es
war, als habe sie aus dem ganzen Dasein ihres Kindes nur einen einzigen
Eindruck in ihrer Seele zurückbehalten – den Augenblick, wo das verschleierte
Mädchen an seiner Seite über die Mutter triumphiert hatte ... Später aber
suchten ihre Augen diese Stelle nicht mehr; sie irrten vorüber und starrten
ziellos hinaus ins Weite – diese eigensinnigen, strengen Augen, die früher
geflissentlich nie über das Weichbild ihrer Haustätigkeit ins Leere
hinausgesehen hatten – denn ein müßig verschleuderter Augenblick hatte ja
Geldwert... Nur das ???Nachbargebet vermieden sie standhaft – die Majorin wußte
sehr gut, daß ihr Sohn die letzte Nacht im Schillingshofe verbracht hatte und
dort in seinem Widerstand gegen den mütterlichen Willen bestärkt worden war...

Es bestand überhaupt nicht der geringste Verkehr zwischen Schillingshof und
Klostergut; nicht einmal das Ableben des alten Freiherrn war drüben angezeigt
worden... Einmal aber hatte Baron Schilling den Weg der Majorin gekreuzt, und
zwar in der Absicht, sie zu sprechen. Sie war, was eigentlich nicht oft
geschah, in der Kirche gewesen, und auf dem Heimwege hatte er sie angeredet und
ihr nach einer längeren Einleitung, die sie in regungslosem Schweigen angehört,
einen Brief von Felix hingereicht. Sie hatte nur die Farbe gewechselt und sich
steif emporgereckt – der junge Mann behauptete damals, sie sei förmlich
gewachsen vor seinen Augen – hatte ihn von oben bis unten mit einem
vernichtenden Blick gemessen und eisig höflich gesagt: »Ich verstehe nicht, von
wem Sie reden, Herr Baron, und habe durchaus keinen Grund, einen Brief
anzunehmen, denn ich korrespondiere mit niemand.« Damit hatte sie abweisend
nach dem Schreiben gedeutet und war weitergegangen, und er hatte es
verschworen, diesen Eiszapfen, wie der alte Freiherr die Frau genannt, je
wieder zu behelligen.

So erfuhr sie nie, unter welchem Himmelsstrich ihr Sohn lebte. Sie wußte nicht,
daß sein Vater ihn und sein junges Weib in der Tat mit offenen Armen empfangen
und das junge Paar sofort mit wahrhaft fürstlichem Glanz und Reichtum umgeben
hatte – und es war gut so – sie wäre gestorben an dem Seelensturm der
Erbitterung, der rachsüchtigen Wallungen und doch auch – des Mutterschmerzes...
Sie erfuhr aber auch nicht, daß der amerikanische Bürgerkrieg seine Wogen am
verheerendsten über das reiche Südkarolina wälzte, daß die Pflanzeraristokratie
des Südens, unter deren Banner ja auch Major Lucian stand, Schritt für Schritt
kämpfend, auf dem eigenen Grund und Boden zurückweichen mußte, um schließlich
zu unterliegen...

Vielleicht hätte die Nachricht von dem Ende des Mannes, dessen Namen sie trug,
erlösend auf die innere Verbissenheit und Erstarrung dieser Frau gewirkt – denn
mit dem Schluß eines Menschenlebens pflegt der Tod die Gläser zu zerbrechen,
durch welche die verfolgenden Leidenschaften den Gegner im Leben gesehen! In
dem kleinen Wörtchen »tot« zischen die nachzüngelnden Flammen aus wie das
glühende Metall beim Niedersturz in die Wassertiefe –, aber es kam ihr nie zu
Ohren, daß Major Lucian, schon länger gebrochen an Kraft und Gesundheit,
inmitten jener Kämpfe gestorben war. Sie gedachte noch täglich des Spruches:
»Des Vaters Segen baut den Kindern Häuser, aber der Mutter Fluch reißt sie
nieder« mit Genugtuung, und in ihrem grollerhitzten Sinnen und Grübeln sich
hartnäckig darauf steifend, daß jede biblische Verheißung sich erfüllen müsse –
während ihr unglücklicher Sohn, bei Verteidigung seines Herdes schwer
verwundet, bereits seit langem auf dem Leidensbette lag und einem frühen Tode
entgegenging.

Nach einem stillschweigenden Übereinkommen zwischen dem Rat und seiner
Schwester wurde der Name des Verstoßenen nie wieder laut – er war für das
Klostergut und seine sämtlichen Insassen verschollen und verpönt wie der seines
Vaters...

Im Schillingshof dagegen flogen anfangs häufig Nachrichten aus Amerika ein –
begeisterte Schilderungen, glückstrahlende Berichte, die aber schon im Jahre
1861 durch die Schatten böser Vorahnungen getrübt wurden. Dann blieben sie ganz
aus; und erst im Jahre 1865, nachdem mit der vollständigen Unterwerfung des
Südens der amerikanische Bürgerkrieg beendet war, schrieb Felix von seinem
Schmerzenslager aus an den Freund im Schillingshofe und meldete ihm den Tod
seines Vaters und die völlige Verwüstung und Verödung seines Besitztums... In
diesem Briefe hatte auch das Schreiben gelegen, das die Majorin
zurückgewiesen... Seitdem war der Briefwechsel ein regerer geworden, denn Baron
Schilling war und blieb dem Fernen ein treuer Freund.

Sein eigener Lebensgang war inzwischen – den Tod seines Vaters ausgenommen – in
keiner Weise durch wuchtige Stöße des Schicksals erschüttert worden. Stetig
emporwachsend, wurde sein Name weit über die Marken Deutschlands hinaus
gefeiert, und zur Freude, aber auch zum Jammer des Freiherrn hatte mit diesem
mächtigen Talent auch ein ungeahnt hervorbrechender Goldquell unter den nahezu
verschütteten Vermögensverhältnissen der Schillings geschlummert, der nun, wie
der alte Herr noch kurz vor seinem Ende in schmerzlicher Selbstanklage und
bitterem Hohn sagte, »die nichtswürdige, unväterliche Opferung des armen Isaak«
nutzlos machte.

Baron Schilling lebte fast ausschließlich seiner Kunst. Er hatte sich ein
schönes Atelier im Garten des Schillingshofes gebaut und eingerichtet, das aber
oft Verlassen stand; denn er reiste viel, lebte abwechselnd in Italien,
Frankreich, vorzugsweise gern auch in Skandinavien, je nachdem seine Ideen und
Entwürfe die unmittelbare Anschauung des Bodens erheischten, auf dem sie fußen
sollten ... Immer aber, wo er auch gesehen wurde, ob in den Straßen von Rom,
Paris oder Stockholm – immer hing ihm die lange, blasse, blonde Frau, höchst
elegant, aber mit Vorliebe in Grau gekleidet, am Arme.

Sie hatte es scheinbar aufgegeben, gegen das künstlerische Wirken ihres Mannes
anzukämpfen, nachdem sie jahrelang glühenden Haß gegen die »Pinselwirtschaft«
in dem altadeligen Hause gepredigt, den Bau des Ateliers um jeden Preis zu
hintertreiben gesucht und vergebens die ganzen Machtmittel ihres schwächlichen
Nervenlebens aufgeboten hatte. Nicht einmal auf den heiteren Gleichmut, die
verbindlich ruhige äußere Haltung ihres Mannes hatten diese Bemühungen zu
wirken vermocht, geschweige denn, daß sie seine Schaffenslust, seine
Begeisterung berührt hätten – dieser junge Kopf war zu ihrem Erstaunen noch
weniger lenksam als ihr alter, strenger Beichtvater, der finstere Eiferer – das
Atelier wurde vor ihren Augen fertig, ein herrliches Bild um das andere
vollendet – die verhaßten Modelle gingen ungeniert an »der gnädigen Frau«
vorüber, und der noch weit mehr angefeindete »Erwerb durch den Pinsel« kam
direkt an die vornehme Adresse des Baron Schilling... So zog es die junge Frau
denn vor, das Berufsleben ihres Mannes mit seinen Gefährlichkeiten wenigstens
zu überwachen – ein Posten, den ihr schon allein ihre halbverschwiegene,
leidenschaftliche Liebe zudiktierte. Ihre schwache Gesundheit verbot ihr von
selbst alle angreifenden Reisen – aber sie ging nichtsdestoweniger mit. Sie
ließ ohne Widerrede ihrerseits, aber auch ohne Aufforderung von seiner Seite
einpacken, sobald er den Tag seiner Abreise festgesetzt hatte – sie
durchwanderte mit ihm die Museen und Gemäldegalerien, stieg in Schluchten hinab
und auf die Bergesgipfel empor und setzte sich schweigend, mit der ewigen
Stickerei in der Hand, seitwärts nieder, sobald er zu zeichnen begann...

In den Künstlerkreisen war die Baronin verhaßt durch die souveräne Art und
Weise, mit der sie jegliches Verständnis für die spezielle künstlerische
Begabung ihres Mannes, wie auch für die Kunst überhaupt entschieden ablehnte,
und als Baron Schilling im Jahre 1866 auf den Kriegsschauplatz nach Böhmen
eilte und, halb im Johanniterdienst, halb um seiner Studien willen, den Feldzug
mitmachte, da jubelten die befreundeten Künstler, daß »der nebenher
schleppende, lange, blonde Schatten« doch einmal von seiner Seite hatte weichen
und zu Hause bleiben müssen. Die vornehme Gesellschaft dagegen fand die Frau
zwar nicht hübsch, um ihrer stolz gelassenen Art und Weise willen aber durchaus
ohne Tadel; auf ihrer Visitenkarte vereinigten sich zwei Namen von gutem
Klange, sie hatte den reich begüterten Baron Steinbrück allein beerbt und galt
für streng, ja fanatisch im Punkt ihres römisch-katholischen Glaubens – lauter
Gründe, die ihr viel Auszeichnung, besonders in Rom verschafften...

Es war für die umwohnenden Leute eine seltene Erscheinung gewesen, daß während
der letzten Wintermonate die Schlote auf dem Säulenhause Tag für Tag gedampft
und die Gaskandelaber im Vorgarten allabendlich gebrannt hatten; und nun war
der Frühling nahezu vorüber, und noch hob sich mit jedem Morgen die eintönig
graue Reihe der Vorhänge im ersten Stockwert und ließ die Spitzen- und
Seidendekorationen hinter den Scheiben sehen. Man wußte, daß Baron Schilling an
einem großen Werke arbeite und sich deshalb aus der Welt in den Schillingshof
zurückgezogen habe. Im Vorgarten wurde er selten gesehen, noch weniger aber an
den Fenstern des ersten Stockwerks, das die Baronin bewohnte... Mitunter machte
er zu Pferde Ausflüge in die Umgegend; er war ein einsamer Reiter, der oft in
die unwegsamsten Pfade einlenkte, um einem schönen Baume oder einer
Felsenpartie das Profil abzugewinnen.

Sein Atelier stand auf dem Gartengrundstück, das sich hinter dem Säulenhause
ausbreitete und inmitten eines großen Stadtteiles mit dichtgedrängter
Bevölkerung einen grünen Fleck Landes bildete, weit genug, um in seiner Mitte
die tiefe Stille eines einsamen Parkes zu behüten... Im siebzehnten Jahrhundert
hatte der Stolz der Ritterlichen das Schillingsche Wappen in grünem Buchsbaum
riesengroß vor der Ostseite des Säulenhauses hinbreiten lassen; Rosmarin- und
Eibenhecken waren zu Vasen, Pyramiden, ja zu großen Vogelgestalten verschnitten
gewesen und hatten im steifen Gemisch mit Muschelgrotten und abnormen
Steinfiguren abgewechselt. Von allen Nachkommen war die geschmacklose Schöpfung
respektiert worden, bis der Freiherr Krafft kam und in seinem gesunden Sinn mit
dem ganzen Plunder aufräumte. Die verstümmelten Bäume und Sträucher durften ins
Kraut schießen, soviel sie Lust hatten, köstliche Wiesenflächen wurden
angelegt, schöne starke Bäume gepflanzt, und alle die Brünnlein und
Wasserstrahlen, die aus Vogelschnäbeln und Krötenmäulern zu Tage gesprungen
waren, kamen jetzt natürlich quellend aus moosigem Gestein und rieselten lustig
als volle Silberader durch Rasengrün bis zum Teich, den ein Kreis junger,
kräftiger Linden umstand. Hier waren sie alle heimisch, die Amseln und
Drosseln, die Finken und der scheue Pirol; die süßen Wiesenkleeblüten hingen
voll summender Bienen und Hummeln, und für das schmarotzende Schmetterlingsvolk
waren Beete voll Sommerblumen da... An der Ostseite schloß eine Mauer den
Garten von einer stillen Straße ab. Ein Dickicht von Fichten, mit Laubbäumen
vermischt, verdeckte die steile Steinwand, und vor diesem Wäldchen erhob das
Atelier seine helle, stuckverzierte Fassade und sah in diese grüne Oase voll
Duft und Vogelsang hinein.

11.

Die Glastür, die aus den oberen Gemächern nach der südlichen Plattform des
säulengeschmückten Erdgeschosses führte, stand weit offen. Der Morgenwind
strich frisch und kräftig vom Nadelwald der nächsten Bergzinne herüber, aber in
den offenen Salon quoll er doch südlich träge, wie mit beschwerten Flügeln – er
blieb draußen halb und halb in der blütenbedeckten Orangerie hängen, die das
mächtige, von einer Brüstung umschlossene Viereck der Terrasse füllte. Diese
hochgetragenen, vollentwickelten Blätterkuppeln drängten sich so dicht
aneinander, daß es von dieser Seite her stets, selbst unter dem blendend
goldenen Morgenlichte, ln das Zimmer hinein tief dunkelte und schattete. Der
Frühstückstisch stand seitwärts in einer Ecke, da, wo hinter einer
starkstämmigen Magnolie die vollblättrige Waldrebe an der Hauswand
emporkletterte, während ein anderer Teil ihrer Rankenwucht sich über die
Brüstung warf, um drunten mit ihren schaukelnden, grüngefiederten Ausläufern
nach der nächsten dicken Säule zu haschen. Bunte Aras schwangen sich ungestüm
auf ihren Ständern unter den Orangenbäumen und reckten die Hälse kreischend
nach den Kuchenkörben, das lüsterne Spatzenvolk kam von der Zinnenkrone des
Oberbaues und rückte auf dem Geländersims ungeniert gegen den Frühstückstisch
vor, und jetzt schlüpfte auch Minka heraus, so verdächtig scheu und hastig, als
sei sie durch eine offen gelassene Tür desertiert...

Minka zerpflückte nach wie vor mit Leidenschaft jeden Brief, jede Photographie,
alles Zerreißbare, was sie erwischen konnte, in kleine Stücke, sie zerbrach die
Fächer und Sonnenschirme ihrer Herrin, bearbeitete leidenschaftlich gern mit
ihren Nägeln die Gesichter und Rockschöße der Bedienten und verschleppte
Schmuckstücke und Nippsachen in die unzugänglichsten Ecken. Aber mit demselben
schweigenden, lächelnden Gleichmut, wie Baron Schilling vor seinem
emporsteigenden neuen Atelier, hatte die Frau Baronin allzeit schützend vor
ihrer Minka gestanden. Sie kaufte sich mit unzerstörbarer Ruhe immer wieder
neue Fächer und Schirme, bezahlte den klagenden Dienstboten, ohne eine Miene zu
verziehen, den erlittenen Schaden und stieg selbst mit bis auf den Dachboden,
wenn es galt, die versteckten Gegenstände zusammenzusuchen.

Das boshafte Tier war noch genau so behende und geschmeidig, wie vor acht
Jahren. Es verjagte zunächst mit einem grotesken Sprung auf den Geländersims
die aufschreienden Spatzen, stopfte sich zum Arger der Aras die Backentaschen
voll Kuchen und schlüpfte, immer auf der Flucht, nach dem entgegengesetzten
Ende der Terrasse. Dort erhoben sich die Wipfel der dichtvorüberlaufenden
Platanenallee hoch über der Brüstung, und ihre Laubmassen quollen wie eine
grüne Flut auf die Plattform herein – der Affe sprang auf das Geländer und
begrub versinkend den kleinen dunklen Leib in wohlig kühlendem Geäst.

Gleich darauf kam die Baronin auf die Terrasse. Sie war nicht allein; eine
Dame, noch jung, von imposanter, kräftiger Gestalt, mit brünettem Gesicht unter
dicken, scharf aus der Stirn gestrichenen, schwarzen Haaren, folgte ihr auf dem
Fuße. Sie hing ein weiches Tuch über den einen Korbstuhl in der geschützten
Ecke und breitete ein dickes, zottiges Fell auf die Steinfliesen; das geschah
fürsorglich geschäftig, aber nicht mit der Beflissenheit einer Kammerjungfer,
sondern würdevoll und freundlich, in freiwilliger Pflege, wie sie eben eine
Jugendfreundin der anderen angedeihen läßt – denn Jugendfreundinnen waren sie,
die Baronin Schilling und Fräulein Adelheid von Riedt. Sie waren im
Klosterpensionat zwei Unzertrennliche und später treue Briefschreiberinnen
gewesen; es war demnach begreiflich, daß die Frau Baronin im Jahr 1866, zur
selben Stunde, da ihr Gemahl seine Abreise nach dem Kriegsschauplatz
unwiderruflich beschlossen, »die Langentbehrte« aufgefordert hatte, zu ihr zu
kommen, »weil sie nicht allein bleiben wolle«. Seitdem kam Adelheid öfter und
blieb monatelang, um die kränkliche Freundin zu pflegen – sie konnte das, ohne
andere Pflichten zu verletzen, denn sie war Stiftsdame in B. und stand
verwaist, fast allein in der Welt.

»Ich bitte dich, Adelheid, bringe die gefräßigen Schreier zur Ruhe!« sagte die
Baronin verdrießlich und zeigte nach den kreischenden Aras. »Arnold hat eine
wahre Leidenschaft, mir Unvernünftiges und Unausstehliches zu schenken, und ich
muß es dann aus Höflichkeitsrücksichten zu meiner Qual um mich dulden.« Sie
seufzte tief auf.

Die Stimme hatte gegen früher eine tiefere, gleichsam in Bitterkeit gesättigte
Lage angenommen; die Gesichtsfarbe war grauer als je; und unter den Augen, wie
an den hohlen Schläfen hin liefen zahllose seine Runzelandeutungen, Spuren der
rastlosen, inneren Arbeit verheimlichter Leidenschaft und eines allzu
frühzeitigen Alterns.

Sie begab sich schleppenden Schrittes hinter den Frühstückstisch. Ein weißer,
mit breiten Stickereien und blauseidenen Schleifen besetzter Schlafrock fiel
weitfaltig, in glänzender Frische und Eleganz an der hageren Gestalt nieder,
und eine Brüsseler Barbe mit einer blauer Bandkokarde lag auf dem lose
gesteckten blonden Haar und vervollständigte den flüchtigen Morgenanzug, der
seltsam abstach von dem schwarzen Seidenkleid der Stiftsdame. Man sah, diese
Dame hatte bereits Toilette gemacht für den ganzen Tag; an dem knappsitzenden
Kleid wurde sicher keine Schleife verändert, aus dem spiegelnden Scheitel und
dem festgeflochtenen Haarknoten am Hinterkopf vor nachts keine Nadel gezogen –
dieser ernsten, dunkeläugigen Erscheinung lagen Sichgehenlassen und
Bequemlichkeit offenbar weltfern. Während sie einige Biskuits für die Aras
zerpflückte, trat ein junges Mädchen aus der Glastüre und brachte aus einer
Platte einige verdeckte Schüsseln mit warmen Speisen und frisches Wasser im
Teekessel.

Die Augen der Baronin verfinsterten sich. »Wo steckt die Birkner? Wie kommt es,
daß Sie das Frühstück besorgen, Johanne?« fragte sie verdrossen.

»Mamsell Birkner läßt sich für einige Stunden bei der gnädigen Frau
entschuldigen – ihr schlimmes Nervenkopfweh hat sich eingestellt,« versetzte
das junge Mädchen ruhig – sie schien diesen unliebenswürdigen Ton gewöhnt zu
sein. Ihre ernsten Augen unter den dunklen, d«s jugendliche Gesicht stark
verdüsternden Brauen senkten sich nicht vor dem kalten Blick der Dame, und
weder ihr Gesichtsausdruck, noch irgend ein Farbenwechsel zeugten von
verletzter Empfindlichkeit.

Sie erfüllte pünktlich ihre Obliegenheiten am gedeckten Tisch.

»Ich sehe nur zwei Gedecke,« sagte die Baronin scharf tadelnd.

»Der Herr Baron hat im Atelier gefrühstückt und ist schon vor zwei Stunden
ausgeritten,« lautete die Antwort.

Die Baronin biß sich auf die Lippen. Sie sank in den Lehnstuhl; den Ellenbogen
auf den Geländersims stützend und schweigend weggewendet, schob sie die Rechte
unter das Kinn und blickte ziellos hinaus ins Weite.

In diesem Augenblick erhob sich ein klägliches Geschrei drunten im Vorgarten.
Minka rannte wie besessen um den großen Rasenplatz und rieb sich unter
fortwährendem Jammern den Rücken, und drüben, auf der weinumsponnenen
Klostermauer hüpfte und sprang ebenso toll ein zweites koboldartiges Wesen, dem
das starrende Haar tief in die Stirne ging, und dessen flinke dürre Beine wie
Holzstöckchen aus den kurzen, weiten Sammethosen ragten ... Mosje ???Beit
schwenkte in der einen kleinen Faust ein Blasrohr und mit der anderen hielt er
sich die Seite vor Lachen – er hätte sich am liebsten überschlagen mögen vor
Vergnügen über die Wirkung seiner Tonkugel.

Die Dienstboten kamen auf den Lärm hin aus dem Säulenhause gelaufen und nahmen,
nach der Mauer hinauf scheltend, die völlig zerknirschte und gebeugte Minka in
ihre Mitte, und aus dem Giebelfenster des Klostergutes bog sich die Majorin –
von der Terrasse aus konnte man ihr alterndes, aber immer noch schönes Profil
sehen. Ein starkes Gefühl des Ärgers mochte in ihr aufwallen, denn sie drohte
dem boshaften Burschen mit der gehobenen Hand und erteilte ihm einen derben
Verweis.

Da erschien auch der Rat Wolfram über der Mauer; er stieg auf der Leiter empor;
die Veit im Klosterhof angelehnt hatte. »Bemühe dich nicht, Therese – ich
glaube, das ist meine Sache!« rief er seiner Schwester mit beißender,
schallender Summe zu. »Übrigens sehe ich nicht ein, weshalb du dich ereiferst!
Wer solch greuliches Geziefer um sich leiden mag, der soll's tun; aber es
gehört sich, daß er's zwischen seinen vier Pfählen behält und nicht zum Skandal
und Schrecknis anderer herumlaufen läßt... Ich strafe meinen Sohn ganz gewiß
nicht für die wohlverdiente Lektion!«

Der Kopf der Majorin verschwand, und der Rat umschlang seinen zappelnden,
langbeinigen Sprößling und trug ihn die Leiter hinab.

Man hatte jedes Wort dieser klangvollen, boshaft geschärften Stimme klar und
deutlich drüben auf der Terrasse gehört. »Der Unverschämte!« klagte die Baronin
ganz erschrocken und betroffen. »Und ich kann Arnold nicht einmal um Genugtuung
bitten, weil es sich um die unglückliche Minka handelt!«

Sie zog sich tief hinter die Magnolie zurück und streifte mit scheuforschendem
Blick die Promenade drüben, ob wohl Vorübergehende die gegen die stolze Herrin
vom Schillingshof gerichteten anzüglichen Bemerkungen gehört haben möchten.
»Das abscheuliche Tier!« klagte sie weiter, in ihren früheren hohen, nervös
gequälten Ton verfallend, und lehnte den Kopf geärgert an die Wand. »Es ist
wieder einmal desertiert – zur Freude der Dienstboten – oh, ich kenne diese
kleinen, stillen Bosheiten sehr gut! ... Man hat, meinem strikten Befehl
entgegen, die äußere Tür meiner Gemächer offen gelassen –« ein Seitenblick voll
bitteren Grolles suchte die servierende Dienerin, die eben mit dem leeren
Tablett die Terrasse verlassen wollte. »Ich vermute, Sie sind es gewesen,
Johanne.«

Das Mädchen wandte sich auf der Schwelle um, und jetzt stieg ein lebhaftes Rot
in ihr Gesicht. »Dagegen muß ich mich entschieden verwahren, gnädige Frau,«
sagte sie bescheiden, aber fest. »Eine solche Pflichtwidrigkeit lasse ich mir
ganz gewiß nicht zuschulden kommen.« – Sie blieb noch einen Augenblick in
Erwartung eines Befehles oder einer Bemerkung auf der Schwelle stehen, dann
verschwand sie geräuschlos wie ein Schatten im anstoßenden Salon.

»Das ist auch so eine Plage, die mir Arnold mit diesem »Hannchen« auferlegt
hat, und unter der ich machtlos seufze,« sagte die Baronin unmutig, während ihr
die Stiftsdame wie einem hilflosen Kinde die Teetasse füllte und zurechtmachte.
»Kann ich dafür, daß mich ein Schauder schüttelt, wenn sie in meine Nähe kommt?
Ich spüre den Hauch einer begangenen Todsünde um ihre ganze Person – sie ist
und bleibt Adams Kind! ... Dazu dieser unangenehme Gesichtsausdruck! – Das
Gesicht ist wie von Stein, als läge eine tote Seele dahinter, und doch steckt
das Mädchen voll unheimlicher Leidenschaft – damals nach der greulichen
Katastrophe mit ihrem Vater hat sie sich lange wie toll gebärdet.« – Sie zuckte
die Schultern. – »Man hat meiner Selbstüberwindung stets sehr viel zugemutet –
in diesem Schillingshofe kommt man überhaupt nie zur ersehnten inneren Ruhe.«

Ein kaltes Lächeln stahl sich um den feinen, schmallippigen Mund der
Stiftsdame. »Soll das eine Anklage sein, Klementine?« fragte sie, und ihre
dunklen Augen sahen ernst, ja strafend auf die gegenübersitzende Frau herab.
»Wer sein Schicksal so eigenmächtig in eine heißgewünschte Bahn gelenkt hat,
wie du, der muß es dann auch nehmen, wie es kommt. Wärst du deinem frommen
Entschluß nicht treulos geworden, dann lebtest du jetzt unter Gottes
unmittelbarer Hut, im seligen Frieden ... Übrigens,« lenkte sie ein, denn das
blutlose Frauengesicht war noch fahler, aber auch herber geworden – Eigensinn
und Arger überwogen offenbar weit das Schuldbewußtsein, an das leise gerührt
wurde – »übrigens tut Johanne musterhaft ihre Pflichten und ist eine nicht zu
entbehrende Stütze der Hausmamsell. Sie soll in der fixen Idee, daß die
Unschuld ihres Vaters doch noch an den Tag kommen müsse, förmlich aufgehen –«

»Ja, das versichert die gute Birkner, die das Mädchen gründlich verzieht, stets
mit unleidlichem Pathos,« fiel die Baronin ein, während sie sich apathisch
langsam aufrichtete. »Lächerlich! Das alberne Ding, die Johanne, tut allen
Ernstes, als sei ein edles, altes Wappenschild befleckt worden.« Sie schob die
Haarmassen, an denen die Blätter der Waldrebe gezaust hatten, aus den Schläfen,
wies eine der warmen Schüsseln, die ihr die Stiftsdame hinreichte, voll
Widerwillen zurück und bröckelte etwas mürbes Gebäck in ihren Tee. »Bah, alte,
verjährte Geschichten! Wer mag sich noch dafür interessieren! ... Mein
Schwiegervater hat durch Adams Klatscherei das Nachsehen gehabt, und das war
ganz gut für mich – mit dem alten Manne wäre kein Auskommen gewesen, wenn er
durch die Kohlen ein Millionär geworden wäre wie der da drüben.«

Sie deutete nach der Richtung, wo vorhin der graue, maliziös ausdrucksvolle
Kopf des Rates über der Mauer erschienen war. Ihre matten Augen flimmerten
einen kurzen Moment in stechendem Glanze – aus der indolenten Nachbarin war
urplötzlich eine unversöhnliche Feindin geworden. »Eine grundgemeine
Nachbarschaft, dieses Kloster« gut!« murmelte sie. »Und aus dieser grobkörnigen
Familie hat sich Arnold seinen Spielkameraden geholt, »seinen einzigen Freund«,
wie er stets zu sagen beliebt –«

»Ja, Felix Lucian, der eine Tänzerin entführt hat.« warf die Stiftsdame mit
zugespitztem Tone hin. »Das Weltleben hat seltsame Elemente an dich
herangespült, Klementine –«

Das Gesicht der Baronin verdüsterte sich. »Sie haben mich nie berühren dürfen,
diese Elemente – ich wehre mich stets gegen solche Gemeinschaft,« fiel sie mit
erregter Stimme ein. »Aber sieh sie dir an, die viereckigen Köpfe der
Schillings, drüben im Mittelsaal; auf allen liegt dasselbe Gepräge derber
Neigungen – Arnold nennt es Kraft und Kühnheit – dagegen hilft kein Ankämpfen.
Reserve, ein konsequentes Sichfernhalten, das sind die einzigen schwachen
Waffen, die den Schillingschen Ehefrauen verbleiben ... Bis jetzt habe ich dir
noch gar nicht gesagt, daß mein Mann Mitverschworener eines
Familiengeheimnisses ist, infolgedessen ich vielleicht schon in der Kürze
Menschen um mich dulden muß, die voraussichtlich wüsten Lärm in mein stilles
Leben bringen – der Schillingshof wird Gäste beherbergen, die –«

Die Stiftsdame horchte gespannt auf, aber ein Geräusch von der Glastüre her
machte die Baronin verstummen; sie sah seitwärts und streckte sofort in
lebhafter, ungnädiger Abwehr die Hand aus. Ein Bedienter war aus dem Salon
getreten, er trug Minka auf dem Arm. »Ich wollte der gnädigen Frau nur melden,
daß das arme Tierchen wieder wohlauf ist,« stotterte er ganz verblüfft über die
hinausweisende Gebärde.

»Es ist gut,« sagte die Baronin stirnrunzelnd. »Die Strafe kann dem Tier nicht
schaden. Minka hat für den ganzen Tag strengen Arrest – sie soll mir heute
nicht mehr unter die Augen kommen.«

Der Diener reichte ihr eine Postmappe hin, die er mitgebracht hatte, und
entfernte sich schweigend. Drin im Salon lachte er sich ins Fäustchen – sonst,
bei dergleichen Vorkommnissen, wurde die im ganzen Hause grimmig gehaßte
»schwarze Kanaille«, die er eben vor den Ohren der Gnädigen in mitfühlendem
Tone »das arme Tierchen« genannt hatte, sorgfältig untersucht und gepflegt –
und nun diese plötzliche Ungnade! Was der Unwille des Hausherrn, die Klagen der
Dienerschaft nicht bewirkt, das hatte eine grobe Beleidigung von außen her
fertig gebracht – die ging denn doch »über den Spaß« ...

Die Postmappe, die der Bediente gebracht hatte, war eine praktische Einrichtung
der Frau Baronin, »damit keine Zuschrift durch die Fahrlässigkeit der
Dienstboten abhanden komme« – so gingen alle im Schillingshofe einlaufenden
Briefe durch die Hand der Herrin ... Sie schloß die Mappe auf und sortierte
alles Eingegangene. Das geschah mit gewohnter Pünktlichkeit, mit den graziös
lässigen, diese Frau charakterisierenden Bewegungen, bis plötzlich, bei einem
jäh aufsteigenden Wangenrot, die langen, dünnen Finger widerwillig zuckten, als
sei aus einem der Kuverts eine flinke Spinne über sie hingehuscht. Dieses
Kuvert war schwarz gerändert und zeigte ein schön ausgeprägtes Wappen auf dem
Siegel.

»Also doch!« murmelte sie tonlos. »Und ich hoffte mit jedem Tag mehr, daß die
Geschichte wieder einschlafen würde.« – Sie war jedenfalls sehr unangenehm
berührt, aber sie verbarg das unter einem erzwungenen Lächeln. »Lupus in
fabula!« sagte sie, der Stiftsdame den Brief hinhaltend – er war an Baron
Schilling adressiert. »Ich sprach dir von Gästen; das dünne Briefblättchen da
drin ist jedenfalls der Kurier, der ihr unvermeidliches Erscheinen sicher für
die allernächsten Tage feststellt ... Wirst du es ertragen, mit einer
ehemaligen Tänzerin unter einem Dache zu leben?«

Das brünette, kluge Gesicht der Stiftsdame erstarrte förmlich in eisiger
Zurückhaltung. »Zunächst muß ich fragen, wirst du das können, Klementine? Wie
magst du so unsäglich schwach sein, dir dergleichen aufbürden zu lassen?«

Die Baronin schlug die Augen nieder und strich wiederholt einige Kuchenkrümchen
von der Tischecke – sie war verlegen. »In diesem Falle hat mein Mann mich
gebeten – er bittet sonst nie –«

»Ach so – das ist freilich überwältigend!« – Der strengste Beichtvater, der
eine büßende Menschenseele in der Hand hat, konnte nicht unerbittlicher
aussehen, als diese ironisierende Dame – aber der Eindruck war nicht der
gewünschte. Die »distinguierte Frau« da vor ihr wandelte sich, wie so oft, zum
eigensinnig widersprechenden Kind und sagte tiefgereizt und ärgerlich: »Ach geh
doch, Adelheid – schulmeistere nicht immer! – Ich weiß recht gut, wie ich mich
zu verhalten habe und reserviere mich streng auch dieser dummen Geschichte
gegenüber. Mein Gott, was geht's mich an, daß dieser Felix Lucian gestorben
ist? Was habe ich damit zu schaffen, daß er durch den Krieg Hab und Gut
verloren hat? Ich sehe darin nur die rächende Hand Gottes an dem sündigen
Sohne, der sich in abscheulicher Verblendung gegen die eigene Mutter aufgelehnt
hat –«

»Das ist die alte Frau drüben auf dem Klostergute, die wir am Fenster sahen?«

»Ja – sie will bis auf den heutigen Tag nichts von dem Sohne hören – mit allem
Recht! Sie weiß nicht um seinen Tod, nicht daß er zwei Kinder hinterlassen hat,
und spart und mehrt ihr großes Vermögen einzig und allein für das Kind ihres
Bruders, das kleine fratzenhafte Gerippe, das vorhin dort auf der Mauer
herumsprang.«

Wie erschöpft vom anhaltenden Sprechen und sichtlich grillig schmiegte sie sich
in den Lehnstuhl – das weiße Batistkleid bauschte in häßlichen Falten um den
leicht zusammensinkenden Körper, und auf den langen, schmalen Händen, die
mechanisch an dem gestickten Besatz zupften, lag fast greisenhaft entblößt das
Geflecht der Adern. »Dem verzogenen, boshaften Jungen könnte es im Grunde nicht
schaden, wenn ihm diese Erbschaft entzogen würde – er erbt so wie so
übergenug,« setzte sie nach einer Pause mit einem stechenden Aufflimmern ihrer
Augen hinzu; »aber wie gesagt, was kann das mich interessieren? ... Ich habe
stets ein gerütteltes Maß Geduld nötig gehabt, wenn Arnold von dem
amerikanischen Freund sprach – wie »der arme Mensch« auf seinem Leidensbette
keinen anderen Wunsch habe, als der gekränkten Mutter seine vergötterten Kinder
zuzuführen, wie es sein ausdrücklicher letzter Wille sei, daß nach seinem Tode
die junge Witwe mit ihnen nach Deutschland zurückkehre, und Gott weiß was
alles! – Ich habe immer nur mit halbem Ohr hingehört ... Nun sollen aber alle
diese Träume und Pläne verwirklicht werden, und dabei stößt man auf große
Schwierigkeiten. Rat Wolfram hält geflissentlich alles fern, was seine
Schwester an den Sohn erinnern könnte – er ist ein Mann, der sich lieber in
Stücke zerreißen läßt, ehe er den eigentlichen Erben seiner Schwester auch nur
einen Span zugesteht; er muß mithin völlig ahnungslos bleiben, und die
Großmutter soll ihre Enkel anfänglich kennen lernen, ohne zu wissen, wer sie
sind – wie die guten Leute das anfangen wollen, das mag der Himmel wissen,
lange genug wird's dauern! Der Ort dieser Manöver aber wird der Schillingshof
sein, den Arnold leider in seiner überschwenglichen Freundschaft dem
Verstorbenen und seiner Witwe zur Verfügung gestellt hat.« »Und in dieser
Intrigue wirst du trotz alledem und alledem deine Hand haben – du wirst das
Geheimnis mit behüten müssen –«

Mit einem müden Kopfneigen und allen Zeichen des Überdrusses bestätigte die
Baronin:»Wenn ich meine Einwilligung nicht zurücknehmen will, allerdings;
selbst vor unseren Leuten – mit Ausnahme der Birkner, die diese ehemalige
Mademoiselle Fournier gesehen hat und sie jedenfalls wiedererkennen wird.«

Adelheid deutete auf das Kuvert, das eine feste Hand beschrieben hatte. »Ist
der Brief von der jungen Witwe selbst?«

Die Baronin verzog geringschätzend die Lippen. »Ich vermute, daß diese
Tanzvirtuosin keinen anständigen Brief zu schreiben versteht, deshalb mag wohl
Lucians Halbschwester, eine Frau Mercedes de Valmaseda, die Verhandlungen in
die Hand genommen haben. Sie schreibt stets wenige, kurz zusammengefaßte
Zeilen, und so sehr von oben herab, daß ich Arnolds Gelassenheit bewundere, mit
der er sich das gefallen läßt. – Ihr Herr Gemahl mag wohl ein steifleinener
Grande sein, ein edler Hidalgo, der sich stolz in seinen geflickten Mantel
hüllt – denn furchtbar verarmt sind sie alle durch den Krieg, diese Herren
Sklavenhalter der Südstaaten.«

Sie fuhr plötzlich wie elektrisiert aus ihrer nachlässigen Stellung empor – man
hörte Pferdegetrappel, und das eiserne Gittertor wurde klirrend
zurückgeschlagen – Baron Schilling ritt in den Garten.

Die Frau mit dem müden Leib und der matten Seele war für einen Moment in ihrem
unbeherrscht lebendigen Mienenspiel, in jedem kräftig gespannten Muskel das
Bild atemloser, fast bräutlich leidenschaftlicher Erwartung; aber auch nur für
einen Moment, dann sank sie mit einem lauernden Seitenblick nach der Freundin
in ihre frühere Teilnahmslosigkeit zurück.

12.

In der Nähe des Hauses sprang Baron Schilling vom Pferde. Ein Stallbedienter
eilte herbei, das Tier in Empfang zu nehmen, und auf einen Wink des Gebieters
kam auch Hannchen vom Säulengang her.

»Hier, mein Kind, das trägst du in das Atelier – du weißt schon, wo die anderen
liegen.« – Er holte einige kleine Baumschwämme aus der Tasche und warf sie dem
Mädchen in die Schürze. – »Und diese hier« – behutsam nahm er ein Sträußchen
frisch aufgeblühter Heckenrosen aus dem Knopfloch – »die gibst du der Birkner
und sagst ihr, ich hätte auch heute nicht vergessen, die ersten, die ich
gesehen, für sie zu pflücken, was ich mir schon als kleiner Junge nicht habe
nehmen lassen.«

»Er ist verrückt!« murmelte die Baronin, die mit scharf lauschendem Ohr jedes
herüberklingende Wort aufgefangen hatte, in namenloser Erbitterung; und jetzt
bog sie sich wieder über die Brüstung, und ihre Finger pflückten mechanisch an
dem Rebenlaub, während die Augen mit zorniger Verachtung die Gruppe drunten
fixierten. Noch stand Baron Schilling neben dem Pferde, dessen Zügel der
Stallknecht in die Hand genommen hatte; er liebkoste das edle Tier und gab ihm
mit der weichsten Modulation seiner schönen Stimme sanfte Schmeichelnamen.

»Mein Gott, das sieht sich ja an, wie eine Trennung fürs ganze Leben!« sagte
die Frau droben, jetzt völlig beherrscht, in trockenem Tone. »Welcher Mensch
mit gesundem Empfinden mag eine solche Liebesverschwendung an ein Tier ruhig
ertragen!« – Sie ergriff ein Paket Zuschriften und hielt es über die
Geländerbrüstung. »Arnold, ich habe Briefe für dich!« rief sie hinab – ihr Ton
klang scharf, hell und hochliegend wie eine grelle Kinderstimme.

Baron Schilling sah hinauf. Er zog grüßend den Hut unter einer leichten
Verbeugung – dann schritt er auf das Haus zu.

Die Stiftsdame schob das gebrauchte Geschirr zusammen, prüfte die eine der
verdeckten Schüsseln, ob sie noch warm genug sei, und war im Begriff, einen
frischen Teller aufzustellen, als ihre Hand mit einem unwilligen Druck
weggeschoben wurde.

»Lasse das!« raunte die Baronin gebieterisch. »Ich biete ihm nie etwas an, wenn
er sich von der gewohnten Ordnung freigemacht und allein gefrühstückt hat – mag
er noch so hungrig heimkommen.«

Mit raschen Schritten trat er auf die Terrasse heraus. Er hatte den Hut im
Salon abgelegt, und der Zugwind hob leicht die dunklen Ringel, die sich stets
eigenwillig aus dem zurückgestrichenen, mühsam gebändigten krausen Haar lüften,
von der breiten gebräunten und kantigen Stirn, nach welcher die Frau Baronin
die Schillings als viereckige Köpfe bezeichnete. Im übrigen wich dieser letzte
Vertreter des ritterlichen Geschlechtes jetzt bedeutend von denen ab, die im
Mittelsaal die alten, gewundenen und vergoldeten Holzrahmen mit ihren
herkulischen Gestalten füllten. Er hatte sich verändert, er war nicht mehr
vollwangig, wie vor acht Jahren – das Vertiefen in seine Kunst hatte an ihm
gezehrt: sie hatte die Züge, in denen sich drüben bei den alten Haudegen und
den gewaltigen Jägern vor dem Herrn viel Jovialität und derbe Genußsucht
widerspiegelten, verschärft und veredelt, sie hatte der hohen Figur jede Spur
jener stattlichen Behäbigkeit genommen und dafür die Bewegungen geschmeidigt.

Er reichte seiner Frau die Hand, und sie legte zögernd, wie unter einem inneren
Widerspruch, die dünnen Fingerspitzen hinein, während die Stiftsdame seinen
höflichen, aber sehr kühlen Gruß ebenso reserviert und frostig erwiderte. Sie
setzte sich ziemlich entfernt nieder, zog einen großen Arbeitskorb an ihre Füße
heran und begann, in ein Stück feinsten, violetten Tuches herrliche Arabesken
mit Silberfäden zu sticken.

»Donna de Valmaseda hat geschrieben,« sagte die Baronin mit ironischer Betonung
des fremdklingenden Namens und schob den Brief auf die Tischecke.

Baron Schilling öffnete das Kuvert und überflog die wenigen Zeilen, die das
Briefblatt enthielt. »Wir können unsere Schützlinge in acht bis zehn Tagen
erwarten,« berichtete er; »aber du wirst dem Einquartierungsprogramm ein wenig
verändern müssen, Klementine. Frau von Valmaseda wird ihre Schwägerin
begleiten, weil, wie sie hier zum erstenmal ausspricht,« – er deutete auf die
Zellen – »Felix das ganz ausdrücklich gewünscht habe –«

»So ... Gott mag wissen, wie viel Wünsche dieser gute Felix noch gehabt hat,
die zu erfüllen wir nolens volens verpflichtet sein sollen,« unterbrach ihn die
Baronin gereizt. Sie verharrte nichtsdestoweniger in ihrer nachlässigen
Haltung, aber die im Schoße liegende Rechte drehte im nervösen Spiel
unaufhörlich ein paar abgerissene Rebenblätter zwischen den Fingern. »Für
diesen anmaßenden Menschen ist eben der Schillingshof stets eine Art Hotel
gewesen; das haben wir ja schon erlebt, als er uns vor acht Jahren mit seiner
Entführten ohne Umstände in das Haus fiel ... Ich protestiere ganz entschieden
gegen einen solchen Zuwachs, Arnold – genug, daß ich mich herbeilassen will,
die Witwe mit ihren lärmenden Kindern in unserem stillen Haus zu dulden.«

Baron Schilling hatte sich in einem Korbstuhl niedergelassen. Er sah dieser
Opposition gegenüber sehr unbewegt aus. Zu Anfang seines Ehelebens hatte noch
der Ausdruck fürsorglicher Güte und des Strebens nach Verständigung dieses
Männergesicht beseelt – jetzt zeigte es in jeder Linie eine unanfechtbare
Gleichgültigkeit. Er schob den Brief in das Kuvert und sagte gelassen: »In
diese Änderung werden wir uns finden müssen.«

»Mit nichten. Es ist beispiellos aufdringlich von der Frau, daß sie ihre
Schwägerin durchaus begleiten will –«

»Ich sagte dir, daß sie das muß,« versetzte Baron Schilling stirnrunzelnd.

»Gleichviel – für uns ist es durchaus kein »Muß«, sie zu beherbergen. Der
Schillingshof ist nicht groß genug für eine solche Menschenkarawane.« – Sie
richtete sich in steigender Erregung empor und streute mit hastigen Händen die
Reste der zerzupften Blätter in die Lüfte.

»Wir haben so viel Raum, daß du mit den Fremden gar nicht in Berührung zu
kommen brauchst, so wenig wie ich,« entgegnete er. »Klementine, sei gut und
verständig. Bedenke, daß wir mit berufen sind, verwaisten Kindern zu ihrem
guten Rechte zu verhelfen –«

»Ja, mit diesem rührenden Hinweis hast du mir auch meine Einwilligung
abgelockt. Aber ich bin mir inzwischen bewußt geworden, daß ich unrecht tue,
wenn ich mich an dem Plan beteilige – frage Adelheid, als was sie ihn
bezeichnet –«

»Als eine unerlaubte Intrigue!« rief die Stiftsdame mit ihrer sonoren Stimme
herüber.

Baron Schilling sah über die Schulter nach ihr zurück. »Ah, daher die
plötzliche Umkehr!« sagte er halb zornig, halb sarkastisch. »Ich hatte nicht an
deinen geheimen geistlichen Rat gedacht, Klementine.«

Die großen, schwarzen Augen der Stiftsdame funkelten durch das Laub des
Orangenbaumes, der zwischen ihr und dem Hausherrn stand, aber sie entgegnete
mit würdevoller Gelassenheit: »Klementine wird mir bezeugen, daß ich mich
jeglichen Rates enthalten habe –«

»Schön!« – unterbrach er sie kalt – »ich würde mir Ihre Einmischung auch ganz
entschieden verbitten, Fräulein von Riedt!«

Diese strenge, scharfe Zurechtweisung bewirkte bei der Stiftsdame nur ein
ausdrucksvolles Achselzucken; die Baronin aber fuhr tiefgereizt auf. Sie hatte
Momente, wo in ihren mattgrauen, glanzlosen Augen ein unheimliches Licht
aufflackerte, das kaum noch auf das Gebiet ihrer vielgenannten Nervosität
zurückzuführen war. Mit einem solchen Blick und den ausgeprägtesten Eigensinn
auf der Stirn, sagte sie grollend: »Ich bitte mir's aus, daß du nicht fremden
Schultern aufbürdest, was ich nach eigener Einsicht beschlossen habe. Ich nehme
mein gegebenes Wort zurück – ich will nicht mehr, durchaus nicht! – Und nun
bitte ich dich, schweige, Arnold, – treibe mich nicht zum Äußersten!«

»Inwiefern?« fragte er mit unzerstörbarer Ruhe und fixierte unverwandt die vor
Aufregung bebende Frau – er mochte allzu genau die aufeinanderfolgenden Stadien
ihrer Leidenschaftlichkeit kennen. Ihre Augen wichen seitwärts unter dem
starrfragenden Blick, und ein schattenhaftes Lächeln entblößte flüchtig ihre
großen weißen Zähne; allein an ein kluges Einlenken war hier nicht zu denken –
sie sagte mit trotziger, wenn auch etwas unsicherer Stimme: »Du darfst nicht
vergessen, daß ich verbriefte Rechte an den Schillingshof habe!«

Baron Schilling erblaßte leicht, aber er blieb ganz ruhig. »Ich vergesse das so
wenig, wie mein gutes Recht, kraft dessen ich Herr im Hause bin. Jetzt werde
ich mit der Birkner über die Aufnahme der Kommenden verhandeln.«

»So gehe! – Selbstverständlich wirst du nicht über die mir zustehenden
Gasträume verfügen. Es fällt mir nicht ein, diese – diese spanische
Bettlerfamilie unter den kostbaren Vorhängen meiner Gastbetten schlafen zu
lassen – mag sie sich doch drunten in den spukhaften Zimmern einquartieren –«

»Das war bereits beschlossen,« unterbrach er sie mit einer Handbewegung, die
jedes weitere heftige Wort abschnitt. hoffentlich ist diese Fremde nicht so gut
klösterlich erzogen, um so unverantwortlich abergläubisch und unwissend zu
sein.« – Er stand auf, schob die für ihn eingegangenen Briefe in die
Brusttasche und ging hinaus, ohne auch noch ein Wort zu verlieren.

Die Baronin hatte sich inzwischen erhoben und stand einen Augenblick
unbeweglich, als besinne sie sich – ihr Blick huschte nach der Stiftsdame
hinüber, die scheinbar teilnahmslos ihre Silberfäden durch das Tuch zog – dann
flog sie zur Tür hinaus, ihrem Mann nach. Wie flink diese Füße laufen konnten!
Wie die Barben der Morgenhaube flatterten und die weiße Schleppe den Fußboden
fegte!

Baron Schilling stieg eben die untersten Stufen der breiten Wendeltreppe hinab,
als seine Frau droben erschien.

»Arnold!« rief sie hinab.

»Was wünschest du?«

Eine Pause erfolgte. Die Baronin hörte, wie ihr Mann unbeirrt die letzte Stufe
verließ und auf dem hallenden Steinfußboden weiterschritt.

»Arnold, komme! Ich will gut sein, ich will – abbitten!« rief sie halblaut, und
in diesem unterdrückten Ton lag so viel Glut, er klang so verräterisch
sehnsüchtig, daß man sich unwillkürlich die hageren, zur Umarmung
ausgestreckten Arme vergegenwärtigen mußte.

»Wozu das? – Ich zürne nicht!« scholl es herauf, dabei aber verdoppelten sich
drunten die eilenden Männerschritte. Die Tür nach dem großen Garten wurde
geöffnet, und Baron Schilling trat hinaus auf die Freitreppe. In diesem
Augenblick stand aber auch schon seine Frau neben ihm ... Sie war so lautlos
hinter ihm hergeschlüpft, als habe sich die lange, schwanke Gestalt zu einem
Schatten verflüchtigt. Ihren Arm fest um den seinen schlingend, sah sie ihm
unter das Gesicht und ertappte noch den Ausdruck einer stillen Verzweiflung,
eines unbezwinglichen Widerwillens auf diesen Zügen.

»Arnold,« murrte sie drohend, da er, durch ihr plötzliches Erscheinen
überrascht, eine unwillkürliche Bewegung machte, als wolle er sie wie ein
unheimliches Traumgespenst von sich schütteln. »Versündige dich nicht! Denke an
den Ausspruch der Ärzte, der dich verpflichtet, mich um meines schwächlichen
Nervenlebens willen vor jedem Ärger zu behüten.«

Er antwortete nicht. Sein« Zähne gruben sich tief in die volle, kirschrote
Unterlippe, und er stieg langsam die Freitreppe hinab.

Seine Frau ging mit. Sie hing noch an seinem Arm und hatte die Arme verschränkt
– für fernstehende Beobachter mußte das Paar, das langsam wandelnd in die
schattige Platanenallee einlenkte, das glückliche Bild ehelicher Eintracht
sein.

»Arnold, verzeihe! Es war eine Unbesonnenheit von mir, dich an die Ansprüche
der Steinbrücks zu erinnern,« hob die Baronin wieder an.

Ein Zug von Ekel ging durch sein Gesicht, als er, von ihr weggewendet, seine
Augen droben durch das Geäst der Platanen gleiten lieh. »Lasse doch das auf
sich beruhen, Klementine – verdirb mir nicht mit dem leidigen ›Mein und Dein‹
den strahlenden Morgen!«

»Aber ich will dir ja nur sagen, daß ich im Grunde an diese Ansprüche so wenig
denke wie du,« entgegnete sie hartnäckig.

»Darin irrst du wieder. Ich denke sehr oft daran; so oft, als ich unter diesen
lieben, alten Bäumen hingehe und den Blick auf das Säulenhaus richte; so oft
ich durch eine neue Sparsumme das Kapital erhöhe, das deine Hypothek von diesem
Grundstück wenigstens, von meinem Vaterhause, ablösen soll.«

»Unsinn! Bist du nicht Mitbesitzer alles dessen, was mir gehört?«

»Nein. Ich habe mich nur in diese Rolle zu finden gesucht, solange mein Vater
lebte. Du führst deine Bücher musterhaft und wirst deshalb auch ohne diesen
meinen Protest wissen, daß ich seit seinem Tode mich auch nicht für eine Stunde
länger als Mitbesitzer betrachtet habe.« Bei diesen Worten klärte sich sein
verfinstertes Gesicht auf. Diese zurückkehrende unanfechtbare Ruhe war der
nebenher gehenden Frau sicher noch verhaßter, als sein Widerspruch. Sie zog
ihren Arm aus dem seinen und sagte in erbittertem Tone: »Es ist ja recht
liebevoll von dir, mir so unverschleiert ins Gesicht hinein zu sagen, daß ich
dir entbehrlich bin –«

»Dein Geld, Klementine –«

»Wie richtig ist der Instinkt gewesen, mit dem ich gleich zu Beginn unserer Ehe
in deiner Kunstausübung meine Todfeindin gesehen habe!« fuhr sie unbeirrt in
wachsender Leidenschaftlichkeit fort. »Du pochst auf das, was sie dir
einbringt!«

Er wandte langsam den Kopf und sah die Frau an, die jetzt, ohne seine Stütze,
mit nachlässig krummem Rücken, den gesteiften, schleppenden Morgenrock mit
beiden Händen mühsam über dem morgenfeuchten Kies haltend, in nervöser Hast
neben ihm herschritt. »Meine heilige Kunst!« sagte er, und ein schönes, sanftes
Lächeln glitt flüchtig um seinen Mund. »Wenn ich in ihre Sonnenaugen sehe, wie
bergestief liegen da materielle Interessen unter mir! ... Aber du hast recht.
Zu ihren Segnungen gehört allerdings auch die, daß sich ein Frauenfuß nicht so
tyrannisch auf meinen Nacken setzen darf, wie er gern möchte. – Übrigens lasse
dir sagen, Klementine – auch wenn ich Stift und Pinsel nicht zu führen
verstünde, du gelangtest doch nie und nimmer zu dieser Herrschaft, denn ich bin
auch ein fleißiger Jurist gewesen – Mittel genug für den Mann, um aus eigener
Kraft zu existieren.«

Sie blieb bei seinen letzten Worten stehen und reckte den zusammengesunkenen
Oberkörper steif empor. »Nun, da wären mir ja fertig!« warf sie in seltsam
trockenem Tone hin. »Du wiederholst es mit gründlicher Beweisführung, daß ich
in deinem Leben ein Nichts bin – und ich bin auch albern genug, dir so lange
pflichtschuldigst zuzuhören. Aber ich wäre eine Törin, wenn ich dich nicht auch
einmal fühlen ließe, wo ich dir fehlen werde – ich verreise. Du hast meine
Fürsorge, mein Walten in bezug auf deine häusliche Ordnung und Bequemlichkeit
bisher ohne Dank hingenommen, als verstünde sich das ganz von selbst, und auch
die Art und Weise, wie ich unser Haus repräsentiere, hat dir nie auch nur das
leiseste Beifallszeichen entlockt, während die gute Gesellschaft das ganz
anders zu würdigen weiß ... Gut denn! lerne einmal erkennen, was es heißt, wenn
die Frau im Hause fehlt; steh, wie du allem fertig wirst mit den fremden
Hungerleidern, die den Schillingshof überschwemmen werden, und mit unserer
einfältigen Wirtschaftsmamsell, deren Verstand nicht weiter reicht als ihr
kleiner Finger ... Ich trete morgen meine längst beabsichtigte Wallfahrt nach
Rom an.«

Ihr glühte das Rot der tiefsten Erbitterung auf den Wangen, und er lächelte
kalt. »Tue das nicht, Klementine!« warnte er. »Du weißt am besten, daß diese
Wallfahrtsaufregungen wahres Gift für dich sind – du bringst stets schlimme
Nervenanfälle mit heim.«

»Oh – das ist wieder einmal eine deiner Lästerungen! Was man zur Ehre Gottes
tut, das kann niemals schaden ... Und nun genug und übergenug! Ich reise
morgen!«

»So geh du in Gottes Namen – ich mache keinen Versuch mehr, dich
zurückzuhalten!« – Er schritt gleichmütig weiter – seine kräftigen, weißen
Finger gruben sich in alter Gewohnheit in den krausen, dunklen Kinnbart, und
der aufleuchtende Blick suchte das Atelier, das eben hell und fensterblitzend,
heimisch und genußverheißend zwischen dunklem Taxusgebüsch hervortrat – und sie
wandte sich um; einen Augenblick schwankte sie, und verstohlen das Gesicht
zurückwendend, schien sie zu hoffen, daß auch sein Auge in Reue sie suche; aber
er ging elastischen Schrittes weiter und weiter, als habe er bereits vergessen,
was hinter ihm liege; und nun schritt sie hastig nach dem Säulenhause zurück...
In ihrem Ankleidezimmer schellte sie der Kammerjungfer und befahl das sofortige
Herbeischaffen der Reisekoffer, dann trat sie wieder hinaus auf die Terrasse.

Bei ihrer Rückkehr in das Haus und der Kammerjungfer gegenüber war sie
vollkommen die Frau mit der mattgebeugten Haltung, der apathischen Miene und
dem langsam schleppenden Gang gewesen; angesichts der Freundin aber brach der
Seelensturm wieder durch. »Packe deine Altardecke zusammen, Adelheid!« rief sie
mit fliegendem Atem. »Dein heißester Wunsch wird erfüllt – wir gehen morgen
nach Rom!«

Die Stiftsdame ließ augenblicklich ihre Arbeit in den Korb sinken, klappte den
Deckel zu und erhob sich. Sie stand in ihrer ganzen imposanten Höhe vor der
aufgeregten Frau – ein düsteres Feuer glomm in ihren Augen. »Hüte dich,
Klementine!« warnte sie mit aufgehobenem Finger. »Du spielst um deine Seele!
Deine unselige Liebesleidenschaft treibt dich von einer Sünde zur anderen. Du
gehst nicht nach Rom in Glaubensinbrunst – weit entfernt – Trotz und Zorn
treiben dich fort, und der geheime Wunsch, durch deine Abwesenheit Sehnsucht in
dem Herzen deines kalten, gleichgültigen Mannes zu wecken –«

Die Baronin fuhr empor, als wolle sie sich auf die scharfsichtige,
unerbittliche Mahnerin stürzen und ihr mit der Hand den Mund verschließen, aber
die stand da wie in den Boden gewurzelt; sie hob nur die schöne Rechte in
stummer Abwehr, die schwarzen, kräftig gezeichneten Brauen hoben sich und gaben
den großangelegten Zügen den Ausdruck eiserner Strenge. »Mich täuschest du
nicht,« fuhr sie fort, »so wenig wie unseren gemeinschaftlichen Seelsorger, den
ehrwürdigen Pater Franziskus – wir sehen voll Schmerz, wie du dich in dem
Bemühen verzehrst, Macht über den Mann zu gewinnen, der seine armselige Kunst
zum Götzen macht ... Und wenn dir dein Mühen glückte? – Geh – was für ein
erbärmlicher Sieg! ... Kämpfe lieber gegen dich selber! Du Hast allen Halt
verloren, bist eine launenhafte Frau geworden, die in einem Atem Entschlüsse
faßt und verwirft; jetzt aber sage ich dir – autorisiert durch Pater Franziskus
und die frommen Schwestern, die deine Kindheit behütet haben – »bis hierher und
nicht weiter!« Hast du die Pilgerfahrt nach Rom infolge grenzenloser
Selbstsucht beschlossen, so kannst du diese Sünde nur büßen, indem du das
unlautere Feuer in deiner Brust bekämpfst und die Reise wahrhaft reuig
antrittst. Ein »Zurück«, wie du es dir seit Jahren erlaubst, gibt es hier nicht
mehr! Nicht Laune, nicht Trennungsschmerz, nicht einmal Krankheit werden dich
zurückhalten – nötigenfalls lässest du morgen dich in den Reisewagen tragen.
Abreisen werden wir um jeden Preis!«

Wie verscheucht war die Baronin bis zur Glastür zurückgewichen. – Diese Frau
trug eine Kette am Fuß, deren äußersten Ring das Klosterinstitut in seinem
Grund und Boden festgenietet hatte. Sie brach meist zusammen unter einer
direkten Mahnung von dorther, aber in diesem Augenblick behielt doch die
fieberhafte Aufregung, mit der sie aus der Platanenallee zurückgekehrt war,
hörbar die Oberhand, als sie auf der Schwelle sich umwendend, trotzig rief:
»Wer sagt denn, daß ich meinen Entschluß ändern will? – Ich gehe, und sollte
ich mich todkrank von Ort zu Ort schleppen!«

Damit ging sie, um das ganze Haus, behufs ihrer Reisevorkehrungen, zu
alarmieren.

13.

Seit diesem stürmischen Morgen waren nur wenige Tage verstrichen. Im oberen
Stockwerk des Säulenhauses umschlossen die herrlichen steingemeißelten
Halbrundbogen der Fenster das leblose, eintönige Grau der herabgelassenen
Vorhänge und deuteten das tiefe Schweigen an, das in den Räumen herrschte; denn
sie lagen hinter Schloß und Riegel, kein Menschenfuß betrat sie; nicht einmal
lüften solle man droben, hatte die Frau Baronin bei ihrer Abreise der
Dienerschaft streng anbefohlen.

Baron Schilling stand nachmittags in seinem Atelier. Draußen hatte ein rasch
vorüberziehendes Gewitter Millionen funkelnder Regentropfen versprüht; ein
frischer Windhauch lief hinter den Wolkenresten her; er schaukelte und
schüttelte das tropfende Gezweig und löste den Bann der Schwüle und
Gewitterfurcht von den Vogelkehlen; und der Himmel blaute wieder, als sei die
tränenschauernde Wolkenwand zwischen ihm und der Erde nie gewesen.

Diese jubilierende, strahlende Wandlung draußen im Garten bemerkte der Mann vor
der Staffelei nicht. Er sah in eine schwüle, von Fackellicht durchzuckte
Sommernacht hinein. Die rötlichen Tinten, teils tief im Hintergrund aus den
Fenstern eines Palastes quellend, teils vereinzelt und unruhig zwischen
riesigen Parkbäumen hindurch unaufhaltsam nach dem Vordergrund eilend, wogten
so täuschend und überzeugend, daß man meinen konnte, sie müßten im raschen
Vordringen auch das Atelier füllen und sein leises Dämmern durchleuchten. In
diesen weiten Raum fiel augenblicklich nur das Oberlicht, aber auch gedämpft,
nicht grellgemischt mit dem heißen Goldgefunkel der unverhüllten Sonne ...
Dabei herrschte lautlose Stille, nur unterbrochen, oder vielmehr begleitet von
dem eintönigen, traumhaften Plätschern fallender Wasser hinter einem
zugezogenen dunkelgrünen Samtvorhang von großartigem Faltenwurf, der die ganze
Schmalseite des Ateliers nach Süden hin vollkommen bedeckte ... Auch dieses
verborgene melancholische Rauschen und Rieseln mischte sich mit dem unheimlich
schwülen Atem der Sommernacht auf der köstlich belebten Leinwand – der durch
Alleen und Gehölz irrende Fackelschein glühte da und dort hochaufspringende
Wasserstrahlen an und löste sie, wie plötzlich hervortretende
Geistererscheinungen, aus dem tiefen, verschwiegenen Dunkel.

Wie traumverloren, der Wirklichkeit vollkommen entrückt, arbeitete der
Künstler. Er sah nicht, daß seitwärts durch eine aufgehende Türe das sonnige
Tageslicht breit hereinfiel; er hörte nicht die leichten Tritte, die auf ihn
zuhuschten, bis eine zaghafte Mädchenstimme neben ihm laut wurde. »Herr Baron,
die Fremden sind eben vorgefahren,« meldete Hannchen.

Er fuhr zusammen, als seien diese geflissentlich gedämpften Laute
Trompetenstöße gewesen, und ein hastiger Unwille über die Störung wallte
sichtlich in ihm auf. Zornig warf er den Pinsel hin, während das Mädchen sich
scheu zurückzog und wieder hinausschlüpfte. Erst bei dem leisen Geräusch,
welches das Zudrücken des Türschlosses verursachte, war es, als werde er sich
seiner und der Außenwelt wieder bewußt. »Lucians Kinder!« murmelte er wie zu
seiner eigenen Besänftigung. Er streifte die Bluse ab und eilte durch den
Garten.

Als er die Flurhalle des Säulenhauses betrat, da stand die gegenüberliegende,
nach dem Vorgarten führende Haupttüre weit offen. Die Dienerschaft des Hauses
trug Koffer um Koffer herein, leichtes, jedenfalls nur Damengarderobe 
enthaltendes Gepäck, Wie die mühelose Beförderung bewies.

Neben einem Haufen Gepäckstücken, den die Leute bereits aufeinander getürmt
hatten, kniete die Kammerjungfer Minna. Sie hatte einen halbzertrümmerten
Hutkoffer vor sich; Spitzen und Bänder quollen aus dem geborstenen Gefüge, und
auf der Faust der Zofe schwebte ein vollständig zerquetschter Damenhut, den sie
aus dem Gemenge von Holzstangen und Lederfetzen gezogen hatte.

Und die flötenhafte Stimme, die an dem ereignisvollen Abend vor acht Jahren so
lustig und silbern von den polierten Steinwänden widergehallt, sie war auch
wieder da – sie schalt und kicherte wie ein Kobold in einem Atem. »Dumme
Menschen! Einem die Effekten so zu malträtieren! Das kann eben nur im guten,
biderben Deutschland passieren! Aber ich werde mich beschweren – der Hut war
ganz reizend, ich war wie vernarrt in ihn! – Gott, wie lächerlich er in der
Verfassung aussieht! Ha, ha, ha!... Bah, schneide doch nicht gar so
verdrießliche Grimassen, Minna! Bin ich etwa schuld an dem Unheil!« Die feine
Fußspitze der Sprechenden stieß eine kornblumenblaue Seidenbandrolle, die über
das Steingetäfel des Fußbodens gerollt war, nach dem Gepäck zurück; um die
ganze bewegliche Gestalt irrte ein leises Geräusch von klirrendem Kettenschmuck
und knisternden Stoffen, und die Hände mühten sich, die zerdrückten Locken
aufzuschütteln; aber sie fuhren plötzlich herab, um sich dem eintretenden Herrn
des Hauses entgegenzustrecken – die kleine Frau flog mit einem freudigen Ausruf
auf ihn zu.

»Da sind wir, lieber Baron! ... Ach Gott, wie muß ich an den armen Felix
denken, wenn ich Sie sehe! ... Oh, nicht wahr, wer hätte damals sagen sollen,
daß ich so jung Witwe werden würde? So jung! – Der Arme, nun liegt er drüben so
allein! Und was hat er leiden müssen – es war furchtbar, sag' ich Ihnen! ...
Wissen Sie, für mich ist Felix eigentlich schon gestorben in dem Augenblick, wo
er die schwere Wunde erhalten hatte. Ich kann niemand leiden sehen; eine
Krankenstube ist mir fürchterlich wie die Hölle – so verdunkelt und dumpf; dazu
das schmerzliche Stöhnen, dazu die schleichenden Tritte, die gedämpften Stimmen
der Pflegenden – das alles wirkt so furchtbar deprimierend auf mich, daß ich
auf und davon laufe.«

Sie unterbrach sich und wandte den Kopf zurück – ein metallbeschlagener Koffer
wurde eben über die Stufen der Säulenhalle gehoben; er war gewichtiger als die
anderen, man hörte das an dem Keuchen und den schwerfällig schwankenden
Schritten der Diener, die ihn heraufschleppten.

»Wir beanspruchen viel Raum, nicht wahr?« fuhr die kleine Frau lebhaft fort und
deutete lächelnd auf das Gepäck. »Wir haben auch Malheur gehabt. Sehen Sie doch
das unbeschreibliche Etwas, das meine Jungfer dort so trübselig hin- und
herwendet – das war einmal ein Hut, ein allerliebstes Barett, das ich mir in
Hamburg zur Austrauer gekauft hatte ... Man hat mir den Koffer scheußlich
zugerichtet – eine fabelhafte Tölpelei!«

Baron Schilling ließ ihre Rechte, die er unwillkürlich zwischen seinen Händen
festgehalten, plötzlich sinken. Das zierliche Wesen da vor ihm kam – wenn auch
vielleicht ein wenig bleicher und schmalwangiger – genau so wieder zurück, als
was es über das Meer gegangen war, als die leichtbeschwingte
Schmetterlingsseele, die nur um die Blumen des Lebens flattert und sich scheu
von dem unwirtlichen Feld der Kümmernisse wegwendet ... Die zwei Tränen um den
Toten, die sich vorhin über ihre Wangen gestohlen, waren gewiß aufrichtig
gemeint gewesen, aber fast mit ihnen zugleich vertieften sich bereits die
Wangengrübchen im halb schmollenden, halb schalkhaften Lächeln über die
lächerliche Form eines mißhandelten Hutes.

»Haben meine Leute da« verschuldet?« fragte Baron Schilling kurz, fast finster.

»Nein, o nein! Es ist auf dem Bahnhof geschehen ... Ah bah – es hat nichts zu
bedeuten! Ich werde gleich morgen nach Berlin schreiben, an meine ehemaligen
Putzlieferanten, die jedenfalls noch existieren und sich närrisch freuen
werden« – sie verstummte, als habe sie sich verplaudert, und sah verstohlen
seitwärts; Baron Schilling folgte der Richtung dieses Blickes, und jetzt erst
bemerkte er die Gruppe, die sich nach dem Eingang des großen Korridors
zurückgezogen hatte und dort im lautlosen Schweigen verharrte.

Die Hüterinnen der Flurhalle, die Karyatiden mit ihren strenggeschnittenen,
weißen Steingesichtern droben am Plafond, hatten wohl noch nie auf ein solch
ebenholzschwarzes, krausköpfiges Menschenwesen niedergesehen, wie es dort auf
den Marmorfliesen stand. Eine Negerin im Schillingshof! ... Die ab- und
zugehenden Leute des Hauses starrten sie an, und ihr spielte ein gutmütiges
Lächeln um den dicken, rotlippigen Mund.

Sie trug ein kleines Mädchen auf dem Arme, ein blasses, dunkeläugiges Kind im
weichfallenden, weißen Kaschmirüberwurf – es sah aus, als schmiege sich ein
großer, weißer Falter an das dunkle Negerweib ... Das Kind hatte offenbar
Furcht vor dem fremden Hause; sein dünnes Ärmchen umklammerte den Hals der
Trägerin, und das kleine Gesicht, unter einer niedersinkenden Flut goldblonder
Haare, drückte sich fest an die schwarze, feiste Wange ...

Und dort, hart an der ersten Marmorstatue, stand eine Dame. In der Rechten
hielt sie die Hand eines ungefähr siebenjährigen Knaben, und die Linke stützte
sich auf das hohe Piedestal des Götterbildes ... Während im Anzug der jungen
Witwe bereits das Grau und Weiß der Halbtrauer vorherrschten, unterbrach an
dieser Erscheinung auch nicht eine helle Linie das strenge Schwarz tiefer
Trauer – wie eine Statue der Nacht stand sie, in ihren langwallenden Gewändern
und Schleierfalten, neben der hellen Steinfigur. ... Es waren ein Paar mächtige
Augen in diesem ernsten, wunderschönen Frauengesicht, die unter leicht
zusammengezogenen Brauen finster die lebendigen, gaukelnden Bewegungen der
jungen Witwe verfolgten.

»Mein Zuchtmeister ist ungnädig,« murmelte Lucile mit unterdrücktem Ärger.
»Kommen Sie, Baron! Dame Mercedes liebt es nicht zu warten – sie ist über alle
Beschreibung hochmütig, diese spanische Baumwollenprinzessin.«

Baron Schilling trat rasch auf die stille Gruppe zu, in die jetzt auch Leben
und Bewegung kam. Die Dame legte ihren Arm um die Schultern des Knaben und bog
sich so tief über ihn, daß der schwarze Krepp, der wie eine Mantille von dem
schneppenartig in die Stirne gebogenen Hütchen niederhing, ihr Gesicht
vollkommen verdeckte. Sie flüsterte dem Kinde einige Worte zu und führte es dem
Herrn des Schillingshofes um einen Schritt entgegen.

»Mein Papa läßt dich grüßen, Onkel Arnold; er hat mir das immerfort gesagt, ehe
er zum Großpapa in den Himmel gegangen ist,« sagte der Knabe im reinsten
Deutsch.

In tiefer Bewegung hob ihn Baron Schilling empor und küßte ihn wiederholt. Der
Kleine, den er mit leidenschaftlicher Innigkeit an seine breite Brust drückte,
glich auffallend dem blondlockigen Knaben im blauen Sammetröckchen, dem
hartbehandelten armen »Kolibri«, dem das rauhe Falkennest drüben nie zur Heimat
geworden war – seinem Kinde sollte es besser werden ... »Du bist nun mein
Junge, mein kleiner, braver José,« sagte er.

»Ach ja, ich bitte sehr darum, lieber Baron, nehmen Sie sich seiner an!« rief
Lucile. »Ich kann ihn nicht erziehen – unmöglich! Ich bin noch viel zu jung –
eine so kleine, kindische Mama, wie Felix immer sagte ... Wir stehen wie Bruder
und Schwester zusammen, José und ich; er lacht mich geradezu aus, wenn ich
einmal vernünftig sein will – bah, den Jahren nach könnten wir ja auch ganz gut
Geschwister sein! ... Da sehen Sie her, Paula paßt besser zu ihrem Mamachen –
gelt, mein süßes Baby?« Mit schmeichelnder Hand fuhr sie über die blonden
Locken des kleinen Mädchens. »Das ist mein Abgott, müssen Sie wissen; sie soll
mir Zug für Zug gleichen – finden Sie das nicht auch, Baron?« Er antwortete
nicht. Den Knaben neben sich auf den Boden stellend, trat er rasch zur Seite.
Die schwarzgekleidete Dame hatte sich bis dahin völlig passiv verhalten; nun
aber winkte sie, daß man den metallbeschlagenen Koffer, der erst jetzt aus der
Säulenhalle hereingetragen wurde, zu ihren Füßen niedersetzen möchte – es war
die herrische, kurzbefehlende Handbewegung einer echten Plantagenfürstin, die
vom ersten Lallen an gewohnt ist, ein Heer von Sklaven zu kommandieren. Vor
dieser Gebärde wich der Herr des Schillingshofes unwillkürlich zurück.

Lucile sah das und lächelte boshaft. Erst jetzt bequemte sie sich zu einigen
vorstellenden Worten; fast zugleich kam auch Mamsell Birkner vom äußersten Ende
des Korridors her. Durch offene Türen hatte man das eilige Zurückschlagen der
Fensterladen und das Zurechtrücken von Möbeln gehört – die Reisenden waren ja
früher eingetroffen, als man erwartet hatte – und nun meldete die
Wirtschaftsmamsell, daß alles bereit sei.

»Na, gottlob, daß wir unter Dach sind!« rief Lucile und machte eine Gebärde,
wie ein kleiner, matter Vogel, der von einem versagenden Beinchen auf das
andere trippelt. »Ich bin todmüde! Ah, ich lechze buchstäblich danach, mich
auszustrecken! Gehen wir, Mercedes!«

Ihre Schwägerin bewegte sich nicht von der Stelle. »Ist die Dame des Hauses
krank?« fragte sie und richtete zum erstenmal den Blick voll auf das Gesicht
des Hausherrn.

Er kämpfte mit einer sichtlichen Verlegenheit. »Meine Frau ist augenblicklich
in Rom,« versetzte er zögernd.

Lucile lachte laut auf. »Ach, was Sie sagen! Gerade jetzt? Ja, ja, das ließ
sich denken – sie ist immer so apart, Ihre Frau, lieber Baron!«

Die andere Dame schwieg. Sie knöpfte den Handschuh an der Linken zu, zog den
schützenden weißen Tüllstreifen wieder über das zarte Gesicht der kleinen Paula
und ergriff Josés Hand. »Wollen Sie die Güte haben, uns das nächste Hotel zu
bezeichnen, Herr Baron?« fragte sie kalt höflich, aber aus ihren Augen stammte
tiefverletzter, unbändiger Stolz. Schwebenden Schrittes, den Blick auf den
Ausgang der Flurhalle richtend, wollte sie unverzüglich cm ihm vorübergehen;
aber er hob unwillkürlich zurückhaltend die Hand.

»In jeder anderen Lage würden Sie vollkommen recht haben, die Gastfreundschaft
eines Hauses zurückzuweisen, das keine Herrin hat,« sagte er ernst und bestimmt
in gedämpftem Tone. »Aber bedenken Sie wohl, gnädig« Frau, daß Sie nicht als
Besuch, sondern in einer Mission kommen, zu deren Ausführung gerade dieses Haus
unumgänglich nötig ist ... Mein armer Freund hat sicher nicht gedacht, daß sein
heißester Wunsch durch ein solches Bedenken in die Gefahr gebracht werde, zu
scheitern.« Diese letzte Bemerkung klang scharf. »Ich weiß nicht, wie lange
meine Frau ausbleiben wird,« setzte er hinzu;«aber bis zu ihrer Zurückkunft
werden Sie, mit Ausnahme der nötigen Dienerschaft, die einzigen Bewohner des
Schillingshofes sein – ich selbst wohne weit drüben im Garten, in meinem
Atelier.«

Schon bei dem Hinweis auf ihre Mission hatte sich die Dame mit einem
sprechenden Blick auf die Kinder zurückgewendet, und nun neigte sie kurz
entschlossen und zustimmend den Kopf.

Baron Schilling schritt voraus, und Lucile hing sich an seinen Arm; die anderen
folgten – auch die Kammerjungfer Minna, die den Inhalt des zertrümmerten
Koffers in ihren Reisemantel zusammengerafft hatte – während Mamsell Birkner
davoneilte, um Erfrischungen zu beschaffen.

Draußen fuhr der Wagen weg, der die Reisenden gebracht hatte. Die Leute des
Hauses – es war keiner mehr von denen dabei, die vor acht Jahren im
Schillingshofe gedient hatten – standen in der Säulenhalle und blinzelten den
im Korridor Verschwindenden nach. »Der Kammerjungfer ist's auch nicht
eingefallen, den Wagen zu bezahlen, ich hab' den Taler aus meiner Tasche geben
müssen – ob ich ihn wieder kriege?« zischelte achselzuckend der Bediente. »Na,
ich schreib' ihn unserer Gnädigen in die Auslagen – die wird schöne Augen
machen! ... Am letzten Abend, beim Servieren hab' ich's mit meinen eigenen
Ohren gehört, wie sie zu Fräulein von Riedt sagte, es seien
spanisch-amerikanische Bettelleute. Und sie kann recht haben. Was wird denn in
dem Kofferwerk sein? Kleiderfähnchen, weiter nichts; und in dem dort« – er
zeigte auf den metallbeschlagenen Koffer – »sind Bücher und ein bißchen Wäsche,
man hat das so im Griff... Unser Herr hätte die Leute in Paris kennen gelernt,
sagt die Birkner; es kann sein – ich war nicht mit auf der letzten Reise. Aber
die Gnädige ist toll und böse über die Einladung, das sieht ein Blinder ...
Hurrjeh, sechs Stück!« zählte er an den Fingern her. »Die wollen essen und
trinken. Und die Gnädige rechnet scharf – sie kümmert sich um jeden Pfennig,
der in der Küche zuviel aufgeht, und läßt keine angebrochene Flasche Wein aus
den Augen ... Paßt nur auf, die Gesellschaft, mit samt ihrem Mohrenscheusal,
werden wir nicht wieder los – das gibt noch einen Mordspektakel zwischen der
Herrschaft.«

14.

Währenddessen hatte Baron Schilling die Angekommenen durch den Korridor
geführt. Die Flügeltüre am äußersten Ende stand zum Empfang weit offen; man
konnte das ehemalige Familienzimmer mit seinen mächtigen Deckenbalken und
holzgeschnitzten Wänden vollkommen übersehen. Es zeigte noch genau die
Ausstattung wie vor acht Jahren; nur das reiche Silbergeschirr auf den
Kredenztischen fehlte; es war durch altes chinesisches Porzellan ersetzt worden
... Hannchen schien eben noch einmal Musterung zu halten – sie stand mit dem
Staubtuch neben einem der Tische. Mit einem Blick überflog Lucile das Zimmer
und fuhr zurück. »Aber ich bitte Sie, Baron,« rief sie ganz entsetzt, »Sie
werden uns doch nicht in den gräßlichen Salon stecken, wo es nachts »trab,
trab« hinter den Wänden geht? ... Wissen Sie noch, wie Ihre Frau damals
aufschrie? ... Puh, was für ein finsteres Gesicht Sie machen – man könnte
erschrecken! – Kann ich's denn ändern, daß mein dummer Kindskopf solche
entsetzliche Dinge niemals vergißt? ... Da, da ist die Stelle –« sie zeigte
nach der Wand, wo die Ruhebank mit den grünseidenen Polstern stand – »da hat es
gestanden und Ihrer Frau eiskalt in das Genick gehaucht!«

»Lucile, sei kein Kind – denke an José!« unterbrach die schwarzgekleidete Dame
die Schilderung. Ihr volles Organ, das den deutschen Lauten einen fremdartigen
Zauber verlieh, hatte in diesem Augenblick eine hörbare Beimischung lebhaften
Verdrusses. Sie ergriff die Hand der kleinen Frau sehr energisch und führte sie
über die Schwelle.

Das wurde aber sehr übel vermerkt. Lucile lief wohl in das Zimmer hinein; aber
sie riß in der Tat wie ein recht unartiges, verzogenes kleines Mädchen ihre
Hand los. »Ach was, ich will doch tausendmal lieber kindisch sein, als mich auf
die weise Großmutter spielen!« rief sie anzüglich mit hoch hinaufgeschraubter
Kinderstimme. »Bah, warum soll denn José nicht wissen, daß es hier spukt?
Lächerlich! – Frage doch deine Deborah,« – sie zeigte kichernd nach der Negerin
– »sie weiß fabelhaft viel Gespenstergeschichten, eine gruseliger als die
andere; und während du Felix in der Krankenstube die Zeitungen vorlasest, habe
ich gar oft neben José draußen in der Veranda gekauert und Deborah zugehört.
Wir haben uns stets um die Wette gefürchtet, gelt, José?«

Die Schwarze sah erschrocken nach ihrer Herrin und stellte schleunigst Paula
auf einen Stuhl, um ihr Hut und Reisemantel abzunehmen. Lucile aber streifte
die Handschuhe ab, riß mit übermütig graziöser Gebärde den Hut vom Kopf und das
Jackett von den Schultern und warf Stück um Stück der Kammerjungfer hin, die es
auffing – dann ließ sie sich in die Kissen der nächsten Ruhebank sinken. »Na
meinetwegen! Ich bin sterbensmüde und habe vorläufig nur das eine brennende
Verlangen, zu ruhen!« – Sie drückte sich gliedergeschmeidig wie eine kleine
Katze in die Seidenpolster. – »Ihr Poltergeist wird ja wohl so viel Takt haben,
uns wenigstens am hellen, lichten Tage ungeschoren zu lassen, lieber Baron?«
ironisierte sie selbst ihre Furcht mit einem Schelmenblick von unten herauf.
»Puh – ein Selbstmörder ist er gewesen! – Ach ja – wie vom denn das eigentlich?
– Hatte der Mann nicht gestohlen, oder den lieben, alten, prächtigen Freiherr«
betrogen –«

»Er hat weder gestohlen, noch betrogen, der ehrliche, brave Adam,« schnitt
Baron Schilling rauh und unverbindlich das Geplauder ab und blickte besorgt
nach dem jungen Mädchen am Kredenztische, unter deren Händen das aufgestellte
Porzellan plötzlich stark aneinander klirrte. Aus ihrem erblaßten Gesicht
glühten die Augen in verhaltenem Grimm die kleine Frau in der Polsterecke
unverwandt an.

Baron Schilling winkte ihr, die bepackte Kammerjungfer in das anstoßende Zimmer
zu führen, und als sie mit gesenkten Lidern an ihm vorüberging, da strich seine
Hand lind und tröstend über ihren dunklen Scheitel. »Gelt, Hannchen, wir wissen
das besser?« sagte er mit seiner schönen, mitleiderfüllten Stimme.

Lucile fuhr empor. »Wie – Hannchen sagen Sie? – Die große, hübsche Person da
wäre das barfüßige, kleine Ding, sein Kind, das damals so –«

Er trat ihr rasch näher. »Gnädige Frau, ich muß Sie dringend bitten, mit
dergleichen Anspielungen zurückzuhalten,« fiel er ihr ins Wort, ohne die
Empörung, die Ungeduld zu verbergen, die ihm in jedem Nerv zu prickeln schien.
– »Sie wissen, zu welchem Zweck Sie hierher gekommen sind, Sie wissen auch, daß
die Leute im Schillingshof vorläufig nicht ahnen sollen, wer Sie sind –« »Ach
ja, ich weiß meine Lektion schon,« – unterbrach sie ihn mit einer lässigen
Handbewegung. – »Ich habe Sie und Ihre Frau in Paris kennen gelernt, bin
einfach hier, um mich zu erholen und in der kräftigen, urdeutschen Luft starke
Nerven zu bekommen, und so weiter – eine haarsträubend langweilige Rolle, wie
Sie mir zugeben werden.«

Zuerst hatte sie ihn mit großen Augen angesehen – diese energische
Zurechtweisung von seiten eines Mannes mochte »das vergötterte Elfenkind« ein
wenig verblüffen. Nun aber warf sie sich zurück und legte die hochgehobenen
Arme verschränkt unter den Kopf: »Ich will Ihnen etwas sagen, Baron
Schilling!... Hätte mich nicht seit Jahren die Sehnsucht nach Europa, nach den
alten Verhältnissen, die ich dummer Backfisch damals wahnwitzigerweise
aufgegeben hatte, insgeheim gepeinigt und verzehrt, ich wäre nicht um die Welt
hierher gegangen – darauf können Sie sich verlassen ... Die Idee an sich ist
mir immer unfaßbar gewesen – der arme Felix hatte sich eben mit der ganzen
Fieberhitze seiner Krankheit hinein verrannt. Ich frage – was gewinnen wir denn
damit? – wir sind reich –«

Baron Schilling sah überrascht empor; seine Augen begegneten denen der
schwarzgekleideten Dame, die in einer der Fensternischen getreten war, wie um
einen Blick in den Vorgarten zu werfen, nun aber rasch über die Schulter in das
Zimmer zurücksah. Ihre großen, stolzen Augen sahen ihn ausdrucksvoll an, sie
legte flüchtig den Zeigefinger auf die Lippen.

»Ungeheuer reich, sag' ich Ihnen,« fuhr Lucile fort, die diesen Austausch der
Blicke nicht bemerkt hatte. »Felix war stets in der Lage, alle meine Wünsche zu
erfüllen, und wenn mein toller Kindskopf auf den Einfall gekommen wäre, unseren
Wagenpferden massiv goldene Hufeisen zu geben und das Riemenzeug mit Brillanten
besetzen zu lassen, er hätte es gedurft ... Augenblicklich werde ich freilich
knapper gehalten; die dumme Vormundschaft, von der ich rein gar nichts
verstehe, und die mich deshalb behandeln und an der Nase führen kann, wie sie
gerade Lust hat, und auch andere widerwärtige Schulmeister –« sie verstummte
und streifte mit einem feindseligen Blick die Fensternische – »bah, das wird
sich ja schließlich auch abschütteln lassen – mir ist nicht bange!« setzte sie
gleich darauf hinzu, übermütig die Locken zurückwerfend und mit dem kleinen
Absatz auf den Fuß der Ruhebank hämmernd. »Kurzum, wir brauchen die
zusammengescharrten Milch- und Buttergroschen, von denen mir Felix einmal
erzählt hat, durchaus nicht!«

Inzwischen hatte die Dame im Fensterbogen Hut und Reisemantel abgelegt ... Der
alte Miniaturmaler, den der reiche Plantagenbesitzer in Südkarolina so hoch
geschätzt hatte, war in der Tat ein Meister gewesen. – Das dreizehnjährige
Mädchengesicht auf der Elfenbeinplatte und der junge Frauenkopf dort unter der
grünen Seidengardine zeigten heute noch ein und dieselben fast unirdisch zarten
Linien, die seltsame Färbung, die an die leuchtende hellste Tönung des
Bernsteins erinnerte ... Nun erschien sie, deren Augen einst fast aus
märchenhafter Ferne her voraus geleuchtet hatten, leibhaftig unter dem
nordischen Himmel; das überreiche, nachtdunkle Haar voll aufgestreuter
blauflimmernder Reflexe, schlank und biegsam, mit herrlich stolzer
Nackenwölbung, stand sie in demselben Zimmer, wo damals ein übermütiger
Mädchenmund von ihr als der »kleinen Buckligen« gesprochen hatte.

Langsam zog sie die Handschuhe von den Händen und rückte den verschobenen
Trauring sorglich wieder an Ort und Stelle und dabei sagte sie mit seltsam
frostiger Zurückhaltung nach ihrer Schwägerin hinüber: »Es handelt sich in
erster Linie um die Zuneigung der Großmutter.«

Lucile schnellte empor und preßte beide Hände auf die Ohren. »Wenn ich nur
diese Phrase nicht mehr hören müßte!« rief sie wie rasend vor Ärger und
Ungeduld. »Ach, lieber Baron, was hat man in diesem Amerika aus der kleinen,
mutwilligen Lucile gemacht! – Es ist zum Erbarmen! – Monatelang vor Felix' Tode
war diese widerwärtige Großmutterversöhnung das stehende Thema in der
Krankenstube, und ich armer Wurm mußte zu allem pflichtschuldigst mit dem Kopf
nicken, wenn ich nicht haarsträubende Grobheiten von den Ärzten und Vorwürfe
von Dame Mercedes schlucken wollte ... Aber nun bin ich wieder da, nun bin ich
wieder ich, nun spiele ich nicht mehr mit, »und damit Punktum!« hieß es allemal
beim alten, guten Freiherrn der nun auch tot ist! ... Ich möchte wohl wissen,
was er sagen würde, daß meine Kinder hierher geschleppt werden, damit sie um
»Zuneigung« betteln bei dem gemeinen Weibe, das er nicht ausstehen konnte, das
er genau so grimmig haßte wie ich! ... Aber sie soll mir nur kommen! Sie soll
sich nur unterstehen, mein süßes Engelchen, meine Paula, mit ihren groben
Küchenhänden anzufassen!«

Sie unterbrach sich und streckte die Hand triumphierend gegen ihre Schwägerin
aus. »Drüben hattest du immer nur ein stolzes Aufwerfen der Lippen, oder eine
messerscharfe Bemerkung als Antwort, wenn ich mich gegen den unsinnigen Plan
sträubte – du wußtest es ja besser, natürlicherweise! Als ich im aber vorhin im
Vorverfahren das kostbare, alte Mönchsnest zeigte, da war es aus und vorbei mit
dem Heldenmut, den Illusionen, da wurdest du leichenblaß – du sahst aus wie der
Schrecken selbst.«

Die junge Dame biß sich auf die Lippen und bog ihr Gesicht einen Augenblick
über José, der in sichtlicher Scheu vor der neuen Umgebung zu ihr geflüchtet
war und die kleinen Arme um ihre Hüfte gelegt hatte. »Um dieses Erbleichen weiß
ich – ich fühle, wie mir immer das Blut nach dem Herzen zurückströmt, seit die
deutsche Luft mich anweht,« sagte sie nach einem augenblicklichen Schweigen
gepreßt, und ihr finsterer Blick sah über den ihr ziemlich nahestehenden Herrn
des Schillingshofes hinweg, wie in eine schrankenlose Weite hinein. – »Ich
dachte nicht, daß sich meine ganze Natur gegen sie empören würde, weil ich ja
vom Vater her deutsch bin – jetzt weiß ich, daß er mir weder Sympathie, noch
Heimgefühl vererbt hat für dieses Land, in dem er so unglücklich gewesen ist.«
– Sie hatte nicht zu versichern gebraucht, daß ihr das heiße Blut überwältigend
durch das Herz stürme, man hörte es aus diesen tiefen, leidenschaftlich
gefärbten Tönen. »Ich bin mir genau bewußt, was ich Felix versprochen habe,
aber – mir graut vor dem verfallenen Hause; es sieht aus, als wohne der Hunger
drin und die Armseligkeit, die Gemeinheit – und dort soll ich die Großmutter
unserer Kinder suchen?« – Beide Hände um den Blondkopf des Knaben
verschlingend, drückte sie ihn an sich in tiefer Zärtlichkeit, aber auch voll
des ausgesprochensten beleidigten Hochmutes. – »Ich kenne die Vergangenheit
meines Vaters,« fuhr sie nach einem tiefen Atemzug mit tonlos fallender Stimme
fort; »und doch ist mir jetzt, als sähe ich in eine verleugnete dunkle Stelle
seines Lebens, weil er sich aus dem obskuren Winkel die Vorgängerin meiner
stolzen Mutter geholt hat.«

Lucile hatte sich anfänglich mit lächelndem Behagen wieder zurückgelehnt und
ließ die Silberquaste des Kissens, auf das sie den Arm stützte, durch die
Finger laufen. Ihr pikantes Gesichtchen mit den boshaften Augen strahlte
förmlich – »Dame Mercedes« blamierte sich ja gleich in der ersten Stunde
gründlich mit ihrem spanischen Dünkel vor dem deutschen Edelmann, dessen
schlichtes Auftreten in Berlin sprichwörtlich gewesen war. Schon jetzt mußte es
ihm klar werden, was man unter diesem Zuchtmeister zu leiden hatte. Aber sie
fand plötzlich, daß er gar nicht danach aussähe, daß er überhaupt gar nicht
mehr der nette Baron Schilling sei, dem man einst gut sein mußte, wie einem
wackeren, verträglichen Kameraden ... Sie fand ihn voll Anmaßung in seiner
Haltung, anmaßend in seinem Wesen – was brauchte er denn so andächtig auf die
erbitterte Philippika der gelben Spanierin gegen Deutschland zu lauschen, als
sei sie ein Evangelium. Und sie, die Hauptperson, Lucile Fournier, Lucians
Witwe, die er beschützen sollte als das hinterlassene Kleinod des Freundes, sie
ließ er unbeachtet in ihrem Sofawinkel sitzen, wie die hölzerne Ankleidepuppe
in seinem Atelier – der Unmensch!

Die Silberquaste in ihrer Hand schwirrte an der langen Schnur wie ein toller
Kreisel in der Luft, und der kleine Fuß trommelte in beschleunigtem Tempo gegen
das Ruhebett. »Armseligkeit, Gemeinheit, obskurer Winkel!« wiederholte sie mit
Pathos – dann lachte sie laut auf. »Das Klostergut hat sich ja ganz nett
präsentiert – ich bin gerächt, furchtbar gerächt! – Ach, wie muß ich an den
Abend denken, wo wir – der arme Felix und ich – aus der schauderhaften, dunklen
Höhle flüchteten! Dann kamen wir hierher, wie ein Paar verirrter Kinder, und da
war lauter Licht und Glanz. Ihre Frau, lieber Baron, saß dort auf dem Lehnstuhl
und stickte – sie stickt wohl immer noch? – und – ach, da fällt mir ein:
existiert denn die kleine Bestie, die Minka, noch, die eine so besondere
Liebhaberei für Miniaturporträts hatte?«

Jetzt wandte er ihr mit einem jähen Aufzucken das Gesicht zu.

»Aber ich bitte Sie, wollen Sie mich denn mit Ihrem Blick aufspießen?« fuhr sie
mit einer drolligen Entsetzensgebärde zurück. »Mein Gott, was hab' ich denn nun
wieder verbrochen? – Es scheint, man wird hier stumm sein müssen, wie ein
Kartäuser, wenn es schon Sünde ist, nach dem Affen Ihrer Frau zu fragen!...
Sagen Sie mir, weshalb regen Sie sich denn eigentlich auf, Baron? – Mercedes
wegen? – Da können Sie ganz ruhig sein–ich habe ihr die amüsante Geschichte
längst erzählt. Sie nimmt zwar stets eine gelangweilte Miene an, wenn man ihr
vorplaudert – wissen Sie, so eine Art Grandenmiene, die furchtbar imponiert –
aber die Geschichte mit der Elfenbeinplatte hat sie doch ohne Gnade zweimal
hören müssen ... Ah bah – Sie werden doch nicht dafür büßen wollen, daß Ihre
Frau damals Minkas Amüsement in der Fensterecke stillschweigend begünstigt hat,
weil sie das Bild in Ihrem Besitz nicht dulden wollte?«

Sie hatte recht, wenn sie sagte, er rege sich auf. »Ihr lebhaftes Naturell
schafft sich einen weiten Spielraum bezüglich der Auffassung, Frau Lucian,«
sagte er hörbar ergrimmt.

»Wie, Sie wollen doch nicht sagen, das alles sei nicht wahr?« fuhr sie empor
und stand mit einem Ruck auf ihren beiden kleinen Füßen. »Gehen Sie doch!«
setzte sie erbittert hinzu. »Haben Sie nicht selbst die Splitter aufgelesen?
Und wollten Sie nicht das Elfenbein wieder zusammenleimen für den alten
Freiherrn, oder für –« sie zuckte die Achseln – »na meinetwegen – was weiß ich!
 –«

»Für mich selbst!« fiel er ruhig ein.

Sie lachte gezwungen auf. »Ach ja, ich erinnere mich – und es ist wirklich noch
vorhanden?« ..Ja.« Bei dieser lakonisch gegebenen Antwort trat Donna Mercedes
rasch naher. Die boshafte Schilderungsweise der kleinen Frau hatte ihr im
stürmischen Wechsel Glut und Blässe über das Gesicht gejagt. Mit einem kalten
Lächeln, aber in tiefverletztem, grimmem Stolz flimmernden Augen trat sie auf
den Herrn dieses Hauses zu, in dem sie schon vor Jahren, selbst im Bilde von
der Hausfrau angefeindet worden war.

»Ich darf mir wohl gelegentlich das Bild zurückerbitten,« sagte sie mit
verhaltener Stimme.

Er griff in die Brusttasche und überreichte ihr schweigend ein kleines,
schmuckloses Etui.

Fast sah es aus, als weiche sie zurück vor dieser raschen, kühlen Art und Weise
der Erfüllung. Sie schlug die Augen bestürzt, aber auch gereizt zu ihm auf, und
ein feiner, launischer Zug flog um ihren kleinen blaßroten Mund, während sie
das Etui nachlässig in die Tasche gleiten ließ.

In diesem Augenblick trat der Bediente mit einem vollbesetzten Kaffeebrett in
den Salon. Mamsell Birkner kam auch nach – sie trug ein Körbchen, das mit
Beerenobst gefüllt war. Zugleich dröhnte die mächtige Stimme eines Hundes
draußen von den Wänden der Flurhalle zurück.

»Pirat ist endlich da, Tante!« schrie der kleine José jubelnd auf und rannte
hinaus in den Korridor. Gleich darauf kam er wieder herein – die Arme um die
breite Brust der riesenhaften Dogge geschlungen, ließ er sich von dem Tier in
das Zimmer förmlich schleifen. Hinter dieser Gruppe trat ein großer,
breitschultriger Neger auf die Schwelle; er verbeugte sich tief vor Donna
Mercedes und entschuldigte sein verspätetes Nachkommen vom Bahnhof mit der
Umständlichkeit der Bahnbeamten, des Hundes und einiger großer
zurückgebliebener Gepäckstücke wegen.

José war plötzlich wie umgewandelt. Nun Pirats Stimme in dem fremden Hause laut
geworden war, und seine Riesengestalt in plumper Wiedersehensfreude genau so
zuversichtlich durch den Salon trabte, wie im Familienzimmer weit drüben über
dem großen Wasser, nun fühlte er sich auch heimisch.

»Ach, ich hatte schreckliche Angst um Pirat!« sagte er sichtlich erleichterten
Herzens zu Baron Schilling, der mit der Rechten schmeichelnd über den Kopf des
schönen Tieres strich. »Er heulte so furchtbar im Hundewagen, und da bellten
alle anderen auch wie wütend – ich dachte, die Hunde würden sich alle
totbeißen. Pirat ist sehr wild, mußt du wissen; Jack sagt« – er Zeigte nach dem
Farbigen, der Mercedes eben einen mitgebrachten kleinen Handkoffer übergab –
»er bekäme zu viel Fleisch, immer eine ganze große Schüssel voll. Wird er das
hier auch bekommen, Onkel? Und wo ist denn sein Haus? Bei Tante Mercedes war
sein Haus so groß, daß ich mich auch mit hineinsetzen konnte.«

Baron Schilling lachte. »Sorgen Sie dafür, daß drüben aufgeschlossen und
frisches Stroh eingestreut wird,« befahl er dem Bedienten, der bei Erwähnung
der vollen Fleischschüssel höhnisch unter den gesenkten Lidern hervor nach dem
Hunde geschielt und schon einigemal mit offensichtlicher Entrüstung seine Beine
in Sicherheit zu bringen gesucht hatte, wenn das Tier ihm zu nahe gekommen war.

»Zu Befehl,« sagte er unterwürfig. »Aber verzeihen der gnädige Herr – es ist
nur von wegen der gnädigen Frau Baronin – der kleine Stall ist zu nahe beim
Zause; die Leda, die der gnädige Herr vom Herrn Grafen Rainer bekommen hatten,
bellte nicht halb so laut wie der Hund da, und sie mußte doch fort, weil die
gnädige Frau den Lärm nicht vertragen konnte.«

»Oh – muß Pirat auch fort, Onkel?« rief José im atemlosen Schrecken.

»Ei, was denkst du, mein Junge? Dein Spielkamerad bleibt im Schillingshof so
gut wie du selbst. Komm, wir wollen ihm drüben bei mir ein behagliches
Absteigequartier zurecht machen!«

Er nahm das Kind bei der Hand, winkte dem Neger, ihm zu folgen, und
verabschiedete sich mit einer Verbeugung von den Damen, während der Kund mit
einem betäubenden Freudengebell voraussprang.

»Gott sei Dank, daß das lärmende Ungetüm hinaus ist!« rief Lucile und sank auf
das Ruhebett zurück. »Das ist vielleicht der einzige Punkt, in dem ich mit der
widerwärtigen, aschgrauen Frau Baronin harmoniere,« sagte sie, um der
anwesenden Dienstboten willen in sehr mangelhaftem Englisch, zu ihrer
Schwägerin. »Ich war von vornherein entschieden dagegen, daß Pirat mitgenommen
werde, aber da war ja jeder vernünftige Einwurf in die Luft gesprochen – Mosje
José darf eben immer seinen Kopf durchsetzen.« – Sie hob den Kopf ein wenig von
den verschränkt unterlegten Armen und musterte mit kritischem Blick das
Tablett, das Mamsell Birkner ihr darbot. »Kaffee bei dieser Hitze? – Nein,
meine Liebe, ich danke recht schön! Bitte, verschaffen Sie mir ein wenig
Vanille- oder Erdbeereis – ich verschmachte!«

Die gemütliche, dicke Wirtschaftsmamsell, deren Verstand nicht weiter reichen
sollte als ihr kleiner Finger, wie die Frau Baronin behauptete, sah sehr
verblüfft und verlegen drein und besann sich vergeblich auf eine Antwort.

»Ach, es ist kein Eis zu haben – wie?« rief Lucile belustigt; sie weidete sich
übermütig an der hilflosen Miene der völlig Verwirrten. »So, so – na, dann
bitte ich um ein Glas Champagner.«

Es erfolgte ein abermaliges momentanes Schweigen. Mamsell Birkner wandte sich
langsam nach dem Bedienten um, der sich eben aus dem Staube machen wollte.
»Wollen Sie so freundlich sein, Robert –«

»Ich bedaure,« versetzte er achselzuckend und offenbar sehr empört darüber, daß
er in diesem Falle so offen seine Machtlosigkeit bekennen mußte. »Die gnädige
Frau Baronin –«

Lucile winkte unterbrechend und silberhell auflachend mit der Hand. »Ein Glas
frisches Wasser, wenn ich bitten darf!«

Der Bediente ging hinaus. Mamsell Birkner stellte das Kaffeebrett auf den Tisch
und verneigte sich respektvoll vor Donna Mercedes, die kurz, aber höflich für
jede Erfrischung vorläufig dankte. Dann schloß sich die Türe auch hinter ihr.

Lucile wälzte sich wie toll vor Lachen in den Polstern. »Ha, ha, ha! Der Witz
ist unbezahlbar! Die gnädige Frau Baronin hat die Kellerschlüssel mitgenommen!«
– Gleich darauf aber richtete sie sich plötzlich empor, schüttelte mit einer
Art von wildem Triumph die Locken aus der Stirne, legte die Arme um die
emporgezogenen Knie und beobachtete einen Augenblick schweigend, mit boshaft
funkelnden Augen ihre Schwägerin, die lautlos, aber raschen Schrittes im Salon
auf und ab ging.

So wie diese junge Frau, deren fremdartige Erscheinung in keiner Linie, keinem
Farbenton an germanischen Ursprung denken ließ, auf schlanken, schmalen,
weichbeschuhten Füßen von Wand zu Wand und unruhig über das Parkettgetäfel
hinglitt, war sie das Bild einer Libelle, die der Sturm in verworrenes, dunkles
Geäst verschlagen hat, das Bild des verzweifelten Mühens, zu entrinnen.

»Was habe ich immer gesagt, Donna de Valmaseda?« fragte Lucile spöttisch, in
hörbar rachegesättigtem Tone.«War es etwa übertrieben, wenn ich diese
steifleinene Baronin Schilling als das widerwärtigste Weib auf Gottes Erdboden
schilderte, als eine wahre Ausgeburt von Neid und heimtückischer Eifersucht?
... Puh, sie ist häßlich wie die Nacht und kann unsereinen nicht ausstehen! –
Ich wußte, daß man ihr ein Dorn im Auge sein würde ... aber schlau ist sie, die
gute Frau, das muß ihr der Neid lassen. Sie ist jedenfalls mit ihrer Wen,
tückischen Nonnenmiene gegangen und hat dem zurückgelassenen Haushalt einen
Zuschnitt gegeben, wie ihn sich anständige Leute nicht gefallen lassen können –
die beste Art, uns schnell wieder los zu werden!... Ich frage, was nun, Donna
de Valmaseda? – Baron Schilling –«

»Ein fischblütiger Germane, wie er in den Büchern steht,« scholl es halblaut
und wie im unwilligen Selbstgespräch aus der Fensterecke, in der Mercedes für
einen Augenblick stehen geblieben war.

»Ah, endlich!« jubelte Lucile. Sie sprang wie elektrisiert auf ihre Füße und
riß die Türe nach den anstoßenden Zimmern auf, wo Deborah eben die kleine Paula
wusch und umkleidete, und die Kammerjungfer einen Koffer aufschloß.

»Nur das Nachtzeug wird ausgepackt, Minna; sonst kein Stück weiter!« befahl die
kleine Frau; dann flog sie nach der Fensterecke. »Wüßte Felix, wie armselig wir
hier untergebracht sind,« rief sie in dringlicher Hast, wie jemand, der nach
dem alten Sprichwort das Eisen schmiedet, solange es warm ist – »er würde uns
um keinen Preis in dieser Spukherberge lassen, die von der Gnädigen offenbar
selbst nicht mehr benutzt wird, weil sie sich fürchtet ... Und wie gründlich
sie erst noch aufgeräumt hat mit allem Komfort, ehe sie gegangen ist, die brave
Frau! Siehst du dort die scheußlichen Kannen und Sahnentöpfe mit den
angekitteten Henkeln und Schnäbeln?« – sie zeigte nach den Kredenztischen. »Das
Zeug ist für uns aus der Rumpelkammer geholt worden ... Vor acht Jahren brachen
die Platten und Aufsätze fast unter dem Silber- und Kristallgeschirr – ich habe
den Eindruck behalten, denn ich weiß noch, daß ich mich damals wahnsinnig
ärgerte, weil Mamas prächtiges Büfett gar nicht dagegen aufkommen konnte – ob
die Gute gefürchtet hat, ihre Kostbarkeiten möchten uns an den Fingern hängen
bleiben?«

Wie eine flinke Bachstelze duschte das seidenraschelnde, boshaft hetzende
Geschöpfchen dicht an die schweigende Dame im Fensterbogen heran und suchte
einen Blick zu erhaschen. »Wir gehen doch nun selbstverständlich nach Berlin –
ja, Mercedes?« fragte sie mit süß und kindlich bittender, schmeichelnder
Stimme. »Es bleibt uns ja gar nichts anderes übrig ... Felix wollte eine
deutsche Erziehung für die Kinder – nun, die können sie ja nirgends besser
haben – urdeutsch sage ich dir! ... Und für mich wäre das ein Glück, ein Glück?
« – sie preßte die Hände auf die Stirne, als befürchte sie, vor Seligkeit den
Verstand zu verlieren. – »Die Großmama ist zwar tot, und Mama hat den Streich
gemacht, sich von einem Einrosten ins Blaue hinein entführen zu lassen – aber
ich habe so viele Freunde dort, so viele, die damals für mich geschwärmt haben
– ach mein Gott, ich glaube, ich könnte mich sogar freuen, den unausstehlichen,
alten Gecken, den Fürsten Konsky, wiederzusehen! ... Wir reisen
natürlicherweise gleich mit dem ersten Zug morgen? ... Weißt du, ich persönlich
mache mir nicht so viel draus« – sie schnippte mit den Fingern in der Luft –
»ob diese entlaufene Nonne mich zu beleidigen sucht oder nicht, ich schüttle
die heimtückischen Nadelstiche ab und amüsiere mich dabei; aber du, du?« –

Es schien, als dränge sich bei diesen letzten Worten ein leidenschaftlicher
Ausruf auf die Lippen der jungen Frau, die bisher mit starren Augen unbeweglich
in den Vorgarten hinausgesehen hatte. Sie war sehr bleich, und an ihrer unruhig
atmenden Brust sah man, daß die widerstreitendsten Empfindungen nach einem
Ausbruch rangen – aber nichts schien dieser Frau ferner zu liegen, als intime
Erörterungen, oder ein Meinungsaustausch mit dem quecksilbernen Wesen, dessen
überstürzte Plauderei wie aufdringliches Vogelgezwitscher ihr den eigenen
marternden Gedankengang störte.

»Nun, Mercedes?« drängte die kleine Frau wie atemlos, und ein grelles Feuer in
den schönen, intensiv grünschillernden Augen. »Wir bleiben. Ich bin über das
Meer gekommen, um den letzten Wunsch meines Bruders zu erfüllen, und das will
und werde ich!«

Lucile wandte sich um, lief wie ein erbostes Kind an dem verblüfften Bedienten,
der eben mit dem verlangten Glas Wasser eintrat, vorüber in das anstoßende
Zimmer und warf die Türe schmetternd zu, um hinter ihr, nach alter Gewohnheit,
gegen ihre Kammerjungfer und Vertraute das tieferbitterte Herz auszuschütten.

15.

Der Schillingshof hatte in wenig Tagen ein ganz anderes Aussehen angenommen.
Die Vorübergehenden mäßigten meist ihre Schritte, wenn sie in die Nähe des
Eisengitters kamen, um bequem und mit Muße das fremdartige Leben und Treiben
vor dem Säulenhause beobachten zu können.

Zuerst hatten wohl die zwei Farbigen die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich
gelenkt. Jack, ein starkgebauter Mann von der schönen, glänzend schwarzen
Negerrasse, wie sie an den Ufern des Senegal lebt, schien die Säulenhalle zu
lieben; er konnte stundenlang an einem der schlanken, weißen, akanthusgekrönten
Schafte lehnen und vergnüglich den mächtigen Wasserstrahlen zusehen, wie sie
hoch in die Lüfte sprangen und als Diamantengefunkel niederstäubten; oder er
streute den dreisten Sperlingsscharen Krumen auf die Steinstufen, während die
dicke Deborah, im geblümten Leinenkleide und ein kokettes Mullhäubchen mit
grellbunten Schleifen auf dem Wollhaar, durch den Vorgarten watschelte und sich
oft bis zur Atemlosigkeit mühte, ihr Goldkind, die kleine Paula, im Auge zu
behalten, die mit flinken Beinchen dem herumtollenden José und seinem
Kameraden, Pirat, nachstrebte.

Diese kleine, laute Gesellschaft war es, die, nachdem der erste überraschende
Eindruck der »Negersklaven« verblaßt war, das jenseits des Gitters
spazierengehende Publikum immer wieder fesselte. Man war gewohnt gewesen, hier
stets in eine vornehme, abgeschlossene Stille hineinzusehen; selten einmal, daß
die Frau Baronin, ein Umschlagtuch um ihre ewig fröstelnde Gestalt gewickelt,
mit nachschleifender grauer Schleppe und hochmütig fremden Augen in dem
grämlich grauen Gesicht, lautlos und mutterseelenallein, wie ein Schatten
zwischen dem Gebüsch aufgetaucht war. Nun flatterte es wie kreisendes
Schmetterlingsvolk durch Allee und Buschwerk, bunte Bälle und Reifen flogen in
die Lüfte; hier lag ein achtlos hingeworfener Kindersäbel quer über dem Weg,
dort versperrte ein im Stich gelassener Puppenwagen den Durchgang, und die
kleinen Fremdlinge, die so schnell auf deutscher Erde heimisch wurden, waren
schön wie Cherubim und gehalten, verwöhnt und geschmückt wie Fürstenkinder.

Dann war da ein Wesen, von dem man nicht recht wußte, ob es in die Spezies der
wirklichen Backfische oder in die jener erwachsenen Mädchen gehöre, die
kindliches Gebaren und bezaubernde Naivität bis in die Zwanzig hinein bewahren
... Es kam meist im Geschwindschritt, auf den zierlichsten Füßchen, die
Kieswege daher, riß im Vorübergehen Blätter von dem Gesträuch, an denen die
kleinen, blitzenden Zähne kauten, und lief ebenso ungeniert mit den hohen,
spitzen Absätzen über den kostbaren, ängstlich behüteten Sammetrasen, um irgend
eine leuchtend weiße Blüte aus den Blumenrundells zu holen und sie in die
Locken zu stecken oder sie in mutwilliger Zerstörungslust Blatt um Blatt zu
zerpflücken. Das sah sich hinter den Eisengittern an, wie eine Bühnenszene voll
köstlicher Naturfrische, und die Leute konnten sich nicht satt sehen an dem
tollen Geschöpfchen, das sie auch bewunderten, wenn es in der Platanenallee
übelgelaunt und gelangweilt zwischen Kissen und purpurseidenen Steppdecken auf
einem der Eisenmöbel hingestreckt lag. Dann baumelte gewöhnlich eines der
Füßchen aus einem Gewoge von Stickereien, Spitzen und Rockfalbeln und zeigte
wie ein Pendel in seinen Tempos die auf- und niedergehenden Gemütstimmungen,
die Hand rührte fleißig die silberne Tischglocke, und die Kammerjungfer kam auf
die Signale hin abwechselnd mit Büchern, Fläschchen, Schals und dergleichen aus
dem Hause gelaufen, bis meist eine Riesenbonbonniere die Laune verbesserte und
auch die spielenden Kinder herbeilockte. Dann knabberten alle diese jungen
Zähnchen unermüdlich – das war eine allerliebste Gruppe; aber zu denken, daß
diese übermütige, mit den Füßen baumelnde, naschende Puckgestalt die Mutter der
beiden Blondköpfchen sei, das wäre niemand eingefallen – der alten Frau gewiß
auch nicht, die seit einigen Tagen so viel am Giebelfenster des Klostergutes
erschien. Sie lehnte sich nie hinaus, ja sie bog kaum den Kopf seitwärts nach
dem verhaßten Schillingshofe; aber die Augen starrten wie magnetisch angezogen
mit scheuem Seitenblick auf die verschlungenen, weißen Wege nieder, und wenn
die schlanke Kindergestalt Josés im königsblauen Matrosenanzug mit dem Hunde um
die Wette drunten vorüberjagte und die Laute seiner kommandierenden Stimme
heraufschallten, da griff die feste, arbeitstüchtige Hand unwillkürlich nach
dem stützenden Fensterkreuz, und über das bleiche, kalte Gesicht ergoß sich die
Röte ungläubiger Bestürzung. –

Baron Schilling hatte gleich in der ersten Stunde den Befehl gegeben, daß seine
Gemächer, die nach Süden hinlaufende Zimmerflucht des Erdgeschosses, für Lucile
hergerichtet werden, da er vollständig in das Atelier übergesiedelt war; und
die kleine Frau war noch an demselben Abend in Begleitung ihrer Kammerjungfer,
mit »Sack und Pack« und mit einer Hast eingezogen, als säße ihr das hinter den
holzgeschnitzten Salonwänden hausende Gespenst bereits im Nacken...

Nun strömte allabendlich blendender Lichtglanz aus dieser Fensterreihe in die
Säulenhalle draußen; denn Lucile duldete kein düsteres Eckchen – sie liebte es,
sich in Licht zu baden, wie in den köstlichen Spezereien, die das Kammermädchen
in das tägliche Bad werfen mußte, und die stets das ganze Haus durchdufteten;
und nächst der lauen, würzigen Welle war es nur kühler, seidenweicher Batist,
der die zarte Haut des graziösen Tänzerkindes umspielen durfte. Die Füßchen, in
denen fortgesetzt die unterdrückte Künstlerschaft prickelte, huschten in
atlasgefütterten Pantöffelchen durchs Haus, und in den feinen Hals hinab
flossen feurig süße Weine in so ansehnlichen Mengen, »als gebe es auf der
Gotteswelt nichts anderes, den Durst zu löschen«, sagte der Bediente Robert
immer ganz empört, und doppelt zornig, weil Baron Schilling auf Mamsell
Birkners Anzeige hin sofort für Küche und Keller die kostspieligsten
Anschaffungen aus seiner Tasche bewerkstelligt hatte, einzig und allein um –
dieser spanischen Bettelgesellschaft willen.

Trotz alledem hatte auch die Dienerschaft des Schillingshofes, wie die
Spaziergänger hinter dem Eisengitter, ihr Wohlgefallen an der übermütigen,
kleinen »gnädigen Frau«, die ihnen stets im Vorübergehen einen mutwilligen
Scherz, ein schäkerndes Wort hinwarf. Ganz anders dagegen verhielt es sich mit
der Dame, die mit den beiden Kindern und ihren schwarzen Untergebenen in den
ursprünglich angewiesenen Wohnräumen verblieben war ... Dieser weltfremden
Erscheinung gegenüber kämpfte in den Leuten fortwährend der Widerstreit
zwischen dem unwillkürlichen Unterwerfungstrieb und der Geringschätzung, mit
der Bedientenseelen auf Verarmte herabzusehen pflegen. Sie sprach nie mit
ihnen; das leichte Kopfneigen, mit welchem sie ihren Gruß erwiderte, war noch
viel stolzer, als das der verreisten »Gnädigen«. Man haßte sie dafür, und doch
stellten sich alle in Positur, und das Plaudern und Schwätzen in der Flurhalle
verstummte, wenn sie durch den Korridor kam im schwarzen Spitzenkleide, das den
köstlichen, blaßgelben Ton der Schultern durchleuchten ließ, bei aller Zartheit
und Biegsamkeit der Gestalt dennoch eine wahrhaft majestätische Frau, ein
junges, blendend schönes Weib, das mit verdüsterten Augen voll finsteren
Ernstes in die Welt blickte ... Es kam auch keiner der einheimischen
Dienstboten in die Räume, die sie bewohnte; sie ließ sich ausschließlich von
ihren Schwarzen bedienen, und nur am ersten Abend war Mamsell Birkner in das
Schlafzimmer beschieden worden, um sich von Deborah das Bettzeug des Hauses
zurückgeben zu lassen. Sie war dann ganz verwirrt und wie geblendet in das
Untergeschoß gekommen und hatte erzählt, daß die Dame unter weißatlassener
Steppdecke und zwischen Spitzengarnituren schlafe, wie sie die Gnädige kaum auf
ihren Staatskleidern habe; der Toilettentisch funkele von Gold- und
Silbergerät, und sie wolle darauf schwören, daß auf dem Rahmen des Handspiegels
und auf allen Kästchen und Büchschen Edelsteine seien, so viel echte
Edelsteine, wie man sie in allen Sammetetuis der Gnädigen mit dem besten Willen
nicht zusammenlesen könne. »Wer's glaubt, Mamsellchen! Echte sind's ganz gewiß
nicht – höchstens böhmische,« hatte der Bediente Robert gesagt. »Na – und wenn
auch? – Die Gnädige sagt, die Leute hätten ihr Hab und Gut im amerikanischen
Kriege verloren; möglich, daß sie die paar Kostbarkeiten aus dem Unglück
gerettet haben – aber auf wie lange denn? – Wenn wir die Gesellschaft nicht
mehr ernähren – und bis in alle Ewigkeit können sie doch nicht im
Schillingshofe bleiben – da wird wohl ein Steinchen nach dem andern ›flöten
gehen‹, man will doch essen! ... Geld haben sie nicht – das steht bombenfest! –
Paßt auf, wir müssen immer und immer wieder auslegen, und es wird so lange auf
Regimentsunkosten gezehrt, bis – die Gnädige kurzen Prozeß macht!«

Der Bedientenzorn wurde aber noch mehr herausgefordert, als am Tage nach der
Ankunft ein Flügel in das Haus getragen wurde, den Frau von Valmaseda über das
Meer herüber »mitgeschleppt« hatte. Ein Hund und ein Klavier im Schillingshof –
zwei Verfemte, denen absolut kein Zutritt gestattet war! – Man konnte kaum den
Augenblick erwarten, wo die Frau Baronin zurückkommen und die Bescherung finden
würde – das gab einen Hauptspaß ... Ein besonderes Ärgernis war auch die
Verschwiegenheit der mitgekommenen Dienstboten. Den Schwarzen, die ein ziemlich
gutes Deutsch sprachen, schien sofort jegliches Verständnis abzugehen, wenn auf
die Verhältnisse ihrer Herrschaft jenseits des Meeres angespielt wurde, sie
hatten nicht einmal ein »Ja oder Nein« auf dringlich gestellte Fragen, und die
Kammerjungfer Minna, die ihrer Herrin auf Tod und Leben ergeben war, ließ sich
auch nicht die mindeste Auskunft ablocken. Sie hatte nur einmal auf die Frage
nach dem Gemahl der Frau von Valmaseda geantwortet, daß die Dame so gut wie
nicht verheiratet gewesen sei. Ihr Bräutigam sei im Kampfe gefallen und habe
sich eine Stunde vor seinem Tode durch den Feldgeistlichen mit ihr trauen
lassen. Das machte die jungfräuliche Witwe freilich interessant in den Augen
des männlichen Personals, und die weichmütige Mamsell Birkner weinte bittere
Tränen über das tragische Geschick; aber keines hätte gewagt, daraufhin die
Dame näher zu mustern – man fürchtete sich förmlich und zog sich scheu zurück,
wenn sich das schöne Frauengesicht im Vorübergehen plötzlich zur Seite wandte
und den Blick der samtschwarzen Augen flüchtig und wie Eis kältend über die
Dastehenden hingleiten ließ.

Sie verließ nur einmal des Tages ihre Räume, um sich in dem Teil der
Platanenallee zu ergehen, der den großen Garten durchschnitt; im Vorgarten war
sie noch nie gesehen worden, so wenig wie sie sich dem Atelier näherte.
Manchmal sah es aus, als zöge es den rasch wandelnden Fuß gewaltsam dort
hinüber, wo hinter breiter Glaswand das leuchtende Grün wohlbekannter
Blattformen, von springenden Wasserstrahlen wie von Silberpfeilen durchzuckt,
herüberwinkte; aber es war, als zähle sie die Platanenstämme, so pünktlich
kehrte sie stets an derselben Stelle um. Und der Herr des Schillingshofes
achtete streng die unsichtbare Schranke, hinter der sich die Tochter der Tropen
voll Widerwillen von der Berührung mit dem Deutschtum fernhielt. Er vermied die
Begegnung; für ihn schien ja mit dem Einzug der Kinder in sein stilles, ödes
Haus das Morgenrot eines neuen Lebens aufgegangen zu sein – die Staffelei stand
verwaist und die Farben auf der Palette trockneten. – »Das müßte die Gnädige
sehen!« zischelten die Leute des Hauses untereinander, wenn sie ihn, die kleine
Paula auf dem Arm, durch den Garten gehen sahen. Das Kind grub die Händchen in
seinen schönen, krausen Kinnbart und schmiegte zutraulich das blonde Gelock an
sein braunes Antlitz; und er hob sie hoch im Gebüsch und ließ sie in die
Vogelnester sehen, oder er ließ mit José um die Wette flache Kiesel über den
Teichspiegel springen, und in den Kinderjubel hinein klang sein frisches,
heiteres Lachen. »Wie man nur so lachen kann, wenn man eine solche Nachteule
zur Frau hat!« murmelte dann Lucile ganz erbittert, wenn sie in der Allee an
ihrer Schwägerin vorüberhuschte ...

Die Nachmittagssonne brannte heiß; aber unter den Platanen war es so schattig,
daß Donna Mercedes den kleinen Sonnenschirm zusammenfaltete und ihn auf den
nächsten Gartentisch warf. Sie war heute der Tageshitze wegen in ihrem
Morgenkleid von dünnem, indischem Musselin verblieben. In diesem weichen,
schleierartig um die Glieder schwebenden Gewebe, das durch sein Mattweiß dem
blaßgelben Teint einen entschiedenen Bronzeglanz und dem über den Nacken
fallenden, in einem Netz gebändigten Haar die Schwärze der Rabenfeder lieh,
mochte die finsterblickende Frau recht wohl als der Typus jener in weichlichem
Luxus grenzenlos verwöhnten »Plantagenfürstinnen« gelten, von denen man
behauptet, daß die elfenhaft schwebenden Füßchen ohne Bedenken über
hingestreckte Sklavenleiber, wie über den Teppich zu schreiten verstünden,
während in den schmächtigen Händen eine fast männliche Kraft schlummere, die
urplötzlich zur energischen Züchtigung Mißliebiger hervorbreche.

Sie ließ heute den Blick freier über den Garten hingleiten – kein zudringliches
Auge war zu scheuen, von der Dienerschaft ließ sich niemand sehen, und der Herr
des Schillingshofes war vor einer Weile durch den Vorgarten nach der Stadt
gegangen.

Vor der dunklen Fichtengruppe, an deren Zweigen hellgrüne Triebe wie Fransen
schaukelten, blendete die weiße Wand des Ateliers, und aus den Scheiben des
anstoßenden Glashauses sprühte das zurückgeworfene heiße Sonnengold. An den
unverkünstelten Rosenhecken brachen zu Tausenden die vollen, schweren
Zentifolienblüten auf; die Sterne der Gänseblümchen, gelbe Butterblumen und
dickköpfige, rote Kleeblüten wogten mit dem fetten, hochaufgeschossenen
Wiesengras als buntfarbige Wellen unter dem leichten Sommerwind; Feldthymian
und Lavendel dufteten, und die kleine, rasch dahinschießende Wasserader, die
den Teich speiste, säumte ein blauer Vergißmeinnichtstreifen. Und weit drüben –
der fernblickende Teichspiegel lag dazwischen – erhob es sich undurchdringlich
grün wie wildes Dickicht, das war der Zaun des Klostergartens. Stattliche
Obstbaumwipfel, aber kein einziger Zierbaum, stiegen hinter ihm auf; dort roch
es kräftig nach Bohnenkraut, Dill und Krauseminze, und ganze Scharen weißer
Schmetterlinge kamen über die grüne, struppige Wand, um sich an den
Sommerblumen der Beete zu letzen.

Dieses entsetzliche Klostergut! Man sah die windschiefen, bemoosten
Ziegeldächer der Hintergebäude; aus den offenen Luken guckten Stroh- und
Heubüschel, und da, wo nicht das Blätternetz am Weinspalier mitleidig die Wand
bedeckte, war der Kalkbewurf abgefallen und ließ die nackten Bruchsteine sehen.
Man hörte, wenn auch schwach, aber doch in widerwärtiger, nervenangreifender
Wiederholung das Krähen der Haushähne herüber, Taubenschwärme flogen
geräuschvoll ab und zu, zankten und bissen sich auf den Firsten, und auch
Dohlengesindel, seit unvordenklichen Zeiten unter schwer zugänglichen
Giebelvorsprüngen nistend, verfinsterte für Augenblicke die Luft durch den
ausfliegenden Heereskörper seiner schwarzen Gestalten ... Das alles war
urdeutsch, auch der einfache, ungekünstelte Hausgarten des Schillingshofes, und
der Wind, der den Duft blühenden Kornes und quellenden Tannenharzes im Atem,
warm, und doch mit scharfwürziger Herbe an dem Gesicht der wandelnden Fremden
hinstrich und ein böses, zornmütiges Lächeln um ihre Lippen weckte.

Der kleine José lief ihr ab und zu über den Weg. Er hatte vom Stallknecht ein
weißes Kaninchen geschenkt bekommen, das er, stumm vor Entzücken, auf Tritt und
Schritt verfolgte. Nun stürzte es sich kopfüber in das Wiesengras; es
verschwand spurlos in dem Halmengewoge, wie die strammen Beinchen des angstvoll
nachlaufenden Knaben versanken. Pirat hatte bis dahin regungslos, in
bewunderungswürdiger Zurückhaltung auf der Schwelle des Glashauses gelegen und
behaglich die heiße Sonne auf sein verwöhntes Fell brennen lassen; in dem
Augenblick aber, wo José zu laufen begann, kam er in gewaltigen Sätzen
herbeigestürzt und schreckte das kleine Tier auf – in weitem Bogen sprang es
über den Kies vor dem Glashause und rettete sich dort in die halboffene Türe
vor seinen Verfolgern. Sie rannten wie toll hinterdrein, und gleich darauf
erscholl ein Poltern und Aufschreien – José schrie mit seiner Mama um die
Wette.

Donna Mercedes schritt rasch hinüber.

Das Kaninchen war hinter die Pflanzenkübel geschlüpft, und Pirat hatte seinen
gewaltigen Körper nachgezwängt; dadurch war ein Drachenbaum umgefallen, und der
hatte mit seinen harten Schwertblättern das Bassinwasser eines Springbrunnens
hochaufgepeitscht. Ein Schwall hatte sich über den Fußboden ergossen, und auf
den breiten Blattflächen, dem verschränkten Gezweig ringsum rollten und
zitterten die Tropfen, als sei ein starker Regenschauer niedergefallen.

Lucile war in die Nähe der Türe, auf eine trocken gebliebene Stelle geflüchtet;
sie schleuderte die Wasserperlen von den Kleidern und aus den Locken und
trocknete das überströmte Gesicht vorsichtig tupfend mit dem Taschentuche. Sie
schalt heftig auf José ein, brach aber gleich darauf in ein helles Gelächter
aus, als der Hund, sein durchnäßtes Fell bärenhaft schüttelnd, auch noch ein
paar blühende Topfpflanzen umstieß und dann wie besessen sein Heil in der
Flucht suchte.

Donna Mercedes war auf der Schwelle stehen geblieben. »Was tust du hier,
Lucile?« fragte sie unwillig erstaunt.

»Mein Gott, ich amüsiere mich – Hast du etwas dagegen?« versetzte die kleine
Frau spitz, wobei sie sich bückte, um ein Album aufzunehmen, das im Bereich der
Überschwemmung auf dem Boden lag. »Die alten Mönche müssen Mohnsamen in den
Grundstein des Schillingshofes gelegt haben, so fürchterlich gähnt die
Langweile drüben aus allen Ecken ... Ich habe aber keine Lust, wie ein
schläfriges Käuzchen in diesen Winkeln stillzusitzen und vor der Zeit fett zu
werden – bah, ich mit meinem Quecksilberblut – fällt mir gar nicht ein! Ich
breche durch, wo ich kann!«

Sie hatte das Album aufgeschlagen und wischte mit dem Taschentuch das
eingedrungene Wasser von den Blattseiten.

»Fatal – da ist eine ganze Ecke von der getuschten Landschaft weggelöscht, und
das Papier ist total zerweicht! ... Das nichtswürdige Tier, dieser Pirat! Ich
könnte ihn mit meinen eigenen Händen erwürgen für diese Tölpelei! Was nun
machen?« – Sie zuckte halb ärgerlich, halb lachend die Achseln. – »Ach was,
dein ›fischblütiger Germane‹ ist ja mein Freund, mein guter alter Freund noch
aus der himmlischen Zeit, wo ich das verhätschelte Kind in Mamas Salon war und
noch nichts von Baumwollensäcken und dergleichen wußte. Er wird nicht brummen,
daß ich in seiner Bärenhöhle ein wenig gekramt habe, dieweil er nicht dagewesen
ist.«

Mit diesen Worten klappte sie das Buch zusammen und huschte in den anstoßenden
Raum. Vorhin hatte es ausgesehen, als wolle die Dame auf der Schwelle unmutig
in den Garten zurückkehren; jetzt aber blieb sie wie festgebannt stehen und sah
in das Atelier hinein, das durch eine Glaswand von dem Wintergarten geschieden
war. Ein grüner Samtvorhang, auf beiden Seiten zur Hälfte zurückgezogen, hing
drüben hinter den Scheiben und rahmte das farbenreiche Gesamtbild der
eigenartigen Einrichtung dunkel ein. Das Atelier war von bedeutender Höhe. Oben
an der gegenüberliegenden Wand lief eine Galerie hin – eine Türöffnung, halb
geschlossen durch eine schwere, buntfarbige, in Ringeln laufende
Gobelingardine, mündete auf diese Galerie, die in der nordwestlichen Ecke in
eine schmale, schöngeschwungene Wendeltreppe auslief. Über das braune
Holzgeländer fiel, nachlässig hingeworfen, ein gewirkter Teppich von
altbyzantinischem Muster – er sprühte einen wahren Farbenregen unter dem schräg
herüberfallenden Oberlicht, das ringsum, hier aus dem polierten Harnisch einer
aufgebauten Ritterrüstung, dort aus altgriechischen Metallspiegeln, aus
venezianischem Glasgeschirr glitzernde Reflexe lockte. Es war ein scheinbar
chaotisches Durcheinander, das emsige Sammlerhände hier aufgehäuft hatten.
Zwischen den hingelehnten, bemalten Holzflügelresten eines uralten
Altarschreines, den Bruchstücken eines feinmodellierten ehemaligen
Stadtbrunnengitters, auf dem Boden lagernde Riesenfolianten unter den Füßen,
erhoben sich graziöse Statuetten modernen Ursprunges. Schränke und Kredenzen
von kostbarer Schnitzarbeit stiegen an den Wänden empor, oder sie traten auch
schräg kulissenartig ins Zimmer herein, auf den Borden vollbesetzt mit
pompejanischem Geschirr, mit kupfernen Trinkkannen, mit Glas- und
Silberpokalen; und hoch vom Sims herab rauschten Brokatvorhänge irgend eines
Nabob-Himmelbettes vergangener Jahrhunderte als Türvorhang auf den Boden; und
daneben ragte auf wuchtiger Steinkonsole die Kolossalbüste eines altrömischen
Kaisers aus der Wandfläche und hob ihr helles Profil lebendig von dem
buntschillernden Faltengewoge seitwärts. Über dem goldgeäderten, schwarzen Lack
des chinesischen Kaminschirmes breiteten sich Pfauenwedel zwischen
Terrakottavasen aus Pompeji – ausgestopftes Gevögel, schneeweiße Ibisse und
Flamingos mit rosenfarbenem Gefieder leuchteten aus dem Halbdunkel der Winkel,
oder sie standen stelzbeinig auf hingerollten Säulenkapitälen aus Theben, neben
steinernen Sphinxleibern und Relieffragmenten, und aus diesen
zusammengewürfelten Steinresten drängten sich frischgrüne, breite Farnwedel und
stachlige Kakteen ans Licht. – Aus dieser Zusammenhäufung des kostbarsten
Materials sprach aber doch harmonisch in Formen und Farben, mächtig fesselnd
der Gedanke des Künstlers.

Donna Mercedes war ihrer Schwägerin unwillkürlich bis unter die hinüberführende
schmale Glastüre nachgegangen.

Die kleine Frau bemühte sich eben, das Album mit seinen verdorbenen Blättern
geschickt unter den Mappen, Schriften und Büchern eines Tisches zu
verbergen.«Nun, was sagst du zu der Bärenhöhle?« fragte sie über die Schulter
zurück. »Hat sich mein Freund nicht famos eingerichtet?« –

»Ja, mit dem Gelde seiner Frau,« sagte Donna Mercedes und trat mit einer
nachlässig gleichgültigen Gebärde vor die Staffelei, welche, die Rückseite
schräg dem Glashaus zukehrend, inmitten des Ateliers stand.

Aber sie schloß erschrocken die Lippen, auf denen offenbar noch eine scharfe
Bemerkung geschwebt hatte, und fuhr unwillkürlich zurück – vielleicht wähnte
sie auch in der ersten Überraschung, der herbeiströmende Fackelschein überflute
ihr das eigene Haupt, wie er die hinter Buschwerk geflüchtete Frauengruppe
grausam verriet... Dort aus dem Palaste – sie hatten wohl vor Minuten noch, aus
dem Schlafe aufgeschreckt, angstvoll seine Säle durchirrt – stürmte der Mord
den vier Frauen nach. Das schützende Alleedunkel, die Nacht zwischen den hohen
Taxushecken hatten sich als treulos erwiesen, und an der kleinen Mauertüre
seitwärts fehlte der Schlüssel. Eine der Frauen, ein starkes Weib, und offenbar
die Dienerin, hatte sich niedergeworfen, und die Fingernägel drunten in die
Türfuge krallend, versuchte sie in wilder Todesnot das feste, eisenbeschlagene
Bohlengefüge aus Schloß und Angel zu reißen. Sie sowohl, wie die in die Knie
gesunkene schöne, junge Frau, die wohl weniger für sich, als für das Kind in
ihren Armen um Schonung zu flehen sich anschickte, bedeckte noch mitleidige
halbe Dämmerung; die zwei Gestalten im Mittelgrunde dagegen wurden völlig
überschüttet von dem roten Lichte, das der erste aus der Allee stürzende
Fackelträger vor sich herwarf. Würdig sterben wollte sie, die Hugenottin, die
Gebieterin des altfranzösischen Herrenschlosses dort, die Dame mit dem
schneeweißen Haar, über das sie flüchtend einen schwarzen Schleier geworfen
hatte. Sie wußte, daß die fanatisierten Bluthunde der Königin keines der Leben
verschonen würden, die in diesem letzten Schlupfwinkel atmeten – kein Blick
fiel mehr auf den todesgeweihten Enkel an der Brust seiner Mutter, wohl aber
zog sie einen Teil ihres Schleiers herab und warf ihn über die schöne, nackte
Brust des jungen Mädchens im losen Nachtgewande, das Schutz suchend sich an die
hohe Matronengestalt schmiegte und mit entsetzten Augen nach den Verfolgern
zurückstarrte – der freche Spottblick der Unholde sollte ihr liebstes Kind, die
Wonne ihrer Augen, die süße letzte Blume eines sterbenden Geschlechtes nicht
entweihen, bevor der Tod kam ...

»Puh, von dem Bilde könnte man schreckhaft träumen!« rief Lucile nach einer
augenblicklich eingetretenen tiefen Stille vom Tisch herüber – ihre helle
Stimme klang unangenehm aufschreckend in den Zauber hinein, den ein
künstlerische Gedanke dämonisch packend hier ausströmte. – »Ich habe mich schon
vorhin deshalb aus dem Staube gemacht und die Albums, die ich durchblättern
wollte, eines nach dem anderen, lieber ins Glashaus geschleppt ... Es ist ein
furchtbares Leben in dem Bilde – grauenhaft sag' ich dir! Und mit dem
›Fischblut‹ des Malers ist's nichts. Dame Mercedes – da irrst du dich
gründlich, und –«

»Der Mann hat sich verkauft,« schnitt die junge Dame verächtlich und
achselzuckend die Beweisführung ab und wandte sich von der Staffelei weg. Sie
schlug einen der alten Folianten auf, die auf Tischen und Stühlen umherlagen,
und sah hinein, aber nur mechanisch, nur für einen Augenblick, dann hob sie den
Blick wieder von den plumpen Holzschnitten auf den modrigen Blattseiten – er
irrte träumerisch über die Gegenstände hin, um nach dem Bilde auf der Staffelei
zurückzukehren, und blieb plötzlich an der Galerie hängen, von der die
Wendeltreppe direkt in das Atelier hinabführte – dort oben stand der Maler
selbst: noch waren die Türvorhänge, hinter denen er hervorgetreten sein mußte,
in wallender Bewegung, er hatte wohl eben erst den Fuß auf die Galerie gesetzt,
und doch sah Mercedes sofort an seinem Gesichtsausdruck, daß er ihre harten
Bemerkungen gehört hatte.

Ein kaltes Lächeln zuckte um ihren Mund. Sie war offenbar nicht gewohnt, einen
ihrer Aussprüche zu verleugnen, mochte er auch noch so rücksichtslos sein.
Hatte Felix nicht gesagt, der Mann da oben habe die Schillingschen
Familiengüter mit der ungeliebten »langen Cousine« zurückerheiratet? – Nun
wohl, es geschah ihm ganz recht, zu erfahren, daß er dadurch bei anderen den
Glauben an seine makellos ideale Richtung verwirkt habe. Ihre Augen begegneten
mitleidslos, ja, mit grausamer Genugtuung, fest dem empörten Blick, der sie
ansah .. .Aber plötzlich stieg ein jähes Rot in ihr Gesicht, und die stolze
Frau nahm eiligst das langnachschleppende Gewand auf, um das Arbeitszimmer zu
verlassen, das sie ohne die Aufforderung des Besitzers betreten hatte – vorher
aber mußte sie sich schlechterdings zu einigen entschuldigenden Worten
bequemen.

Er stieg die Wendeltreppe herab, und sie deutete, ihm um wenige Schritte
entgegentretend, nach dem Glashause. »Pirat hat Unheil angerichtet,« sagte sie
mit einer leicht grüßenden Neigung des Hauptes. »Ich hörte den Lärm in der
Allee, und die Besorgnis, daß Ihr Eigentum beschädigt werden könnte, hat mich
hierhergetrieben.«

»Es bedarf durchaus keiner Entschuldigung für Ihre Anwesenheit im Atelier,
gnädige Frau,« versetzte er. »Es steht jederzeit offen für Besucher aus der
Stadt, wie aus der Ferne. Ein Atelier ist ja weder Familienzimmer noch
Boudoir,« setzte er kühl und flüchtig lächelnd hinzu. Damit ging er an ihr
vorüber, wie er gewöhnt war, an Fremden hinzugehen, die seine weltberühmten
Bilder zu sehen kamen.

Er trat in das Glashaus, hob den triefenden Drachenbaum aus dem Bassin und
stellte ihn, wie auch die umgeworfenen Topfpflanzen, an Ort und Stelle. Mit
finstergerunzelten Brauen sah er sich um. Aus allen Ecken sprangen
Wasserstrahlen, einzelne steil in die Luft steigend, um drunten in das eigene,
unter Blattpflanzen versteckte, kleine Bassin zurückzustieben – andere dagegen
schossen im dünnen, silbernen Bogen hoch aus dem Pflanzenwald empor und
sammelten sich im großen Mittelbassin. Das sah köstlich aus; Baron Schilling
aber ging umher, und eine Wassersäule nach der andern erlosch unter seiner
Hand. »Ich begreife den Gärtner nicht – er verwahrt sich doch sonst entschieden
gegen die übergroße Feuchtigkeit, der Pflanzen wegen,« sagte er unmutig.

»Ach, lieber Baron, das bin ich gewesen!« rief Lucile, die ihm gefolgt war.
»Die Entdeckung war unbezahlbar für mich! ... Hui, wie die Fontänen alle
aufzischten! Der Atem verging mir ordentlich vor wonnigem Schrecken! Dann habe
ich mich da auf die rotgepolsterte Bank hingestreckt, hab' abgefallene
Orangenblüten gekaut und faul in die Palmenkronen geguckt, auch dazwischen ein
wenig im Atelier gekramt – na, wissen Sie, wie es eben ein toller naseweiser
Kindskopf treibt, wenn er einmal auf ein paar köstliche Minuten der Zuchtrute
glücklich entlaufen ist ... Was hat denn die Unglückliche verbrochen, der Sie
die Augen zugeklebt haben?« unterbrach sie sich plötzlich und lief in das
Atelier zurück. Sie kehrte einen der mit Leinwand bespannten Rahmen um, deren
verschiedene an den Wänden lehnten.

»Die Unglückliche« war ein Studienkopf, ein Frauenantlitz unter einem lockigen
Gewoge bräunlich untermalter Haare, denen später wohl goldige Lichter
aufgesetzt werden sollten. Die Züge dagegen waren bereits sorgfältig
ausgeführt; aber ein breiter dunkler Streifen lief quer über die Augen, so daß
nur die obere Hälfte der samtweißen Stirn und drunten die seinen Nasenflügel,
der sanftgeschwungene Mund in dem lieblichen Oval, wie unter einer Halbmaske
sichtbar wurden. Der Streifen lief vandalisch plump bis in das Haar hinein – es
sah aus, als habe der Maler erbittert den ersten besten Pinsel ergriffen, um
mit einem einzigen breiten Zuge die Augen zu zerstören.

»Die arme Geblendete macht mich ganz fabelhaft neugierig, müssen Sie wissen,«
sagte die kleine Frau. »Sind Sie selbst so unmenschlich gewesen, Baron? Und
warum, wenn man fragen darf?«

»Weil ich mich überzeugt habe, daß die Augen nicht in ein Madonnengesicht
gehören,« versetzte er rasch herüberkommend. Ein dunkler Blick streifte zürnend
»den tollen, naseweisen Kindskopf«, der ihm so indiskret nachspürte. Er nahm
das Bild aus ihrer Hand und schob es hinter einen der Schränke.

Lucile drehte sich auf dem Absatz um und lächelte verschmitzt – Baron Schilling
hatte Herzensgeheimnisse ... Ihr Blick suchte Mercedes, die nach seiner kühlen
Antwort vorhin schweigend und stolz gelassen wieder hinter die Staffelei
getreten war – sie hatte sich nicht durch das Glashaus entfernen wollen,
solange er sich drüben aufhielt, und einen anderen Ausgang nach dem Garten
kannte sie nicht. Dann hatte sie der kleine Zwischenfall mit dem verunstalteten
Bilde unwillkürlich an den Boden gefesselt.

Lucile zeigte hinüber nach ihr. »Sie kann sich nicht losreißen,« sagte sie zu
Baron Schilling. »Ich glaub's – das ist so eine Blutszene, wie sie im
Sezessionskrieg genug an sie selbst herangetreten sind – brr« –, sie schüttelte
sich. »Ich habe, Gott sei Dank, von all der scheußlichen Mordbrennerei nicht
viel gesehen,« fuhr sie fort, und, in einen nahestehenden Lehnstuhl sinkend,
grub sie die Füße in das Bärenfell, das sich auf der Steinmosaik des Fußbodens
hinbreitete. »Als es gefährlich wurde, da brachte Felix mich und die Kinder
nach Florida, auf die ganz entlegene Besitzung Zamora, die Mercedes gehört.
Ganz Südkarolina war verwüstet, Charleston gefallen und Columbia
niedergebrannt, und ich habe das alles nicht eher erfahren, als bis eines Tages
Mercedes kam, um mich darauf vorzubereiten, daß man gleich nach ihr – meinen
armen Felix bringen werde.«

Sie hielt inne – ihr kleines Gesicht wurde ganz blaß und die Lippen zuckten.
Die Erinnerung an den schmerzlichen Schrecken jener Stunden überkam sie
plötzlich; aber sie huschte ebenso rasch und scheu darüber hin, wie der
leichtbeschwingte Vogel über einen Abgrund. »Mercedes sah aus wie eine
Zigeunerin, so sonnverbrannt und so verwahrlost im Anzug,« fuhr sie fort, unter
einem aufkeimenden Lächeln die Tränen von den Wimpern wischend. »Felix sagte,
sie hätte seinen weiten und schwierigen Transport wie ein Mann durchgesetzt –
na ja, sie ist eben von anderem Schrot und Korn als ich. Den Sarraß am Gürtel
und den Revolver in der Hand nachts durch den Busch schleichen, um die Stellung
des Feindes auszukundschaften, oder, in den Soldatenmantel gewickelt, am
Lagerfeuer zu biwakieren, das war nun einmal nicht meine Sache – ich danke
schön! Aber es muß wohl so im Blut der Spanierinnen liegen, daß sie sich
überall gern auf das Mädchen von Saragossa spielen, ihrer Schönheit zum Schaden
... Als Desdemona, wie Mama mit ihren schönen Armen, könnte Mercedes Ihnen
niemals sitzen, lieber Baron;« – jetzt glitzerte das Sprühteufelchen der
Bosheit wieder aus ihren Augen; – »sie hat einen furchtbaren Säbelhieb bekommen
– die Narbe ringelt sich wie eine blutrote Schlange über ihren rechten Oberarm
hin.«

Die hohe, schlanke Frau stand dort an der Staffelei, undinenhaft lieblich von
Gesicht und zerbrechlich zarter Gestalt – und um den bronzeschimmernden Arm,
der, leicht bedeckt vom Ärmel, lässig an der Seite niederhing, schlang sich
verborgen das blutige Zeichen, das der Krieg seinen Kämpfern aufgedrückt ...

Baron Schilling trat wie von einem raschen Impuls getrieben neben sie. Sie
wandte ihm halb die Augen zu, seltsam flimmernd, wie traumverwirrt, als kehrten
sie eben zurück von brennenden Städten und zerstampften, leichenbedeckten
Reisfeldern. »Aber nicht so – nicht so! Nicht ohne Verteidigung bis zum letzten
Herzschlag – wer möchte sich so lammgeduldig abschlachten lassen?« protestierte
sie, auf die Gestalt der Hugenottin deutend, und so unmittelbar an Luciles
Bemerkung bezüglich der Blutszene anknüpfend, daß man sah, sie sei der ganzen
übrigen verräterischen Plauderei dort vom Lehnstuhl her vollkommen entrückt
gewesen.

»Ich wollte eine Frau darstellen, die für das Ideale stirbt,« sagte Baron
Schilling ruhig.

Sie fuhr mit einem wildflammenden Blick herum. »Und wir?!«

»Sie haben nur für Ihre Herrenrechte gekämpft –«

»Nicht für den Sieg des Geistes, der Bildung über die rohe Masse? Nicht für den
heiligen Boden der schönen, gesegneten Heimat?« – Sie wandte ihm in stolzer
Entrüstung den Rücken. – »Was weiß man in Deutschland!« setzte sie
achselzuckend und bitter hinzu, und ihr Blick irrte ziellos droben durch den
Raum, während sie mit bebenden Fingern an ihrem Gürtelband pflückte. »Man tanzt
blindlings mit vor dem Götzen ›Humanität‹, den der Norden heuchlerisch
aufgestellt hat; man glaubt an die scheinheilige Maske, die sich der glühende
Neid vorgebunden, um die Macht des Südens zu brechen, ihm die leitende Rolle im
Staatswesen zu entreißen, seine edlen, stolzen Geschlechter zu Bettlern zu
machen – o heilige deutsche Verblendung! – Man läßt die weißen Brüder zermalmen
und liebkost die schwarze Rasse –«

»Wenn man die Stricke barmherzig zerschneidet, die einen Geknebelten am Boden
niederhalten, so ist das noch lange keine Liebkosung ... Diese dunkelhäutigen
Menschen –«

»Menschen?!« unterbrach sie ihn achselzuckend, mit leisem Hohnlächeln und einer
unnachahmlichen Gebärde voll tödlicher Verachtung über die Schulter blickend.

Wie ein Seraph stand sie da in ihrem weißen Gewände – und in diesem
schmiegsamen Leib wohnte das schnödeste Vorurteil, eine harte Seele, die
eisengepanzert durch die Welt ging, der zarten, äußeren Frauenschönheit, die
ihr verliehen, zum Trotz.

»Jetzt begreife ich, daß Sie zurückschaudern vor der deutschen Luft, die sich
gegenwärtig aufmacht, altes Unrecht aus seinen dunklen Ecken zu fegen,« sagte
er, unwillig in ihre zurückgewendeten Augen blickend.

»Ach ja – ich las schon davon. Und sie tut das mit gewohnter deutscher
Gründlichkeit – daran ist nicht zu zweifeln,« versetzte sie, spöttisch
beipflichtend. »Was sie dabei an gutem, angestammtem Recht mit hinwegfegt, das
kommt ja nicht in Betracht bei den Reformen, die unsere Weltverbesserer in
Szene setzen.« Diese verhaltene Summe bebte vor Erregung, und wohl gerade
deshalb brach die stolzverschlossene Frau das Thema ab. »Glauben Sie ernstlich,
daß wir dort drüben das vorgesteckte Ziel schließlich erreichen werden?« fragte
sie, nach der Richtung des Klostergutes zeigend, scheinbar kühl und gelassen.

»Ich will es glauben, weil ich das Vertrauen auf schönes weibliches Empfinden
im Frauenherzen nicht verlieren möchte,« antwortete er mit einer Art zornigen 
Lächelns. »Aber ich wünsche sehnlich, daß die Entscheidung in weitester Ferne
liege –«

Sie hatte schon nach seinen ersten Worten den Fuß auf die Schwelle der Glastüre
gesetzt, um Zu gehen – jetzt wandte sie den Kopf noch einmal zurück. »Und
weshalb?« fragte sie.

»Das sollten Sie nicht fragen, die Sie stündlich sehen müssen, daß mit den
Kindern ein unaussprechliches Glück in mein Leben eingezogen ist ... Ich
verliere meine Lieblinge, sobald die Großmutter versöhnt ist – und wer möchte
ohne Schmerz Liebe aufgeben, die das Dasein neu beleuchtet? ... Die Kinder
hängen an mir« – er hielt inne – »oder gönnen Sie auch das dem deutschen Manne
nicht?« fragte er, schwankend zwischen halb erzwungenem Scherz und zweifelndem
Ernst – er hatte gesehen, wie sich ihr Blick unter den zusammengezogenen Brauen
verdunkelte.

»Bah – wie mögen Sie nur so reden, Baron!« rief Lucile herüber. »›Nicht gönnen!
‹ – Lächerlich! – Ist denn Dame Mercedes nicht eben im Begriff, meine armen
Kinder ohne Gnade und Barmherzigkeit in die scheußliche Mördergrube da drüben
zu werfen?«

Donna Mercedes ignorierte die anzügliche Bemerkung vollständig. »Ich habe mir
gegen den letzten Wunsch und Willen meines Bruders nie eine Einwendung
erlaubt,« sagte sie zu Baron Schilling. »Wer es wäre eine Lüge, wollte ich
sagen, ich hätte nicht vom ersten Wort seiner Darlegungen an den geheimen
Wunsch gehabt, die alte Frau auf dem Klostergut möchte in ihrer grausamen Härte
verharren und ihre Enkel zurückweisen. Denn dann treten die Rechte in Kraft,
die Felix mir testamentarisch übertragen hat, und ich darf auch sagen: Sie sind
mein – meine Kinder!« – Sie drückte die schmächtige Hand unwillkürlich auf die
Brust, und war so für einen flüchtigen Augenblick von allen Frauengestalten,
die das Atelier in seelenvoller Darstellung belebten, wohl die hinreißendste im
Ausdruck der tiefen, aber auch eifersüchtigen Zärtlichkeit, die in der Tat
anderen ihr Kleinod nicht gönnt.

»Dieses stillschweigende Abwarten widerstrebt mir, es ist eine Marter für
mich,« fuhr sie fort. »Es bedarf oft meiner ganzen Willenstärke, daß ich die
Kinder nicht plötzlich nehme und mit ihnen der Großmutter gegenübertrete, um
der qualvollen Ungewißheit ein Ende zu machen, die Entscheidung eigenmächtig
herbeizuführen« – sie hielt inne auf die lebhaft abwehrende Handbewegung hin.
mit der er sie unterbrach. »Es geschieht nicht,« setzte sie, den schönen Kopf
schüttelnd, in sinkendem Tone hinzu. »Aber einen Anfang wenigstens möchte ich
sehen – einen ersten Schritt zum Ziele –«

»So wollen Sie mir vorläufig einen Einblick in Felix' Familienpapiere gestatten
– ich fürchte, wir werden sie brauchen,« fiel er ein.

»Sie stehen sofort zu Ihrer Verfügung.«

Mit einem auffordernden Handwinken trat sie rasch durch das Glashaus in den
Garten.

Lucile sprang auf und ging auch mit. Sie hing sich an Baron Schillings Arm,
während sie durch die Platanenallee dem Säulenhause zuschritten. »Puh – dort
steht er schon wieder am Zaun, der Samiel, das nichtswürdige Onkelexemplar, das
damals so hoffärtig aus seiner Stubentür herüberlachte!« raunte sie. »Der Zaun
ist hoch, man sieht kaum die Habichtsnase und den borstigen Haarschopf auf der
Stirne; aber ich habe wahre Falkenaugen und ein gutes Gedächtnis – das Gesicht
steht in meiner Seele, als sei es hinein photographiert – ich habe ihn auf den
ersten Blick wiedererkannt ... Denken Sie an mich, Baron – der alte Fuchs hat
Lunte gerochen, er guckt mir viel zu viel über den Zaun. Da – weg ist er! So
verschwindet er immer, wenn man fest hinübergeht.«

Donna Mercedes hatte sich in dem Salon mit den holzgeschnitzten Wänden wohnlich
eingerichtet. Nahe dem einen Fenster, die Wand entlang, die an das Klosterhaus
stieß, stand der prächtige Flügel, den sie mitgebracht hatte, und in der
anderen Fensternische war ein großer Schreibtisch aufgestellt. Er war mit
elegantem Schreibgerät, Bücherstößen und verschiedenen Schatullen vollbesetzt
...

Von einem der unteren Regale, aus einer dunklen Ecke, nahm die junge Dame ein
Rokokolästchen aus Edelmetall in köstlich getriebener Arbeit; sie schloß es auf
und breitete seinen Inhalt, verschiedene Papiere, auf die Tischplatte.

»Hier sind sämtliche Papiere, die Felix aus Deutschland mitgebracht hat,« sagte
sie; »und hier das Schriftstück, das seine Trauung mit Lucile in Columbia
bezeugt; das sind die Taufscheine seiner Kinder – diese drei Dokumente« –
unterbrach sie sich – »würden nicht wieder zu erlangen sein, wenn sie verloren
gingen, denn die Kirchenbücher in Columbia sind mit verbrannt. – Das ist –«

»Der Totenschein des armen Felix,« ergänzte Baron Schilling mit fallender
Stimme, da sie verstummte. Aber auch er schwieg plötzlich und sah sich um. »Ah
– spuken die Mäuse auch am hellen Tage?« rief er, noch auf das Knirschen
horchend, das bereits verhallt war.

»Ja – die Mäuse!!« wiederholte Lucile gedehnt und ausdrucksvoll spöttisch und
machte sich schleunigst aus dem Staube.

16.

Inzwischen hatte José den allzu dienstfertigen Pirat scheltend in seinen
Schlafraum, eine Kammer hinter dem Atelier, eingeschlossen. Er war dann seines
verschüchterten Kaninchens unter Tränen und Mühen wieder habhaft geworden und
trug es nun auf dem Arme, atemlos vor gespannter Beobachtung, denn das Tierchen
fraß ihm zutraulich die Grashalme aus der Hand.

Der Kleine, über dessen blonden Scheitel noch vor Wochen die tropische Sonne
geleuchtet hatte, spielte wie ein echtes Germanenkind am liebsten unter den
Teichlinden. Er liebte das bienendurchsummte Wipfeldach, den kleinen
Wasserspiegel mit seinen glitzernden Furchen, welche die mückenhaschenden
Karpfen zogen, den ihn umschließenden Rasenring, auf den die Enten watschelnd
und schnatternd heraufstiegen, um segelmüde den metallisch schillernden Leib in
das weiche Gras zu ducken. Und in diesen feuchtkühlen, lockenden Schatten trug
er auch jetzt seinen kleinen Spielkameraden, nachdem er den sonnenheißen Garten
kreuz und quer durchwandert. Er setzte das Tierchen behutsam in das Gras und
kauerte sich daneben. Mit sanften Händen streichelte er das seidenweiche Fell;
er sah entzückt in die seltsamen rotglühenden Augen und beobachtete aufmerksam
das Spiel der Ohren, bis ihn plötzlich ein kreischendes Lachen aufscheuchte.

Drüben im Klostergarten, auf einem dicht am Zaun stehenden, hohen Birnbaum saß
Mosje Veit. Er schlenkerte die langen Beine in der Luft, und die weißen
Zahnreihen des weiten, lachenden Mundes blinkten wie die eines kleinen
Raubtieres.

»Ach, der dumme Kerl! Der Einfaltspinsel! er denkt Wunder was er hat! – 's ist
ja ein ganz gewöhnliches Karnickel – weißt du denn das nicht?« schrie er
herüber.

»Ein Karnickel?« wiederholte das verblüffte Kind, das neue Wort mit
fremdartigem Akzent betonend, und sah zweifelhaft bald das Kaninchen, bald den
fremden Knaben an, den es noch nie gesehen, und der sich hoch oben auf dem weit
hinausragenden Ast so sicher gebärdete, als säße er auf einem Stuhl ... Und
jetzt lief dieser wunderbare Junge mit affenartiger Geschwindigkeit auf allen
vieren den Ast entlang und glitt am Stamm nieder. Einen Augenblick war er
vollständig verschwunden; man hörte nur ein Rauschen und Knicken im Gezweig,
dann kam der haarstarrende Knabenkopf unten durch den Zaun, und gleich darauf
stand Veit auf seinen dünnen Beinen und lief nach dem Teich.

Sein Erscheinen hatte auch hier dieselbe Wirkung wie im Klosterhof – das
Kaninchen flüchtete in das Gebüsch und einige Enten, die behaglich im Grase
gelegen hatten, fuhren schnatternd empor und stürzten kopfüber in das Wasser.

»Laß es doch laufen, du dummer Junge!« rief er und vertrat José, der das kleine
Tier wieder einzufangen suchte, den Weg.

Und der Kleine blieb gehorsam stehen und sah in scheuer Bewunderung zu dem
kecken Burschen empor, der vielleicht nur um ein Jahr älter als er, ihn fast um
Kopfeslänge überragte.

José hatte bis dahin nie einen Spielgefährten gehabt, und nun stand da
plötzlich einer vor ihm, der wundervoll klettern konnte, der mir nichts dir
nichts durch stachlige Zäune kroch und die imponierende Tatsache wußte, daß das
Kaninchen eigentlich nur ein Karnickel sei.

»Die kennen mich!« sagte Veit, nach den fliehenden Enten zeigend. »Paß auf,
wenn ich ihnen eines auf den Pelz brenne!« Und mit behender Geschicklichkeit
warf er Kiesel um Kiesel hinüber und machte die erschrockenen Tiere der Reihe
nach untertauchen. Sie peitschten mit ihren Flügeln das hochaufspritzende
Wasser und schrien mit vorgestreckten Hälsen um die Wette, und dazwischen
lachte Veit wie toll und patschte sich vor Wonne mit seinen dürren,
sonnverbrannten Händen die Knie.

Der kleine José verwandte kein Auge von ihm. Der frechkluge Blick der
tiefliegenden, schmalgeschlitzten Funkelaugen, die Sicherheit und Gewandtheit
in jeder Bewegung dieses langen Jungen, seine rohen Manieren, die er den
Knechten des Klostergutes abgelernt hatte, übten eine dämonisch anziehende
Wirkung auf das Kind.

»So, die haben genug für heute!« sagte Veit und ließ mit einem leisen Pfiff den
letzten Stein über das Wasser sausen.«Jetzt kommst du mit! Ich will dir meine
Lapins zeigen. Da wirst du gucken! Die sind freilich anders, als dein
schauderhaftes Stallkarnickel.«

José sah scheu nach der Stelle im Zaun, aus welcher Veit gekommen war.
Undurchdringliches Blattwerk breitete sich dort aus – man bemerkte nicht die
kleinste Lücke. »Ich kann nicht durch,« meinte er verzagt.

»Dummes Zeug! Kann ich doch durchkriechen. Ich hab' mir das Loch selbst durch
den Zaun gemacht und bin alle Tage drüben in eurem Garten – ihr wißt es nur
nicht. Komm nur mit – es geht ganz gut!«

Er sprang hinüber, schob die Blätter auseinander und war im nächsten Augenblick
verschwunden. Und José kroch ihm nach. Sein kleines Herz pochte heftig in einem
Gemisch von Angst und geheimnisvoller Wonne – die Dornen zerrten schmerzhaft an
seinen Locken, und für das blaue Kaschmirhöschen war der stachlige Weg sehr
bedenklich – aber es ging tapfer weiter in dem grünen Tunnel, der schräg durch
den Zaun lief und drüben vor einem Zwiebelbeete mündete.

Das war nun eine ganz andere Welt, jenseits des struppigen Zaunes. Da gab es
keine schlängelnden Kieswege, keinen Teich, keine Allee mit eleganten
gußeisernen Möbeln. Wie lange, geradlinige Dominosteine reihten sich die
Gemüsebeete aneinander, nur einmal von dem schmalen, mit Buchsbaum eingefaßten
Mittelweg durchschnitten. – Für herumtollende Kinderfüße gab es hier keinen
Platz, selbst auf dem Stück Grasboden nicht, das sich weit hinten nach der
Straßenmauer zu an die Beetreihen anschloß; dort breiteten sich festgepflöckt
lange, lange Streifen bleichender Leinwand hin, ein Laufbrunnen rauschte, und
um seinen Steintrog stand ein ganzes Regiment Gießkannen. Das sah alles so
ernsthaft aus – drum kroch Mosje Veit immer durch den Zaun. Es war nur etwas da
für Kinderaugen – die schönen Beerensträucher hinter den Buchsbaumgirlanden des
Hauptweges. Die grünen, dickköpfigen Früchte der Stachelbeere zogen schwer die
Zweige zu Boden, und die schaukelnden Johannisbeertrauben nahmen schon Farbe an
und leuchteten schön hellrot in der Sonne.

Veit hob seine Reitpeitsche auf, die er vorhin unter dem Birnbaum
zurückgelassen hatte, und hieb im Vorüberlaufen so derb auf die Sträucher, daß
ein förmlicher Blätter- und Beerenregen zwischen die Selleriestauden und
Salatköpfe niederfiel. »Man kann sie immer noch nicht essen,« sagte er mit
einem tückischen Blick auf die kleinen, harten Früchte, die seine Geduld auf
eine so lange Probe stellten.

Er steuerte auf die Mitteltür des Hintergebäudes los, die gerade auf den
Hauptweg mündete. Sie war grauverwittert, hing schief in den Angeln und sah
wenig einladend aus; daß es aber so stockfinster hinter ihr sein würde, hatte
der kleine José doch nicht gedacht. Er klammerte sich mit beiden Händen
ängstlich an Veits Samtkittel, als die Tür hinter ihnen zufiel.

»Ich glaube gar, du fürchtest dich, du Lump! Willst du wohl deine Hände wegtun!
« schalt der lange Junge und schlug auf die kleinen Finger, die ihn
festhielten. »Das ist unser Holzstall, und da habe ich meine Lapins.« – Man 
hörte Pferdegestampf und die Brummstimmen der Kühe dumpf herüber, und der heiße
Dunst des Kuhstalls schlug durch irgend eine offene Luke herein. Allmählich
wurde es auch heller – der Tagesschein dämmerte vom Garten her durch kleine,
mit Eisenstäbchen verwahrte Fensterlöcher, vor denen dichtes
Weinblättergespinst lag; und dieses ungewisse Licht beschien auch die Lapins in
ihrem Bretterverschlag, über welchen hinweg eine Treppe in die oberen Räume
lief.

Dieses steile, dunkle Holztreppchen ging es im Sturmschritt hinan, nachdem
Veits grausame Hände die unglücklichen Kaninchen an den Ohren herbeigezerrt und
verschiedenemal durch die Luft geschlenkert hatten – und José lief mit auf
Tritt und Schritt... Das zarte Kind, das von seiner ersten Lebensstunde an
behütet worden war wie ein Prinzenleben, es kletterte in diesem weitläufigen,
verlassenen Hintergebäude über halsbrechende Treppen und Leitern, über
freischwebende Balken, und lief arglos an den dunkelgähnenden Schlünden hin,
durch welche die Getreidebündel auf die Tenne hinabgeworfen wurden – immer ohne
einen Laut des Widerspruchs dem unruhig vorwärts hastenden, großen Burschen wie
seinem Leitstern auf den Fersen folgend, und eifrig bemüht, ebenso herzhaft zu
tappen und aufzustampfen wie er – genau so kräftig klang es freilich nicht –
der hatte aber auch »wundervolle« kleine Hufeisen auf seinen Absätzen.

Ach, wie schön war es doch, daß man auch einmal so ein rechter Junge sein
konnte! Jack und Deborah waren nicht da mit ihrem ewigen Bitten und Warnen, und
man durfte sich auf den fremden Treppen und Gängen austoben, ohne der Mama oder
Minna den Besatz von der Schleppe zu treten, was allemal einen Heidenlärm gab.
Und wie süß das kaum eingefahrene, frische Heu duftete, in das man bis über die
Knie weich einsank – und was war das für ein wonniger Schrecken, wenn plötzlich
aus einer ganz entlegenen Ecke eine aufgejagte Henne ängstlich gackernd und
schreiend emporfuhr und halb fliegend, halb rennend das Weite suchte, ihr
verschlepptes Nest mit blanken, weißen Eiern zurücklassend! ... In jedem
Sonnenstrahl, der als langes, scharfabgekantetes Goldband durch die Dachluken
fiel, wimmelten Myriaden von Stäubchen geräuschlos lebendig – man hörte das
Rucksen der Tauben in nächster Nähe auf dem Dache und konnte durch einzelne
verschobene Ziegel hinabsehen in den großen, gepflasterten Hinterhof mit seinen
Truthühnern, den dumm einhertrottenden Kälbern und dem großen, einsamen Baum in
der Ecke, in dem die vielen aus- und einfliegenden kleinen Vögel brüten
mochten.

Und oben unter dem Dach des zweistöckigen Seitengebäudes, das an das
Klosterhaus selbst stieß, fauchte plötzlich auch eine schöne, buntgefleckte
Katze aus einer halboffenen Kammertür – sie schien die Knaben angreifen zu
wollen; vor Veits hochgeschwungener Reitpeitsche aber ergriff sie sofort die
Flucht und kletterte angstvoll am Sparrwerk empor.

»Ei was – die Miez hat junge Katzen!« – schrie Veit und rannte in die Kammer
hinein. Auf dem Boden eines alten, halb aus den Fugen gegangenen Bastkorbes
hockten in der Tat drei noch sehr junge Kätzchen. »Werd's gleich dem Papa
sagen; Fritz muß sie heute noch ersäufen – das gibt allemal einen Hauptspaß!«
jubelte er.

José kauerte sich auf die Dielen und sah mit großen, strahlenden Augen in den
Korb – er hörte gar nicht, was der andere sagte. Drei so allerliebste,
geschmeidige Tierchen, weich gebettet auf allerlei buntem Lappenzeug, in einem
Korbe beisammen, das war ja noch hübscher, als das Zaunkönignest, das ihm Onkel
Arnold neulich in einem großen Weißdornbusch gezeigt hatte! – Mit scheuem
Finger strich er zärtlich über die weichen Fellchen.

Diese mädchenhafte Sanftheit reizte und ärgerte den großen Jungen. »Du bist
doch noch schrecklich dumm!« schalt er. »Macht doch der Einfaltspinsel ein
Wesens mit dem Viehzeug, wie die Tante Therese mit ihren jungen Truthühnern!« –
Er nahm eines der Tiere aus dem Korbe und stellte es derb auf seine schwachen
Beinchen – es blieb breitspurig stehen und miaute kläglich.

Auf diese Laute hin kam die Katzenmutter wieder über die Schwelle gestürzt;
aber sie mochte Veits Gertenhiebe zur Genüge kennen – die Furcht siegte
abermals über die Mutterliebe – sie floh vor der gehobenen Reitpeitsche
seitwärts an der Wand hin und kletterte an einem Regal empor, und Veit sprang
auf einen daneben stehenden Stuhl und schlug nach ihr. Was auf dem oberen Brett
stand, alte Hutschachteln, halbzerbrochenes Porzellan und dergleichen, es
stürzte alles unter den flüchtenden Füßen der Katze auf die Dielen herab – das
polterte und klirrte, erstickende Staubwolken wirbelten auf, und unter Veits
kreischendem »Hü, Hü!« flog die arme Gehetzte auf der anderen Seite des Regals
wieder hinab und zur Tür hinaus.

Währenddem hatte José die kleine Katze wieder auf ihr Lager gebracht. Dem
zartgewöhnten Kind war der wilde Lärm der Hetzjagd sehr peinlich; es sah sich
scheu um nach den zerschmetterten Porzellanscherben und atmete auf, als die
Katze zur Tür hinauslief – er hörte noch, wie ihr Veit mit heftig stampfenden
Füßen durch den langen Gang draußen nachsprang, dann war es so hübsch still,
und man konnte ungestört mit den Kätzchen spielen.

Er strich das Lappenzeug im Korbe glatt, wie es Deborah immer mit seinem
Kopfkissen machte, ehe er einschlief. Und die Sonne kam durch die erblindeten
Scheiben des Rumpelkammerfensters und warf bunte Regenbogenfarben auf seine
geschäftigen kleinen Hände – das machte ihm Freude – er hielt sie immer wieder
empor und badete sie in dem flimmernden Schein ... Dann rastete auf dem
Fensterbrett draußen ein kleiner Vogel – er verspeiste die zappelnde Mücke, die
er im Schnabel mitbrachte, und guckte mit seinen beerenschwarzen Augen scheu in
die Kammer. Man hörte sein Gezwitscher so stark und hell herein; auch das
Miauen der kleinen Katzen wurde so laut, und bei jeder Bewegung des Knaben
ächzte und quiekte die Diele, auf der er kauerte – es war ja aber auch so
still, so totenstill geworden – der große Junge, der eigentlich nicht eine
Sekunde lang ruhig auf seinen Beinen stand, rührte und regte sich nicht mehr;
und er mußte doch längst wieder hereingekommen sein, denn wie lange, lange war
es schon, daß er die Miez hinausgejagt hatte!

Das Kind wandte sich arglos um – der große Junge war nicht da, und da, wo
vorhin die Katze mit ihrem Verfolger verschwunden war, in der Türöffnung,
dämmerten halbverwischte, seltsame, graue Schnörkeleien, und man konnte nicht
mehr in den Gang hinaussehen ... Das unschuldige Kind begriff im ersten Moment
seine Situation nicht – die große, gemalte Fläche dort war eine Türe, die man
selbstverständlich aufmachen konnte, und der lange Junge stand natürlicherweise
draußen auf dem Gange.

José stand auf und lief durch die Kammer; aber die Türe ließ sich nicht
aufdrücken – es war auch kein Griff, kein Schlüssel zu sehen; nur an der
Stelle, wo ehemals das Schloß gesessen, war ein kleines Loch im Holz
verblieben, durch das man in den dunkel dämmernden Gang hinauslugen konnte. Da
draußen aber war es grabesstill und durch die festanschließende Tür, die nicht
wich, noch wankte, konnte keine Maus schlüpfen ...

Das Kind stieß plötzlich einen markerschütternden Schrei der Furcht und Angst
aus; aber es schwieg ebenso rasch wieder und drückte mit zurückgehaltenem Atem
aufhorchend das Ohr an die Türfuge – draußen schlich es über die knarrenden
Dielen. »Ach, lieber Junge, mache mir doch auf!« bat der Kleine flehentlich.

Keine Antwort, keine Berührung der unbarmherzigen Türe, die ihn einsperrte
zwischen diese schrecklichen vier Wände.

Er pochte unter herzbrechendem Weinen mit den kleinen Fäusten aus allen Kräften
auf die schmutzigen Bretter, und dazwischen rief er mit seiner zärtlich
bittenden Kinderstimme nach Tante Mercedes, nach Jack und Deborah, nach allen,
die ihm zu Hause jederzeit helfend die Hände entgegenstreckten – bis er heiser
und erschöpft auf der Schwelle niedersank.

Dort kauerte er, hoch oben im alten Falkennest, auch ein schönes, verirrtes,
von unbeschreiblicher Furcht geschütteltes Vögelchen, wie einst der arme,
einfliegende »Kolibri«. – Wenn das der Verstoßene gewußt hätte, der weit drüben
über dem Meere, an Floridas Küste, unter Magnolien und Lorbeerbäumen den ewigen
Schlaf schlief! ... Er hatte sie ja auch gekannt, diese wüste, sonnenheiße
Dachkammer, in der alles aufgestapelt wurde, was sich als dienstuntauglich
erwies – diese Wände, behangen mit wackligen Rahmen, in denen hie und da noch
ein Spiegelsplitter steckte, oder ein Fetzen geölter Leinwand eine Ecke füllte
– diese altfränkischen Truhen voll alter Schmöker und Kalender, aus denen ganze
Mottenwolken wirbelten; die ???Garnweifen und Spinnräder mit ihrem abgenutzten
Trittbrett, die viele Generationen der Wolframs, von der Wiege bis zur Gruft,
in die unverwüstliche Hausleinwand gehüllt hatten ... Da hockten auch
wurmzerfressene Stuhlgestelle übereinander, auf denen vielleicht noch die
Tuchweberfamilie gesessen hatte, die vor drei Jahrhunderten aus dem engen
Stadtgäßchen auf das Klostergut übergesiedelt war; und in einer Ecke waren die
Reste groben Kinderspielzeuges zusammengekehrt – auch die halbentkleideten,
kopflosen Puppenbälge, die einst die jüngsten Töchter des Wolframschen Hauses,
die flachshaarigen Mägdlein der armen Frau Rätin, gewiegt und geherzt hatten,
lagen dort ...

Der Sonnenschein glitt allmählich weg vom kleinen Dachfenster, und der Vogel
auf dem Sims war schon beim ersten gellenden Aufschrei des Kindes erschreckt
fortgeflogen. Die jungen Katzen waren jetzt auch still; sie lagen
zusammengeduckt wie ein graues Knäuel in dem Korbe und hoben nur schlaftrunken
die Köpfe, wenn der kleine Eingesperrte auf der Türschwelle in ein lauteres
Jammern ausbrach. So oft das Kind die verschwollenen Lider furchtsam hob, sah
es auf die von Alter und Abnutzung entstellten und verzerrten Gegenstände. Alle
Spukgeschichten, die ihm Deborah so fleißig erzählt hatte, wurden lebendig –
sie glotzten aus dem zeigerlosen Zifferblatt der hölzernen Uhr an der
Fensterwand, aus dem übriggebliebenen Menschenauge auf einem der Bilderfetzen;
sie huschten aus den Truhen und durch das Gewirr von aufeinanderhockenden
Stuhlbeinen und winkten und haschten mit den bleichen Lederarmen der
Puppenbälge. Auch die Geschichte von fortgelaufenen Kindern, die sich zur
Strafe verirrt, ging durch die gemarterte junge Seele. »Ich will's nie wieder
tun, Tante! Ich will nie wieder fortlaufen!« murmelte er aufschluchzend und
reuevoll, als läge er, die kleinen Arme um ihren Hals schlingend, geborgen am
Herzen der schönen Tante und flüsterte ihr, wie immer, seine Abbitte ins Ohr.

Draußen herrschte fort und fort die tiefe, hoffnungslose Stille – nur selten
klang ein Hahnenschrei wie aus weiter, weiter Ferne vom Hofe über das Dach her.
Aber in der Kammer selbst machten sich jetzt Geräusche bemerklich – es tappte
auf leisen Sohlen, Papier raschelte, und plötzlich klirrten die
Porzellanscherben auf den Dielen – eine freche junge Ratte, die trotz der
Katzennähe ihr Heimatsrecht in der Rumpelkammer behauptete, hatte offenbar
Speisereste an dem Porzellan entdeckt; sie tummelte sich schnobernd zwischen
den Scherben; und diese Erscheinung war noch viel schrecklicher als die
vermeintlichen Spukgestalten. Der Knabe hatte eine Abneigung vor Mäusen – nun
lief da eine so »entsetzlich große« – sie konnte im nächsten Augenblick auf ihn
zuhuschen. ...

Unter furchtbarem Schreien schnellte er empor. Die Ratte verschwand unter dem
Regale; aber das entsetzte Kind rannte wie toll von Wand zu Wand, fast ohne
Unterbrechung gellende Hilferufe ausstoßend; nicht einen Augenblick wagte es,
zu rasten aus Furcht, das Tier könne wieder hervorkommen und an ihm
emporspringen ... Es lief und lief, zuletzt atemlos, schweißbedeckt, unter
einem kreischenden Lallen – da wurde plötzlich draußen ein Riegel weggeschoben
und die Türe aufgerissen.

Eine große Frau trat auf die Schwelle; das Kind taumelte mit ausgestreckten
Armen auf sie zu und stammelte: »Ach, mache die Tür nicht wieder zu! ... Ich
will ein guter Junge sein! Ich will nie wieder fortlaufen!«

Es war ein totenbleiches Gesicht, das sich über ihn bog, und durch den Körper
der Frau ging es wie ein Schaudern, als die Kinderarme sich um ihre Hüften
schlangen – aber sie ergriff den Knaben und führte ihn hinaus auf den Gang.

Und da war ja auch mit einemmal der lange Junge. Er kam hinter einem
Schornstein hervor und trampelte vor Vergnügen mit seinen Hufeisen wie ein
ausgelassenes Füllen. »Gelt, es ist schön in der Rumpelkammer? – Hast du nun
lange genug mit den Katzen gespielt?« schrie er und lachte aus vollem Halse.

»Du hast ihn heraufgelockt und eingesperrt?« fragte die Frau kurz, mit seltsam
tonloser Stimme.

»Freilich – wer denn sonst?« – Er hieb mit der Reitpeitsche durch die Luft, und
seine schiefgestellten, verschmitzten Augen schielten frech an der Frau empor.
– »Aber was hast denn du danach zu fragen? – dich geht es ja gar nichts an! ...
Ich kann den Zierbengel nicht ausstehen – er ist noch schrecklich dumm und
läuft einem nach wie ein junger Hund. Einen Spitzenkragen hat er um, der Affe,
und seine Schuhe sind –«

Er kam nicht weiter. Mit einem raschen, festen Griff hatte die Frau ihn gepackt
und züchtigte ihn weidlich mit ihren großen, kräftigen Händen – dann stellte
sie ihn auf die Beine und stieß ihn nach der offenen Tür, die vom Gange in das
Klosterhaus führte.

Zuerst hatte er, stumm vor Überraschung, keinen Laut von sich gegeben. Er war
in seinem ganzen jungen Leben noch nicht geschlagen worden – wer von den Leuten
hätte sich auch je an dem vergötterten Ratssöhnchen auf dem Klostergute
vergreifen mögen? – Er wußte nur, daß andere Geschöpfe unter seinen Gerten- und
Peitschenhieben aufschrien, und nun schrie er selber, aber erst in dem
Augenblick, wo ihn die unerbittliche Hand auf die Füße stellte ... Nun rannte
er wie besessen durch den Gang und die Treppen hinab; die eisenbeschlagenen
Absätze tosten über die Stufen; er kreischte wie ein Tier – je tiefer er hinab
kam, desto durchdringender. Das gellte von den Treppenwänden und hallte
aufschreckend durch die weite Flur des alten Klosterhauses. Das Gesinde lief
zusammen, und der Rat kam entsetzt aus dem Amtszimmer und fing seinen auf ihn
zustürzenden Sprößling in den Armen auf.

Kreideweiß vor Schrecken trug er ihn in seine Stube, und die Hand, die das
magere, braune Gesicht des Knaben beruhigend streichelte, zitterte sichtlich.

Mosje Veit wußte, daß er an Krämpfen litt – die Mägde hatten in seiner
Gegenwart davon gesprochen und die Zuckungen nachgeahmt. Seitdem traten diese
Erscheinungen sehr häufig auf; er warf sich hintenüber und zuckte mit Armen und
Beinen, wenn irgend einer seiner Wünsche auf Widerstand stieß ... In diesem
Augenblick nun durchschütterte eine wirkliche Aufregung, eine grenzenlose Wut,
den dürren, schmächtigen Körper – er schlug um sich und wühlte, immer noch
schreiend, den Kopf krampfhaft in die dicken Federkissen des Sofas, auf das der
Rat ihn gelegt hatte. Dieser Zustand erschien allerdings beängstigend; aber die
kleinen, zwinkernden Augen des Patienten schielten sehr bewußt und beobachtend
dem Vater nach, der angsterfüllt nach einem Schranke eilte, um das gewohnte,
krampfstillende Mittel herbeizuholen.

Da riß das Geschrei jäh ab, und das Schlagen auf dem Sofa verstummte. Diese
plötzlich eintretende Stille hinter seinem Rücken machte den Rat erschreckt
umsehen – Veit hatte sich aufgerichtet und starrte bestürzt nach der
gegenüberliegenden Wand. Dem einen in Holz geschnitzten Heiligen dort war der
segnend ausgestreckte Arm abgerissen – ein breiter dunkler Spalt trennte ihn
weit vom Rumpfe. »Papa, die Wand geht entzwei – sie fällt ein!« schrie er
erschrocken auf.

Mit einem fast wilden Satze sprang der Rat auf die Galerie; er bückte sich, und
unter seinen schiebenden Händen schloß sich der Spalt sofort geräuschlos.

»Närrchen du!« sagte er, die Stufen wieder herabkommend. »Die dicke Wand wird
doch nicht einfallen! Aber das vermorschte Holz kriegt allenthalben Risse – da
muß der Tischler her und wieder einmal zusammenflicken.«

Mosje Veit war ein kleiner Skeptiker. Sein scharfer Verstand und sein Lauern
und Horchen in allen Ecken hatten ihm bereits jenen Kinderglauben geraubt, der
alles für bare Münze nimmt, was Erwachsene sagen. Er schielte ungläubig nach
dem Heiligen, der wieder scheinbar unverletzt das Weib zu seinen Füßen segnete
– aber er schwieg und fing dann wieder an zu jammern, während der Rat an einen
Tisch trat und die Arznei in einen Löffel voll Wasser schüttete.

»Die Tante hat mich halbtot geschlagen, Papa!« schrie Veit, er konnte den
Augenblick nicht erwarten, wo der Vater fragen würde.

Der Rat fuhr herum, als traue er seinen Ohren nicht.

»Ja, furchtbar geschlagen und gestoßen hat sie mich. – Was kann ich denn dazu,
wenn der dumme Bengel mir überall nachläuft, wie ein kleiner Hund?«

»Wer? – Von wem sprichst du denn, mein Kind?« fragte der Rat bebend – er
glaubte, der Knabe beginne zu phantasieren.

»Ich meine den fremden Jungen aus dem Schillingshofe,« versetzte Veit, sich
ungeduldig herumwerfend; »den blauen Bengel, der immer mit seinem großen Hund
drüben im Garten spielt. – Er ist mitgelaufen bis in unsere Rumpelkammer –«

»Er ist hier im Hause? – Oben bei der Tante Therese?«

Veit nickte, und der halbe Inhalt des Löffels, den sein Vater in der Hand
hielt, flog verschüttet auf die Dielen.

17.

Schon während Veit heulend im Dämmerdunkel des Treppenhauses verschwunden war,
hatte sich die Glut der Empörung auf dem Antlitz der Frau verflüchtigt; es
wurde wieder starr und weiß wie von Stein. Sie nahm den Zipfel ihrer breiten,
blauleinenen Schürze und wischte dem kleinen José den Schweiß von dem erhitzten
Gesichtchen. Dabei vermied sie jedoch beharrlich, in seine verweinten Augen zu
sehen; sie hatte auch kein beruhigendes Wort für das Kind, und als es auf ihren
Wink hin, mitzukommen, seine Hand vertrauensvoll in die ihre schob, da zuckten
die hartgearbeiteten Finger zusammen, als sei dieses weiche, warme
Kinderhändchen ein zusammengeringeltes Reptil.

Es war damals auch so eine Spätnachmittagstunde gewesen, als die heimlich aus
Königsberg abgereiste Offiziersfrau den Vorsaal der Giebelwohnung betreten
hatte. Da waren auch zögernde kleine Füße neben ihr hergetrippelt, und ein
blondes Cherubimköpfchen hatte sich ängstlich an die Mutter geschmiegt, die mit
harter Entschlossenheit das Einsiedlerleben auf dem Klostergute gegen eine
immerhin glänzende Stellung eintauschte, um ihren Mann grausam zu strafen, ihn
geflissentlich vor der Welt zu brandmarken ... damals hatte sie gemeint, das
Kind an ihrer Hand so leiten zu können, daß es nie nach dem »leichtsinnigen«
Vater zurückverlangen werde und für alle Zeit ihr ausschließliches Eigentum
bleibe – eine furchtbare Katastrophe hatte sie eines anderen belehrt.

Ob das alles in diesem Augenblick durch den Frauenkopf flog, über dessen
wachsweißer Stirne die starkgebleichte Flechte noch immer so glatt und elegant
als Diadem geordnet lag, wie einst das glänzende, vielbewunderte Dunkelhaar? –

Sie führte den kleinen José in das Giebelzimmer mit den braungebeizten
Wandschränken, vor das altfränkische Tischchen, auf dem das Waschzeug stand –
genau auf dieselbe Stelle hatte sie damals ihren Knaben geführt, ihm den
Reisestaub vom Gesicht zu waschen und das von ihrem Bruder so sehr angefeindete
blaue Samtröckchen mit einem Hauskittel zu vertauschen ...

Ihre großen starren Augen blickten wie unter einem Schleier, während sie das
Handtuch in frisches Wasser tauchte und die verschwollenen Lider des Kindes
betupfte, und die Fingerspitzen hüteten sich augenscheinlich, die rosige Wange
selbst zu berühren.

»Sprich nicht!« gebot sie mit harter Kürze, als er geängstigt in weichen,
sanften Tönen von Tante Mercedes, Jack und Deborah zu reden begann – ein
anderes Ohr, als das des erschrocken verstummenden Kindes, hätte gehört, daß
ein Laut mehr, als die zwei rauhen Worte, das Brechen der Stimme verraten
müsse.

Er hatte wohl sagen wollen, daß er dürste – nun wagte er kein Wort mehr; aber
seine Augen hingen begehrlich an der Wasserflasche, und der kleine, heißatmende
Mund war verdorrt vom Schreien, von der brütenden Sonnenglut und dem Staub in
der Dachkammer. – So sanft fügsam war der Knabe auch gewesen, der vor
fünfundzwanzig Jahren seinen Spielwinkel dort in der Fensterecke gehabt, und
dessen kleines Lager, hinter dem grobwollenen Türvorhang, dicht am Bett der
geschiedenen Frau gestanden hatte ...

Die Majorin schüttete etwas Wein, Fruchtsaft und Wasser in einem Trinkglas
zusammen und hielt es mit weggewendetem Blicke dem Kinde an die Lippen. Das war
eine Labung, wie sie auf dem Klostergute hie und da dem erschöpften armen
Reisenden gereicht wurde – warum nicht auch dem – wildfremden Kinde, das der
kleine Sohn des Hauses gemißhandelt hatte? ... Und es mochte furchtbar gelitten
haben durch den Sonnenbrand und die innere Angsthitze; es war kaum anzusehen,
wie es ihr mit beiden Händen das Glas entzog und den Inhalt gierig bis auf den
letzten Tropfen austrank ... Und dann hob sich der Kleine auf den Zehen und
reckte die Arme empor, um – wie er stets mit allen tat, die ihm Liebes erwiesen
– die fremde Frau dankbar zu umarmen; aber sie bemerkte es wohl nicht. Sie
stellte das leere Glas weg und nahm eine Kleiderbürste vom Nagel, um das blaue
Kaschmirröckchen von Heu- und Strohhalmen und dem dicken Staub der Rumpelkammer
zu säubern. – Sie fuhr ihm auch noch einmal mit dem nassen, kühlen Handtuch
über das Gesicht, aber sein Haar, dieses wundervolle, goldglänzende Gelock, das
ihm schweißdurchnäßt auf der Stirne klebte, vermied sie zu berühren, als
fürchte sie, es könnten elektrische Funken daraus hervorspringen ...

Wer von den Leuten hatte diese Frau je unsicher gesehen! Selbst in der
dringendsten Arbeit verloren ihre kräftigen Bewegungen nie die überlegene,
maßvolle Ruhe – und jetzt hatte ihre Hand unachtsam Wasser verschüttet, und die
Bürste war ihr zweimal entglitten und auf die Dielen gepoltert ... Nun schob
sie in schweigender Unruhe und Hast das Kind nach der Tür und trat mit ihm
hinaus auf den Vorsaal.

Da kamen schwere Männertritte über ächzende Stufen, und der kurzgeschorene,
graue Kopf des Rates tauchte aus der dämmernden Tiefe der Treppe.

»Ei zum Kuckuck – du hast ja Besuch, wie ich sehe!« rief er, noch ehe er die
oberste Stufe erreicht hatte. Das Treppensteigen mochte ihm sauer geworden sein
– er war atemlos. Wie er aber den Estrichfußboden des Vorsaales betrat, war er
auch heute noch das unveränderte Bild zäher Kraft und einer fast wilden
Energie. Nur am Gesicht hatte die Zeit gearbeitet, sei es, daß sich die
buschigen Brauen zu stark überhängend entwickelt hatten, oder waren die Augen
so tief eingesunken, den freien, hochmütig trotzigen Blick dessen, der auf sein
gutes Recht pocht, hatten sie nicht mehr – sie brannten wie versteckte Funken
in den Höhlen.

Ein solch glimmender Blick fuhr über den kleinen José hin, der sich scheu vor
dem Manne mit der starken, schneidigen Stimme zurückzog und sich mit beiden
Händchen ängstlich der Rechten seiner Begleiterin bemächtigte, die sie beim
Verlassen der Stube in die Kleiderfalten geschoben hatte, als bemerke sie
nicht, daß er das Verlangen habe, geführt zu werden.

»Wem gehört der Junge?« fragte der Rat seine Schwester kurz und rauh und schwer
atmend.

»Weiß ich's?« fragte sie unter Achselzucken zurück und starr in seine
funkelnden Augen sehend – sie zuckte mit keiner Wimper. – »Ich ging in meine
Stube, da hörte ich vom Boden her ein Kind schreien – dein Veit hatte sich den
Spaß gemacht, das Kind fremder Leute in unsere Rumpelkammer zu sperren –«

»Und dafür hast du ihn gemißhandelt?« brach er los, wie rasend vor Wut und
Erbitterung.

»Gemißhandelt!« wiederholte sie mit kalter Ironie. – »Ich habe ihm die
wohlverdienten Fünfundzwanzig aufgezählt, die ihm von Rechts wegen gebührten,«
setzte sie in ihrer gewohnten energischen Ausdrucksweise hinzu.

Diese unerschrockene Ruhe wirkte ernüchternd – der Rat fühlte, daß er durch
sein Aufbrausen an der zeitlebens behaupteten Überlegenheit einbüße. Er bezwang
sich und sagte verbissen: »Eine solche brutale Züchtigung meines Kindes
gestatte ich mir selbst nicht –«

»Zu seinem Schaden – aus dem Jungen wird sein Lebtag nichts!« – Noch nie war
ihr dem Bruder gegenüber eine solche unumwundene Kritik entschlüpft – sie war
offenbar nicht ganz Herr ihrer selbst.

»So – meinst du, Therese?« fragte er beißend. Sein tiefgebräuntes Gesicht
verfärbte sich vor zorniger Überraschung; aber er fuhr nicht wieder auf – um
die Mundwinkel spielte ihm nur sein schlimmes, hämisches Lächeln. – »Es wäre ja
doch zu schrecklich, wenn dermaleinst auch mir mein Sohn mit einer Tanzmamsell
bei Nacht und Nebel auf und davon liefe!«

Die Majorin schwieg. Sie biß die Zähne fest zusammen und entzog mit einem
plötzlichen Ruck dem kleinen José ihre Hand.

Der Rat sah das – er strich sich hohnvoll mit der großen, braunen Hand über den
dünnen Kinnbart. »Ach ja, ich weiß es längst – mein Veit ist nicht nach deinem
Geschmack,« fuhr er fort. »Er denkt für ein Kind seines Alters zu scharf, sein
Wille ist zu kräftig, und als ein echter Wolfram verlegt er sich nicht aufs
Schmeicheln und Schöntun ... Solch ein Hanswurst, wie der da –« er zeigte auf
den Knaben – »der gefällt dir wohl besser – wie? ... Hm, die Einbildungskraft
der Weiber ist stets geschäftig – der Henker mag wissen, was du alles in ihm
siehst –«

»Das, was er ist – das Kind fremder Leute,« versetzte sie mit demselben starren
Blick wie vorhin; aber ihr Atem ging tief, und in dieser klangvollen
Frauenstimme grollte ein Ton mit, wie der eines tiefgereizten Raubtieres.

»Ei, das versteht sich ja von selbst – freilich muß er fremder Leute Kind sein,
wir Wolframs haben ja kein verwandtes Blut draußen in der Welt,« sagte er
leichthin. – »Ich meinte nur, da dir mein Veit nicht gefällt, du hättest so
eine Art Idealschablone, in die der Junge da mit seinem Flachskopf passe ...
Wie kommt er aber in mein Haus und hier herauf, wenn nicht durch dich? –
Hereingeschneit ist der Junge doch nicht?«

»Veit hat ihn jedenfalls hereingebracht –«

»Veit, und immer wieder Veit! Der arme Kerl muß es stets gewesen sein; er
kriegt die Prügel, und der Bursche da ist natürlicherweise das unschuldige Lamm
... Wie bist du in das Haus gekommen?« schnauzte er, seiner nicht mehr mächtig,
das Kind an, das entsetzt zurückwich und keinen Laut herausbrachte. »Wirst du
wohl antworten, Bursche?« knirschte er und griff in gesteigertem Grimm nach dem
Knaben, um dessentwillen sein Sohn gestraft worden war.

Bei dieser drohenden Bewegung fuhr die Majorin empor, als habe sie selbst einen
Schlag erhalten, und streckte den Arm zwischen ihren Bruder und den kleinen
José – ihre Augen funkelten, und unter der krampfhaft emporgezogenen Oberlippe
erschien eine schöne, feste, weiße Zahnreihe. Die Frau mit dem kräftigen und
doch so elastisch schlanken Gliederbau hatte in diesem Augenblick etwas von
einer Tigermutter, die ihr Junges verteidigt – aber nur sekundenlang; der Rat
trat unwillkürlich zurück, und sie sagte scheinbar gelassen, wenn auch mit
belegter Stimme: »Du wirst dich nicht an einem fremden Kinde vergreifen, das
ohnehin aufgeregt ist durch den Streich, den Veit ihm gespielt hat.«

Sie beugte sich zu José herab, um nun selbst die gestellte Frage zu
wiederholen; allein es war, als gebe es für die seltsame Frau keine Sprache der
Welt, in der sie mit diesem Kinde reden könne – es sah mit seinen
wunderschönen, blauen, beredten Augen zu ihr auf, und da schlossen sich ihre
bleichen Lippen nur noch fester aufeinander.

Der Kleine gab jetzt die Antwort von selbst – er fühlte sich durch die Frau
beschützt. »Ich bin mit dem großen Jungen durch den Zaun gekrochen,« sagte er
mit seiner sanften, treuherzigen Stimme. »Er kriecht immer durch den Zaun und
wirft mit Steinen nach den Enten, die auf dem Teiche schwimmen. Nachher wollte
er mir seine Lapins zeigen –«

»So –« sagte der Rat; er drehte und zerrte wie zerstreut an seinem grauen
Lippenbart – der befremdende, wenn auch unglaublich rasch wieder
niedergekämpfte Gesichtsausdruck seiner Schwester gab ihm offenbar zu denken –
»durch den Zaun also, und wir haben nur den, der uns vom Schillingshof trennt –
das ist ja eine schöne Entdeckung! Mein Veit auf Schillingschem Grund und
Boden! – Ich werde die ganze Zaunlinie sofort mit Dornen verbarrikadieren
lassen ... Hm, ja, nun weiß ich's auch – ich sehe manchmal einen blauen
Irrwisch drüben umhertollen, das ist der Bursche da! Er gehört zu der
amerikanischen Familie, ›von Valmaseda‹ schreibt sie sich, wie ich höre – mag
auch eine nette Gesellschaft sein! Der Mann soll sich in irgend einem Spielbad
herumtreiben und hat unterdessen seine Familie, zum Skandal der Dienstleute
drüben, ohne einen Groschen Geld in den Schillingshof geschickt, wo sie auf
Regimentsunkosten herrlich und in Freuden leben sollen.« – Wie wunderlich kamen
diese Mitteilungen, die einer Klatschbase Ehre machen konnten, aus diesem
bärtigen Munde, und wie heiser gedämpft klang die stets so barsche Stimme! ...

»Die Schillings waren von jeher Narren und Verschwender!« fuhr er nach einem
befreienden Aufatmen lauter fort. »Theaterleute und Abenteurer finden da stets
eine gute Stätte. Der stolzen Baronin aber paßt das nicht – sie ist der
sauberen spanischen Gesellschaft aus dem Wege gegangen.« –

Er hielt inne. Seine Schwester stand da wie eine Statue; sie sah seitwärts
unbeweglich nach den erblindeten Vorsaalfenstern, durch die ein paar dicke
Brummfliegen und eine verirrte Wespe vergebens den Weg ins Freie suchten, und
erst, als der Rat schwieg, heftete sie diesen starren Blick durchdringend auf
sein Gesicht. »Was geht das uns an?« fragte sie trocken. »Haben wir uns je
darum bekümmert, wen der Schillingshof beherbergt?«

»Einst wohl, Therese – als der ›in Königs Rock‹ drüben nach dem schönen,
betörten Wolframschen Goldfisch angelte ... Doch da ist längst Gras darüber
gewachsen, ich habe die Schande ziemlich verwunden. – Jetzt aber bin ich aufs
neue verpflichtet, mich darum zu kümmern, da Veit den Streich gemacht hat, sich
einen Kameraden von dorther zu holen – das wäre mir ja eine schöne
Bekanntschaft! ... Und du – du solltest doch nie vergessen, daß du dem
Schillingschen Hause alle Schmach, die dir widerfahren ist, und deinen total
verunglückten Lebenslauf verdankst ... Ich sollte meinen, schon die Luft, die
dich von drüben her anhaucht, müsse dich beleidigen. – Ich für meinen Teil habe
während der letzten acht Jahre – lediglich um deinetwillen – konsequent
verhindert, daß auch nur eine Spur Erde an den Sohlen von dem verhaßten Grund
und Boden in mein Haus getragen worden ist; und nun nimmst du diesen
hereingeflogenen Unglücksvogel da auf, führst ihn direkt in deine Stube und
tröstest und liebkosest ihn –«

»Liebkosen?« lachte sie wild auf und strich hart und wiederholt mit der inneren
Handfläche über die blauleinene Schürze, als wolle sie die einzige Spur der
Berührung wegreiben, die das Kinderhändchen hinterlassen hatte. »Du solltest
wissen, daß deine Anrufung der Vergangenheit eine ganz überflüssige war,«
setzte sie schneidend hinzu. »Nenne mir einen Augenblick in meinem Leben, in
dem ich je vergessen hätte, daß ich eine Wolfram bin, das Kind meines Vaters
und die Urenkelin derer, die vor ihm da waren. Sie haben wohl auch geirrt, aber
dann, nach der Erkenntnis, sind sie auf dem Wege geblieben, der ihnen als der
rechte gegolten hat, und wenn er durch Höllenqualen gegangen wäre!« ...

Sie drückte die weiße, kräftige Hand fest auf die Brust und ging mit
hartgeschlossenem Mund an ihm vorüber, nach der Treppe. »Um mich kümmere dich
nicht!« sagte sie noch einmal stehen bleibend. – »Ich werde mit meiner Aufgabe
fertig! Aber du sei auf deiner Hut! Du bist nur noch der Schatten deiner selbst
... Hat eines heiß gewünscht, daß unser altes, braves, hoch angesehenes
Geschlecht nicht erlöschen möchte, so bin ich's – ich dachte ja nicht, daß sich
das Blut ändern könnte, ich habe es nie für möglich gehalten! ... Aber das weiß
ich nun – soviel Söhne auf dem Klostergute geboren worden sind, nie ist ein
solch heimtückischer, zerstörungswütiger Bube zur Welt gekommen, wie Veit ist –
wir wären sonst nicht da, wo wir stehen, es wäre längst alles in alle vier
Winde verflogen! ... Und diesen Burschen lässest du hausen, wie er Lust hat, er
macht mit dir was er will – du zitterst wie Espenlaub vor jeder Zuckung, die
dir der verlogene Junge vormacht! Und in seine Hand soll alles kommen, alles –
Franz, ich glaube, du verschriebest deine Seele dem Bösen um dieses einen
Kindes willen –« sie hielt inne, als erschrecke sie selbst vor dem
leidenschaftlich gesteigerten Ausspruch, der ihren Bruder wie wütend
emporfahren machte und ihm eine jähe Glut in das Gesicht trieb; allein sie
widerrief oder beschönigte das Gesagte mit keinem Wort. – »Willst du, daß die
Wolframs in Ehren weiter bestehen sollen,« fügte sie mit um so festerem
Nachdruck hinzu, »so greife nach dem Zuchtmittel unserer braven Väter, nach dem
Stock in der Ecke!«

Damit winkte sie dem kleinen José und ging, von ihm gefolgt, die Treppe hinab.

Es war gerade um die Sechsuhrstunde; auf dem Schanktische standen bereits die
gefüllten Milchtöpfe, und die Leute kamen in den Hausflur geströmt.

»Der Kleine gehört in den Schillingshof,« sagte die Majorin zu der wartenden
Stallmagd. »Führe ihn hinüber und mache ihm die Gartentür auf – hinein gehst du
nicht!«–

Sie trat an den Schanktisch – kein Blick fiel mehr auf das schöne, vornehme,
von den Leuten angestaunte Kind, das folgsam neben der Magd her ging. An der
Flurtür wandte es noch einmal das dunkelrot erhitzte Gesichtchen zurück und
rief treuherzig: »Schlaf wohl, gute Frau!«

Auch dieser Abschiedsgruß wurde überhört; denn die Milch schoß bereits aus dem
großen Steintopf in das Blechnößel, und dabei geschah das Unerhörte, daß sie in
breiter Straße die Tischplatte überströmte – das auf dem Klostergute, wo jeder
Tropfen mehr oder weniger sorgsam bemessen wurde! ...

18.

Die Magd öffnete mit scheuer Hand das Gartentor des vornehmen Hauses und eilte
spornstreichs nach dem Klostergut zurück, während José auf das Säulenhaus
zulief ... Es war sehr still im Vorgarten – man hörte die eilenden Schritte des
Kindes auf dem knirschenden Sand.

Auf diese Laute hin kam plötzlich die dicke, schwarze Deborah um die südliche
Ecke des Hauses – sie stieß einen Schrei aus und stürzte unter grotesken
Sprüngen und Armbewegungen auf den Knaben zu. »O mein Jesus – bist du es denn
wirklich, Kind?« stammelte sie, und aus den dickverschwollenen Augen schossen
erleichternde Tränen. »Liebchen, Liebchen, was machst du für Sachen! Kommst, da
von der fremden Straße her, von der fremden Straße, wo niemand unseren süßen
Jungen kennt! – o Jesus! – Bist ja noch nie fortgewesen, böses, liebes Kind –
noch nie! Konntest überfahren werden – und Jack und Deborah sind nun schuld –
haben nicht aufgepaßt, oh! ... Seit Stunden rennt alles nach dir, und jetzt
suchen sie unser Goldkind im Teich, im schwarzen, schlammigen Wasser bei den
Fischen – hu! – Arme, arme, gute Tante – sie stirbt vor Angst!«

Das alles stieß sie keuchend, in einem seltsamen Gemisch von Deutsch und
Englisch hervor, während sie mit dem Knaben durch Allee und Garten nach dem
Teich rannte.

Dort unter den Linden waren alle Leute des Schillingshofes, auch der Herr des
Hauses und Jack, in Tätigkeit. Wie ein Schwan hob sich die weiße Gestalt der
schönen Amerikanerin aus dem Durcheinander der Hantierenden – sie lehnte
regungslos an einem der Lindenstämme und hielt Josés Hütchen, das man am Teich
gefunden hatte, mit beiden Händen fest gegen die Brust gedrückt. – Diese Frau,
»die, den Sarraß am Gürtel und den Revolver in der Hand, in die Nähe des
Feindes vorgedrungen, die den Transport eines schwerverwundeten Mannes durch
weite, verwüstete Landstrecken energisch durchgeführt,« sie konnte allerdings
nicht zu denen gehören, die ihrer Angst durch Schreien und Wehklagen Luft
machen. –

»Er ist da!« schrie Deborah hinüber.

Wie eine hineinfallende Bombe jagte dieser Aufschrei die Versammelten
auseinander. Beim Anblick des Kindes, das heil und unversehrt an Deborahs Hand
quer über den nächsten Rasenplatz stolperte, klärten sich die Gesichter auf –
man sah sich lächelnd an und begriff mit einemmal nicht mehr, wie man sich habe
einbilden können, es müsse durchaus ertrunken sein.

Donna Mercedes gab bei diesem jähen Wechsel von Todesangst und Freude nicht
einen Laut von sich, und als sie das Haupt nach den Kommenden zurückwandte, da
lag noch der Ausdruck des stieren Entsetzens, mit dem sie in die Wassertiefe
geblickt hatte, wie versteinert auf dem farblosen Gesicht. Man sah, sie war im
Hause durch alle staubigen Winkel und draußen zwischen unwegsamem Gebüsch und
dornigen Hecken suchend geirrt. Der weiße Musselin schleifte zerfetzt und
beschmutzt auf dem Boden nach, und das Dickicht hatte an dem Haarnetz gezerrt –
ein Teil des wundervollen dicken »Zigeunerhaares«, wie Lucile es bis auf den
heutigen Tag nannte, wogte im tiefbläulichen Glanze, noch halb von den
Seidenschlingen gefangen, über die rechte Schulter.

Mit einknickenden Knien ging sie dem Kind entgegen – Baron Schilling bot ihr
die stützende Hand, aber sie wies sie zurück: ihr Blick hing brennend an dem
Knaben, der, im zerrissenen Höschen und noch glühend vor Erhitzung, in ihre
Arme lief.

»Du bist ungehorsam gewesen, José, du bist fortgelaufen,« sagte sie mit
bebender Summe, aber dennoch mit ernststrafendem Ton.

Der Knabe versicherte aufweinend, daß er es nie, nie wieder tun wolle, und dann
beichtete er nach Kinderart in sprunghafter, abgebrochener Redeweise sein
Abenteuer auf dem Klostergute, während sich die Leute des Hauses auf einen Wink
ihres Herrn entfernten.

Und der Kleine erzählte von der schrecklichen Rumpelkammer und dem großen,
boshaften Jungen, von der Frau, die ihm so streng und rauh verboten, zu
sprechen, und »dem furchtbar bösen Mann«, der nach ihm hatte schlagen wollen.

Diese Mitteilungen waren von unbeschreiblicher Wirkung auf die junge Frau. Ihr
heißes Blut, meist durch einen überlegenen Verstand kräftig niedergehalten,
wallte empor – die Hände auf den Busen gepreßt, irrte sie fassungslos auf dem
schmalen, nach dem Säulenhause laufenden Weg hin und her und schüttelte
ungeduldig die Hand Deborahs ab, die schüchtern den Versuch machte, ihr das
gelöste Haar unter das Netz zu stecken – was kümmerte sie in diesem Augenblick
ihr Äußeres? ...

»Was nun?« fragte sie mit schneidendem Lächeln, als José verstummte.

Baron Schilling hatte ihm eben Schweigen gebietend die Hand auf den kleinen
Mund gelegt, der in fieberhafter Aufregung immer wieder auf das Erscheinen »der
großen Maus« und auf den Augenblick zurückkam, wo sich die entsetzliche Tür
zwischen der Welt draußen und den kleinen Eingesperrten geschoben hatte ... Auf
die Frage der jungen Dame richtete sich Baron Schilling empor und sah in das
schöne Antlitz mit dem zornigen und doch durch einen feuchten Hauch
verschleierten Blick. »Standhaft bleiben!« versetzte er ruhig.

»Aber ich kann und will nicht!« rief sie heftig und zog den Knaben in
leidenschaftlicher Innigkeit an sich heran. »Ich werfe die entsetzliche
Pflicht, mit Roheit und Gemeinheit kämpfen zu müssen, von mir – die Last, die
Felix weit unterschätzt hat, ist zu schwer für mich!«

»Tragen wir sie nicht zusammen? Bin ich nicht auch da?« fragte er mit mildem
Vorwurf.

Die ernste Güte, die Sanftheit in diesen Lauten übten eine überredende, fast
bestrickende Macht, die aber sofort durch ein Gefühl verletzten Frauenstolzes
unterdrückt wurde. »Tragen wir sie nicht zusammen?« hatte er gesagt – damit war
eine Gemeinschaft zwischen ihnen bezeichnet ... Dieser Mann hatte aber eine
Frau, die boshafterweise sein Haus verlassen hatte, um den Ankommenden, sofern
sie taktvoll waren, jeden Verkehr, jede nähere Beziehung zu ihm unmöglich zu
machen ... Mercedes war ein Mädchen, obwohl sie den Frauentitel führte – sie
hatte einen Geist, furchtlos, energisch und tatkräftig wie ein Mann; allein
daneben behauptete sich das echte Weib in ihr, keuschempfindlich wie eine
Mimose. Ein undefinierbares Gemisch von Scham und Abscheu überkam sie. – Sie
antwortete nicht – nur ihre kaltfunkelnden Augen unter finstergefalteten Brauen
streiften ihn ausdrucksvoll.

»Ich bin zwar nicht gerichtlich bestellter Vormund für die beiden Kinder,«
sagte er gelassen, – das Beleidigende ihres Wesens schien ihm nicht
aufzufallen; »aber Felix' Briefe und mein Versprechen geben mir die feste
Stellung, von der ich nicht um eine Linie weichen werde. Ich habe demnach nicht
zu erörtern, ob mich die Roheit und Gemeinheit der Leute, mit denen ich rechnen
muß, zurückstößt und entmutigt, ob überhaupt mein persönliches Gefühl dabei
beleidigt wird« – er sprach mit erhöhter Stimme – »das muß völlig aus dem
Spiele bleiben ... Felix ist verarmt gestorben –«

Sie zuckte zusammen, als schneide dieser unumwundene Ausspruch wie ein Schwert
durch ihre Seele. »Nun ja – er hat keinen Dollar klingenden Vermögens
hinterlassen,« bestätigte sie in grollenden Tönen, »alles, was mein Vater für
ihn zurückgelegt hatte, steckte in seiner schönen Plantage... Jetzt wächst das
Unkraut lustig auf den verwüsteten Ländereien,« setzte sie bitter lächelnd
hinzu; – »sie haben allen Wert verloren, seit die Hände, die sie bebauten,
falsche Ringe an den Fingern tragen und freien Herren gehören... Felix ist ein
Bettler geworden, wie der ganze Süden finanziell vollständig ruiniert ist...
Bah, was rede ich davon! Für den deutschen Rechtsbegriff ist ja das nur die
notwendige Sühne alten Unrechtes!«

In ausbrechender Erbitterung wandte sie ihm den Rücken; und jetzt hob sie die
Arme, um die Haarmassen, die ihr bei der jähen Bewegung über den Busen
geglitten, selbst unter das Netz zu stecken. In dieser Stellung waren die
Linien des schlanken Körpers entzückend für ein Malerauge. Und die weitfaltigen
Ärmel fielen zurück, und auf dem gelblichen Marmor des rechten Oberarmes
schlüpfte es feurig rot hervor wie eine dünne, purpurne Schlange...

Über dieses junge Weib war das Unglück in zermalmender Wucht hingeschritten –
Vater, Bruder, Bräutigam hatte der Krieg von ihrer Seite gerissen, und sie
hatte den eigenen zarten Körper ergrimmt hineingeworfen in die Greuel des
Kampfes, wohl auch, um mit unterzugehen; aber er hatte ihr nur sein glühendes
Mal aufgezeichnet – und nun ging sie ihren Weg einsam weiter, verbissenen
Schmerzes, verbittert, in kalter Menschenverachtung.

»Sie stützen Ihre Machtvollkommenheit hauptsächlich auf diese Verarmung, wie
ich annehme?« sagte sie plötzlich aufblickend, nachdem sie die letzte
widerspenstige Haarsträhne unter den Seidenschlingen geborgen hatte.

»Allerdings,« versetzte er.«Meine Aufgabe ist es, den Kindern um jeden Preis zu
ihrem Erbe zu verhelfen –«

»Das leidige Geld!« – Sie zuckte mit den Schultern, und in ihrem Ton lag
dieselbe kalte Verachtung, mit der sie vor wenigen Stunden im Atelier gesagt
hatte: »Ja, mit dem Gelde seiner Frau!«

Er verfärbte sich leicht; aber jetzt stand er nicht vor ihr als der Künstler
mit dem meist träumerisch gesenkten Kopf und dem tiefsinnenden, wie nach innen
gekehrten Blick – er erschien genau als einer von denen, die droben im
Mittelsaale die alten gewundenen Holzrahmen füllten, fest, kraftvoll, wie ein
Mann, der sich in seinem braven Wollen nicht beirren läßt. – »Ja, das leidige
Geld!« wiederholte er fest betonend. »Ich leugne seine Macht nicht, so wenig
wie es Felix getan, der das Erbe für seine Kinder gerettet wünschte – und er
hatte recht, sie brauchen es! – Ich weiß, daß ich mit diesem Ausspruch ein
böses Vorurteil nähre; aber ich muß mir das gefallen lassen.«

Sie sah auf den Kies zu ihren Füßen – dann flog ein geringschätzender Zug um
ihre Lippen. »So fürchten Sie, die Kinder müßten Hungers sterben ohne das Geld
der alten Frau?« fragte sie, seine letzte Bemerkung übergehend.

Er lächelte. »Die Kleinen haben eine sehr energische Tante, die wohl
schlimmsten Falles zur harten Arbeit greifen würde, um ihre Lieblinge nicht
Mangel leiden zu lassen. Mehr weiß ich nicht; aber ich brauche und wünsche auch
keinen tieferen Einblick in die Verhältnisse, weil ich trotz alledem bei meiner
Ansicht beharren muß. Ich rechne mit den Mächten, die unseren Lebensweg
kreuzen –« er zögerte und jetzt suchte sein Blick den Boden – »Sie sind sehr
jung –«

»Aber fest genug, um einem Toten die Treue zu halten,« – unterbrach sie ihn
verständnisvoll, mit düsterem Ernst.

Ein augenblickliches Schweigen trat ein – man hörte Josés Stimme, der sich,
unfern auf einer Gartenbank stehend, unter Deborahs ordnenden Händen befand und
dabei unausgesetzt von seinem Erlebnis auf dem Klostergute sprach.

»Nur eines möchte ich wissen,« begann Baron Schilling wieder – man hörte an
seinem veränderten Ton, daß er von dem verfänglichen Thema ablenkte. – »Warum
belassen Sie die kleine Frau in dem Wahn, daß sie reich, ›ungeheuer reich‹ sei?
– Einmal muß sie ja doch die Wahrheit erfahren.«

»Ich halte das nicht für nötig, solange sie nicht ihr Geschick von dem meinigen
trennt,« versetzte Donna Mercedes gelassen. »Lucile würde sterben an dem
Gedanken, daß sie nicht mehr über Reichtümer zu verfügen habe... Felix hat sie
geliebt bis in den Tod. Die Angst um die Zukunft dieses kindischen,
genußsüchtigen Wesens hat ihn noch mehr gequält, als die Sorge um José und
Paula. Ich habe ihm heilig gelobt, über sie zu wachen, und so betrachte ich sie
wie eine ältere Schwester ihrer Kinder, als welche sie sich ja auch am liebsten
gibt.« – Ein leises, verächtliches Lächeln stahl sich flüchtig um ihren Mund. –
»Lucile ist brustschwach – die Ärzte behaupten, sie befinde sich bereits in den
ersten Stadien der Lungenschwindsucht,« fuhr sie ernst fort. »Es ist mithin
meine Aufgabe, ihr jede wirkliche Aufregung fern zu halten. Aus dem Grunde habe
ich auch vorhin streng verboten, daß sie von Josés Verschwinden benachrichtigt
werde, ehe wir eine Gewißheit hatten.«

Sie rief den Knaben herbei und ergriff seine Hand... Welche Kraft wohnte in
dieser jungen Seele, die, leidenschaftlich, herrisch, ja despotisch angelegt,
einen steten Kampf mit sich selbst bestand, weil der Egoismus eines geliebten
Sterbenden ihr Wort in das Grab mitgenommen hatte!

»Vielleicht begleiten Sie mich zu Lucile,« sagte sie zu Baron Schilling. »Es
ist möglich, daß sie nunmehr von dem Vorfall erfahren hat – sie regt sich oft
nachträglich noch unnötig auf, und das wird Ihr Besuch verhindern.«

Sie gingen nach dem Säulenhause.

19.

Donna Mercedes betrat sonst nie Luciles Gemächer – sie hatte keine Veranlassung
dazu. Die Mahlzeiten nahm man im großen Salon mit den holzgeschnitzten Wänden
ein – auch der Tee wurde abends da getrunken, trotz Luciles täglich sich
erneuernden Protestes – und die Kinderstube war nur durch Mercedes'
Schlafzimmer von diesem Salon getrennt.

Draußen lag noch heller Sonnenglanz; von Westen her zu rötlicher Glut entfacht,
machte er die Welt in einem doppelt grellen Lichte schwimmen; er fiel breit und
lästig durch die Fenster und kroch als feuriges Schlänglein in alle Türspalten
und Ritzen. Mercedes drückte geräuschlos die Türe zu Luciles Wohnzimmer auf und
wich erstaunt zurück.

Da drin war, mittels fest vorgelegter Läden und zugezogener Gardinen,
intensive, von Kerzen- und Lampenlicht durchstrahlte Nacht hergestellt. An der
Decke brannte der kleine Kronleuchter, zu beiden Seiten des deckenhohen
Pfeilerspiegels flammten Kerzen auf den Bronzearmen, und das Licht hoch auf
Wandbretter gestellter Kugellampen floß weiß hernieder – man suchte
unwillkürlich nach dem schwarzbehangenen Katafalk, auf den dieses Glanzmeer zu
strömen habe; aber es war etwas ganz anderes – es war Bühnenlicht.

Vor dem Spiegel gaukelte ein Schmetterlingswesen. Die zierlichsten Beinchen,
die je ein Menschenkind getragen, steckten in fleischfarbenen Trikots, und
darüber bauschte sich ein ganz kurzes Röckchen von gleißendem, goldgelbem
Atlas; dann kam ein silberbesetztes rotlila Samtmieder, das eine zerbrechlich
dünne Mädchentaille umschloß, und bei jeder Bewegung der schlanken,
weißgeschminkten Arme, bei jedem Schritt flatterten und wehten glänzende
Bandstreifen wie Flügel von den Schultern, wogte das dunkel niederrollende, mit
weißen Rosen durchflochtene, lange Gelock über den Nacken, fast bis auf die
Hüften herab... Das war kein Tanz – weit eher ein fast gespenstisches Schwimmen
und Schweben, als habe sich die Luft verdichtet und trage mühelos den kleinen,
biegsamen Feenleib – Lucile war in der Tat eine Tänzerin ersten Ranges.

Sie hatte eine seltsame musikalische Tanzbegleitung. Die Kammerjungfer Minna
stand, den Rücken der Türe zugekehrt, inmitten des Zimmers und summte eine
Melodie, so scharf akzentuiert im Rhythmus, so gewohnheitssicher, als sei sie
seit Jahren das begleitende Orchester bei den Übungen ihrer Herrin. Sie schlug
dabei leise klatschend in die Hände, machte jede Wendung und Schwenkung mit
wiegendem Oberkörper unwillkürlich mit und war in ihre Aufgabe ganz ebenso
vertieft, wie die Tänzerin selbst. – Sie hatten beide keine Augen für die
kleine Paula, die auf dem Teppich saß und in verschiedenen Kartons kramte. Die
Kleine hatte sich, jedenfalls »genau wie Mama«, geschmückt, hatte einen weißen
Kranz verkehrt aufgesetzt, Schuhe und Strümpfchen ausgezogen und wickelte eben
einen gelben Seidenschal um die kleine, nackte Büste, von der sie das lose,
weiße Kleidchen nach den Hüften hinabgeschoben hatte.

»Lucile!« rief Donna Mercedes mit dem schrillen Klang zorniger Überraschung.

Die Tänzerin vor dem Spiegel fuhr erschrocken herum. »Minna, dummes Ding, du
hast vergessen, die Türe zu verriegeln!« platzte sie erbost heraus; aber im
nächsten Augenblick schon brach sie in ein gezwungenes, schallendes Gelächter
aus. Baron Schilling strich sich mit einem charakteristisch heiteren Lächeln
den Bart – diese Sylphide sah nicht aus, als werde sie noch nachträglich über
das Erlebnis ihres kleinen Sohnes in Ohnmacht fallen. Während er, José an der
Hand, der Schwelle nahe stehen blieb, schritt Mercedes, ohne ein Wort zu sagen,
durch das Zimmer; sie nahm der kleinen Paula, die sich unter gellendem Geschrei
lebhaft widersetzte, den Kranz vom Köpfchen, zog ihr das Kleid über die
Schultern, Schuhe und Strümpfe an die Füße, und redete ihr dabei mit sanfter
Stimme begütigend zu.

»Du solltest das Kind nicht Zeuge deiner Amüsements sein lassen,« sagte sie zu
Lucile, nachdem sich die Kleine beruhigt hatte.

»Ah bah, warum denn nicht?« versetzte die kleine Frau trotzig und
herausfordernd. »Wenn du glaubst, ich gebe es jemals zu, daß Paula auch so
philisterhaft erzogen wird, wie du mit José bereits den Anfang gemacht hast, da
irrst du dich gründlich! – Das arme Ding hat ohnehin eine jammervolle Kindheit.
Was bin ich dagegen für ein glückliches Kind gewesen – oh, wie glücklich! –
Gehätschelt, bewundert, in Saus und Braus, in Glanz und Herrlichkeit bin ich
groß geworden – oh, mein schönes, geopfertes Paradies!« – Sie streckte
sehnsuchtsvoll die Arme gen Himmel, diese zarten Arme, die in der Tat
überschlank geworden waren – die Ärzte hatten doch wohl recht mit ihrem
furchtbaren Ausspruch, nach dem dieses in Lebenslust glühende Wesen den
Todeskeim in der Brust tragen sollte, die eben unter beängstigend heftigen,
zitternden Atemzügen flog.

Sie griff nach den Blumen über ihrer Stirne, riß sie halb ergrimmt, halb im
Übermut aus den Locken und schleuderte sie nach den Kartons. »Meine Amüsements,
sagst du?« fuhr sie impertinent lächelnd fort. »Mein Gott, ja, armselig genug
sind sie – aber was will man machen? – Ein jedes eben nach seinem Geschmack und
Bedürfnis, Donna Mercedes! – Du spielst Bach auf deinem Flügel und stellst dich
ganz entzückt über den alten Zopf – und ich, nun ich tanze, ich krieche dann
und wann wehmutsvoll in die alten, lieben Theatersachen –«

»Der Anzug ist neu – ei ist noch nie in einem Koffer verpackt gewesen,«
unterbrach sie Mercedes kalt und unerbittlich und zeigte nach dem Kostüm.

Lucile lachte verlegen auf und drehte sich wie ein Kreisel in gemachter
Lustigkeit auf der feinen Fußspitze, und Minna, die wie verscheucht in den
Hintergrund des Zimmers zurückgetreten war, bückte sich schleunigst, um die
verstreuten Blumen zusammenzulesen.

»Nun, und wenn?« fragte die kleine Frau – sie hielt plötzlich inne mit ihren
Fußschwingungen und trat erbittert auf ihre Schwägerin zu. »Und wenn, Donna
Valmaseda? Was geht es schließlich dich an, wenn ich mir ein paar Ellen Samt
und Atlas kaufe? Geht es etwa aus deinem Beutel – wie? ... Ich bitte Sie, Baron
Schilling, sehen Sie sich meine gestrenge Schwägerin an! Der Spitzenbesatz, den
sie da zerrissen auf dem Teppich nachschleift, ist so kostbar, daß ihn eine
deutsche Herzogin auf ihrer Staatsschleppe tragen könnte – diese
Baumwollenprinzessinnen leisten das Menschenmögliche in der Verschwendung, sag'
ich Ihnen! Ich armer Tropf aber soll mir nicht einmal den Spaß machen, mich
auch einmal in einem neuen Kostüm bei meinen einsamen Amüsements zu sehen! – Es
ist unverantwortlich von dieser Vormundschaft, daß sie die Auszahlung meiner
Nadelgelder in Mercedes' Hände gelegt hat –« Sie trat zornig mit dem
atlasbekleideten Füßchen den Teppich. – »Aber ich bin auch immer so dumm und
leichtgläubig, ich lasse mir alles bieten! – Weiß ich denn, ob dieses
behauptete Recht nicht ein angemaßtes ist?? – Nun wird mir jede Stecknadel,
jeder Seidenfaden nachgerechnet –«

»Du weißt sehr gut, daß ich das nie tue,« fiel Mercedes ruhig ein – auf ihrer
Stirne lag ein Schimmer wahrer Seelenhoheit. – Die zwei Frauengestalten
verhielten sich zu einander wie eine hohe, stolze Lilie, die von einer kleinen
Stechmücke mit glitzernden Flügeln umkreist wird. – »Ich finde es nur sehr
unrecht und geradezu widersinnig, daß du zu diesen Übungen, die dir von seiten
der Ärzte streng verboten worden sind, sogar auf neue Kostüme sinnst ... Felix
ängstigte sich stets und hielt dich zurück, wenn du im Übermut in irgend eine
Tanzweise verfallen wolltest.« –

»Ja – aus Eifersucht. Er konnte es nicht ertragen, der gute Felix, wenn auch
andere Augen als die seinen mein Talent bewunderten; gewisse Leute machen es
ebenso, sie verzehren sich vor Neid. – Und das haben die Speichellecker, die
zwei weisen Salomos, unsere Ärzte, recht gut gemerkt; sie haben sich sofort auf
die Seite der Großmacht im Hause gestellt – natürlich! – und sich alles Ernstes
eingebildet, ich ließe mich ins Bockshorn jagen, wenn sie mir mit
geheimnisvollem Achselzucken verkündigten, meine Gesundheit sei angegriffen –
die Schlauköpfe!« Mit unbeschreiblicher Komik und Grazie machte sie die Geste
der langen Nase und drehte sich abermals wie ein Wirbelwind auf der äußersten
Fußspitze, und ihr Töchterchen haschte aufjauchzend nach dem gelben
Atlasröckchen, das sich wie eine goldglänzende Sonnenscheibe über dem leichten
Gewölk der Gazekleider mit der Tänzerin drehte.

In Mercedes' Wangen stieg ein helles Rot. Sie ergriff schweigend Paulas Hand,
um das Kind aus dem Zimmer zu führen; allein Lucile vertrat ihr den Weg. »Oh
nein – Paula bleibt bei mir, bei ihrer Mama, wohin sie gehört!« sagte sie
bestimmt. »José magst du meinetwegen mit Beschlag belegen. Ich habe ihn auch
lieb, sehr lieb; aber ich habe keine Macht über den großen Bengel. Das
Schicksal ist doch manchmal wie mit Blindheit geschlagen bei seinen Fügungen –
solch einem jungen, unerfahrenen Ding wie mir die Erziehung eines wilden Jungen
zuzuweisen – Unsinn! ... Mein süßes Mädchen dagegen, meine kleine Paula,
behalte ich für mich, so wie einst Mama und ich zusammenstanden – daß du es
weißt –«

»Felix hat die endgültige Verfügung über beide Kinder vorläufig in Frau von
Valmasedas Hand gelegt,« unterbrach sie Baron Schilling mit ernstem Nachdruck.

Lucile wandte ihm rasch das Gesicht zu und maß ihn mit einem spöttischen Blick.
»Auch du, Brutus?« rief sie pathetisch. »Nun ja, ich konnte das wissen! –
Drüben unterwarfen sich ja auch alle ihren Orakelsprüchen, alle unsere Herren,
ihr Vater, Felix, der arme Valmaseda ... Diese dämonischen Frauen mit den
finsteren Mienen sind leidenschaftlich im Herrschen und Gebieten und
zurückhaltend im Gewähren – das ist die ganze Kunst! – Sie war eine sehr kühle
Braut, diese Donna de Valmaseda –«

»Schweige!« unterbrach Mercedes mit flammenden Augen die boshafte Verräterei.

»Mein Gott, ich bin ja schon still!« wich die kleine Frau mit einer drolligen
Furchtgebärde zurück. »Aber Baron Schilling ist mein Freund, mein guter, alter
Freund noch aus der himmlischen Berliner Zeit – ich darf nicht leiden, daß er
auch hineintappt, ich leide es durchaus nicht! Er hat ohnehin schwer zu tragen
am Leben, der unglückliche Mann –«

»Unglücklich?« fuhr er mit zorniger Überraschung auf. »Wer sagt Ihnen denn, daß
ich mich unglücklich fühle? –«

»Mein Gott, ich denke – oder wäre sie hübscher geworden, Ihre Frau? Und
liebenswürdig?« rief sie, jetzt wirklich überrascht, mit großen Augen; aber sie
senkte sie doch einen Augenblick erschrocken über den Ausdruck des
Manneszornes, den ihre taktlose, vorwitzige Zunge geweckt hatte.

Sein Blick fuhr wie ein Blitz seitwärts über das Antlitz der Frau hin, die vor
wenigen Stunden mit vernichtend drastischer Betonung gesagt hatte: »Der Mann
hat sich verkauft.« ... Er ertappte eine sichtliche Spannung, aber auch
kaltlächelnden Hohn in den geistreichen Zügen.

»Ich bin Ihnen sehr verbunden, Frau Lucian – Sie sind die Barmherzigkeit
selbst,« sagte er, ihre indiskreten Fragen völlig übergehend, mit scharfem
Spott. »Aber Sie dürfen sich beruhigen, ich kann Ihnen versichern, daß ich an
meinem Los nichts auszusetzen habe.«

Er legte die Hand auf den Türgriff, und José, der sich während der ganzen Zeit
fest an ihn geschmiegt, ja, sich hinter ihm förmlich versteckt hatte, trat
dicht an die Türspalte, um beim Öffnen sofort hinauslaufen zu können – es sah
aus, als brenne dem Kind die Schwelle unter den Sohlen.

»Wir waren gekommen, Ihnen diesen kleinen Ausreißer heil und unversehrt
zuzuführen –« sagte Baron Schilling, auf den Knaben deutend, immer noch mit
finsterem Gesicht und eigentümlich harter Stimme.

»Ach ja –« fiel Lucile ein – »er war ja wohl für einen Augenblick nicht zu
finden? Man hat ihn auch bei mir gesucht – War es nicht der Bediente Robert,
den du an der Türe abfertigtest, Minna?« Sie zog die Schultern empor. »Ich habe
nicht weiter daran gedacht – solch ein großer Bursche kann ja doch wahrhaftig
nicht verloren gehen wie eine Stecknadel!« – Sie trat näher und legte die Hand
schmeichelnd auf den Kopf des Kindes. »Wo hast du denn gesteckt, mein Junge?«

Der Knabe, der ihr immer noch den Rücken zukehrte, schüttelte in wilder
Aufregung die Hand von sich. »Nein, Mama, nein!« schrie er auf, ohne ihr das
Gesicht zuzuwenden – er drückte die Stirne so fest an die Türe, als wolle er
sie in das Holz einbohren.«Ziehe deinen langen Schlafrock an – ich kann dich
nicht ansehen! – Du bist gar nicht meine Mama – nein!«

»Einfältiger Junge!« zürnte sie und faßte ihn an der Schulter, um ihn gewaltsam
umzudrehen; aber bei dem Kinde machte sich jetzt offenbar die erlittene heftige
Nervenerschütterung geltend, sonst so sanft und fügsam, sträubte es sich und
verfiel dabei in ein konvulsivisches Weinen und Schreien, in das sein
erschrockenes kleines Schwesterchen aus Leibeskräften einstimmte. »Gott im
Himmel, das ist ja zum Verrücktwerden!« schrie Lucile, und beide Hände auf die
Ohren pressend, floh sie in das Nebenzimmer, dessen Türe sie schmetternd hinter
sich zuwarf, während Baron Schilling schweigend den Knaben auf seinen Armen
hinaustrug und Donna Mercedes im Verein mit der Kammerjungfer die kleine Paula
zu beruhigen suchten ...

»Mir steht das Getue bis an den Hals – ich mag gar nicht mehr hinsehen,« sagte
der Bediente Robert draußen entrüstet und mit verachtungsvollem Blick, nachdem
Baron Schilling mit dem Knaben an ihm vorüber in die Kinderstube gegangen war.

Er stand mit dem Gärtner an der offenen, nach dem großen Garten führenden Türe
der Flurhalle, und Mamsell Birkner, die eben aus den unteren Räumen kam, um
Deborah das Gebäck für den Teetisch zu bringen, trat auch hinzu.

»Da haben wir alle Gott gedankt, daß die Gnädige den guten Einfall hatte, ihre
Minka einstweilen auswärts in Pflege zu geben –« sagte der Bediente weiter –
»und jetzt gäb' ich gleich zehn Taler drum, wenn wir sie wieder da hätten, und
es wär' alles beim alten! ... Man versetzte manchmal der schwarzen Kanaille
einen heimlichen Knuff und Fußtritt, und da hatte man Ruhe für eine ganze Zeit
... Aber jetzt? – Zum Totärgern ist die Wirtschaft! – Wohin man tritt, liegt
das Spielzeug liederlich im Wege – es wäre nötig, man machte in einem fort den
Buckel krumm, den Kram wegzuräumen; und vor der wilden Bestie, dem Hund, muß
man ewig auf der Flucht sein – ich wüßte schon, was ich dem am liebsten in die
volle Fleischschüssel gäbe! ... Und die verzogenen Rangen alarmieren
fortwährend unser ganzes Haus. Bald muß man mit Stangen rennen, um nach dem
Jungen im Teich zu fischen, bald dem heulenden Ding, dem kleinen Mädchen,
beispringen, wenn es auf die Nase gefallen ist, und eben haben sie beide
geschrien, daß mir noch die Haare zu Berge stehen. Und dafür kriegt man nicht
einen Blick, geschweige denn einen Dank von der hochnäsigen Madame, die nicht
einmal ihr Essen bezahlen kann ... Dem Herrn kostet das ein Heidengeld, und
dabei tut er doch, als sei er in seinem ganzen Leben noch nicht so glücklich
gewesen. Damit soll er aber der Gnädigen nur kommen – sie kann das Kindervolk
nicht ausstehen; man sieht ihr die stille Wut an, wenn ihr ein solch kleines
Ding unversehens über den Weg läuft –«

»Ja, weil ihr der liebe Gott keine eigenen beschert,« fiel Mamsell Birkner ein
und schob und ordnete an dem Gebäck auf dem Teller, den sie in der Hand hielt.

»Na, vielleicht betet sie deshalb in Rom,« lachte der Bediente.

»In Rom ist sie ja gar nicht mehr,« flüsterte der Gärtner. »Sie ist zu Besuch
in einem Kloster –« er verstummte plötzlich verlegen, und auf die erstaunten
Fragen der anderen hin sagte er ausweichend, er habe »ein Vögelchen davon
singen hören –« daß er bei Ausübung seiner Obliegenheiten im Wintergarten und
Atelier in einen offen daliegenden Brief der Gnädigen geschielt hatte, konnte
er freilich nicht sagen. – »Ich glaube, sie kommt bald wieder,« meinte er mit
verständnisvollem Augenzwinkern,– »nachher sollt ihr aber sehen, was geschieht!
Die amerikanische Gesellschaft fliegt aus der Türe, daß es eine Art hat – denkt
an mich!« –

»Das leidet der Herr nicht,« sagte die Hausmamsell ganz erregt.

»Ich bitte Sie, reden Sie doch kein dummes Zeug, Mamsell Birkner!« versetzte
der Bediente grob. »Wem gehört denn der Schillingshof?«

»Uns!« platzte sie erbittert heraus. »Uns gehört er, und nicht den Steinbrücks
... Wie wir noch zusammen waren, der alte Freiherr und der Arnold – der gnädige
Herr wollt' ich sagen – und ich, da gab es keine Gnädige bei uns, und wir haben
auch gelebt und sind in unserem Gott vergnügt gewesen. Aber das Haus hier hatte
der alte Herr allein zu befehlen, da ist er geboren und gestorben... Und gut
und kreuzfidel waren alle, und die Kellerschlüssel sind auch nie auf die Reise
mitgenommen worden, als wäre das Haus voll Spitzbuben –« sie hielt plötzlich
inne und trat respektvoll zur Seite ...

Die schöne, stolze Frau kam mit der kleinen Paula von Luciles Gemächern her.
Wie ein breiter, schwarzer Schatten lagen die Wimpern tief auf ihren Wangen;
sie schritt vorbei, als seien die Leute an der Türe von Stein, wie die Statuen
in den Nischen, und der lose herabhängende Spitzenbesatz ihres Kleides rieselte
auf den Mamorfliesen nach wie zerflatternder Schnee ...

»Bettelprinzeß!« murmelte der Bediente Robert grimmig zwischen den Zähnen,
während sie in der Türe nächst der Laokoongruppe verschwand.

20.

Lucile hatte sich nach der stürmischen Szene wie ein erbostes, trotziges Kind
in ihre Zimmer eingeschlossen und war auch nicht zum Tee im Salon erschienen.
Die Kammerjungfer hatte eine Platte voll Erfrischungen aus der Küche holen und
ihrer Herrin für den Rest des Abends Gesellschaft leisten müssen – auch sie war
nicht wieder zum Vorschein gekommen. So hatte die kleine Frau nicht erfahren,
daß der Hausarzt auf Baron Schillings Wunsch noch spät am Abend dagewesen war,
um José ein beruhigendes Mittel zu verschreiben, weil sich die fieberhafte
Aufregung des Knaben eher steigerte, als verminderte.

Donna Mercedes hatte sein kleines Bett in ihr Schlafzimmer tragen lassen, um
ihn selbst zu überwachen. Er war auch unter der Wirkung der Medizin
eingeschlafen, zur Beruhigung aller. – Aber nun, gegen Mitternacht, wachte er
plötzlich auf. Er glühte, als schlügen Flammen aus dem Bettzeug über ihn hin,
und sein heftig schmerzender Kopf lag mit hämmernden Schläfen schwer wie Blei
auf dem Kissen. Mühsam hob er die Lider und sah sich fremd um – er hatte ja
noch nie hier geschlafen.

Dort an der gegenüberliegenden Wand stand Tante Mercedes' Bett – sie lag
unausgekleidet auf der weißatlassenen Steppdecke und schlummerte. Das ganze
Zimmer schwamm in einem sanften Rosaschein, den die Glasampel an der Decke
verbreitete. – Er färbte die weiße Spitzenwolke, die vom Betthimmel herab das
Lager der schlafenden Frau umfloß, er weckte ein seines Sprühen aus dem 
steinfunkelnden Gerät des Toilettentisches, quoll durch die offene Türe schräg
über das blanke Parkett des anstoßenden großen, unbeleuchteten Salons und ließ
drüben den breiten Pfeilerspiegel zwischen den Fenstern wie einen bleichen
Silberstreifen aus der Dunkelheit dämmern.

Auch die Pflanzengruppe, die, hart neben diesem Spiegel, in dem Fensterbogen
Tante Mercedes' Schreibtisch flankierte, reckte ihre langen Wedel und
Schwertblätter in das blaßrote Licht hinein – dem fieberumflorten Blick des
kranken Kindes erschienen sie wie riesige, krallenhaft gekrümmte Finger, die
zusehends wuchsen, um nach dem Bett herüber zu greifen.

Der Knabe schloß die Augen vor Furcht – in der entsetzlichen Dachkammer war ja
auch alles lebendig geworden, was er angesehen. Und jetzt knisterte es auch
drüben in der stillen, dunklen Fensterecke, als werde im Vorüberstreifen ein
bewegliches Stück Papier berührt – war das die große Maus wieder? –

Er hob den Kopf vom Kissen und starrte auf den Fußboden jenseits der Türe, über
den das gefürchtete Tier hinlaufen mußte – da trat ein langer, hellbekleideter
Menschenfuß auf einen der Parkettwürfel, die der rote Lichtfleck spiegelnd
hervorhob – dieser Fuß ging lautlos auf den Zehen ...

Instinktmäßig sah das Kind empor und suchte den Kopf des Menschen, der da aus
der Fensterecke kam – und es sah in ein bärtiges, ihm flüchtig zugewendetes
Gesicht auf schattenhafter Männergestalt, es sah den kurzgeschnittenen, starren
Haarschopf, der hartlinig tief in die Stirne ging, und drunter die
herabhängenden, buschigen Brauen, unter denen so grimme Augen funkelten – und
entsetzt fuhr der Kleine mit dem Kopf unter die Bettdecke, jeden Augenblick
fürchtend, die große, braune Hand des Mannes falle auf ihn nieder, um ihn zu
züchtigen.

Er wagte nicht zu schreien, nur ein angstvolles Stöhnen rang sich aus der
kleinen schweratmenden Brust. Aber schon bei den ersten Lauten fuhr Mercedes
aus ihrem leichten Schlummer empor und eilte an das Bett des Kindes. Sie zog
ihm die Decke vom Gesicht und erschrak heftig über die brennenden Händchen, die
krampfhaft fest ihre Finger umklammerten, über den verstörten Blick, mit
welchem der Knabe ihr zuflüsterte:«Lasse den schrecklichen Mann nicht herein,
Tante – du weißt, er will mich schlagen! – Klingle schnell, Jack soll kommen
und Pirat auch!«

»Kind, du hast geträumt,« sagte sie bebend – wie ein Feuerstrom ging die
Fieberglut von dem kleinen Körper aus – und jetzt schnellte der Knabe empor; er
stieß sie von sich. »Jack, Pirat!« schrie er mit gellender Stimme.

Donna Mercedes riß an der Klingel. Die schwarzen Diener erschienen voll
Bestürzung, und bald darauf stand der herbeigerufene Arzt mit bedenklichem
Gesicht am Bett des Kindes, das im vollsten Delirium fort und fort nach Hilfe
rief, um den »schrecklichen Mann« fortzujagen.

Damit begann eine furchtbare Zeit ...

Der Tod stand lange am Bett des kleinen José und drohte, das Geschlecht der
Lucians in seinem letzten Sproß für immer auszulöschen. Oft schien es, als
recke er seinen Arm bereits hinüber bis an das junge, wildschlagende Herz; dann
lag das Kind im schlafähnlichen Zustande und tiefe Schattenzüge verwischten bis
zur Unkenntlichkeit das frühere Gepräge des schönen, blondlockigen Köpfchens.
Die Ärzte boten alles auf, den Knaben dem Leben zu erhalten, und es war seltsam
zu sehen, wie sie fast instinktmäßig in ihrem Benehmen darin übereinstimmten,
als gelte es, ihn einzig und allein zu retten für die junge Frau mit dem
südlichen Bronzegesicht, die tränenlosen, starren Blickes, mit fest
zusammengepreßten Lippen, ihre Berichte entgegennahm, die nie klagte, aber jede
Speise und Labung schweigend zurückwies, und Tag und Nacht nicht von dem
Krankenbett wich.

Die kleine Mama dagegen, die oft mit dickverschwollenen Lidern, in
vernachlässigter Toilette am Fußende des Bettes lauerte und unaufhörlich
flüsterte und gestikulierte, war ein wahrer Schrecken für die Ärzte. Angesichts
des bewußtlosen Kindes brach das Muttergefühl leidenschaftlich durch, aber auch
zugleich der ganze Egoismus dieser Frauenseele. Die Angst, die sie folterte,
wollte sie nicht ertragen; sie wollte beruhigt sein, sie peinigte die Ärzte mit
Fragen, und doch nahm sie jedes besorgte Achselzucken, jeden noch so verhüllten
Hinweis auf die Gefahr wie eine beleidigende Schonungslosigkeit auf. Sie warf
sich jammernd über den kleinen Kranken hin und erging sich in maßlosen
Schmähungen und Vorwürfen gegen diejenigen, die ihr Kind nach Deutschland, in
den spukhaften Schillingshof geschleppt und in eine solche Lebensgefahr
geflissentlich gebracht haben sollten ... Mit ihrem Gebaren füllte sie den
Leidenskelch für Mercedes bis an den Rand – sie mußte selbst überwacht werden,
wie ein Kind, und erschwerte die Pflege, die ohnehin eine aufreibende war, da
auch Deborah in ihrem unbeherrschten Schmerz durchaus nicht als Stütze gelten
konnte.

Die Schwarze litt doppelt. Die Leute des Hauses behaupteten einstimmig, das
Kind müsse sterben – Adam sei ihm erschienen. Ein panischer Schrecken hatte
alle gepackt, seit die gellenden Hilferufe des Knaben Korridor und Flurhalle
erfüllt hatten – niemand mochte sich nachts, selbst bei hellster Beleuchtung,
bis an die Laokoongruppe, nächst der Tür des Salons mit den Holzschnitzereien,
wagen, und Deborah zitterte am ganzen Leibe bei dem leisesten Geräusch im
anstoßenden Zimmer, sie warf die Schürze über den Kopf, um nicht zu sehen, wie
der »schreckliche Mann« plötzlich auf die Schwelle trete, um die Seele ihres
Lieblings zu holen.

In Haus und Garten des Schillingshofes herrschte Totenstille, die Baron
Schilling selbst behütete und überwachte. Keine rauhe Stimme, kein hart
auftretender Fuß durfte laut werden; man hatte alle Klingeln im Erdgeschoß
abgenommen, das Geräusch des rollenden und rasselnden Kieses auf den Wegen des
Vorgartens war gedämpft durch aufgeschüttetes Stroh, kein plätschernder
Wasserstrahl sprang aus den geschlossenen Leitungsröhren, und der lärmende
Pirat wurde Tag und Nacht in strenger Haft gehalten.

In diesen schweren Tagen stand das Atelier völlig verwaist, Baron Schilling
verließ das Säulenhaus nicht mehr. Er war in der ersten Nacht fast mit dem Arzt
zugleich erschienen, und seitdem hatte er ein Hinterzimmer des Oberbaues
bezogen, um stets bei der Hand zu sein.

Anfänglich kam er nur auf Stunden in das Krankenzimmer; er fühlte sehr gut, daß
die schweigende Pflegerin in ihrer namenlosen, wenn auch heroisch
niedergekämpften Angst nicht beobachtet sein wolle. Nur ganz allmählich
verlängerte sich sein Aufenthalt am Bett des Kindes, und er stieß auf keinen
Widerspruch; die Kräfte der Pflegerin waren nahezu aufgerieben, und sie mochte
einsehen, daß sie eine zuverlässigere Stütze nicht finden konnte, als in dem
Mann, der mit Augen voll Schmerz und tiefer Zärtlichkeit ihren Liebling
behütete. Sie empfing ihn nicht mehr mit finster abweisenden Blicken, wenn er
eintrat; seine nahenden Schritte machten sie nicht mehr zornig emporschrecken
aus der Stellung, die sie oft stundenlang, auf dem Teppich knieend, vor dem
Krankenbett einnahm ... Sie hatte sich neulich gegen jegliche Art des
Zusammengehens verwahrt, und doch kam und ging er jetzt infolge
stillschweigenden Einvernehmens und wachte des Nachts bei dem Kranken, während
er darauf bestand, daß die tieferschöpfte Pflegerin sich in der anstoßenden
Kinderstube zur Ruhe niederlege – und sie fügte sich; angesichts des
furchtbaren Unglückes, das über sie hereinzubrechen drohte, versanken alle
Bedenken, die sonst die Oberhand in ihrer stolzen Seele hatten.

Es fiel fast nie ein Wort zwischen ihnen, und doch kamen sich beide näher in
der gegenseitigen Beurteilung. Er hatte es freilich mit einer Sphinxnatur zu
tun, die oft genug seiner Prüfung entschlüpfte, um ihm plötzlich wildfremde,
rätselvolle Züge zuzuwenden. So oft er den Blick vom kleinen Krankenbett hob,
wurde ihm ganz märchenhaft zu Sinne. Als hätten Gnomenhände einen ganzen Regen
ihrer unterirdischen Schätze hier verstreut, um eine schöne Frau mit kühlem
Feuer zu umspielen, so funkelte der Steinschmuck an allem Gerät, selbst vom
kleinsten Trinkbecher sprühte Rubinenlicht wie aus halbversteckten,
rotglühenden Koboldaugen. Und die weiße Duftwolke mit ihrem eingewobenen
köstlichen Blumen- und Blättergerank, die über den weißen Atlas, die
Spitzenkanten der Polster herabfloß, die farbenglänzenden Matten auf dem
Parkett, die Sitzmöbel, aus kostbaren Hölzern so luftig aufgebaut, als sollten
sie auf ihren Seidenkissen nur leichte Feengestalten tragen–das alles war aus
einer mit verschwenderischer Pracht ausgestatteten Pflanzervilla über das Meer
hergeschwommen, um wenigstens einen Raum des deutschen Hauses für die verwöhnte
Tochter des Südens heimisch und erträglich zu machen.

Für Donna Mercedes war der raffinierteste Luxus sichtlich die Lebensluft, das
Element, das ihre ätherische Erscheinung vom ersten Atemzug an auf seinen Wogen
gleichsam hoch über der Erde gewiegt und getragen – und dieselbe Frau hatte es
gleichwohl verschmäht, in Zeiten der Gefahr auf ihre sturmgeschützte Besitzung
zu flüchten – sie hatte sich in andere Wogen geworfen, in die brausende
Brandung des erbitterten Kampfes; das verwöhnte Ohr war nicht zurückgeschreckt
vor dem Schlachtendonner, es hatte geschärft auf die Signale, die rauhen
Kommandos lauschen gelernt; durch Dornen und Gestrüpp waren die zarten Füße
gewandert, die schlanken, ringgeschmückten Finger hatten kräftig die
todbringende Waffe umspannt, und das atlasschimmernde Lager war mit der harten
Erde, dem groben Soldatenmantel vertauscht worden – statt der Spitzenwolke des
Betthimmels hatte sich das feucht niederschauernde Nachtgewölk über die am
Lagerfeuer Rastende hingebreitet.

Ja, sie war rücksichtslos und unbeugsam hart gegen den eigenen verweichlichten
Körper, angesichts großer Fragen, wie sie unerbittlich, ja fanatisch gehässig
denen gegenüberstand, die »unberechtigt« ein menschenwürdiges Dasein
erstrebten. »Menschen?!« hatte sie neulich im Hinblick auf die aufrührerischen
Schwarzen mit empörendem Hohn gerufen – man hätte damals glauben müssen, sie
habe auch zu jenen raffiniert grausamen Plantagenherrscherinnen gehört, die das
Fleisch ihrer Sklavinnen als Stecknadelpolster benutzen sollten, und doch –
kamen die sanften, gütevollen Laute, mit denen Jack und Deborah stets und immer
angeredet wurden, wirklich von den stolzen Lippen? ... Deborah war infolge des
Schreckens und Kummers selbst erkrankt; sie lag in der Kinderstube und sträubte
sich in kindischer Furcht gegen die verordnete Arznei. Baron Schilling hörte,
wie ihr Donna Mercedes besorgt, in unerschöpflicher Geduld und Langmut zuredete
– sie litt es nicht, daß eine andere Hand als die ihre der »alten, treuen
Dienerin« die Labung reicht, ihr das Lager aufschüttle.

Sie zeigte seiner offenbaren Haß gegen das Germanentum, seit sie deutschen
Boden betreten hatte, deutsche Luft atmete; aber sie las und kaufte fast nur
deutsche Bücher; auf dem Flügel lagen Bach, Beethoven und Schubert, und
verschiedene Schriftstücke auf dem Schreibtisch bewiesen, daß sie vorzugsweise
in deutscher Sprache schreibe ... Diesem Arbeitstisch kam Baron Schilling nur
nahe, wenn einer der Ärzte dahinter saß, um ein Rezept zu schreiben. Da wurde
flüsternd über den Zustand des kleinen Patienten verhandelt, manchmal
vielleicht einen Augenblick länger als nötig, denn die Fensterecke hinter den
grünen Seidenvorhängen war höchst interessant. Donna Mercedes hatte auch hier
in enggezogener Schranke ein kleines Stück ihres amerikanischen Heims
aufgebaut.

Da hing das Ölbild ihrer stolzen spanischen Mutter. Von derselben undinenhaften
Schönheit wie die Tochter, das herabflutende »Zigeunerhaar« an den Schlafen
leicht mit Perlenschnüren zurückgenommen, ließ diese Frau ihre feine, biegsame
Gestalt, nach Fürstenart, von schwerem, violettem Samt umbauschen;
Perlenspangen rafften da und dort die Faltenwucht zusammen, und da, wo der 
köstliche Marmorton der Schultern und Anne hervortrat, sah es aus, als strebe
ein hellgeflügelter Schmetterling der erdrückenden Last zu entschlüpfen ... Ja,
der Urtypus des Hochmuts war sie gewesen, diese zweite Frau, die sich der
imposant schöne Major Lucian, nachdem er im Leben schon halb und halb
Schiffbruch gelitten, noch zu erobern gewußt hatte ... Seine Photographie hing
unter dem Ölbild, daneben sein Sohn Felix, beide Porträts umringt von
herrlichen kleinen Landschaftsbildern in Wasserfarben, Ansichten von
Lucianschen Besitzungen vor dem Kriege. Und auf dem Schreibtisch selbst,
inmitten kostbarer Gerätschaften von Edelmetall, stand im ovalen Bronzerahmen
die Photographie eines jungen Mannes, ein Kopf von großer Schönheit, aber
ziemlich unbedeutend im Ausdruck. – »Der arme Valmaseda« – hatte Lucile, Baron
Schillings Blick nach dem Bilde verfolgend, in ihrer verletzenden Art eines
Tages geflüstert – »er war ein netter, ein bildhübscher Mensch, aber – es war
doch gescheit von ihm, zu sterben. Wissen Sie – ein großes Licht war er gerade
nicht ... Mercedes hatte sich mit fünfzehn Jahren verlobt, da paßten sie noch
zusammen; aber nachher tat sie ja so furchtbar geistreich, und da konnte der
arme Schelm nicht mehr mit – in der Ehe hätte das kein Jahr lang gut getan –
mein Gott, was sage ich – nicht vier Wochen! – Die brave Feindeskugel kam
gerade recht noch in seine Bräutigamsträume hinein – Mercedes ist an seiner
Seite gewesen und hat ihn in ihren Armen aufgefangen. »Ein himmlisches Sterben!
« soll er gesagt haben.«

An den Verhandlungen in der Fensterecke beteiligte sich Donna Mercedes später
nicht mehr – aus Furcht vor der eigenen Schwäche, die sie allmählich überkam;
sie ließ sich deshalb die Aussprüche der Ärzte durch Baron Schilling berichten
... Es war ein seltsam neues Gefühl, das sie immer mehr beschlich, das
Bewußtsein eines Haltes, der ihr von außen kam. Bis dahin hatte sie sich stets
nur auf die eigene Kraft verlassen und ihre Selbständigkeit eifersüchtig wie
ihre Tugend; so hatte sie nie gewußt, was es heiße, Schutz zu genießen – jetzt
fühlte sie ihn als eine Wohltat. Sie sagte sich, daß der Mann, der sich mit ihr
in den Krankenwärterdienst teilte, aufmerksamen Auges zugleich ihr Wohl und
Wehe behüte, aber das stolze verächtliche Lächeln, mit dem sie gewohnt war,
unbegehrte Teilnahme zurückzuweisen, spielte ihr dabei nicht um die Lippen ...
Wenn der nichts weniger als schöne, aber kraftvoll stattliche Mann mit dem
Ausdruck stillen Ernstes am Krankenbett saß, dann schöpfte sie Trost aus seinem
Anblick, dann war ihr, als sei ihr Liebling geborgen, als müßten alle finsteren
Gewalten zurückweichen. Sie wurde unruhig, wenn er fortging, und atmete freudig
klopfenden Herzens auf, sobald sie seinen nahenden Schritt draußen im Korridor
hörte. Sie dachte nicht mehr an die Frau, die in Rom betete, um die verhaßten
Eindringlinge möglichst schnell los zu werden, an diese Klosterschülerin,
welche im finsteren Aberglauben ihr eigenes Heim mit spukhaften Seelen
bevölkerte, und alle Wohnräume bis auf die verrufene Zimmerflucht verschlossen
hatte, jedenfalls, damit der unsaubere Geist den ungewünschten Besuch
austreibe.

Etwas Unheimliches hatte diese Erdgeschoßwohnung allerdings auch für Donna
Mercedes – es waren die mächtigen, tief auf den Boden herabgehenden Fenster.
Die Brüstung zwischen den Zimmern und der draußen hinlaufenden Säulenhalle war
so niedrig, wie kaum ein Balkongeländer, das man mühelos übersteigen kann ...
Der erstickenden Hitze wegen durften abends die inneren Läden nicht vorgelegt
werden; die Fensterflügel des Krankenzimmers standen auf Anordnung der Ärzte
meist offen, und damit kein helles Licht von außen hereinfalle, hatte Baron
Schilling das Anzünden der Gasflammen im Vorgarten verboten. Es herrschte somit
gähnende Finsternis unter der Wölbung der Halle? nur ganz fern glühten drüben
auf der menschenleeren Promenade vereinzelte Gaslichter, der Nachtwind zog
schwach seufzend an der Säulenreihe hin, und vom Klostergut kamen die
Fledermäuse herüber und schwammen scheu in dem schwachen grünen Licht, das die
kleine Flamme durch den Lampenschirm des Krankenzimmers hinauswarf.

Aber dieser blasse Schimmer, den die Nacht draußen schon aufsog, ehe er nur die
nächste Säule erreichte, er hob auch andere Erscheinungen aus der Finsternis,
und das war unheimlich, visionenartig ... Donna Mercedes sah zweimal dasselbe,
als sie regungslos im Dunkel hinter dem Spitzenbehang ihres Bettes sitzend, das
phantasierende Kind behütete. Kein Schritt war draußen auf dem Steingetäfel
hörbar geworden, nicht das leiseste Geräusch hatte Menschennähe ahnen lassen,
und doch hatte sich plötzlich ein Antlitz über die Brüstung hereingeneigt, ein
totenweißes, schönes Frauengesicht mit Zügen wie in Stein gemeißelt, mit
dunkelglühenden Augen, die starren, verzehrenden Blickes auf das kranke Kind
gerichtet waren, als wollten sie ihm die Seele aussaugen ... Bei dem
unwillkürlichen Emporschrecken der Pflegerin aber war das Gesicht jedesmal
verschwunden, als sei es von einer schwarzen Tafel weggelöscht worden.

Donna Mercedes hatte das weibliche Dienstpersonal des Schillingshofes nie
beachtet; aber sie meinte, dieses in Schmerz und Gram förmlich versteinerte
Antlitz müßte ihr doch bei der Begegnung notwendig aufgefallen sein. Sie
forschte jedoch nicht nach, wie sie überhaupt während der ganzen schweren
Prüfungszeit nur über das Allernötigste sprach.

So waren viele Tage in unbeschreiblicher Angst und Aufregung verstrichen – nun
eine furchtbare Nacht noch, in der man jeden Augenblick fürchtete, den
schwachen Kindesodem für immer verlöschen zu sehen, dann brach ein rosig
schöner Morgen an, und das goldene Tageslicht flammte auf, um ein junges
Menschenkind wiedergewonnen in seine lebenatmende Flut zurückzunehmen – der
kleine José war gerettet. Der Jubel darüber war groß. Die beiden Schwarzen
gebärdeten sich wie toll, und Lucile war in ihrer Freude so maßlos wie vorher
in ihrer Angst. Zum erstenmal wieder sorgsam frisiert, in hellseidenem Kleide,
die Locken voll frischer Rosen, einen Rosenstrauß an der Brust und in den
Händen, kam sie geschmückt und grazienhaft wie eine Bajadere früh in das
Krankenzimmer geflogen und machte Miene, sich stürmisch über den Knaben
hinzuwerfen und sein Lager mit den starkduftenden Blumen zu bestreuen; allein
die anwesenden Ärzte verbaten sich energisch derartige Freudenausbrüche, was
die kleine Frau durchaus nicht begreifen wollte und als ein gänzliches
Mißverstehen ihrer Zärtlichkeit sehr übel nahm. Sie kehrte ihnen trotzig den
Rücken und lief schmollend hinaus – die Gefahr war ja vorüber – nun konnte man
ja wieder naiv und unartig sein.

Donna Mercedes war tagsüber standhaft geblieben; sie hatte den Tränen des
Glückes, der unaussprechlichen Erleichterung vor den Augen der anderen gewehrt.
Aber nun war es wieder Abend geworden; Baron Schilling hatte sein Atelier
aufgesucht, Lucile und Paula tranken den Tee in den Gemächern der kleinen Frau,
und Deborah war hinübergegangen, um dabei zu bedienen.

Es war um die neunte Stunde, aber schon herrschte die Finsternis der tiefen
Nacht – der Himmel hing voll Regenwolken. Nur hinter der weit drüben liegenden
Häuserreihe der Straße schoß dann und wann die grelle Lohe des Wetterleuchtens
empor, um machtlos in den düfteschweren, schwülen Lüften zu verlöschen.

Der kleine José schlief – es war der traumlose Schlaf der tiefsten Erschöpfung;
ein in den Kissen ruhender Engel von Wachs hätte nicht lebloser daliegen
können, als dieses Kind in seinem spitzenbesetzten, weißen Nachtkleidchen ...
Donna Mercedes kniete an seinem Bette und hatte die Rechte leise auf das kühle,
fieberlose und schlaff hingesunkene Händchen gelegt. Nun war sie allem mit ihm,
nun konnte sie ihre Augen wieder werden an dem Gesichtchen unter dem blonden
Gelock, wenn es auch noch so unheimlich vertieft und dunkel in den Augenhöhlen,
so abgezehrt und blutlos wächsern dalag – es sollte sich ja wieder runden und
aufblühen zu seiner früheren Lieblichkeit. – Sie grub die Stirn in die weiße
Decke, die den schwachatmenden kleinen Leib halb verhüllte, und ein lautloses,
aber heftiges und befreiendes Ausweinen durchschüttelte ihren Körper.

Der Nachtwind kam über die Rosenbäume des Vorgartens her; er zog heiß und
balsamisch durch das Zimmer, und blähte die Vorhänge auf – die Knieende hörte,
wie sich die Seidenfalten im Zurücksinken aneinander rieben. Es klang aber
auch, als schleife ein Gewand draußen über die Steinmosaik der Säulenhalle, und
plötzlich tastete eine Hand auf der Fensterbrüstung.

Donna Mercedes fuhr empor – und da war das weiße Gesicht wieder. Eine schwere,
graue Flechte wie ein Fürstendiadem über der Stirn, um die Schultern einen
zurückgesunkenen schwarzen Schal, der jedenfalls das Haupt vermummt gehabt,
stand die fremde Frau da und krallte die Hände um den Holzrahmen des Fensters.

»Gestorben?!« stöhnte sie im wilden, halberstickten Aufschrei.

Die Knieende erhob sich – dieser Anblick, der Stimmklang, der sich unbeherrscht
einer schmerzgefolterten Menschenbrust entrungen, erschütterten sie. Lebhaft
verneinend schüttelte sie den Kopf und wollte auf das Fenster zugehen – sofort
wich das Gesicht draußen in die Nacht zurück; sie sah noch, wie sich die Brauen
über die funkelnden Augen in finsterer Zurückweisung falteten, wie die großen,
weißen Hände in wilder Hast das Tuch über den Kopf zogen, dann war die Fremde
wie ein Trugbild verschwunden.

Diesmal wollte und mußte Donna Mercedes Aufklärung haben. Sie eilte in die
anstoßende Kinderstube; dort brannte kein Licht, und die Fenster standen offen.
Sie bog sich weit hinaus, allein es war unmöglich, in der völligen Finsternis
irgend einen Gegenstand zu sehen; nur einen Augenblick später hörte sie das
eiserne Gittertor drüben an der Promenade leise klirrend zufallen.

»Nun weiß ich's ganz genau – es war ein Mann –« sagte plötzlich eine männliche
Stimme ganz in ihrer Nähe.

»Daß du doch immer streiten mußt, alter Dickkopf!« fiel eine andere ärgerlich
ein – sie gehörte dem Bedienten Robert. »Willst du nicht auch behaupten, es sei
der tote Adam gewesen? – Eine Frau war's und dabei bleibt's – Hab' ich sie doch
vor ein paar Tagen beinahe erwischt!«

Das Fenster, an welchem Donna Mercedes stand, war das letzte der Zimmerreihe,
es stieß an die Flurhalle und befand sich nahe der Haupttür, in welche die
Männer soeben getreten sein mußten.

»Wenn ich nur wüßte, was sie eigentlich will,« fuhr der Bediente fort. »Soviel
steht fest, sie hat's auf die Säulenhalle abgesehen und guckt in die Fenster.
Er lachte leise und höhnisch auf. »Na, dumm ist's gerade nicht; unsereiner
tut's ja auch! ... Da drin ist's gerade wie auf dem Theater – schwarze
Mohrenfratzen, eine aufgeputzte Schlafstube, als sollte der Kaiser von Marokko
drin schlafen, und falsche Edelsteine die schwere Menge ... Und die stolze
Madame liegt auf den Knien vor dem kranken Prinzen, und unser Herr sitzt dabei
wie eine Schildwache und sieht sich die Knierutscherei an, als wollte er sie
auf seine Bilder bringen ... Er treibt's zu arg, Tag und Nacht sitzt er drin,
und die Dame muß auch keine Scham und Scheu im Leibe haben, daß sie das leidet
und sich vor unsereinem gar nicht geniert – das ganze Haus macht seine
schlechten Witze drüber ... Ach ja, ich glaube, der wär's schon recht, wenn die
Gnädige gar nicht wiederkäme – im Schillingshofe sitzt sich's warm – aber
prosit, damit ist's nichts! ... Guck, Fritz, ich lachte mich tot, wenn die
Gnädige einmal unvermutet heimkäme und sähe die Bescherung durchs Fenster.«

Er sprach in gedämpften Lauten, fast flüsternd, und doch war es, als schlüge
jedes dieser hämische« Worte wie ein tönender Hammer auf das Ohr der jungen
Dame. Die Stimmen draußen schwiegen, und noch stand sie, die Unterlippe
zwischen die seinen, scharfen Zähne geklemmt, wie zu Stein erstarrt.

Sie sah durch die offene Tür Deborah in das Krankenzimmer treten und ging
hinüber, und als sie in den grünen Lichtschein trat, da erbebte die arme
Schwarze – so hatte die verstorbene Herrin daheim ausgesehen, wenn sie zürnte;
so dämonisch flimmernden Auges, so blaß, als rolle nicht ein Tropfen färbenden
Blutes in dem schönen Leibe, hatte sie grausame Strafen über die Schuldigen
verhängt, und nie ein Jota von dem zurückgenommen, was sie einmal
ausgesprochen.

Donna Mercedes wischte sich mit dem Taschentuch über die Lippen, die sie sich
wund gebissen, und bedeutete schweigend der Negerin, sich an das Bett des
schlafenden Kindes zu setzen, dann ging sie hinaus, hinaus in die Luft wollte
sie – in diesem Hause mußte sie ersticken ...

21.

Sie schritt an den hellbeleuchteten Steinbildern hin; die Gestalten der Liebe,
der losen Schelmerei lächelten als Aphrodite und Eros von dem einen Piedestal
auf die lautlos vorübergleitende schöne Frau nieder, die mit dem
hartgeschlossenen Mund, den ausdrucksvoll geschwellten Nasenflügeln und dem
sprühenden Blick unter den tiefgesenkten Brauen recht gut als Statue des Hasses
da droben hätte stehen können.

Die Männer standen noch an der offenen Haupttür: sie stellten sich
unwillkürlich in Positur, als die schwebende, weiße Erscheinung um die
Korridorecke kam, und der, welcher sie eben noch verlästert, der Bediente
Robert, machte den tiefsten Katzenbuckel.

Donna Mercedes wandte sich nach dem Ausgang, der in den großen Garten führte;
aber als sie die Hand nach dem Türschlosse hob, da hörte sie Männertritte
draußen die Freitreppe heraufkommen; sie wich um einen Schritt zurück und
gleich darauf öffnete sich die Türe, und Baron Schilling trat herein ... Wie er
so aus der hinter ihm lagernden tiefen Nacht auftauchte, das krause, dunkle
Haar unbedeckt, und den überraschten Blick auf die unerwartet vor ihm stehende
junge Dame geheftet, da lag es wie eine hohe Freudigkeit auf dem gedankenvollen
Gesicht – er war ja zum erstenmal nach so vielen, bangen Tagen in seinem
Atelier gewesen, er hatte ein Wiedersehen mit geliebten Gestalten gefeiert und
sich offenbar neue Begeisterung vor den eigenen Meisterschöpfungen geholt. Er
hielt einige farbenprächtige, wohl eben erst im Glashause gepflückte Gloxinen
in der Hand und bot sie der jungen Dame schweigend, mit einer leichten
Verbeugung.

»Ich danke, mein Herr – ich liebe die Blumen nicht,« sagte sie schneidend, ohne
auch nur einen Finger der lässig herabhängenden Hände zu heben, und ihr
feindselig funkelnder Blick glitt von seinem Gesicht auf die Blumen nieder. Sie
trat noch um einige Schritte zurück, damit er vorübergehe und ihr den Weg nach
dem Garten freimache; in demselben Augenblick jedoch erschien einer der Ärzte
in der Flurhalle, um, wie stets in den späten Abendstunden, noch einmal nach
dem kleinen Kranken zu sehen. Sie war gezwungen, im Haus zu verbleiben und die
Herren in das Krankenzimmer zu begleiten.

Baron Schilling sprach ruhig und höflich mit dem Arzt, und im Vorübergehen
legte er sorgsam die verschmähten Blumen auf das kühle Steinpostament zu Füßen
einer Ariadne.

»Und bis wann glauben Sie, daß José eine Übersiedlung aus dem Krankenzimmer
erträgt?« fragte Donna Mercedes im Salon den Arzt, nachdem er mit Befriedigung
festgestellt hatte, daß all und jede Spur des Fiebers erloschen sei.

Er sah überrascht empor–er hatte diesen harten Metallklang noch nicht von den
Lippen gehört, die sonst fast immer schmerzhaft geschlossen, augenblicklich in
leidenschaftlich drängender Ungeduld bebten. – »Daran ist noch lange nicht zu
denken,« sagte er entschieden.

»Auch nicht, wenn ich das Kind, warm verhüllt, selbst auf den Armen
hinaustrüge?«

»Hinaustragen?« – Er sprang förmlich zurück. »Darüber wollen wir in vierzehn
Tagen sprechen, gnädige Frau. Vorläufig darf weder hinsichtlich des Zimmers,
noch der Pflege irgend ein Wechsel eintreten – noch liegt Gefahr in der
außerordentlichen Schwäche des kleinen Patienten.«

Er empfahl sich, und Baron Schwing, der ihn an die Türe begleitete, kehrte
zurück. Donna Mercedes stand noch am Schreibtisch; ihre zarte Hand lag
zusammengeschmiegt, in leuchtender Blässe wie ein Teerosenblatt, dicht vor der
jugendlichen Männergestalt im ovalen Bronzerahmen, und der Blick der schönen
Frau war starr auf das Bild ihrer Mutter gerichtet – es sah aus, als habe sie
sich in die stolzgesättigte Atmosphäre dieses abgeschlossenen Winkels gleichsam
gerettet.

»José schläft,« sagte sie, den Hereinkommenden gewissermaßen zurückhaltend, als
er direkt auf die Tür des anstoßenden Zimmers zuschritt. Sie wandte den Kopf
nicht nach ihm, kaum daß ihn der Blick aus dem Augenwinkel seitwärts streifte,
um sich dann auf das Bild zu senken, neben welchem ihre Hand lag.

Er trat sofort dicht an den Schreibtisch, so daß er ihr in das Gesicht sehen
konnte – der in dieser Ecke konzentrierte Schein der Kugellampe fiel grell und
voll auf ihn. »Was ist vorgefallen?« fragte er, sein Erstaunen über ihr
Verhalten kurz und bündig in diese drei Worte fassend.

Bei seiner raschen Bewegung war sie leicht in sich zusammengeschreckt – sie
mußte sich sagen, daß er die plötzliche Wandlung ihres Wesens nicht ruhig
hinnehmen würde; aber noch nie waren ihr so ohne Umschweife die Beweggründe
ihres Handelns abgefordert worden.

»Ich verstehe Sie nicht, mein Herr!« antwortete sie mit verletzender Kälte und
hob die Augen von dem Männerkopf im Bronzerahmen – welch ein Kontrast zwischen
dem Gesicht mit der seinen, schmalen Adlernase, dem durchsichtig bleichen
Kolorit, dem dünnlippigen, korallenroten, kleinen Mund, und den starken,
dunkelgefärbten Zügen dessen, der ihr mit seiner hochgewachsenen Gestalt den
Ausblick in das Zimmer wehrte. In Damentoilette, eine Spitzenmantille über das
dicke, glattliegende Seidenhaar geworfen, hätte jener leicht das schönste
spanische Mädchen vorstellen können, während dem Mann im vollen, krausen Bart
der Eisenhut auf der kantigen Stirn sehr wohl angestanden haben würde.

»Ich verstehe Sie nicht, mein Herr –« hatte sie gesagt. Diese lässige,
ausweichende Antwort im Verein mit dem vergleichenden Blick, den er sehr wohl
bemerkt hatte, trieben ihm eine flüchtige Röte in die Wangen.

»Toll ich glauben, daß Sie das Kind da drüben, das wir beide vergöttern, ohne
irgend welchen schwerwiegenden Grund der Gefahr eines Rückfalles aussetzen
wollen?« fragte er, seinen verdüsterten Blick fest auf sie heftend. »Auf Ihren
Armen wollten Sie José hinaustragen? Wohin? –«

Welche Art zu fragen! So direkt auf das Ziel los. Das war wieder einmal die
deutsche Art, die jeder diplomatischen Ausflucht einen Knüppel über den Weg
wirft, um sie stolpern zu machen ... Sie konnte ihm doch unmöglich gestehen,
daß sie seine Dienstboten, wenn auch unabsichtlich, belauscht habe, daß dieser
Bedientenklatsch imstande gewesen sei, »Donna de Valmaseda« von der stolzen
Höhe ihres Selbstbewußtseins herabzuschleudern, ihr die Herrschaft über das
empört aufstürmende, leidenschaftliche Blut zu rauben. Vorhin, in der Flurhalle
hatte es ihr allerdings auf den Lippen geschwebt, ihm in das Gesicht
hineinzusagen: »Ich will mit dir nichts zu schaffen haben, mit dem
verheirateten Mann, zu dem mich die Gemeinheit anderer in ein zweideutiges
Licht bringt! Du trägst die Schuld, weil du dich zu der Pflege des Kindes
gedrängt, weil du mich von der ersten Stunde an verhindert hast, ein Haus zu
verlassen, dem die Herrin fehlt, dem sie böswillig den Rücken gekehrt hat!« –
Aber jetzt, wo diese tiefen Augen so nahe auf sie herabsahen, daß sie meinte,
durch das köstlich schimmernde, dunkle, und doch so klare Blau in seine Seele
hineinsehen zu können, jetzt fand sie nicht den Mut, dem Mann, der ihr in
treuer Hingebung Stab und Stütze gewesen, dessen jedesmaliges Erscheinen sie
zuletzt selbst ersehnt, egoistisch die ganze Verantwortung aufzubürden und ihm
mit schneidendem Undank zu lohnen...

»Warum noch ein Wort über die Gründe verlieren, die der ärztlichen Entscheidung
gegenüber selbstverständlich fallen müssen!« sagte sie achselzuckend und sah
auf die feinen Fingernägel ihrer Rechten.

Er lächelte ironisch, bitter über dieses abermalige Ausweichen. »Ja, dieser
Ausspruch hat verfügt, daß weder hinsichtlich des Zimmers, noch der Pflege
irgend ein Wechsel eintreten soll,« wiederholte er langsam betonend, und sein
Blick ???finerte durchdringend, fast wie in lauernder Prüfung, das Gesicht, das
sich ihm plötzlich zuwandte.

»Darüber werde ich doch noch ein Wort mit dem Doktor sprechen,« sagte sie
rasch. »Oder vielmehr, wir, die Pflegenden, müssen uns über vorzunehmende
Änderungen verständigen ... In den furchtbaren Leidenstagen war ich
selbstsüchtig genug, Opfer anzunehmen, wo sie mir geboten wurden – das muß
aufhören. Ich darf nicht länger dulden« – eine jäh aufsteigende Blutwelle
überflutete ihr das ganze Gesicht – »daß Sie sich an der Pflege beteiligen –«

»Also doch Laune, wie ich richtig vermutete!« fiel er kalt ein.

Sie zuckte zusammen. Er hatte eine wehe Stelle in ihrem Herzen berührt, die
Stelle, wo die Reue leise schlummert, um bei irgend einem Klang, einem Wort
aufzuschrecken ... Ja, sie war einst, in den strahlend schönen Tagen, wo noch
der breite Strom des Glückes und die Wogen des üppigsten, sonnenhellsten Lebens
sie geschaukelt, launenhaft, übermütig gewesen! Alle diese Toten, die da im
Bild die Ecke füllten, sie hatten die einzige Tochter des Hauses vergöttert und
verzogen und dafür unter ihren wechselnden, unberechenbaren Launen oft genug
gelitten! –

»Die Lebensgefahr ist vorüber, und da gewinnen die bösen Geister die alte
Macht,« fuhr er fort. »Sie wollen mir wehe tun, wie Sie vielleicht stets
gewohnt gewesen sind, mit den armen Seelen zu verfahren, die in Ihren
Lichtkreis treten mußten. Aber Sie dürfen nicht vergessen, daß Sie es hier mit
einem schwerfälligen Deutschen zu tun haben – wir wissen mit dem pikanten
Lustwesen ›Laune‹ – nichts anzufangen und suchen nach ehrlichen Gründen ... Und
so möchte ich doch noch einmal fragen: Warum soll ich verbannt werden?«

Sie sah deutlich, ihm kam nicht die leiseste Ahnung von ihren Beweggründen – er
fühlte sich jedenfalls zu rein in seinen Absichten, um zu deuten, daß ein böses
Licht auf seinen Verkehr im Krankenzimmer fallen könne. Nun führte er aber
alles auf Launen ihrerseits zurück, und dieses Unrecht erbitterte sie; allein
ihr unbändiger Stolz, der sie in solchen Fällen stets verhärtete, litt es auch
jetzt nicht, daß sie sich auch nur zu einem Schein von Rechtfertigung
herablasse ... Der böse Zug grenzenlosen Hochmutes, der die Dame im violetten
Samt da oben charakterisierte, glitt in verblüffender Ähnlichkeit, abstoßend
und verhäßlichend auch um den Mund der Tochter.

»Ich habe es bereits gesagt – es widerstrebt mir, fernere Opfer anzunehmen,«
versetzte sie in eintönig frostiger Wiederholung, aber ohne aufzusehen.

Er trat mit einer ungestümen Bewegung vom Schreibtisch weg. »Ich könnte Ihnen
entgegnen, daß Felix sein Kind so gut unter meinen Schutz gestellt hat, wie
unter den seiner Schwester, so daß da, wo die Pflicht gebietet, von einem
freiwilligen Opfer gar nicht die Rede sein kann – wir erfüllen eben beide nur
unser gegebenes Wort,« sagte er, ihr das Gesicht über die Schulter zuwendend.
»Ich habe aus dem Grunde dieses Zimmer –« er zeigte nach der Krankenstube –
»bisher als vollkommen neutralen Boden betrachtet, auf dem wir einmütig
wirkten: und müßte ich befürchten, daß mit meinem Ausscheiden aus der Pflege
auch nur der mindeste Nachteil für José erwüchse, so wiche ich nicht um eine
Linie von meinem Posten – sicher nicht! Ich weiß jedoch das Kind wohlbehütet,
und so gehe ich! –«

»Sie gehen im Zorne!« sagte sie mit blassen Lippen: allein sie stand da, als
sei ihre schlanke Gestalt zu Marmor geworden – sie machte nicht die leiseste
Bewegung, ihn zurückzuhalten; auch ihre Stimme klang trotzig und gereizt, fast,
als gefalle sie sich im Widerstand. »Ja, ich grolle; aber zumeist mit mir
selber, mit meiner Vertrauensseligkeit, die mich täppisch, gegen besseres
Wissen, in eine demütigende Lage gebracht hat... Ich habe schon böse Worte von
Ihren Lippen gehört – Sie haben mich schnöde verurteilt, ohne den geringsten
Einblick in die wahre Sachlage –«

Sie dachte cm ihre rücksichtslosen Bemerkungen im Atelier, und sich abwendend,
schob und rückte sie mit unsicherer Hand an den verschiedenen Gegenständen auf
dem Schreibtisch.

»Ihr vernichtender Ausspruch über die unglückliche Negerrasse klingt heute noch
in mir nach, wie er mich neulich in tiefster Seele empörte; –« fuhr er unbeirrt
fort – »und doch ließ sich mein Urteil einlullen, weil ich Sie
bewunderungswürdige Großmut und Selbstverleugnung gegen die Frau Ihres Bruders
üben sah, weil Sie die tiefste Zärtlichkeit, einen rückhaltslosen Opfermut für
seine Kinder an den Tag legen ... In Ihrer Seele ringen zwei Mächte – die
Gottesgabe einer edlen, großangelegten Natur, und die Folgen der Erziehung.
Unter den letzteren, der Wandelbarkeit der Laune, lassen Sie augenblicklich
auch mich leiden; aber ein zweites Mal wird es nicht geschehen – ich habe wenig
Neigung zur sklavischen Unterwürfigkeit in mir.«

Er verbeugte sich und ging in das Krankenzimmer. Dort trat er an das Bett –
Deborah war bei Erscheinen des Arztes hinausgegangen – und die Dame im
Fensterbogen sah mit verstohlenem Seitenblick durch die Tür; wie er sich in
tiefer Bewegung über das schlafende Kind beugte. Einen Augenblick legte er
seine schöne, schlanke Rechte auf die Stirne des Knaben, dann verließ er durch
die Kinderstube die Erdgeschoßwohnung.

Donna Mercedes horchte auf seine verhallenden Schritte, als wolle sie den Klang
in sich aufnehmen, weil – sie ihn in diesen Räumen nicht wieder hören sollte. –
Sie hatte eben eine Sprache hören müssen, wie sie das verwöhnte, umschmeichelte
Ohr der überall siegenden spanischen Schönheit noch nicht berührt ... Und doch
war sie nur insofern im Unrecht, als sie ihre wohlbegründete Erbitterung und
Gereiztheit nicht besser gezügelt – aber hatte sie es der Männerwelt gegenüber
je der Mühe wert gehalten, sich liebenswürdiger zu zeigen, als sie
augenblicklich empfand? ... Der da im Bronzerahmen, der Nabob von Südkarolina,
der hochmütigste, anmaßendste unter den Pflanzerbaronen, er war in der Tat ihr
Sklave gewesen – ihr Lächeln hatte Sonnenschein über ihn ausgebreitet, ihr
kaltes Zürnen ihn in finstere Nacht gestoßen – jetzt glitt ihr Blick achtlos
über ihn weg ...

Sie verließ in stürmischer Bewegung den Fensterbogen, und vor Josés Bett
niedersinkend, vergrub sie die glühende Stirn in das kühle Linnen der Decke. –

22.

Mehrere Tage waren verstrichen. Die Genesung des kleinen José schritt sehr
langsam, kaum merklich vorwärts. Er lag matt und kraftlos in den Kissen, und
nach wie vor mußte jedes laute Geräusch, jeder starke Lichtschein streng
vermieden werden, denn die zurückgebliebene Schwäche des Kindes war groß. Man
ging infolgedessen in der Nähe des Krankenzimmers immer noch auf den Zehen, im
Vorgarten durften die Gasflammen noch nicht angezündet werden, und das Stroh
auf dem Kiesweg vor der Säulenhalle war erneuert worden.

Donna Mercedes hatte den Herrn des Schillingshofes nicht wieder gesehen. Gleich
nach seinem Weggang an dem Abend war Hannchen in seinem Auftrag erschienen, um
die Dame in der Pflege zu unterstützen, und die Abgesandte war ohne Widerrede
angenommen worden.

Das Mädchen mit dem schweigsamen, geräuschlosen Wesen paßte vortrefflich zu der
Mission ... War es doch, als habe sich ihr junges, seltsam verdüstertes Gesicht
förmlich aufgehellt, seit sie über die Schwelle des großen Salons gegangen war,
um Tag und Nacht dazubleiben. José gewann sie lieb, und auch Donna Mercedes
gewöhnte sich an das Mädchen, das nie sprach, ohne gefragt zu werden, und nie
mit einem zudringlichen Blick die Dame auch nur streifte. Ganz ihrer Aufgabe
hingegeben, bedurfte sie anscheinend zu keiner Zeit des Ausruhens, und nie
zeigte sie das Bedürfnis, sich zu erquicken, oder auch einmal in anderer Luft
aufzuatmen ... Sie schien nur außergewöhnlich empfindlich für jedes auch noch
so leise Geräusch, das sich in der tiefen, behüteten Stille der
Erdgeschoßwohnung bemerklich machte. Dann war es, als konzentriere sich die
ganze Seele des Mädchens im Ohr, so gespannt regungslos und aufhorchend
verharrte sie für Augenblicke ... Sie hemmte manchmal plötzlich wie
festgewurzelt inmitten des großen Salons ihre Schritte – mit zurückgehaltenem
Atem, den Oberkörper vorgebogen, und die unheimlich glimmenden Augen auf die
Wand geheftet, an der sich die Ruhebank mit den grünseidenen Polstern hinzog,
stand das sonst so beherrschte, herb verschlossene Mädchen da, wie eine gierig
lauernde Katze, die das verborgene Nagen einer Maus hört und sich anschickt,
auf das ahnungslose Opfer loszustürzen, sobald die trennende Schranke
durchwühlt ist ...

Lucile, die das Mädchen einmal in dieser Stellung überrascht hatte, behauptete,
das sei offenkundige Verrücktheit, und ging ihr aus dem Wege, wo sie konnte ...
Die kleine Frau kam überhaupt jetzt seltener in die Erdgeschoßwohnung – es
ärgerte sie, daß man immer noch so »viel Wesens« mache; dem Jungen täte kein
Finger mehr weh, und doch würde immer noch so unausstehlich geschlichen und
geflüstert; und wenn sie »dem armen halbverhungerten Kerl« ein paar unschuldige
Näschereien zustecke, da zanke man auf sie hinein, als habe sie ihn vergiften
wollen.

Von dem, was zwischen Donna Mercedes und dem Hausherrn vorgefallen, ahnte sie
nichts. Sie fand es ganz begreiflich, daß er sich nunmehr wieder in das Atelier
zurückgezogen und in sein Werk vertieft habe, um die Versäumnis der letzten
Wochen auszugleichen, und es verdroß sie nur, daß er für nichts anderes mehr
Augen und Ohren hatte. Er stehe wie festgenagelt vor seiner Staffelei, sagte
sie, und der Blick, den er ihr seitwärts zuwerfe, wenn sie sich einmal
einfallen lasse, durch die Glaswand des Wintergartens zu schielen, sei nichts
weniger als einladend.

Allem Anschein nach suchte sie sich »der aus allen Ecken gähnenden Langeweile«
durch Unterhaltung in ihren Räumen zu entziehen – sie setzte offenbar ihre
Tanzübungen fort. Die kleine Paula erzählte, die Mama habe Flügel wie die
Englein in Josés Bilderbuch, sie habe »immer keine Strümpfe an« und lauter Gold
und Silber auf ihren Kleidern ... Dabei wurden drüben große Kisten gepackt und
fortgeschickt – »lauter altmodische Toiletten«, welche die Modistin in Berlin
auffrischen und verändern sollte ... Lucile ging jetzt auch öfter in Begleitung
ihrer Kammerjungfer aus, und nie kehrte sie zurück, ohne daß Träger mit
umfangreichen Paketen ihr folgten. Sie kaufte an Stoffen und modernen
Schmucksachen, was ihr gefiel, und verhielt sich den Preisen gegenüber mit der
Gleichgültigkeit einer überseeischen Grundherrin, die Tausenden und aber
Tausenden zu befehlen hat.

Nun kam sie eines Nachmittags, zum Ausgehen gerüstet, in den großen Salon. Sie
sah ein wenig erhitzt aus, und die Augen glänzten aufgeregt durch den
Gazeschleier, den sie gegen Staub und Sonnenbrand bereits vor dem Gesicht
kokett aufgesteckt hatte.

»Meine Kasse ist leer, Mercedes,« sagte sie obenhin. »Ich habe verschiedenes zu
bezahlen und brauche mindestens fünfhundert Taler.« Mit nachlässiger Gebärde
hielt sie die kleine behandschuhte Rechte hin, um das Verlangte in Empfang zu
nehmen.

»Du hast vor kurzem erst eine gleich große Summe geholt–« versetzte Donna
Mercedes erstaunt – sie wollte offenbar noch etwas hinzufügen, allem die kleine
Frau unterbrach sie sofort.

»Oh bitte, rege dich doch ja nicht auf um einer solchen Kleinigkeit willen,«
sagte sie boshaft und winkte beschwichtigend mit der Hand. »Aber auch
fünfhundert Taler!« wiederholte sie mit Pathos. »Ein Heidengeld! Meiner Mama
freilich fielen fünfhundert Taler nur so durch die Finger, wenn es galt, auf
den Gastreisen Trinkgelder zu geben – das könnten wir arme Schlucker natürlich
nicht... Bah, möchtest du mir nicht auch die paar Bissen, die ich esse, in den
Mund zählen, Donna Mercedes?« – Sie streckte bitter auflachend die Hände gen
Himmel. – »Das ist die glänzende Versorgung, die man mir vorgespiegelt hat, als
ich mich entschloß, mit nach Amerika zu gehen!... Übrigens« – sie fuhr mit
einer sprechenden Gebärde mit der Hand über den Kais – »ich will gleich meinen
Kopf verwetten, daß dir nicht das Recht zusteht, meinen Geldverbrauch in der
engherzigen Weise zu kontrollieren; und deshalb werde ich mich endlich einmal
beschweren –«

Sie verstummte – dort auf dem Schreibtisch, an welchem ihre Schwägerin saß, lag
bereits das Geld hingezählt. Donna Mercedes zeigte schweigend mit dem Finger
auf die Banknoten – kein Muskel ihres Gesichts bewegte sich.

Lucile strich das Geld zusammen und ließ es in ihre Tasche gleiten. »Ich werde
Paula mitnehmen,-« – sagte sie – »das Kind braucht notwendig einen neuen Hut –«

»Paula hat sich im Garten müde gelaufen – sie schläft drüben in der
Kinderstube.«

»So werden wir sie wecken.« – Sie flog, als habe sie keinen Augenblick Zeit zu
verlieren, durch das Krankenzimmer in die Kinderstube; allein Donna Mercedes
folgte ihr auf dem Fuße und hielt sie an der Tür zurück. »Welche Torheit,
Lucile!« zürnte sie. »Um einer Laune willen das Kind aus seinem erquickenden
Schlaf aufzuschrecken!«

Aber schon hatte die kleine Frau förmlich erbittert die zurückhaltenden Hände
abgeschüttelt; sie stieß die Tür auf und lief geräuschvoll in die Kinderstube
hinein.

Deborah saß strickend am Fenster, und die kleine Paula lag ausgekleidet in
süßem Schlummer in ihrem Bettchen.

»Dummheit!« zankte Lucile im höchsten Arger die schwarze Wärterin aus. – »Was
fällt dir ein, das Kind zu einer kurzen Mittagsruhe bis aufs Hemd auszuziehen!
... Auch das noch!« stieß sie in namenloser Ungeduld hervor und stampfte mit
dem Fuß den Boden.

Sie riß die hingeworfenen Röckchen vom Stuhl und fing an, das Kind zu
schütteln. »Paula, Paula, wach auf!« rief sie – es klang etwas wie Angst und
prickelnde Unruhe aus diesen Tönen. Aber die Kleine schlief den Schlaf tiefster
Ermüdung; sie schlug die Augen nicht auf, und das Köpfchen sank schlaftrunken
auf das Kissen zurück.

Inzwischen hatte sich die Schwarze erhoben und stellte sich beweglich bittend
und protestierend vor die kleine Schlummernde.

»Ich weiß nicht, was ich von dir denken soll, Lucile,« rief Donna Mercedes,
ganz betroffen über das aufgeregte Gebaren ihrer Schwägerin.

»Denke, was du Willst! ... Ich werde doch wahrhaftig so viel Recht haben, mein
Kind mitzunehmen, wenn es mir beliebt!... Du wirft Paula sofort anziehen,
Deborah!« befahl sie. – »Dabei wird die kleine Schlafmütze schon aufwachen.«

»Das Kind bleibt in seinem Bett,« entschied Donna Mercedes mit kalter Ruhe.

»Ach, Tante, was ist mit Paula?« rief José mit seiner schwachen Stimme
ängstlich erregt herüber.

Bei diesen Lauten erschrak Donna Mercedes. »Lucile, sei vernünftig,« sagte sie
beschwichtigend, als spreche sie zu einem widerspenstigen Kinde. »Gehe später –
dann kannst du Paula mitnehmen.«

»Ich will aber nicht.« – Eine dunkle Röte bedeckte das zarte Gesicht unter dem
Schleier, und es sah fast aus, als kämpfte die kleine Frau mit aufsteigenden
Tränen.

In diesem Augenblick trat die Kammerjungfer Minna in Hut und Schal auf die
Türschwelle; sie hatte offenbar schon länger draußen gewartet und kam, ihre
Dame an das Fortgehen zu erinnern. »Es ist sehr spät –« meldete sie
unterwürfig, aber mit unruhig flackernden Augen – »und wenn die gnädige Frau
heute wirklich das Geschäft noch abmachen wollen –«

Lucile ließ sie nicht ausreden. Wie eine gereizte kleine wilde Katze sprang sie
auf ihre Schwägerin los, als beabsichtige sie, ihr die Augen auszukratzen.

»Du bist von jeher mein böser Geist gewesen,« zischte sie durch die Zähne.
»Meine Triumphe hast du mir stets geschmälert, wenn nicht gestohlen, gelbe
Zigeunerin, hochmütige Pflanzerprinzessin, du, indem du dich vordrängtest,
indem du dich auf deine Baumwollsäcke stelltest – dagegen kommen bei euch
drüben wirkliche Schönheit und Anmut natürlich nicht auf. Die dummen Leute
bildeten sich nachgerade wirklich ein, die kleine Deutsche reiche dir das
Wasser nicht, und schließlich haben sie dich auch noch zu meinem Zuchtmeister
gemacht... Aber nun ist an mir die Reihe, Donna de Valmaseda! Nun sollst du
sehen, was Lucile Fournier in Deutschland wert ist! ... Wenn ich bedenke, daß
ich hier nur zu winken brauche, um alt und jung zu begeistern, so begreife ich
selbst nicht mehr, wie ich's acht Jahre lang drüben in der Einöde, zwischen
euren Reisfeldern und Zuckersiedereien ausgehalten habe.«

Sie griff nach dem Sonnenschirm, den sie vorhin auf den Stuhl vor Paulas Bett
geworfen hatte, und fegte mit ihrer seidenraschelnden Schleppe hinaus. Im
Krankenzimmer huschte sie zu José hin und strich ihm mit schmeichelnder Hand
das Haar aus der Stirn. »Mache, daß du aus dem Käfig da heraus kommst, Herzle!«
sagte sie. »Du bist ja wieder gesund wie ein Fisch und könntest längst mit
Pirat im Garten herumtollen ... Geh, sei ein rechter Junge und leide es nicht,
wenn sie dich noch länger mit Spitalsuppen füttern wollen ... Adieu, Schatz!«

Wenige Augenblicke darauf sah sie Donna Mercedes in Minnas Begleitung eiligst
durch den Vorgarten schreiten. Drüben auf der Promenade wurde ein eben leer
vorüberfahrender Mietwagen angerufen, und die kleine Frau fuhr nach der Stadt,
um jedenfalls wieder einmal mit großen Einkäufen heimzukommen.

Donna Mercedes sah ihr mit tiefverfinsterten Augen nach. Sie fühlte dieser
gefallsüchtigen, vergnügungstollen Frau gegenüber oft das leidenschaftliche
Verlangen, die Flinte ins Korn zu werfen und sich loszusagen. Auch jetzt
durchfuhr ihr Herz der heiße Wunsch, der davonrollende Wagen möchte mit seiner
schönen Insassin in die weite Welt hineinfahren, um – nicht wiederzukehren...
Sie schrak zusammen und sah sich scheu um, als habe sie diesen blitzähnlich
auftauchenden Gedanken laut ausgesprochen, und irgend eine in der Nähe lauernde
böse Macht könnte sich seiner bemächtigen. Dabei fühlte sie den todestraurigen
Blick ihres Bruders vorwurfsvoll auf sich ruhen, und beschämt gedachte sie der
heiligen Versicherungen, die sie ihm gegeben, und unter denen er beruhigt die
Augen für diese Welt geschlossen hatte ... O wunderliches Frauenherz! Unter den
furchtbarsten Schicksalsschlägen ausdauernd und mit unerschöpflichem eigner
Kraft sich immer wieder stählend, bäumte es sich gegen die Nadelstiche einer
boshaften Zunge und fühlte den Mut erlahmen!... Dieses leichtfertige
Schmetterlingsgeschöpfchen, die kleine Frau, die eben noch einmal im
Davonfahren den Lockenkopf wie triumphierend nach dem Schillingshof
zurückgewendet, sie war keine Erzieherin, kein Beispiel, kein Schutz für ihre
Kinder; sie gefiel sich darin, durch heimliches Einflüstern, wie auch durch
offenkundiges, rücksichtsloses Vorgehen das Wirken anderer in den jungen Seelen
zu verwischen; und doch mußte alles geschehen, sie den Kindern zu erhalten,
denn sie war und blieb die Mutter... Für Donna Mercedes selbst aber fielen noch
mehr die immer aufs neue wiederholten inständigen Bitten ihres Bruders ins
Gewicht, nach welchen sie alles aufbieten sollte, Lucile vor jeder Aufregung zu
bewahren, damit sich ihr Brustleiden nicht weiter ausbilde. Wie oft hatte er
angstvoll die Hände gerungen bei dem Gedanken, daß später unheilbare Schmerzen
den zarten Körper heimsuchen könnten, den er bis zum letzten Atemzug über alles
geliebt! ...

Ruhiger geworden, setzte sich Donna Mercedes zu José und sprach mit leiser,
sanfter Stimme zu ihm. Die laute, lebhafte Mama mit ihrem ungedämpft hohen
Organ und den umherfegenden, seidenrauschenden Gewändern hatte den kleinen
Patienten aufgeregt. Die dichten Fenstervorhänge mußten zugezogen werden, weil
er sich selbst gegen das durch die verdüsternde Säulenhalle und den
herabgelassenen Rollvorhang sehr gemilderte Tageslicht wieder empfindlich
zeigte; er schrak beim leisesten Geräusch zusammen, und der Puls ging
beschleunigter.

Über dem Bemühen, die bösen Folgen der Aufregung zu beseitigen, war es Abend
geworden. Deborah machte im großen Salon den Teetisch zurecht und fragte an, ob
sie auch für Paula, die seit Josés Erkranken um diese Zeit stets bei ihrer Mama
war, die Abendmilch herüberbringen dürfe; sie habe zwar drüben alles zum Tee
vorgerichtet, aber die gnädige Frau sei noch nicht zurückgekommen.

Donna Mercedes sah befremdet nach der Uhr – der Zeiger stand nahe bei acht; so
lange war Lucile noch nie ausgeblieben... Ein unbestimmtes Bangen überschlich
sie, eine leise Furcht vor jener geheimnisvollen Gewalt, die strafbare Wünsche,
zu unserer eigenen Qual und Reue, oft blitzschnell verwirklicht...

Sie trat an eines der Fenster des großen Salons und sah über den Garten hinweg.
Noch war es tageshell; der Blütenschmuck der Rosenbäume, die Teppichbeete
schimmerten farbenprächtig herüber, auf den Platanen lag ein letzter Goldhauch
des Abendsonnenfeuers, die weißen Steinfiguren des Brunnenmonumentes hoben sich
in scharfen Konturen von dem Samt des Rasenteppichs, und jenseits des
Eisengitters, auf der Promenade, drängte sich ein reger Verkehr. Wagen rollten
ab und zu, und Scharen von Spaziergängern strömten aus den benachbarten engen
und heißen Straßen, um sich in der beginnenden Abendkühle der Kastanienallee zu
erquicken.

Wie töricht war es doch, sich zu ängstigen! Wäre irgend ein Unfall vorgekommen,
es hätte längst Nachricht da sein müssen – die kleine Frau hatte sich offenbar
in der Konditorei beim Naschen und Eisessen verspätet ... Aber es wurde
allmählich dunkler; keiner der Mietwagen, die nur noch sehr vereinzelt von der
Stadt herkamen, hielt am Gittertor, und das schwach herüberschallende
Fußgeräusch auf den Gehwegen der Promenade war längst erloschen.

Der Teetisch stand noch unberührt inmitten des Salons. Paula hatte ihr
Abendbrot eingenommen und war zu Bett gebracht worden; Donna Mercedes aber
durchmaß schweigend und ruhelos den Salon. Dann und wann hemmte sie in
gespanntem Aufhorchen ihre Schritte, oder sie trat zu dem kleinen Kranken, der
sich im unruhigen Schlummer hin und her warf ... Inzwischen war auch Jack
wieder heimgekommen. Ei hatte Lucile in den letzten Tagen einigemal in die
Stadt begleiten müssen, und nun war er auf Befehl seiner Herrin durch die
Hauptstraßen gewandert; er hatte die gashellen Verkaufslokale durchforscht, in
welchen die kleine Frau zu kaufen pflegte, und war in allen Konditoreien
gewesen, aber niemand wollte die schöne amerikanische Dame aus dem
Schillingshofe gesehen haben.

So war Viertelstunde um Viertelstunde in sinnvoller Langsamkeit
vorübergeschlichen; nun aber schlug es zehn Uhr auf dem nahen Benediktinerturm
– diese hallenden Schläge fielen wie mit niederschmetternder Wucht auf das Herz
der angstvoll Wartenden – sie ergriff die Lampe und ging in Luciles Räume. Es
war ihr, als müsse sie das kleine, launenhafte Wesen, das ihr ebenso anvertraut
worden war, wie die beiden Waisen, in der Sofaecke zusammengeschmiegt finden;
allein die tiefe Finsternis, die ihr beim Offnen der Tür entgegengähnte,
belehrte sie eines anderen.

Im Wohnzimmer sah es unordentlich aus, wie es stets bei Lucile auszusehen
pflegte. Man sah, die kleine Frau hatte hier, vor dem großen Pfeilerspiegel,
Toilette gemacht. Auf dem Boden lagen noch die winzigen Pantöffelchen, wie sie
im Übermut von den Füßen geschleudert worden waren; nicht weit davon breitete
sich der weiße Frisiermantel über das Parkett, verschiedene Schleier,
Bandschleifen und neue Handschuhe lagen durcheinander gezerrt und sichtlich die
Spuren der Anprobe tragend, auf Tischen und Stühlen, und beim Umherleuchten
trat Donna Mercedes auf die Puderquaste, die nach ihrem verschönernden Dienst
den Pantoffeln und dem Frisiermantel gefolgt war.

Und jetzt schrak die Suchende zusammen, als weiche der Boden plötzlich unter
ihren Füßen; mit bebender Hand stellte sie die Lampe auf den Sofatisch, ihre
Knie wankten, sie sank in den nächsten Lehnstuhl und starrte auf das weiße
Kuvert, das, an sie selbst adressiert, mit offenbarer Absicht auf die
kirschrote Tischdecke hingelegt worden war ... Nun wußte sie, was geschehen war
... War sie denn blind gewesen heute nachmittag? – Lucile war heimlich
abgereist!

Sie zog das Briefblatt aus dem Kuvert, das nicht einmal verschlossen war. »José
ist wieder gesund« – schrieb die kleine Frau in ihrer nachlässigen Art und
Weise – »und nun trete ich meinen Urlaub an – das heißt, meinen mir selbst
genommenen Urlaub – denn von Dir erhielte ich doch bis in alle Ewigkeit
keinen!... Gott sei Dank, daß mein Junge endlich Ernst machte mit dem
Gesundwerden – noch einen Tag länger, und ich wäre verrückt geworden! ... Hast
Du denn wirklich gemeint, ich könnte es so und so viele Wochen auf deutschem
Boden aushalten, ohne den Ort wiederzusehen, wo man mich einst als neu
aufgehenden Stern bewundert und bis in den Himmel gehoben hat, wo man mich auch
heute wieder mit Jubel, mit offenen Armen empfangen wird? – Verzeihe, aber bei
all ihrem gepriesenen scharfen Geist kann Dame Mercedes doch auch recht naiv
und harmlos sein. – Endlich, endlich! Jeder Tag, den ich in dem tödlich
langweiligen Nest, dem Schillingshof, verleben mußte, war ein unersetzlicher
Verlust für mich, ein Raub an meiner goldenen Jugendzeit, von der ich leider
schon allzuviel geopfert – ich habe oft im stillen in den Zaum geknirscht wie
ein wildes Füllen ... Ich gehe also nach Berlin – auf mehrere Tage. Paula nehme
ich mit; das Kind soll auch einmal in die Wunderwelt blicken, aus der ihr
Mütterchen stammt, und in der man wirklich lebt und genießt – alles, was
außerhalb des Bühnenlebens liegt, ist fade und nüchtern, ein abgeblaßtes
Einerlei –«

Donna Mercedes warf den Brief hin, ohne die letzten Zeilen zu lesen. Aber bei
allem Schrecken, bei aller Entrüstung, die ihr die Tränen in die Augen trieb,
war ihr Herz doch voll Frohlocken – die Entführung des Kindes war nicht 
geglückt, Paula war ihr geblieben ... Nun begriff sie Luciles Zorn über »die
kleine Schlafmütze« und das ganze rätselhafte Gebaren der kleinen Frau ...
Welch ein bodenlos leichtsinniger, heimtückischer Streich! Welch häßlicher
Egoismus! ... Noch trug die junge Witwe Trauer um den Gatten, noch lag ihr kaum
dem Tod entrissenes Kind schwach und erschöpft im Bette – sie hatte bei Josés
Erkranken gezeigt, daß sie ein warmes Muttergefühl für den Knaben hege, sie
hatte ihren Mann geliebt und ihm in den letzten Lebensstunden heilig
versprochen, daß sie sich nicht von Mercedes und den beiden Waisen trennen
wolle – und doch warf sie das alles als Fessel ab, von der wahnsinnigen Sucht,
zu glänzen, zu genießen, fortgerissen, wie der Vogel dem unbezähmbaren
Wandertrieb in seiner Brust blindlings folgt.

Donna Mercedes erhob sich und steckte den Brief in die Tasche. Eine tiefe Glut
bedeckte plötzlich ihr Gesicht – nun war sie während Luciles Abwesenheit allein
Baron Schillings Gast – wie peinvoll!

Sie ergriff die Lampe und kehrte in ihre Gemächer zurück.

»Meine Schwägerin ist nach Berlin gereist und wird in einigen Tagen
zurückkehren,« sagte sie kalt zu Hannchen, Jack und Deborah, die im
Krankenzimmer standen.

Deborah riß ihre runden Augen weit auf vor Verblüfftheit, und ein erschrockener
Seitenblick fuhr durch die offene Tür hinüber nach Paulas Bettchen – um ein
Haar hätte ihr die schlaue Mama das Goldkindchen mit fortgenommen. Sie wagte
dann und wann eher eine Frage als Jack; aber diesmal verschluckte sie jeden
Laut, denn ihre Dame winkte stolz und gebieterisch mit der Hand ... Jack sagte
unterwürfig »gute Nacht«, und Deborah machte sich in der Kinderstube zu
schaffen – sie wußten beide, daß sie die Stunden der Angst und Besorgnis
vollkommen vergessen und nichts anderes wissen mußten, als daß »die kleine
gnädige Frau« auf einige Tage verreist sei. was sich ja ganz von selbst
verstand.

23.

Donna Mercedes hatte gehofft, Luciles mehrtägige Abwesenheit werde nicht
auffallen; zu ihrer Bestürzung aber liefen schon am zweiten Tage verschiedene
Rechnungen an sie selbst ein, deren Ausgleichung, wie eine Randbemerkung bei
einigen spitz besagte, die abgereiste amerikanische Dame vergessen zu haben
scheine ... Jedenfalls hatte die Dienerschaft des Schillingshofes den
Geschäftsleuten gegenüber geplaudert und den Verdacht hervorgerufen, daß die
kleine Frau heimlich durchgebrannt sei.

Der Bediente Robert, der viel an der offenen Haustür oder im Säulengang
herumlungerte, war stets der Überbringer dieser Mahnungen. Er klopfte mit
schüchternem Finger an die Salontür, überreichte, pflichtschuldigst auf
silbernem Teller, mit niedergeschlagenen Augen das ominöse Papier, und
verschwand dann auf Donna Mercedes' kurzes »Es ist gut« mit krummem Rücken und
einem halbverbissenen maliziösen Lächeln wieder jenseits der Tür ... Draußen
streckte er regelmäßig den Wartenden die leeren Hände hin und sagte
achselzuckend: »Geld gibt's nicht – seht, wie ihr zu eurem Guthaben kommt!
Warum habt ihr der ersten besten Schwindelmadame leichtsinnig eure Ware
verborgt! Wir können doch nicht für die Leute einstehen, die sich zudringlich
im Schillingshofe einnisten!« – Darauf spuckte er verächtlich aus.

Lucile hatte von dem Kredit, den man ihr, als dem vornehmen Gast des
Schillingshofes, gewährte, ausgiebigen Gebrauch gemacht – sie hatte nichts von
alledem bezahlt, was sie in den letzten Tagen nach Hause geschleppt; ihre
Schwägerin aber brauchte nicht mehr darüber zu sinnen, wie wohl die bedeutenden
Summen verwendet worden seien, die ihr Lucile nach und nach abverlangt – es war
alles für den Berliner Aufenthalt eingeheimst worden. – Selbstverständlich
mußte Jack stets noch in derselben Stunde gehen und die Forderungen der
Geschäftsleute ausgleichen. Die beiden Schwarzen sahen in diesen Tagen ihre
Dame oft bedenklich von der Seite an. Sie kannten ja dieses Gesicht seit dem
Augenblick, wo es zum erstenmal die mächtigen Augen aufgeschlagen; sie hatten
es während des unglückseligen Krieges in allen Stadien entflammter
Leidenschaften gesehen, gespenstisch fahl vor Grimm und Erbitterung, unbewegt
und hoheitsvoll dem Feind gegenüber, der ihr Haus nach den von ihr versteckten
Sezessionisten durchsuchte; sie hatten es mit blassen Lippen kalt lächeln
sehen, als man ihr den bluttriefenden Arm verbunden, als die vom Feind
geschürten Flammen aus dem Dach ihres Vaterhauses schlugen, um es mit seiner
ganzen kostbaren Einrichtung bis auf den Grund zu verzehren ... Donna Mercedes
war unter allen Wandlungen die Gebietende geblieben, die Unerschütterliche, von
der sie, die treuen Schwarzen, die gebotene Freiheit nicht angenommen, weil sie
sich unter dieser festen Führung wohl und für das ganze Leben geborgen fühlten
... Hier im fremden Lande nun war es, als entbehre die Herrin der gewohnten
Sicherheit, als verliere sie für Augenblicke den starken Willen, der so
zwingend auf ihre Umgebung wirkte und ihr selbst meist das Gepräge äußerster
Kaltblütigkeit verlieh ... Sie schritt oft stundenlang, mit zusammengezogener
Stirn und den harten, bösen Zug aufbäumenden Stolzes um die Lippen, im Salon
ruhelos von Wand zu Wand, an Gestalt ein schlank dahingleitendes mädchenhaftes
Weib, im Ausdruck aber ein eingefangener wilder Edelfalke, der mit seinen
Flügeln die Käfigstäbe zerschlagen möchte ... Sie fühlte sich von einem Schemen
umstrickt, der schlangenhaft aus dunklen Ecken nach ihr griff, und für dessen
Wesen oder gar Beziehung zu ihr selber sie daheim in ihrer durch Vornehmheit
und Reichtum geschützten Stellung nicht das mindeste Verständnis gehabt haben
würde. Erst hier, in diesem deutschen Hause, nahte sich ihr die gemeine
Lastersucht; sie fühlte den spitzen Dorn der üblen Nachrede bohrend in ihrer
Seele, und sie, die als Rebellin den feindlichen Truppen mutig ins Auge
gesehen, die sich vor den mörderischen Waffen nicht gefürchtet hatte, sie wand
sich unter diesem Dorn in ohnmächtigem Grimm und echt weiblicher Verzagtheit.

Voll brennender Ungeduld zählte sie die Stunden bis zu Luciles Rückkehr. Nicht
nur der heiße Wunsch, daß die möglicherweise aus Rom heimkommende Baronin sie
nicht allein hier finden möchte, erregte sie – auch die Sorge stürmte auf sie
ein, daß die unvernünftige kleine Frau durch Ungebundenheit und schrankenlose
Vergnügungssucht der heimlich an ihr zehrenden Krankheit Vorschub leisten
werde.

So waren vier Tage seit Luciles Abreise verstrichen, und noch stand die
südliche Zimmerflucht der Erdgeschoßwohnung leer und verschlossen. Donna
Mercedes' Unruhe und Erwartung steigerten sich allmählich zur fieberischen
Aufregung – sie horchte angestrengt auf jedes ferne Räderrollen und schrak
zusammen, wenn die Salontür geöffnet wurde ... Da endlich, am fünften Tage, kam
ein Lebenszeichen, aber es war nur ein dünner Brief... Donna Mercedes riß das
Kuvert auf und sank, nachdem sie die ersten Zeilen überflogen, wie vernichtet
in sich zusammen.

»Ich bin im Himmel, und ganz Berlin befindet sich in einem wahren Rausch, in
Verzückung!« lauteten die flüchtig hingeworfenen Eingangszeilen. »Was waren
Mamas Triumphe gegen den Sieg, den ich gefeiert! Ich ersticke fast unter den
Blumen, die man über mich schüttet, und habe eben aus meinem von Enthusiasten
überfüllten Salon förmlich flüchten müssen, um diese paar Worte auf das Papier
zu werfen. Ja, jetzt lebe ich wieder! Ich lebe! – Es ist ein himmlisches
Dasein, ein Wonnerausch ohnegleichen! Was ich, solange ich nun wieder auf
deutschem Boden stehe, im stillen vorbereitete, es hat sich erfüllt. Und nun,
da die Gefahr einer unbefugten Einmischung deinerseits vorüber ist, sollst Du
auch die Wahrheit erfahren – ich bin gestern abend als Gisella in den ›Willis‹
aufgetreten.«

Großer Gott, die Schwindsüchtige tanzte auf der Bühne! Man jauchzte ihr zu, die
mit jedem Schritt dem sicheren Tod entgegengaukelte ... Dazu also die geheimen
Tanzübungen, die Anschaffung neuer Kostüme! Daher die fieberhafte Eile bei
ihrem neulichen Weggang – Lucile hatte zu ihrem Auftreten pünktlich in Berlin
eintreffen müssen!... Ja, sie hatte recht gehabt, ihre Schwägerin war
unverzeihlich »naiv und harmlos« gewesen, sie hatte sich als schlechte Hüterin
für das ihr anvertraute ränkevolle junge Weib erwiesen, von dem der sterbende
Mann jedenfalls einen derartigen Streich insgeheim befürchtet, und dabei doch
nicht den Mut gefunden hatte, eine Warnung seiner Schwester offen
auszusprechen... Nun war es doch geschehen, all seinen Anordnungen entgegen –
der Vogel war ausgeflogen und schwebte und wiegte sich in Regionen, die ihm bei
jedem Flügelschlag das tödliche Gift zuhauchten!

Donna Mercedes sprang auf – die Entflohene mußte sofort zurück... Es blieb ihr
keine Wahl, sie muhte selbst nach Berlin gehen und der verhängnisvollen
Laufbahn noch vor dem zweiten Auftreten ein Ende machen ... Wieder im vollen
Besitz ihrer Energie und Kaltblütigkeit traf sie die Anstalten zur schleunigen
Abreise. Aber diesen Entschluß mußte sie dem Herrn des Hauses anzeigen; sie war
gezwungen, ihn zu bitten, die Kinder während ihrer Abwesenheit in seine Obhut
zu nehmen.

Das Blut schoß ihr in das Gesicht – sie stand vor einem peinlichen Zwiespalt.
Wie sollte sie ihm, den sie seit jenem Abend nicht wiedergesehen, diese
Mitteilungen machen? Zu einer langen schriftlichen Auseinandersetzung blieb ihr
keine Zeit; ebensowenig konnte sie ihm zumuten, behufs einer Besprechung mit
ihr die Gemächer zu betreten, die sie ihm selbst in so schroffer Weise
unzugänglich gemacht – sie fürchtete mit Recht eine empfindliche Zurückweisung
... Er hatte sich ja vollständig zurückgezogen. Wohl wußte sie, daß er täglich
mit den behandelnden Ärzten Josés wegen verkehrte; Hannchen mußte ihm früh und
abends Bericht erstatten, die kleine Paula war in seinem Atelier mehr daheim
als im Säulenhause, er blieb nach wie vor der fürsorgende und liebevolle
Beschützer für Lucians Kinder – aber die Schwester seines Freundes schien nicht
mehr für ihn zu existieren. Selbst Luciles Flucht aus seinem Zause hatte nicht
vermocht, ihm auch nur das geringste Anzeichen wiedererwachter Teilnahme
abzuringen.

Es kostete einen bitteren Kampf; aber sie steckte schließlich Luciles Brief in
die Tasche, um – in das Atelier zu gehen.

Es war um die vierte Nachmittagstunde. Die Scheiben des Glashauses sprühten
glühende Sonnenfunken der immer langsamer Wandelnden entgegen, als sie aus der
Platanenallee trat, und die von dorther wehende duftbeschwerte und beklemmend
heiße Luft nahm ihr fast den Atem. Sie hatte inbrünstig gewünscht, Baron
Schilling möchte sie bemerken und ihr auf dem schweren Wege ritterlich zu Hilfe
kommen; aber keine der Türen öffnete sich, obgleich Pirat, in seiner Klause die
Nähe der Herrin spürend, wie toll vor Freude lärmte.

Leise schob sie die Tür des Glashauses zurück und trat, von einem wilden
Herzpochen fast erstickt, auf den kühlen Asphaltboden, den das üppig quellende
Grün da und dort frei ließ. – Das erste, was sie erblickte, jagte ihr ein
heftiges Erröten über das Gesicht – eine Gloxiniengruppe schimmerte in sanfter
Farbenglut zu ihr herüber. Da waren die Blüten – vielleicht die ersten, kaum
aufgebrochenen – gepflückt worden, die sie neulich mit verletzender Kälte
zurückgewiesen hatte. Auch diese kleinen Blumenglocken sagten der stolzen Frau
mit demütigender Bestimmtheit, daß ihr Erscheinen hier ein Schritt nach Canossa
sei.

Sie wandte den Kopf weg, reckte sich empor und ging dem Eingang zu, der in das
Atelier führte. Sie trat geflissentlich fest auf, und ihr schwarzes Reisekleid
rauschte in allen Falten – man sollte ihr Kommen hören; allein die
plätschernden Springbrunnen verschlangen das Geräusch.

Die Glastür stand offen; drüben aber hing der dunkle Samtvorhang und verwehrte
nahezu den Eintritt. Durch die Spalte, die der Faltenwurf frei ließ, sah Donna
Mercedes den Herrn des Schillingshofes unweit der Staffelei stehen; er hatte
den Malstock in der Hand und war, den prüfenden Blick auf das Bild geheftet, um
einige Schritte zurückgetreten. Das von oben kommende, alle Ecken und Schatten
des Gesichts verschärfende Licht verschönte ihn nicht, trotzdem war und blieb
er bei aller Unregelmäßigkeit der Linien und dem entschieden unschönen,
derbdeutschen Typus ein höchst bedeutender Kopf, und hier, auf der Stätte
seines Schaffens, machte er besonderen Eindruck.

Er war vertieft in seine Aufgabe, und Donna Mercedes scheute sich, die Stille,
die ihn umgab, durch ein lautes Wort zu unterbrechen. In diesem Augenblick aber
trat der Bediente Robert droben hinter dem Vorhang hervor auf die Galerie; er
kam die Wendeltreppe herab und hatte Reisegepäck auf dem Arme. Beim
Niedersteigen fuhren seine Augen über die halbverhüllte Glaswand des
Wintergartens – er bemerkte die Dame; man sah es an dem pfiffigen Ausdruck, mit
dem er den Blick wegwendete, als habe er sie nicht gesehen.

Donna Mercedes trat sofort unter die Tür. Sie schob den schweren Samtvorhang
mit der Rechten zurück – so blieb sie stehen und sagte mit einer Stimme, vor
deren hartem, sprödem Klang sie selbst erschrak: »Darf ich für einige
Augenblicke um Gehör bitten, Herr von Schilling?«

Er fuhr empor. Sie sah deutlich, daß Unwille die Empfindung war, die ihr
Erscheinen zunächst in ihm hervorrief; dann funkelte es wie grimmer Spott aus
den tiefen, blauglänzenden Augen, und die Art und Weise, wie er, seinen
Malstock weglegend, mit kühler Höflichkeit eine einladende Handbewegung nach
dem nächsten Stuhle machte, sagte deutlicher als jedes Wort: »Ah, ein Besuch
aus Laune!« Sie biß sich auf die Lippen, und die mächtigen Augen loderten
zornig und gereizt; aber sie trat näher, und den angebotenen Stuhl
zurückweisend, stützte sie die Hand auf den nächsten Tisch. Ein langsamer,
stolzmessender Seitenblick glitt über den Bedienten hin, der sich anscheinend
mit einem bereits gepackten Reisesack zu schaffen machte und den Lederriemen an
der zusammengerollten Reisedecke wiederholt prüfte, in Wirklichkeit aber beide
Ohren offen hielt, um etwas zu erlauschen. Baron Schilling bemerkte ihn erst
jetzt und schickte ihn sofort hinaus.

Donna Mercedes zog den Brief aus der Tasche. »Bitte, lesen Sie!« sagte sie so
kurz, als wolle sie all und jeden Zeitaufwand vermeiden, der sie in diesem Raum
zurückhielt.

»Ist der Brief von Frau Lucian?«

»Ja – aus Berlin.«

»Dann kenne ich den Inhalt.« – Er hob leicht und zurückweisend die Hand nach
dem Brief. – »Frau Lucian hat auch an mich geschrieben – sie ist mit großem
Erfolg aufgetreten.«

Sie lächelte sarkastisch. »Ja, unser Name kommt zu hohen Ehren! Und ich bin
schuld, daß er über die Bühne geschleift wird.«

»Wenn ihm sonst kein Schaden geschieht – durch die Kunst wird er nicht
entwürdigt,« sagte er gelassen. »Ich bin für viele meiner Standesgenossen auch
so ein Verfemter, der seinem Namen keine Ehre macht, weil ich hier« – er
umschrieb mit ausgestrecktem Arm den Raum des Ateliers – »›Allotria‹ treibe und
mein eigenes Brot esse, statt in Wasserstiefeln auf die Jagd zu gehen und den
Güterverwalter meiner Frau zu spielen.«

Sie empfand den Hieb, als habe er sie direkt ins Gesicht getroffen – ihr
gehässiges »Ja, mit dem Gelde seiner Frau!« war für immer gebührend
zurückgewiesen.

»Übrigens kann ich nicht einsehen,« fügte er hinzu, »inwiefern Sie die Schuld
an dem überraschenden Schritt Ihrer Schwägerin tragen sollen –« »Ich bin
lächerlich vertrauensselig gewesen.«

»Das wäre die letzte Bezeichnung, die ich Ihnen geben möchte, gnädige Frau.«

Es lag so viel Ironie in diesen anscheinend verbindlich gesprochenen Worten,
daß sie mit einem raschen, flammenden Blick aufsah.

»Ein vertrauensseliges Frauengemüt spricht nicht aus solchen Augen,« setzte er
zur Bekräftigung seines Ausspruches flüchtig lächelnd hinzu. – Diesen Mann
hatte sie schwer beleidigt, er vergab ihr nicht, das hörte sie aus der
verletzenden Schärfe, die seinen ganzen Stimmklang veränderte. Ihr
leidenschaftliches Blut wallte heiß auf.

»Ach ja,« – sagte sie rasch einfallend – »meine Augen haben das Unglück, nicht
mit dem sanftmütigen deutschen Grau oder Blau in die Welt zu blicken. Aber –
das läßt mich ruhig! Ich bin fern von dem Ehrgeiz, mich mit diesen Holbeinschen
Madonnen messen zu wollen. Ich kenne ja den deutschen Patriotismus – was sich
jenem Frauentypus nicht anpaßt, das läßt der deutsche Maler einfach –
verschwinden, wie Figura zeigt.« – Sie deutete unter einem bösen Lächeln nach
dem Madonnenbild mit dem entstellenden dunklen Querstreifen über den Augen.

Das Bild lehnte an einer Schrankecke und war jedenfalls, vielleicht beim
Reinigen des Ateliers, von unberufener Hand aus seinem Versteck gezogen worden,
denn Baron Schilling sah überrascht hinüber und seine Stirn verfinsterte sich.

Donna Mercedes aber lachte ganz leise auf. Er erschrak fast darüber – er hatte
diesen ernsten Mund noch nie lachen sehen; jetzt entschleierte sich ihm für
einen flüchtigen Moment der wundervolle, feuchte Perlenglanz der Zähne, die
Mundwinkel vertieften sich in hinreißender Anmut, aber auch in dämonisch
ausdrucksvollen Linien, und die feinen Lachtöne klangen verletzend spöttisch –
eine tiefe, unbezwingliche Gereiztheit gipfelte in ihnen.

»Möglich, daß dem Maler die Augen dort gegen seinen Willen aus dem Pinsel
geschlüpft sind.« – sagte sie mit leichtem Achselzucken – »indes ein solcher
Irrtum läßt sich ja verbessern – den vandalischen Strich da drüben aber hat der
Jähzorn gemacht, oder vielleicht auch – die Laune.«

Er wandte sich schweigend ab, nahm ein auf dem Tische liegendes Messer und ging
hinüber. Rasch, mit wenigen scharfen Strichen schnitt er die Leinwand aus dem
Rahmen, rollte sie zusammen und verschloß sie in dem Schranke – das hieß jedem
weiteren Kommentar den Weg verlegen.

Das schwarze Seidenkleid rauschte – er vermutete, die Dame wolle das Atelier
verlassen, und sah nach ihr zurück. Sie war in der Tat nach der Glastür
gegangen und vor dem Vorhang stehen geblieben. Sie lachte nicht mehr; das
blaßgelb angehauchte Profil hob sich wie aus Stein geschnitten von den dunklen
Samtfalten, die ihre Hand eben ergriffen um sie zurückzuschlagen.

»Ich bin im Begriff, abzureisen,« – sprach sie kühl und beherrscht wie immer,
als er auf sie zuschritt – »und sehe mich gezwungen, um Ihren Schutz für die
Kinder während meiner Abwesenheit zu bitten.«

»Sie wollen nach Berlin gehen?«

»Ja – Lucile muß sofort mit mir zurückkehren.«

»Der Meinung bin ich auch. Aber fangen Sie eine Lerche ein, die bereits hoch in
den Lüften jubiliert!«

»Das Jubilieren wird ihr vergehen, wenn sie die Überzeugung gewinnt, daß sie
sich aus diesen Lüften herab zu Tode stürzen muß – ich werde die ersten
ärztlichen Autoritäten zu Hilfe nehmen.«

»Sie hoffen, mit der Todesfurcht zu wirken? – Das sagen Sie, die diese Regung
verachtet wie ein Mann? Und wenn nun die kleine Frau auch –«

»O bitte – keinen Vergleich!« unterbrach sie ihn – sie zog die Stirn finster
zusammen. »Ich möchte nie mit Lucile verglichen sein ... Ich war ein
dreizehnjähriges Kind, als ich sie zum erstenmal sah, und weinte damals in
einem Gefühl von widerfahrener Schmach und Erniedrigung – ich sah, daß der
Leichtsinn, die niedere Denkweise in unser Haus eingezogen, dem mein stolzer
Großvater, meine Mutter den Nimbus eines Fürstenhofes zu geben verstanden
hatten.«

Sie preßte die Hände auf der Brust zusammen, als wolle sie das, was sie
vielleicht noch nie ausgesprochen, auch jetzt zurückdrängen, und doch sagte sie
mit erbitterten Augen und tonlos verschleierter Stimme: »Mein Gott, wie tief
geht mir das Haßgefühl für dieses frivole Wesen, das so schnell vergessen kann!
Felix hätte sein Blut für sie hingegeben, und sie – tanzt aus dem Trauerjahr
hinaus!«

Sein Blick hatte am Boden gehangen; jetzt hob er langsam die Lider und sah die
junge Dame voll an. »Und diese unselige Bürde wollen Sie sich zurückholen, um
Ihr ganzes junges Dasein in Verbitterung hinzuschleppen?«

»Muß ich nicht?« fragte sie wie erstaunt zurück. »Ich kann doch mein Wort nicht
brechen? Felix ist tot, und was ich ihm versprochen habe, hat für mich die
bindende Kraft, wie man zum Beispiel ein festes Verlöbnis zwischen Mann und
Weib nicht einseitig lösen darf, auch wenn es als schwere Kette drückt, selbst
wenn es uns mit geistigem Tod drohen sollte –«

Sie unterbrach sich hastig, als sei ihr ein Geheimnis tief aus der Seele
geschlüpft, und griff verwirrt nach dem Vorhang, der vorhin ihrer Hand
entglitten war, während Baron Schilling an den Tisch trat, um das gebrauchte
Messer au seinen Platz zu legen.

»Das hört sich an wie spartanische Charakterkraft, wie die strenge Moral
selbst, und wäre in seinen Folgerungen doch ebenso unmoralisch, als wenn man
Leib und Seele um Hab und Gut ›verkauft‹,« sagte er von dorther scharf. »Man
hat sich sehr zu hüten, daß man mit allzu starr durchgeführten Prinzipien nicht
in das geschmähte feindliche Lager gerät, wie das meist mit dem Extrem
geschieht.«

Sie klemmte die Unterlippe hart zwischen die Zähne, und ihr stolzes Haupt
neigte sich gegen die Brust, und er trat ihr wieder näher mit dem edlen Gang,
der ihm eigen war und seine hoch gewachsene Gestalt schon von weitem auffallen
machte. »Sie werden in Berlin nichts ausrichten,« kam er mit gewaltsamer
Wendung auf den Zweck ihres Kommens zurück. »Was wollen Sie tun, wenn Ihre
Schwägerin Ihnen einfach den Zutritt verweigert?«

»Ich werde mich an ihre Fersen heften, ich werde ihr auf Tritt und Schritt
folgen –«

»Auch bis hinter die Kulissen? –«

Donna Mercedes wich unwillkürlich zurück.

»Das können Sie nicht – ich weiß es. Sie werden bei all Ihrem Mut, Ihrer
Energie auf dem fremden Gebiet umherflattern wie sturmverschlagen und vor
neugierigen und dreisten Blicken fliehen, ohne Ihren Zweck erreicht zu haben
... Lassen Sie mich gehen! – Ich hatte bereits den Entschluß gefaßt, nachdem
ich Frau Lucians Brief gelesen, und bin reisefertig.« – Er zeigte auf das am
Boden liegende Gepäck. »Ich weiß zwar genau, daß auch ich unverrichteter Dinge
heimkommen werde – Lucile Fournier stirbt eher auf der Bühne, angesichts des
Publikums, als daß sie zu Ihnen zurückkehrt – so ungefähr hat sie mir
geschrieben. José will sie Ihnen lassen; aber die kleine Paula verlangt sie mit
Ungestüm, kraft ihrer Mutterrechte –«

»Nie! Niemals!«

»So lassen Sie mich gehen! Es bedarf nicht allein der ärztlichen Überredung,
auch juristische Gründe müssen wirken, um die kleine Frau nachgiebiger zu
machen.«

»Nun wohl, ich bin damit einverstanden, und – ich danke Ihnen!« Wie weich und
innig klangen diese drei letzten Worte, wie so ganz anders als die, mit welchen
sie neulich in ihrer furchtbaren Aufregung die gebotene kleine Blumenspende
zurückgewiesen hatte!

Er aber schien diesen Gegensatz nicht zu fühlen; er überhörte den Dank
vollständig; er sah auch nicht, daß sie ihm die zarten Fingerspitzen
hinstreckte – mit einem Blick nach der Uhr zog er kräftig an der Klingel, daß
sie widerwärtig von allen Wänden schrillte.

Er befahl dem eintretenden Bedienten, mit dem Gepäck nach der Bahn
vorauszugehen; dabei hing er sich eine kleine Ledertasche um und griff nach
seinem Hut. – Es war in der Tat alles zu seiner sofortigen Abreise vorbereitet
gewesen; aber er hatte gehen wollen, ohne Donna Mercedes zu benachrichtigen,
ohne ein Wort des Einverständnisses mit ihr gewechselt zu haben – der Schritt
wäre einzig und allein in Ausübung seiner Pflichten dem verstorbenen Freund
gegenüber geschehen. Dieser Überzeugung konnte sie sich nicht verschließen, und
deshalb war auch ihr Dank übel angebracht gewesen.

Mit tiefverfinstertem Gesicht trat sie in das Glashaus, während er die in das
Atelier führende Tür verschloß. Er warf noch einen letzten Blick durch die
Vorhanglücke über den Raum drinnen, dann drückte er sich im Fortgehen den
Filzhut auf das krause Haar und zog die Handschuhe aus der Tasche.

Donna Mercedes schritt ihm voraus und streifte dabei achtlos und hart an einer
Pflanzengruppe hin – ein rosenfarbener Gloxinienkelch knickte ab und fiel auf
den Asphaltboden. Die junge Dame wurde so rot wie die Blume zu ihren Füßen, und
mit einem Ausruf des Bedauerns bückte sie sich, um sie aufzuheben – aber Baron
Schilling kam ihr zuvor.

»Lassen Sie doch!« – sagte er frostig. »Solch eine kleine Blumenseele ist nicht
so empfindlich wie der Mensch – sie freut sich ihres Lebens weiter, auch wenn
man sie plötzlich in das kalte Element versetzt.«

Damit legte er die Blume auf den Rand des Beckens, so daß ihr Stengel die
Wasserfläche erreichte.

»Bis wann dürfen wir Sie zurückerwarten?« fragte Donna Mercedes draußen vor der
Tür des Glashauses in bebendem Tone.

»Je nachdem Frau Lucian Schwierigkeiten erhebt – möglicherweise in drei Tagen.«
– Er zog den Handschuh über die Rechte.

Ihre Wimpern lagen tief auf den Wangen – sie blickte auf ihre Fußspitze nieder,
die schmal unter dem Kleidersaum herumkam, und sich spielend in den Kiessand
grub. »Das wird José unerträglich lange erscheinen!« sagte sie stockend; »er
fragt und verlangt unaufhörlich nach Ihnen.« – Sie hob langsam die Lider und
sah ihn doch nicht an – es war unverkennbar, sie rang und kämpfte mit sich
selber. – »Wollen Sie den kleinen Rekonvaleszenten nicht erst noch einmal
sehen?«

»Nein, nein!« – Jetzt sah sie ihm bestürzt in das Gesicht, welches die innere
Kraft der Empfindungen ehrlich widerspiegelte – ein zornig funkelnder Blick
begegnete dem ihren. – »Ich habe die schmerzvolle Sehnsucht überwunden und
werde das Wiedersehen mit meinem kleinen Liebling nur unter den grünen Bäumen
hier feiern.«

Er zog grüßend den Hut, und sie reckte sich mit hartgeschlossenem Mund empor;
sie schüttelte ungestüm die vornüberwogenden, lockigen Haarmassen aus der
Stirn, nahm ihre Schleppe auf und ging mit einem stolzen Neigen des Hauptes
rasch an ihm vorüber in die Platanenallee, während er quer durch das
Fichtenwäldchen hinter dem Atelier schritt. Dort führte eine Tür in der Mauer
nach der öden, menschenverlassenen Straße, die das Grundstück des
Schillingshofes begrenzte – sie lief nach dem Stadtteil, in welchem der Bahnhof
lag.

24.

Blaß und hastig, wie auf flüchtenden Füßen, war Donna Mercedes in das
Säulenhaus zurückgekehrt. Sie hatte eigenhändig alles zur Reise Vorgerichtete
wieder weggeräumt, war einige Zeit bei José verblieben, der mit matten Händen
ein kleines, hölzernes Pferd auf seiner Bettdecke hin und her spazieren ließ,
und sah nun in sich gekehrt vor dem Schreibtisch im Fensterbogen. Ein Sturm
ging durch ihre Seele, während die Hände ruhig gefaltet in ihrem Schöße lagen
und die Lider über die Augen gesunken waren, als schlummere sie.

Da kam die kleine Paula, ihre Puppe im Arm, aus der Kinderstube, sie lehnte
sich an die Knie der Tante und sah mit großen, fragenden Augen zu ihr auf...
Das waren in verblüffender Ähnlichkeit die glänzenden, in einem Gemisch von
Grün und Braun schillernden Sterne, die Felix Lucian aus seiner Lebensbahn
gerissen und in einen frühen Tod getrieben hatten, jene begehrlichen Augen, aus
denen jetzt das heißersehnte, berückende Bühnenlicht elektrische Funken lockte.

Und dieses Kind – noch blickte es unschuldsvoll und lieblich wie ein Seraph
unter dem wundervollen Goldgelock in die Welt hinein – es sollte unter jenen
Irrsternen aufwachsen? – Niemals – niemals! – Sie schlang die Arme um die
Kleine und drückte sie in leidenschaftlicher Zärtlichkeit an sich ... Wie oft
hatte Felix »seinen Augentrost«, »sein Prinzeßchen« zu sich auf das Leidensbett
heben lassen und sein blasses, schmerzverzogenes Gesicht tiefatmend in die
blonde Haarflut gedrückt!«Hüte mir die Kinder, Mercedes, hüte sie!« – hatte er
angstvoll immer wieder gebeten.

– »Ich glaube, ich kann nicht ruhig in der Erde bleiben, wenn sie irre gehen!«
– Und mit der letzten Kraft hatte er eigenhändig alle Verfügungen und auch
einen letzten Brief voll heißer Bitten an seine Mutter niedergeschrieben ...
Diese Schriftstücke waren ja in den Händen seiner Schwester – sie waren die
Schranke, gegen welche die leichtfertige, pflichtvergessene, in die weite Welt
entlaufene Frau vergebens anstürmte.

Wie zu ihrer eigenen Beruhigung griff Donna Mercedes in die Ecke des unteren
Schreibtischfaches, wo der kleine silberne Rokokokasten mit den Dokumenten
stand – sie wußte, daß ein einziger flüchtiger Blick in die Papiere ihr den
letzten Rest von Besorgnis verscheuchen mußte – aber das Kästchen war nicht da
...

Bestürzt sprang sie auf. Ihr erster schreckensvoller Gedanke, der ihr den
Herzschlag stocken machte, war der, daß Lucile einen Raub begangen habe. Die
kleine Frau wußte ja, daß der Rokokokasten die schriftlichen Vollmachten für
ihre Schwägerin enthielt – ohne diese Papiere war sie machtlos, und der Mutter
fiel das uneingeschränkte Recht über die Kinder zu ...

Mit fliegenden Händen rückte und schob Donna Mercedes an all den Gerätschaften
und Bücherstößen, die den Schreibtisch und seine offenen Fächer füllten –
vergebens!

Sie rief nach Deborah. Die Schwarze hatte das Abstauben des Tisches zu
besorgen,– das tat sie stets mit peinlicher Genauigkeit – nie war ein Stäubchen
zu sehen, und dabei behielt jeder Gegenstand, bis auf die kleinste Stahlfeder,
seinen Platz ... Sie fuhr erschrocken zurück, als sie in das schreckensbleiche
Antlitz ihrer Herrin sah, und erklärte sofort mit aller Bestimmtheit, daß das
Kästchen bereits seit dem Morgen nach Josés Erkranken fehle. Das sei ihr wohl
im ersten Augenblick aufgefallen, denn die Fachecke habe außer ihm keinen
Gegenstand enthalten; allein ihre Dame schließe ja häufig Dinge, die oft
wochenlang auf dem Schreibtisch gelegen hätten, wieder weg; zudem sei sie
damals vor Jammer über das todkranke Goldkind in ihrem alten Kopfe ganz
wirbelig gewesen und habe bis zur Stunde nicht wieder an den kleinen Kasten
gedacht.

Also Lucile hatte die Dokumente nicht ... Nun fing auch Deborah an zu suchen;
Hannchen kam aus dem Krankenzimmer, und Mamsell Birkner, die eben einen Teller
voll eingemachter Früchte für die Kinder gebracht hatte, sah auch mit langem
Halse in den Salon und trat über die Schwelle, um zu helfen. Man durchsuchte
die Schubfächer der Kredenzen und schob die Möbel geräuschlos von den Wänden,
und Donna Mercedes durchwühlte selbst die kleinen Lederkoffer, die sie stets in
nächster Nähe unter dem Schreibtisch stehen hatte – es war alles vergeblich!

Mamsell Birkner fragte schüchtern nach der Beschaffenheit des Kästchens, und
Deborah versicherte, es sei von«fingerdickem« Silber gewesen, und der
Spitzbube, der es habe, könne sich gratulieren.

»Es enthielt unersetzliche Familienpapiere,« schnitt Donna Mercedes mit
tonloser Stimme den Redestrom ab.

Bei diesen Worten glitt ein bitteres Lächeln schattenhaft über Hannchens
düsteres Gesicht. »Die Mäuse haben die Papiere geholt,« sagte sie, und ihr
Blick irrte mit jenem Ausdruck, den Lucile für notorisch verrückt erklärt
hatte, über die holzgeschnitzte Wand. »Die Mäuse im Schillingshof haben ja auch
Ohren für die Geheimnisse der Menschen.«

Deborah schielte sie scheu von der Seite an, und Mamsell Birkner machte
allerhand verlegene und lebhafte Gesten hinter ihrem Rücken – sie fuhr
verständnisinnig und mitleidsvoll mit dem Finger über die Stirn, zum Zeichen,
daß das junge Mädchen von einer fixen Idee beherrscht sei. Übrigens war die
gute, dicke Wirtschaftsmamsell ganz trostlos darüber, daß im lieben
Schillingshofe einem Gast »etwas weggekommen« sein sollte. Sie hatte nichts
Eiligeres zu tun, als die niederschmetternde Neuigkeit im Erdgeschoß zu
verkünden. Da kam sie aber schön an – es gab einen wahren Sturm drunten in der
Küche.

»So – es wird ja immer schöner!« tobte der Bediente Robert. »Jetzt haben wir
die armselige Gesellschaft auch noch bestohlen, diese – daß ihr's nur wißt,
Theaterleute sind's – ja, ja, Theaterleute! – Hab' ich's nicht immer gesagt,
daß das Geflinkere von Steinen und all das aufgetakelte Zeug in der Schlafstube
Komödienkram ist? Und die zwei Mohrenfratzen! Herr Gott, wenn ich die nur
einmal ins Waschfaß stecken und gründlich abscheuern dürfte! Ich lasse mich
gleich hängen, wenn da nicht die allerschönsten weißen Spitzbubengesichter zum
Vorschein kommen!« – Er schnitt mit der flachen Hand energisch durch die Luft,
als wolle er reinen Tisch machen. – »Sie muß fort, die Gesellschaft! Sie muß
aus dem Hause! Es ist ja eine wahre Schande für den Schillingshof, daß solche
Leute da unterkriechen dürfen.« – Und der ganze Chor stimmte empört ein,
während die Wirtschaftsmamsell bitterböse, aber schweigend in ihre Stube ging –
sie wußte es ja besser, durfte aber nichts sagen; Baron Schilling hatte ihr
unverbrüchliches Schweigen auferlegt...

Inzwischen ging Donna Mercedes in qualvoller Aufregung von Zimmer zu Zimmer und
suchte. – Sie hatte den Dokumentenkasten am Tage vor Josés Erkranken zum
letztenmal in der Hand gehabt. Sie hatte alle Papiere herausgenommen, und vor
Baron Schilling hingebreitet, auch den eigenhändig niedergeschriebenen letzten
Willen ihres Bruders und das Schreiben an seine Mutter. Es war versiegelt, aber
sie kannte seinen Inhalt genau und hatte ihn fast wörtlich gegen Baron
Schilling wiederholt. Sie erinnerte sich auch, daß er die köstliche Arbeit und
den Silberwert des kleinen Kastens besprochen und ihn immer wieder aufgenommen
und bewundert hatte. – Dann hatten sie beide die Papiere, sorglich
zusammengefaltet, wieder hinein gelegt, und vor seinen Augen hatte sie das
hochwichtige Kästchen an seinen Platz in der dunklen Fachecke zurückgestellt – 
er mußte ihr das bezeugen können ... Jene Nachmittagsrunde stand ihr überhaupt
noch klar vor Augen, auch der Augenblick, wo Lucile in ihrer kindischen
Gespensterfurcht am hellen Tage geflohen war und sie mit Baron Schilling allein
im Salon gelassen hatte – die Mäuse hatten hinter den Wänden gespukt – die
Mäuse, sie schienen eine Rolle in diesem Schillingshof und in – den Köpfen zu
spielen.

Sie blieb inmitten des Salons stehen. »Haben Sie die Mäuse auch schon hier
durch dieses Zimmer laufen sehen?« fragte sie mit dem Ausdruck des Widerwillens
Hannchen, die unter der offenen Krankenzimmertür stand.

»Ich höre nur das Knirschen, und kleine Staubwölkchen fliegen von der Wand,«
versetzte das Mädchen wie atemlos vor Spannung und mit hochgerötetem Gesicht,
und den Arm ausstreckend zeigte sie auf das Holzschnitzwerk, das sich wie
Spitzengeflecht hinter der grünen Ruhebank erhob.

»Das mag bei jeder Erschütterung geschehen, die durch das Haus geht – das Holz
ist ja uralt,« sagte Donna Mercedes achselzuckend. »Bitte, sorgen Sie dafür,
daß Fallen aufgestellt werden.«

Die Röte auf den Wangen des Mädchens erlosch – sie senkte sichtlich enttäuscht
den Kopf auf die Brust und ging hinaus.

Und als die Sonne untergegangen war, und es kühler zu werden begann, da trieb
es Donna Mercedes hinaus ins Freie, in den Garten. Es war ihr, als könne sie
nur draußen aufatmen von der unbeschreiblichen Angst und Unruhe, die ihr das
Herz zusammenschnürten ... Daheim hatte sie sich in solchen Augenblicken
innerer Bedrängnis auf ihr treues Pferd geworfen, und da waren sie wie
zusammengewachsen dahingerast, in die Wildnis hinein, an Schlünden, am jäh
abstürzenden Wasserschwall vorüber – und die Brust hatte sich ihr geweitet, und
sie hatte Himmel und Erde wieder Heller werden sehen unter den Strahlen
eigenen, neu hervorbrechenden Jugendmutes ... Hier nun engten Häuser und Mauern
den grünen Gartenfleck klösterlich ein – an ein schrankenloses Hinausstürmen in
die Weite war nicht zu denken – aber es kam doch harziger Tannenduft von den
Berggipfeln herüber; man hörte das Wasserrauschen des kleinen Baches, und um
die großen Wiesenflächen, die vollen Lindenwipfel schwebte der Hauch der freien
Natur weit eher als im Vorgarten, den die junge Dame vom Fenster aus wie eine
Gefangene überblickte, und über dessen Eisengitter fortwährend neugierige
Menschenaugen herüberstarrten.

Der Gärtner hatte im Wintergarten die Glaswände aufgeschoben, und auch der
Eingang stand weit offen, auf daß der köstlich milde Strom der Abendlüfte
hindurchziehe. Die Springbrunnen plätscherten traumhaft, und im leisen
Abenddämmern schwebten die großglockigen Blumen, die Blütendolden der
Pflanzenfremdlinge wie breitbeschwingte Falter um das Laubdickicht.

Donna Mercedes trat in das Glashaus. Die Gloxinie lag noch auf dem Rand des
Bassins, leise schaukelnd durch die Unruhe der bewegten Wasserfläche, und
frisch und farbenglänzend wie ihre Schwestern, die in der warmen Erde
wurzelten... Baron Schilling hatte recht gehabt, die kleine Blume war nicht so
empfindlich wie der Mensch – ihn hatte ein einziger frostiger Augenblick völlig
verwandelt...

Die junge Dame biß die Zähne zusammen, und ihre Rechte ballte sich in
unterdrücktem Grimm... Zum erstenmal, seit ihre stolze Erscheinung in die Welt
eingetreten war, hatte ein Mann ihr gezeigt, daß er nicht gewillt sei, einen
schroffen, ungerechtfertigten Wechsel in der Begegnung ungestraft hinzunehmen.
– Dieser bärenhafte Deutsche! Er hatte in seiner Seele auch nicht einen Funken
jener ritterlichen Unterwürfigkeit, welche man drüben in der Heimat schönen,
vergötterten Frauen von makellosem Rufe entgegenzubringen pflegte. Sie hätte
nach jenen eleganten, dunkeläugigen Männern, die sich einst in den Salon ihres
Vaters drängten, mit der Reitpeitsche schlagen können, und dafür wäre die
züchtigende Hand schmeichelnd geküßt worden... Wenn sie freilich wahr gegen
sich selbst sein wollte, dann mußte sie sich sagen, daß sie diese
Unterwürfigkeit stets in tiefster Seele angewidert hatte. Es war in der letzten
Zeit ihrer Verlobung manchmal eine Art von Verzweiflung über sie gekommen, und
sie hatte zornmütig, ja bösartig ›den armen Valmaseda‹ zum Widerspruch
anzustacheln gesucht, um nur einmal ihm gegenüber das Heft aus der Hand zu
verlieren – vergebens!... Aber es war ein Unterschied zwischen jener
gewünschten kleinen Niederlage und einer augenfälligen Demütigung. Bis zu ihrem
Tod vergaß sie es nicht, daß sie in übermenschlicher Selbstüberwindung ein
Einlenken versucht hatte und zurückgewiesen worden war ...

Sein häßlicher Kopf – ja, er war entschieden häßlich mit seiner eckigen Stirn,
der starken Nase und der habsburgischen Unterlippe – er hatte ihr schon in
jenem Augenblick, da er in der Tür der Flurhalle aufgetaucht war, um die
Angekommenen zu begrüßen, einen unerklärlichen Schrecken eingeflößt, und es war
ihr gewesen, als schreite etwas Übergewaltiges auf sie zu, dem sie nicht
auszuweichen vermöchte. Es war eben einer jener geheimnisvollen Berührungen der
Fühlfäden in der weiblichen Seele gewesen, eine Art zweites Gesicht, das eine
neu auf unseren Weg tretende Gestalt in ihren späteren Beziehungen zu uns mit
der Schnelligkeit des wieder erlöschenden Blitzes warnend zeigt ... Seitdem
hatte sie das unbestimmte Gefühl, als müsse sie sich fortgesetzt kampfbereit
halten; das hatte ihr die deutsche Luft vergiftet und sie schon in der ersten
Stunde an der eigenen Kraft bezüglich der Durchführung ihrer Mission
verzweifeln lassen ...

Im Atelier nebenan war es lautlos still. Donna Mercedes sah durch den
Glasstreifen, den der Samtvorhang freiließ, wie das Abenddämmern drüben
hereinsank. Auf der Galerie und in der Ecke, welche die Wendeltreppe füllte,
lagerten die Schatten schon tiefer; da und dort blinkte noch ein schwacher
Lichtfleck auf dem blanken Metall einer weitbauchigen Trinkkanne, oder im
Glasgeschirr auf den Kredenzen; und es war der jungen Dame, als müsse jetzt
eine altdeutsche Hausfrau, das langnachschleifende Gewand mit der Gürtelkette
aufgenommen, droben in dem geheimnisvollen Düster erscheinen und die Treppe
herabsteigen, um dem Maler auf silbernem Brett den Abendtrunk zu bringen ...
Das tat die eigenwillige Frau, die Herrin des Schillingshofes, wohl niemals –
sie haßte den Beruf ihres Mannes ... Ob sie wohl je hierher kam? – Sicher nicht
– wie hätte sie dann auch nur einen Augenblick länger in ihrem Widerwillen
gegen die Kunst beharren können? –

Dort trat die greise Hugenottin erschütternd lebendig aus dem Dämmerlicht. Wohl
sprach das namenlose Bangen vor den Schrecken der nächsten Augenblicke aus den
Zügen der bis in diesen Gartenwinkel Gehetzten; man mußte sich sagen, daß
dieses arme Menschenherz in verzweiflungsvoller Mutterangst bis zum Brechen
stürmisch klopfe – aber auf der edlen Stirn lag bereits ein feierlicher Glanz,
als ströme schon ein seligruhiger Lichtquell aus unbekannten Fernen auf sie
herüber – der Glorienschein des Märtyrertums ... Wie anders die Dienerin zu
ihren Füßen, die sich an der verschlossenen Tür fast die Nägel von den Fingern
riß, um das Freie zu gewinnen! Das kraftstrotzende Weib klammerte sich in
grauenhafter Wildheit an das Leben; der fieberisch glühende, rollende Blick,
der Angstschrei, der auf den geöffneten Lippen zu schweben schien, jeder
angespannte Muskel dieses blühenden Fleisches war ein erbitterter Protest gegen
den kalten Tod ...

Donna Mercedes wandte sich hastig ab und eilte hinaus in den Garten – ihre
Pulse schlugen so erregt, als sei der heranwogende, todbringende Fackelschein
verräterisch auch auf ihr eigenes Haupt gefallen ... Was für ein machtvoller
Gedankenstrom wogte hinter der eckigen Stirn des ›häßlichen Kopfes‹! ... Er
überwand die trotzigste Menschenseele und machte sie scheu erbeben vor seiner
genialen Kraft.

25.

Unter dem Laubdach der Platanen dunkelte es bereits, und noch schritt Donna
Mercedes auf und ab. Zu dem heftigen Widerstreit in ihrem Innern stand die
feierliche Abendstille, die über dem Garten schwebte, in seltsamem Gegensatz:
selbst der letzte flüsternde Hauch des Zugwindes in den Wipfeln und Büschen
schien erloschen; kein Vogelflügel regte sich: auch das Gelärm der Enten, das
tagsüber vom Teiche her klang, war verstummt – man hatte die wackelnde und
schnatternde Gesellschaft längst unter Dach und Fach gebracht ... Dafür kamen
jetzt vereinzelte klatschende Laute, ein Geräusch, als würden Steine in das
Wasser geworfen, von drüben her ...

Die junge Dame verließ die Allee; sie schritt auf dem schmalen Sandwege, der
die Wiesenflächen quer durchschnitt, und blieb beobachtend hinter einem
Rosenbusche stehen.

Am Teiche stand ein Knabe, den sie noch nie im Garten gesehen hatte – ein
spindeldürres Kerlchen mit langen Beinen und auffallend gewandten und sicheren
Bewegungen. Er holte Stein um Stein aus der Hosentasche und ließ die Kiesel
unter einem steten, leise pfeifenden ›Hui!‹ über den Wasserspiegel springen.
Und dazwischen lachte er in sich hinein, strampelte mit seinen Storchbeinen und
patschte sich vor Vergnügen über jeden gelungenen Wurf die Knie.

Donna Mercedes sagte sich sofort, daß das der heimtückische kleine Bursche sein
müsse, der José neulich auf den Boden des Klostergutes gelockt hatte – der
Millionenerbe, der letzte Träger des Wolframschen Namens, um dessentwillen den
Lucianschen Waisen das großmütterliche Vermögen gestohlen werden sollte. Ein
heiliger Zorn wallte in ihr auf. Dieser zigeunerhafte, abstoßend häßliche
Junge, der kichernd wie ein triumphierendes Teufelchen dort den Teichrasen
stampfte, er war schuld, daß ihr schöner, sanfter José noch auf dem Siechbette
lag!

Lautlos glitt sie hinter dem Busch hervor und ging auf ebenso leisen Sohlen den
nach dem Teich führenden Weg entlang – es lag ihr daran, den Knaben nicht zu
verscheuchen. Aber sie vergaß, daß sie ihr schwarzes Seidenkleid mit einem
hellen Morgenrock vertauscht hatte, sie wußte auch nicht, daß Gesicht und Gehör
des Scheusälchens dort geschärft seien wie die eines jungen Fuchses.

Er horchte plötzlich auf und wandte den schmalen, haarstarrenden Kopf jäh nach
der Richtung, wo das schwache Geräusch des knirschenden Sandes erscholl. Bei
Erblicken der heranschreitenden weißen Dame warf er den Stein, der eben über
das Wasser tanzen sollte, von sich und ergriff die Flucht. Noch war es hell
genug, um sehen zu lassen, wie er nach dem Zaun rannte – gleich darauf duckte
sich der geschmeidige Körper und war verschwunden, als habe ihn der Boden
verschluckt. Einige Augenblicke später rauschte es zwischen Laub und Asten,
aber hoch in den Lüften, als sei ein Vogel nach seinem Nest in irgend einem
Baumwipfel heimgeflogen und rüste sich, mit den Flügeln das Blattwerk
streifend, zur Nachtruhe; dann war es wieder still, wie wenn das Abendschweigen
nie unterbrochen gewesen wäre.

Die junge Dame ging bis zu der Stelle, wo der Knabe verschwunden war – durch
dieses wilde, scheinbar undurchdringliche Gestrüpp war auch José neulich
gekrochen, ahnungslos mit seinen kleinen Füßen den Boden betretend, auf dem
sein Vater auch als Kind gespielt, und nicht wissend, daß ihm in dem dunklen,
fremden Hause die Großmutter lebe, die harte Großmutter, um derentwillen er und
sein kleines Schwesterchen über die große, weite Wasserwüste hatten schwimmen
müssen. Donna Mercedes' Fuß verirrte sich selten bis an den Teich, und seit sie
neulich in Todesqualen unter den Linden gestanden und jeden Augenblick erwartet
hatte, das blonde Köpfchen ihres ertrunkenen Lieblings müsse sich aus der
dunklen Flut heben – seit jenem grauenvollen Augenblick hatte sie diesen Teil
des Gartens förmlich gemieden. Bis an den Zaun selbst war sie überhaupt nie
gekommen. Die ganze lange Linie bildete eine völlige Wildnis von Haselstauden
und Syringenbüschen, die man auch auf dem Schillingschen Grund und Boden nur
notdürftig beschnitt. Ein allzu kräftiger Geruch von Lauch und Zwiebeln quoll
durch das Geäst, und da, wo die junge Dame stand, hingen volle Büschel
reifender, kleiner Sauerkirschen zwischen dem Laub – ein niederer Kirschbaum
hatte seine Äste durch den Zaun nach der Südsonne hin getrieben– edle
Obstsorten schienen da drüben nicht gepflegt zu werden.

Ein kreischender Laut unterbrach die Stille, die auch jenseits des Zaunes
herrschte, eine Tür drehte sich in rostigen Angeln und fiel knarrend wieder zu;
dann traten feste Füße auf Kiesgeröll – sie schritten langsam einen jedenfalls
geradlinigen Weg entlang und bogen plötzlich auf weicheres Erdreich ein, direkt
auf den Zaun losgehend.

Donna Mercedes zog sich zurück unter dem seltsamen Gefühl, als müsse die
wandelnde Gestalt drüben durch das Gestrüpp brechen und an sie herantreten ...
Sie ging unter den Teichlinden hin; aber ehe sie den Weg wieder betrat, der
nach der Allee führte, wandte sie noch einmal unwillkürlich, wie durch eine
magnetische Kraft angezogen, den Kopf zurück. Und sie hatte wohl auch unter
einem Bann gestanden – es waren zwei Augen gewesen, zwei glühende Augen mit
verzehrendem Blick, die ihr über den Zaun weg nachstarrten ...

Sie kannte diesen Kopf mit dem Haardiadem über der Stirn, mit dem wachsbleichen
Gesicht und den schmalen, scharfgeschnittenen Lippen, die eines Abends
schmerzverzerrt das erschütternd fragende »Gestorben?« hervorgestoßen hatten
... Das Herz stand ihr fast still vor Überraschung. Jetzt wußte sie um das
Geheimnis der nachtwandelnden Erscheinung in der Säulenhalle – es war die
Unerbittliche, die Sohn und Gatten in grausamer Härte und unbeugsamem Starrsinn
von sich gestoßen und über das Meer in eine neue Heimat getrieben hatte. Das
immer noch schöne, einer Statue gleichende Weib dort war die Vorgängerin der
stolzen Spanierin, war Major Lucians erste Frau. Sie schlummerten beide unter
der Erde, deren Geschick sie eigenmächtig gewandelt, denen sie bitter wehe
getan – die gewaltige, festgefügte Gestalt dort hatte sie überdauert, sie lebte
und – litt. Ja, sie litt, das bezeugte ihr in finsterem Gram fast versteinertes
Gesicht. Die Nemesis war gekommen; sie rüttelte an diesem Gewissen, wer weiß
wie lange, lange schon. Und an die erschütterte Seele klopfte ein neues
Element, bis jetzt vielleicht nur als Ahnung, aber als eine untrügliche, in
Gestalt des unschuldigen, blondlockigen Kindes, das die Züge des verstoßenen
Sohnes trug – die großmütterliche Liebe war mächtiger als der Mutterzorn, sie
quoll auf in dem verschütteten Herzen, unwiderstehlich, zersprengend, wie die
Triebkraft einen werdenden Baum durch Gestein und Geröll an das Licht treibt
...

Donna Mercedes ging auf die Frau zu, und diesmal wich sie nicht zurück. Sie
mußte auf einer Bank stehen, denn vom Boden aus ließ sich der hohe Zaun nicht
überblicken. Mit beiden Armen drängte sie das struppige Gezweig kraftvoll
auseinander; ihre breiten Schultern, die immer noch eleganten Linien ihrer
Büste waren vollkommen sichtbar. So stand sie bewegungslos – so hatte sie seit
Josés Erkranken vielleicht täglich gestanden, um von irgend einem Diener des
Nachbarhauses Nachricht über das Kind zu erlangen, das sich im großmütterlichen
Heim, von dem übermütigen Erben des Klostergutes gemißhandelt, die tödliche
Krankheit geholt hatte.

»Das Kind –« begann sie und schwieg sofort wieder, als schrecke sie selbst
entsetzt vor den Tönen zurück, die nach langen, langen Jahren zum erstenmal
wieder auf das nachbarliche Gebiet hinüber schollen.

Die junge Dame verharrte erwartungsvoll schweigend auf ihrem Platze. Sie stand
der Frau so nahe, daß sie trotz der Abenddämmerung jeden Zug des Gesichts
erkennen konnte, das sich zu ihr niederbog; und jetzt begriff sie. daß Vater
und Sohn, warmherzige, phantasievolle Naturen, vor dieser Macht hatten weichen
müssen. Auf der Stirn mit den herrlich geschwungenen Brauen lag noch das
Gepräge der Herrschsucht, des eisernen Willens – Donna Mercedes war jetzt
selbst Zeuge, wie ein edles, warmes und mächtig emporquellendes Gefühl mit dem
Starrsinn in dieser Frauenseele um die Oberhand rang.

»Ich möchte wissen,« hob sie mit unsicherer Stimme wieder an, da kein
ermutigendes Wort von den Lippen der jungen Dame kam – »ob der Kleine –«

»José Lucian wollen Sie sagen,« fiel Donna Mercedes jetzt fest und äußerlich
vollkommen ruhig ein, obgleich ihr das Herz so heftig schlug, daß sie meinte,
man müsse es hören.

Mit einem Laut unwilligen Schreckens fuhr die Frau zurück; die Büsche schlugen
rauschend zusammen, und Donna Mercedes fürchtete, die Drübenstehende müsse mit
der Bank umgesunken sein,– aber gleich darauf wühlten die kräftigen weißen
Hände das Strauchwerk abermals auseinander und das bleiche Antlitz erschien
wieder – jetzt aber mit einem düster drohenden Ausdruck.

»Hab' ich nach dem Namen gefragt?« – fragte sie finster und unverbindlich. »Was
geht er mich an? Brauche ich zu wissen, wie die fremden Kinder heißen, die
unser unbändiger Junge in unser Haus schleppt?« – Diese Frau stieß sich im
grausamen Wüten gegen die eigene »Schwäche« mit ihren eisigen Worten selbst ein
Messer in die Brust. »Ich wollte nichts, absolut nichts anderes wissen, nichts
anderes aussprechen, als die Frage, ob der Knabe – zu retten ist ... Der kleine
Sohn meines Bruders –« Eine aufkreischende, schrille Knabenstimme unterbrach
sie; verstummend und sichtbar erschreckt fuhr sie herum, und ihr suchender
Blick tauchte in den dunkelnden Abendhimmel.

Donna Mercedes sah, wie ein schlanker Körper drüben durch das Geäst eines hohen
Baumes katzengeschmeidig schlüpfte und ebenso gewandt und flink am Stamm
herunterglitt. Das war der Bursche, der vorhin die Steine in den Teich geworfen
hatte. Man hörte ihn wie toll mit harten Absätzen über den Kies nach dem Hause
zu laufen und dabei schrie er grob und flegelhaft herüber: »Warte nur, Tante
Therese, ich sag's dem Papa, daß du mit den Leuten im Schillingshofe sprichst!
Ihr habt mir's streng verboten und du tust es selber.«

Die knarrende Tür des Hinterhauses wurde aufgerissen und flog schmetternd
wieder zu, und in diesem Augenblick verschwand auch die Frau hinter dem Zaun.

Die junge Dame wartete vergebens auf ihr Wiedererscheinen; sie hörte nur, wie
sich rasche Schritte drüben immer weiter von der trennenden grünen Wand
entfernten und auf den geradlinigen Weg einbogen ... Ihr war seltsam zumute.
Nun hatte sie der Mutter ihres Bruders Auge in Auge gegenüber gestanden – sie
hatte stets bitteren Haß gegen dieses tyrannische Weib gefühlt, und seit sie
das Klosterhaus gesehen, aus dem ihres Vaters erste Frau stammte, hatte sich
jener Empfindung auch der Abscheu vor gemeiner Berührung beigemischt. Diese
Vorstellung war jetzt versunken vor der herrlichen, stolzen
Matronenerscheinung, die sie eben gesehen. Sie begriff vollkommen, daß diese
Frau Major Lucians Jugendliebe gewesen; sie verstand jetzt den letzten heißen
Wunsch ihres Bruders, die Mutter zu versöhnen und in ihrem Herzen Liebe für
seine Waisen zu erwecken ... Mochte sie auch zeitlebens durch Starrsinn und
unbeugsam durchgeführte harte Prinzipien die Eisluft der Unzugänglichkeit um
ihre schöne Gestalt verbreitet haben – tief in ihrer Seele lag doch verborgene
Glut, der schlimmste Feind, mit dem sie zu kämpfen hatte, eine wahre Geißel,
welche die Natur der Tochter der Wolframs mitgegeben; gerade diese Gabe hatte
sie zu dem gemacht, als was sie erschien, zu dem »Eiszapfen«, zu der
Unerbittlichen, die ihrem Herzen als schlechtem Ratgeber mißtraute und
standhaft seine Einflüsterungen verwarf ... Donna Mercedes fühlte einen
geheimnisvollen Zug – in dieser Natur lag eine gewisse Verwandtschaft mit der
ihrigen ... Aber seltsames Rätsel! Dieselbe Frau, die gewalttätig in das
Schicksal der Ihren eingegriffen, die ein Zurückweichen nie gekannt, sie war
eben vor einer boshaften kindischen Drohung geflohen, und Donna Mercedes mußte,
peinlich berührt, der Tatsache gedenken, daß oft die gewaltigsten Kreaturen der
Schöpfung vor einem winzigen, aber bösartigen Insekt flüchten.

Die Schritte drüben gingen auf das Hinterhaus zu und mochten wohl der Tür nahe
sein, als diese aufgestoßen wurde. Eine starke, tiefe Männerstimme sagte einige
heftige Worte, die nicht zu verstehen waren; dann aber folgte ein kurzes,
hartes Auflachen, so hämisch, so verletzend, daß es selbst die unbeteiligte
Zuhörerin reizte.

Die Majorin aber schien ihre Haltung wieder gewonnen zu haben. »Bin ich deine
Gefangene, Franz?« hörte Donna Mercedes sie mit ihrem klangvollen Organ eisig
kalt sagen. »Oder wollen wir in unseren alten Tagen noch Vormund und Mündel
spielen? – Lasse mich! – Was fällt dir ein, mich so ungebührlich anzuschnauzen,
wenn ich einfach tue, was sich schickt, wenn ich nach dem fremden Kind frage,
das durch unsere Schuld krank geworden ist?«

Damit ging sie in das Haus. Die Tür wurde zugeschlagen – in Nachbars Garten
rührte und regte sich nichts mehr.

Donna Mercedes verließ ihren Posten. Wie traumbefangen, von völlig neuen
Gedanken und Empfindungen bestürmt, wanderte sie noch einigemal in der Allee
auf und ab und schlug dann den Weg nach dem Säulenhause ein.

Es dunkelte stark. Aus den weißen Lampenkugeln der Flurhalle strömte blendendes
Licht und fiel auch aus der weit offenen Tür wie ein breiter, glänzender
Teppich streifen über die Stufen der Freitreppe draußen. – Donna Mercedes 
wollte eben den Fuß auf die unterste Stufe setzen, als sie durch die
entgegengesetzte, gleichfalls offene Haustür eine Dame in den Flurraum treten
sah, der alsbald eine zweite folgte.

Angesichts der zuerst eintretenden Gestalt schrak Donna Mercedes unwillkürlich
zusammen – schattenhaft lang, schmal und grau, geräuschlos wie auf nackten
Sohlen hereingleitend, und ein gespenstisch fahles Gesicht forschend nach allen
Seiten hinwendend, war es, als schwebe der Hausgeist des alten Schillingshofes
inspizierend durch die Halle. Aber diese geisterhafte Erscheinung hatte eine
sehr menschliche Stimme, eine Stimme voll nervöser Gereiztheit und gleichsam
getränkt in Arger und Entrüstung, in bitterer Galle.

»Mein Gott, wie bettelhaft ist der Eingang!« sagte sie in jenen weinerlich
hauchenden Tönen, wie sie aus einer grollgepreßten, vornehmen Damenkehle zu
kommen pflegen. »Die Türen weit offen wie in einer Schenke, und kein Diener zu
hören und zu sehen!... Ich bitte dich, Adelheid,« wandte sie sich zurück nach
der anderen Dame, die eben mit sichtlichem Unwillen einige Strohhalme von ihrer
schwarzen Schleppe schüttelte – »ziehe die Türglocke, aber so stark du kannst.«

Die Dame im schwarzen Kleide trat wieder hinaus in die Säulenhalle und tat, wie
ihr geheißen – selbstverständlich gab die Glocke keinen Laut, da sie abgenommen
war.

Dieser Tatsache gegenüber stand die graue Dame wie versteinert, die andere aber
rauschte an ihr vorbei und bog in den nach Süden laufenden Korridor ein.
»Robert, wo stecken Sie?« rief sie mit gebieterischer Stimme in das Erdgeschoß
hinab.

Die vollklingenden Laute schienen eine wahrhaft elektrisierende Kraft zu
besitzen. Polternde Füße stürzten sofort die Treppe vom Erdgeschoß herauf, und
der Bediente Robert, gefolgt vom Gärtner, dem Hausknecht und dem Stallburschen,
erschien aufgeregt und atemlos in der Flurhalle.

»Verzeihung, gnädiges Fräulein,« stammelte er; »ich war nur für einen
Augenblick in die Küche gegangen, um einen Schluck Wasser zu trinken.« Er
schritt vor und verbeugte sich tief vor der grauen Dame, die unbeweglich
inmitten der Flurhalle stehen geblieben war. »Gnädige Frau Baronin kommen
völlig unerwartet; wir –«

Sie unterbrach ihn mit einer ungeduldigen Handbewegung. »In welchem
verwahrlosten Zustande finde ich mein Haus!« sagte sie, in ihre vorhin so
aufgeregte Stimme nunmehr die strafende eisige Kälte der Gebieterin legend.
»Ist der Schillingshof ein Gasthaus, daß die Türflügel angelweit offen stehen?
– Die Türglocke ist eingerostet, im Vorgarten brennt kein Gas – und was soll
das Stroh auf den Wegen, durch das man buchstäblich waten muß?« wandte sie sich
an den Gärtner und hob als Beweismittel, unter Zeichen ihrer inneren Empörung,
den mit Strohresten behangenen Kleidersaum leicht von der Fußspitze. – »Seit
wann wird die Streu für die Stallungen durch Vorgarten und Flurhalle geschafft?
«

Die graue Schattengestalt mußte den erstarrenden Blick der Klapperschlange
haben; denn der angeredete Mann stand da wie gelähmt – er brachte kein Wort zu
seiner Verteidigung über die Lippen. Der Bediente Robert war entschlossener.

»Dafür können wir Dienstleute nicht, gnädige Frau Baronin,« sagte er
achselzuckend. »Mit Erlaubnis zu sagen, wir machen selbst die Faust in der
Tasche über die polnische Wirtschaft, die wir nun seit so und so viel Wochen im
Schillingshof mit ansehen müssen ... Die Haustür hat der einfältige
Bäckerjunge, der die Abendsemmeln gebracht hat, wieder einmal offen gelassen –
zuschließen darf man ja nicht, weil die Zugglocke – nicht verrostet, wie
gnädige Frau Baronin denken – sondern einfach abgenommen ist. Das Gas draußen
brennt nicht, die Brunnenröhren sind zugeschraubt, und das Stroh liegt auf den
Wegen – kurzum, die ganze heillose Wirtschaft ist nur um deswegen, weil der
fremde kleine Junge den Typhus, oder so was Ähnliches gehabt hat.«

In Donna Mercedes wallte das Verlangen auf, hervorzutreten und der Dame zu
sagen, daß die Krankheit des Kindes nicht der Typhus, überhaupt keine
ansteckende gewesen sei; trotzdem blieb ihr Fuß wie festgewurzelt stehen, und
instinktmäßig bog sie ihre Gestalt aus dem herausfallenden Licht, das sie
streifte ... Nein, die erste Begegnung mit der Herrin vom Schillingshofe durfte
nicht in Gegenwart der gehässigen Dienstboten stattfinden! ... Ob sie es
überhaupt je über sich gewinnen würde, dieser Frau mit Worten der gebührenden
Höflichkeit, des Dankes für die gewährte Gastfreundschaft zu nahen? – Etwas
Abstoßenderes an Gestalt und Wesen, an Linien und Ausdruck, wie diese
Heimkehrende mit dem unkleidsamen, grauumschleierten Glockenhut über dem langen
Gesicht, ließ sich nicht denken. Und die Stimme, dieses Gemisch von
weinerlicher Bosheit und schneidender Impertinenz, berührte sie, als werde ihr
eine kalte, scharfe Messerklinge über bloßgelegte Nerven gestrichen.

»Typhus?!« wiederholte die Baronin und fuhr mit dem Taschentuch durch die Luft
– Donna Mercedes sah eine starke Röte wie infolge eines heftigen Erschreckens
über ihr Gesicht hinfliegen. – »Ich will doch nicht hoffen, daß der Baron
während dieser Zeit hier im Hause geblieben ist?«

Die Leute sahen sich scheu an. »Der gnädige Herr kennt keine Furcht; er ist Tag
und Nacht in der Krankenstube geblieben und hat das Kind gepflegt, als wenn's
ein – eigenes wäre,« versetzte der Bediente mit dem Gesicht und der Haltung
eines echten Duckmäusers.

Ein zornmütiges Lächeln entblößte flüchtig die langen weißen Zähne der Dame –
sie sah ihre Reisebegleiterin an, die den Blick mit einem gleichgültigen
Achselzucken erwiderte. »Wundert dich das, Clementine?« sagte sie kalt.

Die Baronin antwortete nicht. Sie schob mit der Spitze ihres Sonnenschirmes
einen Strohhalm von ihrem Rockbehang. »Ist das Kind noch krank?« fragte sie mit
einem halben Aufblick nach dem Bedienten.

»Jawohl, gnädige Frau – an ein Aufstehen ist noch lange nicht zu denken.« »Mein
Gott, wie verdrießlich! – Ich habe entschieden keine Lust, die verpestete
Krankenluft zu atmen – sorgen Sie dafür, daß sofort Kohlenbecken mit Räucherung
hier in der Flurhalle aufgestellt werden! ... Wo ist der Baron?«

»Der gnädige Herr ist heute nachmittag mit dem Fünfuhrzug nach Berlin gereist,«
berichtete er so prompt und eilig, als habe er schon längst auf diese Frage
gewartet – er rieb sich vor innerer Genugtuung die Hände.

Hatte er gehofft, seine Herrin werde vor Überraschung die Fassung verlieren,
dann war er im Irrtum gewesen. Sie hatte seine Bewegung sehr wohl bemerkt und
verzog keine Miene, wenn sie auch abermals die Farbe wechselte. Wieder richtete
sie den Blick auf die schwarze Dame ... Lucile hatte stets behauptet, die Frau
dort habe glanzlose, tote Augen; das war falsch – es glomm im Gegenteil ein
intensives Feuer in den grauen Sternen; sie flackerten unruhig wie Irrlichter
unter den halbzugesunkenen dünnen Augendeckeln. »Erinnerst du dich, im letzten
Brief etwas über diese Abreise gelesen zu haben, Adelheid?« fragte sie ihre
Reisebegleiterin anscheinend gelassen.

Die Dame schüttelte den Kopf.

»Ach, gnädige Frau Baronin, das ist wohl auch nicht gut möglich!« wagte der
Bediente einzuwerfen. – »Heute morgen hatte noch niemand im Hause auch nur die
blasse Ahnung von der Berliner Reise – die Sache hat sich ganz schnell gemacht.
Das ist jetzt immer so bei uns, gnädige Frau. Vor ein paar Tagen ist auch die
eine fremde Dame so schnell und heimlich nach Berlin abgereist, als ob – ja
wirklich und wahrhaftig so ist's gewesen – als war' sie durchgebrannt.« Die
letzten Worte sprach er im halben Flüsterton, wobei er scheu nach dem hinter
der nördlichen Zimmerflucht hinlaufenden Gang schielte.

Jetzt hatte er doch einen empfindlichen Nerv getroffen. Die Baronin fuhr empor.
– Die zusammengesunkene Haltung verwandelte sich im Nu in eine hochaufgereckte;
mit nervöser Hast griffen die langen, schlanken Finger prüfend nach der
Hutschleife unter dem Kinn, oh sie noch festsitze, die Strohhalme wurden von
der Schleppe geschüttelt, der Schleier über das Gesicht gezogen.

»Wir fahren mit dem Neunuhrzug nach Berlin,« sagte sie kurz, aber mit
fieberischer Aufregung in jedem Ton zu ihrer Reisebegleiterin.

»Mit Nichten, Clementine – du bist erschöpft und bedarfst dringend der
Erquickung, der Ruhe – wir bleiben hier,« versetzte die Dame vollkommen
gelassen, mit jener ernsten, unerschütterlichen Würde, die ein tüchtiger Mentor
gegen seinen widerspenstigen Zögling herauskehrt.

»Ruhe?« lachte die Baronin leise auf – Donna Mercedes schrak in sich zusammen
vor diesem Lachen, vor dem Blick, der es begleitete, es schien, als brächen
Spuren des Irrsinns aus beiden hervor. – »Ich brauche keinen Schlaf! Ich habe
weder Hunger, noch Schlaf! Ich will reisen, und zwar sofort!«

Die schwarze Dame antwortete nicht. Sie trat der Baronin nur näher und griff
nach einem großen, spannenlangen goldenen Kreuz, das auf ihrer flachen Brust
funkelte. »Sieh da, Clementine!« sagte sie. »Um ein Haar konntest du dein Kreuz
unterwegs verlieren – es hängt nur noch lose in der Schleife. Was würde unsere
liebe Frau Äbtissin zu diesem Verlust gesagt haben? – Sie hat dir das
Erinnerungszeichen mit eigenen Händen umgehangen.«

Wie ein Erlöschen ging es über das aufgeregte Gesicht der Baronin; sie senkte
den Kopf und zog maschinenmäßig das Kreuz an die Lippen, dessen Band ihr die
andere Dame im Nacken fester knüpfte.

»Gehen Sie rasch hinauf und legen Sie einen bequemen Schlafrock für die Frau
Baronin zurecht!« befahl die letztere, sich nach der Kammerjungfer umwendend,
die währenddessen, mit Reisesachen beladen, auch in die Flurhalle getreten war.
– »Die Birkner soll sogleich die Zimmer droben aufschließen – wo ist sie?«

»Hier, gnädiges Fräulein!« rief die Wirtschaftsmamsell, um die Ecke des Ganges
biegend, mit einem tiefen Knicks. »Ich komme eben von oben – es ist alles in
Ordnung. – Ach, was für ein Glück! – Gerade heute habe ich die Zimmer der
gnädigen Frau Baronin reinigen und tüchtig lüften lassen!«

»Wie – so« werden meine Befehle befolgt?« fuhr die Baronin auf – ein
entschiedener Abscheu sprach aus ihren Augen beim Erscheinen der guten, dicken
Person, die unter diesem Blick sichtlich die Fassung verlor. – »Habe ich nicht
ausdrücklich befohlen, daß während meiner Abwesenheit niemand, ich sage
niemand, meine Gemächer betrete? ... Nun wird man sich breit gemacht haben in
meinem Eigentum – ich konnte mir das denken!«

»Aber, wer sollte denn so dreist sein, gnädige Frau?« stotterte die
Wirtschaftsmamsell. »Keine Menschenseele hat hinauf gedurft – ich hab' die
Schlüssel gehütet wie meinen Augapfel. Aber der Sturm hatte neulich die
Terrassentür aufgerissen – sie muß in der Eile bei der Abreise nicht ordentlich
eingeklinkt worden sein – und da mußte ich nachsehen, denn das Auf- und
Zuschlagen hörte gar nicht auf, und der Glaser hat auch neue Scheiben einsetzen
müssen ... Der Staub lag fingerhoch, und die Luft war dick zum Ersticken, und
das war mir schrecklich!«

Sie war bei dieser von lebhaften Gesten begleiteten Auseinandersetzung näher
herzugetreten. Die Baronin wich zurück. »Kommen Sie mir nicht zu nahe, Birkner!
« wehrte sie mit ausgestrecktem Arm in kindisch weinerlicher Heftigkeit ab.
»Sie haben überhaupt von nun an in meinen Zimmern nichts mehr zu suchen –
durchaus nichts! Ich werde meinen Willen in ganz anderer Weise geltend machen
als bisher – meine Langmut ist erschöpft! Mein Haus soll und muß rein werden
von diesen verpestenden Elementen –«

»Rege dich nicht auf, Klementine!« schnitt die schwarze Dame ohne weiteres die
Rede ab, die sich bei den letzten Sätzen in das Maßlose zu steigern drohte, und
der Baronin den Arm bietend, befahl sie dem Bedienten, sogleich für das Ordnen
des Teetisches zu sorgen. Damit führte sie die Herrin des Schillingshofes wie
eine Pflegebefohlene durch den Gang und die Treppe hinauf.

Die Druntenstehenden stoben auseinander, Mamsell Birkner verbarg ihr verstörtes
Gesicht und die in Tränen schwimmenden Augen im Taschentuch, während der
Bediente Robert mit einem hämischen Lächeln an ihr vorüber in die Küche
hinabrannte, um seiner Pflicht nachzukommen... Der Gärtner und der Stallbursche
traten heraus auf die Freitreppe, um nach dem Stallgebäude zu gehen, wo sie
ihre Wohnung hatten. Sie gingen an Donna Mercedes vorüber, ohne die an die Wand
geschmiegte Dame zu bemerken.

»Die muß springen!« sagte halblaut der Gärtner, mit dem Daumen über die
Schulter zurück nach der Wirtschaftsmamsell zeigend, die auf die Kinderstube
zuging, jedenfalls, um Hannchen ihr Herz auszuschütten. – »Die muß springen, da
hilft kein Gott! ... Sie ist die einzige Protestantische im Schillingshofe –
sie und das Hannchen ... Die beiden sind der Gnädigen immer ein Dorn im Auge
gewesen; aber sie hat sich doch nicht getraut, die Leute, die der Herr
beschützt, so mir nichts dir nichts aus dem Hause zu jagen ... Nun ist sie aber
wieder in Rom und gar im Kloster gewesen – Herrgott, das sieht ihr ein jeder
auf hundert Schritt an! Sie müssen die Frau dort ganz rebellisch gemacht haben,
und Fräulein von Riedt sieht auch aus wie ein Bild ohne Gnade – da gibt's keine
Rettung mehr für die arme Birkner!«

Sie gingen die Stufen hinab, und Donna Mercedes trat in das Haus ... Ein
starker Moschusduft hauchte sie an – er mochte das Lieblingsparfüm einer der
heimgekehrten Damen sein. Es kam ihr vor, als sei plötzlich ein grauer Schleier
über alles Licht, über den ganzen Schillingshof gesunken, als müßten die
heidnischen Karyatiden von der Decke und die Statuen eiligst aus ihren Nischen
herabsteigen, um sich zu verstecken. Wie war es überhaupt möglich, daß sie bis
heute ihren Platz behaupten konnten, daß die bigotte Frau sie nicht längst im
fanatischen Eifer herabgestürzt hatte? – In dieser Nacht schloß Donna Mercedes
die Augen nicht – sie suchte ihr Bett nicht einmal auf. Es bedurfte ihrer
ganzen Geistesschärfe, ihrer vollen inneren Kraft, um sich über alles das, was
auf sie einstürmte, emporzuarbeiten und den klaren Überblick zu gewinnen.
Gerade jetzt galt es, auszuharren und fest auf dem Posten zu bleiben – gerade
jetzt, wo vom Klostergut eine Hand – wenn auch noch scheu und widerstrebend –
herübergriff und Fühlung suchte mit den Kindern des Verstoßenen.

So hatte sich die junge Dame, bald lautlos im Salon auf und ab wandelnd, bald
in die Fensternische geschmiegt und den Blick auf das Bild des toten Bruders
geheftet, gestählt und gefestet; vor allem gegen das Heer von Anfechtungen, das
sie unausbleiblich erwartete, seit sie in das Gesicht der heimgekehrten Frau
vom Hause gesehen ... Und als die Hängelampe am Deckengebälk des Salons
knisternd erlosch, und ein blaßrosiger Schein den dämmernden Morgenhimmel
überflog, da lag auf dem schönen Frauenantlitz der erkämpfte frühere Ausdruck
rücksichtsloser Entschlossenheit.

26.

Mit Tagesanbruch wurde es lebendig im Schillingshof. Die Dienerschaft, die noch
gestern auf den Zehen gegangen war, polterte treppauf, treppab und trabte mit
gewichtigen Absätzen geräuschvoll über die Marmorfliesen der Flurhalle. Im
Vorgarten rasselten eiserne Rechen über die Kieswege – einige Taglöhner rafften
unter Anführung des Gärtners das Stroh weg, ängstlich sorgsam, auf daß auch
nicht ein Halm an dem blanken Geröll hängen bleibe. Die Röhren des Zierbrunnens
wurden auch aufgeschraubt, und brausend fuhren die so lange gefangengehaltenen
Wasserstrahlen in die sonnendurchleuchtete, blaue Morgenluft hinein.

Donna Mercedes sah vom Fenster aus ruhig und gelassen der Wiederherstellung der
früheren Ordnung zu. – José hatte in der Nacht prächtig geschlafen; er war
frisch und sichtlich gestärkt erwacht, und das Geräusch in und außer dem Hause
schien ihn nicht weiter zu behelligen. Die kleine Paula aber jubelte über die
springenden Wasserstrahlen, wie über ein neues Spielzeug. Sie war nach dem
Frühstück auf Tantes Lehnstuhl in der Fensternische geklettert und ergötzte
sich unermüdlich an den plätschernden und zerstäubenden Wassern, denen das
Sonnenlicht ein köstliches Regenbogengeflimmer entlockte.

Die Kleine sah aus in dem mächtigen Bogenfenster wie ein winziges
Blumenelfchen. Mit den nackten Schultern aus dem losen, blauen Kleidchen
schlüpfend, das an seinem Ausschnitt das Spitzengekräusel des Batisthemdchens
sehen ließ, stützte sie die kleinen Arme auf den Fenstersims, und das Blondhaar
fiel ihr volllockig in die Stirn und an den Schläfen hinab über Schultern und
Rücken. Donna Mercedes stand neben ihr im frischen weißen Morgenkleide; ihre
Hand glitt mechanisch über das Lockengewoge des Kindes, während die dunklen
Augen ziellos in den weiten Himmel hineinschweiften.

Da trat die Herrin des Schillingshofes, in Fräulein von Riedts Begleitung,
hinter dem nächsten Buschwerk hervor. Sie war in derselben Kleidung wie gestern
abend. Das goldene Kreuz funkelte ihr auf der Brust, und in den graubekleideten
Händen hielt sie ein Buch in violettem Samteinband. Die Damen kamen jedenfalls
schon aus der nahen Benediktinerkirche, wo sie ihr Morgengebet verrichtet
hatten.

In der klaren, scharfen Morgenbeleuchtung erschien die Baronin fast noch
abstoßender als gestern beim Lampenlicht. – Kränklichkeit, vor allem aber wohl
eine leidenschaftliche, wenn auch mit großer Kunst verheimlichte Natur – wie
Felix stets behauptet – hatten an diesem Gesicht verhäßlichend gearbeitet – die
Züge waren schlaff und verwüstet wie die einer Greisin.

Fräulein von Riedt sah abgewendet und aufmerksam über den Rasen hin, auf dem
die Arbeiter noch beschäftigt waren; die Augen der Baronin aber überflogen
verstohlen die Fensterreihe der nördlichen Erdgeschoßwohnung ... Einen
Augenblick blieben diese glanzlosen Augen an dem Bogenfenster hängen, hinter
dessen Scheiben die Dame mit dem Kinde stand – sie wurden weit und starr wie in
plötzlicher Überraschung; aber fast ebenso schnell zuckte ein feindseliger
Strahl herüber. Es lag etwas Duckmäuserisches in der Art, wie diese Frau den
Kopf senkte und beschleunigten Schrittes weiterging, als habe sie nichts
gesehen.

Später kam der behandelnde Arzt; aber nicht direkt von der Straße, sondern aus
dem ersten Stock – die Gnädige hatte ihn schon in aller Frühe in ihre Gemächer
gerufen, wie er sagte. Er war der Hausarzt im Schillingshofe – ein braver,
gerader Mann, auf dessen Gesicht heute ein kaum zu unterdrückender Ärger lag.
Er riet denn auch Donna Mercedes im Laufe des Gespräches, vorläufig jede
Begegnung mit der Baronin zu vermeiden; sie lasse es sich nicht ausreden, daß
der Typhus in ihrem Hause sei, und zeige eine geradezu wahnwitzige Furcht vor
der Ansteckung. In der Flurhalle sähe es aus, als würden den griechischen
Götterbildern Weiheopfer dargebracht, so dampfe es in dicken, blauen Wollen aus
rings aufgestellten Kohlenbecken. – Mit welchem spöttischen Lächeln er das
sagte!

Seinen kleinen Patienten fand er in der Genesung auffallend vorgeschritten;
»aber,« sagte er mit aufgehobenem Drohfinger und bedeutungsvollem Nachdruck zu
Donna Mercedes – »ich muß dringend bitten, daß Sie sich durch nichts, durch gar
nichts bestimmen lassen, das Kind in seiner Ruhe zu stören! Ich mache Sie,
gnädige Frau, für jede nachteilige Veränderung im Befinden des Genesenden
verantwortlich!« – Was alles mußte der Mann soeben im ersten Stockwerk gehört
und erlebt haben! – Das schien ihn jedoch nicht im geringsten zu beeinflussen.
Er hatte den kleinen Knaben sehr lieb gewonnen, und für Donna Mercedes zeigte
er große Verehrung – er war liebenswürdiger als je und gestattete heute auch
auf Josés Bitten endlich, daß die Tante zum erstenmal wieder auf dem Flügel
spiele.

Donna Mercedes setzte sich an das Instrument und schlug einige gedämpfte
Akkorde an. Sie war keine Meisterin; eine brillante Technik besaß sie nicht.
Ihre feurige Natur sträubte sich gegen den Zwang des geduldigen Übens, wie das
Steppenroß gegen den Zügel – aber eine Art wilder Genialität durchglühte ihren
Vortrag; sie fühlte unter den Tönen die Seelenfesseln springen, wie wenn sie
draußen mit tiefatmender Brust in das Weite hineinstürmte ... Und deshalb hatte
sie ihren Flügel mitgenommen – auf einem anderen Instrument spielte sie
niemals.

Ein Freudenschimmer überflog ihr schönes Gesicht, als sie die Finger zum
erstenmal nach so langer Entbehrung wieder auf die Tasten legte. Sie spielte
»Adelaide« von Beethoven mit vorsichtigem Anschlag, in Berücksichtigung des
kleinen Kranken – aber welche tiefe Innigkeit beseelte diese Klänge! »Einsam
wandelt dein Freund im Frühlingsgarten« – wie gefangen irrte ihre Seele um das
exotische Gesträuch im Glashause, die Springbrunnen plätscherten, auf der
zitternden Wasserfläche schwankte der Gloxinienkelch, und hinter der
halbverhangenen Glaswand dämmerten ergreifend lebendig die Gestalten, die der
eckigen Stirn des häßlichen Kopfes entstammten ... Zornig schüttelte die
Spielerin das wogende Haar in den Nacken zurück und griff energischer in die
Tasten, als sollten und müßten andere Melodien übertönt werden – das herrliche
Instrument erbrauste in majestätischer Pracht und Tonfülle – José lauschte
atemlos in seinem Bettchen, und der Arzt lehnte wie festgebannt am
Fensterpfeiler ...

Da wurde plötzlich die Salontür geöffnet, rücksichtslos rasch und laut, als
werde dringende Botschaft gebracht. Der Bediente Robert trat herein, aber nicht
mit der gewohnten Unterwürfigkeit; er kehrte eine sehr dreiste Miene heraus –
man sah sofort, daß dieser Mann in blanker Livree, mit dem tadellosen
Mittelscheitel und den zwinkernden Augen als Abgesandter auf ausgedehnten
Vollmachten fuße.

»Meine gnädige Herrschaft läßt recht sehr bitten, nicht weiter zu spielen,«
sagte er ziemlich kurz mit einer leichten Verbeugung. – »Im Schillingshofe darf
nie Musik gemacht werden; auch die Drehorgelmänner dürfen wir nicht
hereinlassen. Die gnädige Frau Baronin kann durchaus keine Musik vertragen.«

»Ei, ist's denn die Möglichkeit! Selbst die Drehorgelmänner nicht?« lachte der
Arzt spöttisch auf. – »Übrigens begreife ich nicht – die Gnädige wohnt ja doch
auf der entgegengesetzten Seite –«

»Die Damen frühstücken auf der Terrasse, und da hört man das Spielen,«
unterbrach ihn der Bediente mit hochgezogenen Brauen wichtig und überlegen. 
»Die Hexen!« murmelte der Doktor grimmig in den Bart. Er griff nach seinem Hut
und empfahl sich mit einem vielsagenden spöttischen Lächeln, während Donna
Mercedes sich schweigend erhob und den Flügel schloß.

Sie ging nach ihrem Schreibtisch und schien es nicht zu bemerken, daß der
Diener an der Tür stehen geblieben war. In dem Menschen, der sich plötzlich auf
dem Standpunkt des Gebietenden der Dame gegenüber fühlte, kochte die Wut. Er
trat ziemlich geräuschvoll tiefer in das Zimmer und zeigte auf einen
Papierbogen, den er in der Hand hielt.

»Ich möchte bitten –« hob er unter einem vernehmlichen Räuspern an.

Die Dame wandte ihm langsam und majestätisch das Gesicht zu, und er bückte sich
unwillkürlich vor dem stolz verwunderten Blick, der ihn von Kopf bis zu Füßen
maß.

»Ich habe da verschiedene Auslagen notiert,« sagte er, ihr das Papier
hinhaltend, das sie jedoch nicht ergriff. – »Die Dame, die abgereist ist, hat
nie die Droschken bezahlt, mit denen sie nach Hause kam – die Kutscher
schimpften und hielten sich an mich. Auch den Leuten, die die gekauften und
bestellten Sachen brachten, hab' ich das Trinkgeld zahlen müssen. Ich hab' mich
auch nicht geweigert, denn ich dachte immer, das gehöre mit zu der
Gastfreundschaft. – Nun hab' ich vorhin der Gnädigen den Zettel vorgelegt, aber
sie sagt, das gehe sie gar nichts an.«

»Das ist richtig. In derartigen Dingen haben Sie sich an meinen Diener Jack zu
wenden.«

Er kraute sich mit einem impertinenten Lächeln hinter dem Ohr. »In dem
Schwarzen seiner Hand hab' ich noch keinen Pfennig gesehen,« sagte er stockend
in gemachter Verlegenheit; »und mein Grundsatz ist immer, lieber gleich vor die
rechte Schmiede zu gehen.«

Donna Mercedes preßte die blaß gewordenen Lippen aufeinander, und ein tiefer,
schwerer Atemzug, als kämpfe sie mit Erstickungsnot, hob ihre Brust. Sie schloß
schweigend einen Kasten im Aufsatz des Schreibtisches auf und zog ihn heraus –
er war bis an den Rand mit Goldstücken gefüllt.

»Nehmen Sie, was Ihnen zukommt!« sagte sie kurz und zeigte auf das Gold – um
keinen Preis hätte sie diesem Menschen Geld hinzählen mögen.

Er prallte bestürzt zurück, als fahre ihm eine Flamme aus dem märchenhaft
reichen Kasten entgegen. Er hatte eben noch boshaft angedeutet, daß er keinen
Pfennig in der Erdgeschoßwohnung vermute, und nun blinkte ihm da eine nie
gesehene Goldmasse entgegen, so sorglos und nachlässig verwahrt, daß er sich
selbst eingestand, die Dame müsse von Jugend auf in Nabobsgewohnheiten erzogen
sein.

»Aber, gnädigste Frau, das kann ich doch unmöglich!« stotterte er fassungslos –
seine Bedienten-Aufgeblasenheit sank kläglich zusammen.

»Nehmen Sie!« wiederholte sie, und ihre stolzen Brauen falteten sich finster.

Er trat scheu auf den Zehen heran und nahm mit so spitzen Fingern, als fürchte
er sich zu verbrennen, ein Goldstück heraus. Dann zog er schleunigst sein
Portemonnaie aus der Tasche. »Meine Auslagen betragen nicht so viel – gnädigste
Frau bekommen über die Hälfte zurück,« sagte er und schickte sich an,
schmutziges Kleingeld auf die Tischplatte, nahe vor dem Bilde des »armen
Valmaseda«, des ehemaligen Krösus von Südkarolina, hinzuzählen.

Donna Mercedes hob den Arm und zeigte nach der Tür. »Gehen Sie!« befahl sie
streng und gebieterisch. »Für künftig bitte ich mir's aus, daß ich nie wieder
in dieser direkten Weise behelligt werde. – Mein Diener Jack hat den
persönlichen Dienst – Ihnen steht es nicht zu, ohne besondere Aufforderung
meine Gemächer zu betreten.«

»Wie die gnädige Frau befehlen,« stammelte er unterwürfig. Er steckte das
Goldstück ein und zog sich unter tiefen Bücklingen nach der Tür zurück,
freilich, ohne auch nur einen Blick zu erhaschen – Donna Mercedes hatte sich
abgewendet und sah hinaus in den Garten. »Ich Dummkopf! Ich Narr! Ich könnte
mich selbst beohrfeigen für meine Stockblindheit!« murmelte er draußen, einen
Augenblick wie erstarrt an der Schwelle stehen bleibend. »Was für Trinkgelder
hätte es da gegeben! Nun bin ich drum! ... Da drin ist doch alles echt, Fritz,«
sagte er nach dem Salon zurückdeutend, kleinlaut zu dem Hausknecht, der eben
wieder neues Räucherwerk auf die dampfenden Kohlenpfannen schüttete, »die
Edelsteine, das Gold und Silber, und – die Mohren auch! – Die Dame hat Geld wie
Heu! In dem schweren Koffer waren keine Bücher – nun weiß ich's. Ach, das Gold!
Das Gold!«

Sie aber, von der er sprach, sie stand zürnend in der Fensternische, und ein
unbeschreibliches Gemisch von Erstaunen, Ekel und Verachtung kämpfte in ihrem
Gesichtsausdruck ... Die Dienstbotenfrechheit in diesem deutschen Hause hatte
eben den Gipfelpunkt erreicht – ihre Persönlichkeit, ihr stolzer Name, ihr
gewohntes sicheres Auftreten, das alles vermochte nicht Respekt einzuflößen –
die Waffe gegen die Unverschämtheit hatte sie unbewußt ergriffen – das Gold!
... Das war eine bittere Lehre! ... Und in diesem Hause genoß sie die
Gastfreundschaft! – Gastfreundschaft! Daheim war sie in unbeschränktem Maße
unter den Standesgenossen geübt worden – sie hatte das nie anders gewußt, und
danach auch das Haus bemessen, das Baron Schilling ihrem Bruder für die
Seinigen angeboten ... Sie mußte an die mitgenommenen Kellerschlüssel denken –
die Frau Baronin war nicht allein tückisch, wie sie damals einzig und allein
angenommen, sie war auch geizig ... Sie schüttelte sich vor Ekel. Sollte sie
von Bezahlung sprechen? Oder der Dame in etwas feinerer Form einige ihrer
ungefaßten kostbaren Juwelen hinaufschicken? – Was aber würde er zu einem
solchen Schritt sagen? – Er würde noch schlechter von ihr denken als bisher ...

Sie sank in ihrem Lehnstuhl zusammen und vergrub das Gesicht in den Händen.

27.

Nun hatte sich der sehnliche Wunsch der Dienerschaft erfüllt – die Herrin war
zurückgekehrt; allein die Schadenfreude war schon am anderen Morgen einer
allgemeinen Niedergeschlagenheit gewichen. Die nervöse Reizbarkeit der Gnädigen
hatte sich, wie jedesmal auf den Wallfahrtsreisen, sehr verschlimmert. Dazu kam
der heftige Unwille über die Abwesenheit ihres Gemahls. Sie hatte es zwar
aufgegeben, ihm nachzureisen, nachdem ihr der Bediente Robert mitgeteilt, daß
er und Mamsell Birkner nur für wenige Tage Befehle erhalten und deshalb den
gnädigen Herrn in der Kürze zurückerwarten dürften – allein die unstete Hast,
die gallig verbitterte Laune, mit welcher sie das Regiment im Hause wieder
aufgenommen, waren damit nicht besser geworden. Selbst Minka durfte ihr nicht
unter die Augen kommen – sie hatte »die kleine, schwarze Kanaille« in der
Pension belassen.

Mamsell Birkner kam selbstverständlich, als völlig in Ungnade Gefallene, mit
keinem Fuß in das erste Stockwerk; die anderen gratulierten ihr insgeheim dazu;
denn die Gnädige habe, wie sie sich zuraunten, einen Blick mitgebracht, vor dem
man am liebsten in ein Mäuseloch kriechen möchte. Alle Türen der Zimmerreihe
droben, selbst die des großen Mittelsaales, sollten weit offen stehen, und
während Fräulein von Riedt an ihrer veilchenfarbenen Altardecke sticke, fege
die Gnädige ohne Ruh und Rast, ohne Ziel den langen Weg durch die Zimmer auf
und ab. Manchmal flüstere sie leise vor sich hin; sie bleibe oft mitten im
großen Saal stehen und sehe sich mit einem tückischen Auflachen um, gerade als
wolle sie alle die stolzen Herren von Schilling an den Wänden verhöhnen; dem
Bilde des alten Freiherrn aber habe sie schon verschiedene Male mit der Faust
gedroht und ihm recht derbe Schimpfworts, wie man sie einer solchen Dame gar
nicht zutraue, hinaufgerufen – das alles wollte der Bediente Robert beobachtet
haben ... Dann und wann hörte man auch durch die offenstehenden Fenster tolles
Gelächter und Aufkreischen; »die Gnädige hat ihre Krämpfe,« sagte dann Hannchen
gelassen, wenn Donna Mercedes erschreckt zusammenfuhr. Die Dienstboten dagegen
beachteten den Lärm kaum – an Krämpfen hatte ja die Gnädige stets gelitten.

Die Kohlenbecken in der Flurhalle dampften noch tagtäglich, sie sollten
vermutlich nicht eher gelöscht werden, als bis Baron Schilling zurückgekehrt
war und sich bereuend überzeugt hatte, daß er doch eigentlich seine selbst so
kränkliche Gemahlin in augenscheinliche Gefahr, in eine recht peinliche Lage
gebracht habe. Im übrigen wurden seine Schützlinge in der Erdgeschoßwohnung
zwar in keiner Weise mehr behelligt, aber auch so vollständig ignoriert, als
lägen die inneren Läden, das leere, spukhafte Revier von der Außenwelt
abschließend, wie immer hinter den Scheiben.

Donna Mercedes wich stets in die Tiefe des Salons zurück, sobald sie die beiden
Damen von der Straße herkommen sah – und sie kamen täglich zweimal, morgens und
zur Abendzeit, aus der Benediktinerkirche ... Sie stand ihrem eigenen innersten
Wesen wie einem dunklen Rätsel gegenüber. Irgend ein Zug von Sympathie konnte
jene Frau allerdings nicht erwecken, die trotz ihrer schlaffen Haltung, ihres
müde-schleppenden Ganges dennoch Zoll für Zoll die unumschränkte Beherrscherin
des Schillingshofes und dessen, was in ihm lebte und webte, unverkennbar und
verletzend herauszukehren wußte. Donna Mercedes hatte auch sonst alle Ursache,
der Dame des Hauses zu grollen, welche die gesellschaftlichen Formen, die
allereinfachsten Anstandsregeln ihr gegenüber in hochmütiger Willkür völlig aus
den Augen setzte – aber das Haßgefühl, das in ihr aufwogte, die heftig
schmerzenden Stiche, die ihr Herz durchfuhren und ihr wie in wahnsinnigem
Zusammenschrecken das Blut plötzlich stocken machten, sobald die graue Schleppe
zwischen den Büschen auftauchte – diese namenlose innere Aufregung war ihr
selbst unbegreiflich und verwirrte sie.

So waren abermals zwei Tage verstrichen, und am dritten befand sich Donna
Mercedes vom frühen Morgen an in erwartungsvoller Unruhe – möglicherweise kam
Baron Schilling heute zurück. Ob er die Entflohene mitbrachte und ihren
Pflichten wieder zuführte? – Die Hoffnung der jungen Dame hatte sich mit jeder
Stunde verringert; heute war sie sogar fest überzeugt, daß sie Lucile nicht
eher wiedersehen werde, als bis Siechtum und drohender Mangel die
Pflichtvergessene unter ihren Schutz zurücktrieben... Gleichwohl harrte sie in
unbeschreiblicher Spannung auf Baron Schillings Rückkehr, und da er ihr so fest
und entschieden erklärt hatte, das Wiedersehen mit José nur unter den Bäumen
des Gartens feiern zu wollen, so konnte sie ebensowenig wie vor einigen Tagen
erwarten, daß er, selbst im Besitz dringender Nachrichten, die
Erdgeschoßwohnung betreten würde.

Sie ging deshalb in der Nachmittagstunde, zu welcher Zeit der Erwartete
ankommen konnte, nach dem Glashause. Hannchen saß derweil bei José und erzählte
ihm Märchen, während sich die kleine Paula unter Deborahs Aufsicht in dem
schattigen Fichtenwäldchen hinter dem Atelier tummelte.

Der Wintergarten war nicht verschlossen, und auch die in das Atelier führende
Glastür klaffte; der Gärtner hatte ja auch drüben die Kakteen und Farne zu
pflegen und war vermutlich eben hier beschäftigt gewesen – man sah die frischen
Spuren der tropfenden Gießkanne auf dem Asphaltboden, und der grüne Vorhang
drüben hinter der Glaswand war vollständig zurückgezogen, der ganze weite Raum
tat sich auf – ein immer wieder überraschender und blendender Anblick! Donna
Mercedes zog ein Buch aus der Tasche und setzte sich auf die eiserne
Gartenbank, die, tief in den Pflanzenwald eingerückt, laubenartig überwölbt
war. Hier, in dieser traumhaften Stille, umhaucht von der düftereichen, durch
die zerstäubenden Wasser gekühlten Luft, konnte sie ungestört und ruhig warten
– ruhig? Das Herz klopfte ihr zum Zerspringen; sie versuchte zu lesen, aber sie
fand keinen Sinn in den Longfellowschen Versen; ihre Augen schweiften von der
Blattseite immer wieder hinüber in das Atelier, in diese Wunderwelt, die auch
ein Gedicht war, ein Gedicht, das seine Poesie aus altversunkenen Zeiten, aus
weltweiten Fernen geholt und dem, der hier sann und schaffte, eine
unerschöpfliche Gedankenfülle zuführte.

Draußen in seiner Klause schlug Pirat plötzlich mit seiner gewaltigen Stimme
an. Donna Mercedes schreckte empor – Fremde näherten sich dem Hause, sie hörte
es an der Art und Weise, wie das ungebärdige Tier tobte und lärmte; aber vor
dem Glashause wurde kein Schritt laut – der Hund schwieg auch bald wieder, und
die junge Dame lehnte sich beruhigt in ihre geschützte Ecke zurück.

Da bewegte sich der Vorhang droben auf der Galerie – es sah fast gespenstisch
aus, wie sich das farbensprühende Gewebe langsam teilte und seitwärts schob und
die graue Frauengestalt im Türrahmen zeigte. – Schlaff und zusammengesunken wie
immer, aber jetzt auch schleichend, wie ein Dieb, trat die Baronin auf die
Galerie heraus. Fräulein von Riedt folgte ihr.

Die hohe, in schwarze Seide gehüllte Gestalt der Stiftsdame mit den ernst
gebieterischen Augen unter den starken Brauen erschien neben jenem
Schattenwesen wie eine Königin. »Mir widerstrebt es, da hinabzugehen,« sagte
sie entschieden mit ihrer tönenden, etwas spröden Stimme und streckte den Arm
über das Galeriegeländer hinweg. »Ist hier oben alles sorgfältig weggeräumt,
wie du dich gestern überzeugt hast, so wirst du im Atelier, wo sozusagen
öffentlicher Boden ist, noch viel weniger Aufklärung finden.« Die Baronin
überhörte völlig, was ihre Begleiterin sprach. Sie glitt über die Galerie hin
und die Wendeltreppe hinab ... Nun sah ja Donna Mercedes die Hausfrau des
Künstlers da herabsteigen, wo ihre Phantasie ihr neulich abends ein schlankes,
junges Weib mit dem Kredenzteller in den Händen gezeigt hatte – wie so ganz
anders war die Erscheinung dort! – Sie sah die Baronin zum erstenmal ohne Hut –
was für eine erstaunliche Haarfülle umwogte, lose aufgesteckt, den langen,
schmalen Kopf! ... Aber diese wuchtigen Strähne zeigten jenes stumpfe
Graublond, dem das Licht vergebens einen goldigen Schein, einen warm
leuchtenden Glanz abzulocken sucht. Scharf aus dem Gesicht gestrichen, in
ohnehin weit zurückgehender Linie die Stirn umsäumend, ließ es dieselbe allzu
frei, zu sehr entblößt erscheinen und machte sie kahl und nüchtern – ob der
Schönheitssinn des Malers nie versucht hatte, wenigstens dieser unschönen
Eigentümlichkeit durch einen Rat oder einen ausgesprochenen Wunsch abzuhelfen?

Donna Mercedes atmete kaum in ihrem Versteck. Sie konnte sich jetzt unmöglich
erheben, ohne den Damen, denen sie um keinen Preis vor Baron Schillings
Rückkehr begegnen mochte, Auge in Auge gegenüberzustehen. Aber sie hoffte
entschlüpfen zu können, während die Baronin »nach Aufklärung suchte«, wie
Fräulein von Riedt eben gesagt hatte, und deshalb schmiegte sie sich tiefer in
die Ecke und lauschte durch das lockere Gegitter des Myrtengesträuches zu ihrer
Rechten auf den ersehnten Augenblick.

Die Baronin blieb am Fuß der Wendeltreppe stehen. »Ich war noch nie hier – noch
nie!« sagte sie im Ton tiefer Befriedigung und ließ ihren Blick durch den Raum
schweifen, während ihre lange Hand einen weiten Kreis umschrieb. »Ich habe es
durchgesetzt, was ich ihm damals versicherte, als er den Grundstein zu dem
Hause legen ließ, durchgesetzt bis zu dieser Stunde! Und daß ich in diesem
Augenblick mein Gelübde breche, das wird er nie erfahren.«

Sie schritt tiefer in das Atelier herein und lachte spöttisch auf. »Sieh dich
um, Adelheid!« sagte sie zu der Stiftsdame, die zögernd und sichtlich
widerwillig ihr gefolgt war. »Ist diese verrückte Einrichtung nicht der reine
Blödsinn? ... Darin hat er allerdings recht gehabt – zu solchem Kram würde ich
bis in alle Ewigkeit mein Geld nicht hergegeben haben – dazu mußte er selbst
verdienen! – Er ist ein sinnloser Verschwender!« unterbrach sie sich selbst
erbittert, und das Blut stieg ihr in das Gesicht. »In alte Scharteken und
Trümmer steckt er Unsummen, wie er der fremden Gesellschaft im Erdgeschoß die
teuersten Weine und Speisen durch die Gurgel jagt!« – In welch grobe
Ausdrucksweise verfiel die Entrüstete! Und wie lebhaft wurden ihre Gebärden,
wie rasch wandelte sich die müde-schleppende Gangart zum Geschwindschritt! ...
Die »Gnädige« durchfegte quer das Atelier und trat zu Donna Mercedes' Entsetzen
in den Wintergarten. »Die Dienstboten klatschen, und er braucht's doch nicht zu
wissen!« murmelte sie mit einem fast irrsinnigen Ausdruck vor sich hin. Sie
drückte die in den Garten führende Tür zu, drehte den Schlüssel um und steckte
ihn, als genüge ihr nur diese Art von Sicherheit, in die Tasche.

Donna Mercedes verhielt sich lautlos wie eine Tote. Nur das Myrtengezweig
trennte sie von dem Frauengesicht, dessen Atem sie nahezu streifen konnte – nie
hatte sie den Verheimlichungstrieb so abstoßend, so wahnwitzig gesteigert
ausgeprägt gesehen, als in der Art und Weise, wie die Frau den Schlüssel
verbarg.

Sie befand sich in einer höchst peinlichen Lage – sie war gefangen. Ihr stolzer
Sinn, ihr ganzes Empfinden empörte sich gegen die Mitwissenschaft dessen, was
die Baronin in Abwesenheit ihres Mannes hier trieb; allein noch unerträglicher
war ihr der Gedanke, jetzt erst hervorzutreten und der Frau den Schlüssel
abzunötigen – sie beschloß, still auszuharren, vielleicht entfernten sich die
Damen bald wieder.

Die Baronin war, ohne sich umzusehen, in das Atelier zurückgekehrt. Und nun
huschte sie von Schrank zu Schrank; keine der Türen war verschlossen; die
meisten Schubfächer erwiesen sich als leer, oder sie waren mit Zeichnungen und
Entwürfen gefüllt, welche die gierig wühlenden Hände stets verächtlich wieder
hineinstopften. Es war abscheulich zu sehen, wie die lange Gestalt sich
katzenartig an den Schränken und Kredenzen emporreckte, wie sie auf die Zehen
trat und zwischen dem klirrenden Geschirr auf den Simsen und Borden jedenfalls
nach irgend einem achtlos liegengelassenen Brief tastete.

Währenddessen war die Stiftsdame an die Staffelei getreten. Anfänglich hatte
sie in regungsloser Überraschung wie angewurzelt gestanden – aber nun entfuhr
ihr ein Ausruf der Entrüstung. Sie rauschte um einige Schritte von dem Bilde
weg, und ihr Blick suchte nach der umherhuschenden Frau. »Ich bitte dich,
Klementine, lasse doch dieses widerwärtige Spionieren!« rief sie in zürnender
Ungeduld. »Komm lieber hierher und sieh, was du durch deine Gleichgültigkeit
verschuldet hast!«

»Mein Gott, was hast du denn wieder?« antwortete die Baronin ärgerlich über die
Schulter hinüber. Sie hatte eben eine Schranktür zurückgeschlagen, hatte ein
leeres Kuvert in einem der Fächer gefunden und schien jeden Buchstaben der
Adresse mit den Augen zu verschlingen. »Ist das nicht von Damenhand?« fragte
sie, eilig das Atelier durchschreitend, und hielt der Stiftsdame das Kuvert
hin.

»Ich berühre anderer Briefe grundsätzlich nicht,« entgegnete diese in herber
Rüge und hob abwehrend die Hand. »Wozu diese häßliche Art von Indiskretion? –
Selbst wenn dir der Inhalt einen augenfälligen Beweis der Untreue in die Hände
lieferte,« – eine Flamme innerer Erregung schlug bei diesen Worten über das
Gesicht der Baronin hin – »er würde deinen Mann bei den Unseren weniger
schuldig erscheinen lassen als dieses Bild hier – das bricht ihm den Hals!
 –Sieh her!«

Sie trat wieder hinter die Staffelei, während die Baronin unter einem Gemisch
von Scheu. Verdruß und Widerspruch sich nicht von der Stelle bewegte.«Ach was –
ich mag nicht!« versetzte sie störrisch. »Du berührst seine Briefe nicht, und
ich sehe grundsätzlich seine Bilder nicht an.«

»Ja, leider! – Da rühmst du dich, weil du noch nie das Atelier betreten hast,
und jetzt weiß ich, daß du stets und immer in dieser Werkstätte hättest zugegen
sein müssen, um einen Weltskandal zu verhindern!« – Sie streckte die Rechte
gegen das Bild aus. »Das ist das abscheulichste Tendenzgemälde, das je in die
Welt hinausgegangen ist!« rief sie tief erregt. – »Diese hier« – sie zeigte auf
die herrliche Mittelgruppe – »die Abgefallenen, die Ketzer, die vor Gottes
Angesicht Verstoßenen, sie tragen den Nimbus himmlischer Verklärung, und die
Getreuen dort, die in Glaubensinbrunst die Waffen ergriffen, um den Fels der
Kirche von dem hinaufkriechenden Gewürm zu säubern, sie kommen da
hervorgestürzt, als mord- und blutgierige Teufel! ... Und das konnte in seinem
Kopfe entstehen, während du an seiner Seite gingst! Es durfte ungehindert Form
und Farbe annehmen, dieweil du kein anderes Ziel verfolgtest, als den spröden
Ehemann als schmachtenden und sklavisch unterwürfigen Liebhaber zu deinen Füßen
zu sehen!«

Die Baronin trat mit einer heftig unterbrechenden Bewegung auf sie zu; mit
diesen zwei raschen Schritten aber stand sie auch vor dem Bilde, dessen Anblick
sie bisher vermieden hatte. Einen Augenblick schwieg sie, offenbar vor
Bestürzung: dann aber fuhr sie zornig mit der flachen Rechten wie auslöschend
über die Mädchengestalt im Nachtgewande, deren wundervolle Büste der mitleidig
übergeworfene schwarze Schleier nur halb verhüllte. »Schändlich! Was für eine
abscheuliche Phantasie er hat!« stieß sie hervor. »Und da tut er so
zurückhaltend und aszetisch und treibt doch insgeheim sündhaften Kultus mit
solchen Nacktheiten!«

Donna Mercedes sah durch zwei sich kreuzende starke Zweige die beiden Frauen
wie in einem Rahmen stehen. Das kühne Profil der Stiftsdame hob sich scharf, in
fast antiker Linie von dem Hintergrunde des Ateliers. Die junge Dame hinter dem
Myrtenstrauch konnte deutlich jeden Zug erkennen, sie sah auch, wie die zwei
nachtdunklen Augen mit einem verächtlichen Blick die erbitterte Frau seitwärts
streiften.

»Das sehe ich kaum!« sagte sie kalt und achselzuckend. »Ich halte es auch für
keine Sünde – die frömmsten Mönche haben den menschlichen Körper in
unverhüllter Schönheit auf ihre Bilder gebracht. Hier« – sie hob abermals die
Hand gegen das Gemälde – »sündigt allein die Tendenz!... Mir kocht das Blut,
wenn ich denke, daß auch von hier aus ein Schlag gegen den Katholizismus
geführt werden wird, wie es jetzt überall in Wort und Bild aufrührerisch gegen
Rom und seine Getreuen anstürmt – von hier, von dem Grund und Boden aus, den
sie der Kirche gestohlen haben!.. Was frage ich nach den besiegelten Dokumenten
der Schillings und der Ketzerfamilie drüben auf dem Klostergut! Der Fleck Erde,
auf den die Kirche einmal ihren weihenden Fuß gesetzt hat, ist unveräußerlich –
er bleibt ihr, und wenn sie auch Jahrhunderte hindurch der brutalen Gewalt und
Willkür weichen mußte, einmal kommt sie wieder Zu ihrem Rechte! Und ihr darin
beizustehen, ist die heilige Pflicht eines jeden eifrigen Katholiken.«

Mit einer Gebärde des ausgesprochensten Hasses wandte sie dem Bilde den Rücken,
und ihr fester Tritt hallte von dem Steinfußboden. »Mir dürften hier die Rechte
der Ehefrau, die Befugnisse der Eigentümerin zustehen,« fügte sie, noch einmal
den Schritt hemmend, hinzu, und das Haupt ausdrucksvoll vorgeneigt, stieß sie
die Fingerspitzen der Rechten gegen ihre Brust – »ich zerbräche dem Frevler die
Pinsel vor seinen Augen, ich schüttete ihm die verräterischen Farben vor die
Füße – das Bild dort müßte verschwinden, und sollte ich jede Faser der Leinwand
mit den Zähnen zernagen!«

Donna Mercedes beugte sich unwillkürlich, mit stockendem Atem vor. Wie eine
Hohepriesterin stand sie dort, die imposante Gestalt, beseelt von fanatischer
Glaubensinbrunst. Nicht ein Zug des Gesichts, nicht ein Laut dieser in
tiefgehender Leidenschaft gleichsam wogenden Modulation der Stimme ließ an
Heuchelei oder Berechnung denken. Das war echte, wildauflodernde Glaubensglut;
das war eine jener fanatisch gesteigerten Frauenseelen, die den schönen,
üppigen Leib steinigen und zerstückeln lassen, um die Palme zu gewinnen, die
aber auch ebenso kalten Mutes die Brandfackel in den Scheiterhaufen zu
schleudern vermögen, auf welchem ein Widersacher ihres Bekenntnisses den
ketzerischen Geist verhauchen soll.

Die gewaltige innere Kraft dieser Walkürenerscheinung mußte eine
unwiderstehliche Gewalt über andere Seelen haben – die Baronin ging von der
Staffelei weg wie eine Gestrafte. Sie nahm ihren schleppenden Gang wieder an
und kehrte nach dem Schranke zurück; aber einen Schritt davon blieb sie stehen
und preßte die Hand auf das Ohr. »Ich möchte den lärmenden Hund da draußen
vergiften!« rief sie in ihren hohen, nervös ärgerlichen Tönen.

In diesem Augenblick vergrub sich Donna Mercedes förmlich zwischen den
schützenden Zweigen – ihr Herz schlug heftig. Der Lärm draußen war ein tolles
Freudengebell; sie hörte auch, daß Pirat losgekettet sein mußte, und jenseits
des Ateliers näher und näher kam. Es konnte nur Baron Schilling sein, dem das
freigelassene Tier drüben auf der in das obere Gelaß führenden Treppe
voraussprang. Er war zurückgekehrt, und die Frau dort, die, noch das
konfiszierte Kuvert in der Hand, vor dem eigenmächtig geöffneten Schranke
stehen geblieben war, ahnte nicht, daß sie von dem Beargwohnten in dieser
kompromittierenden Stellung überrascht werde.

Jenes schöne, echt weibliche Gefühl, das die Beschämung in so augenfälliger
Weise nicht mitanzusehen vermag, wallte in Donna Mercedes auf – ein warnender
Laut drängte sich auf ihre Lippen; aber schon war es zu spät – Baron Schilling
trat auf die Galerie heraus.

28.

Der heimkehrende Mann hatte einen Strahl von Wiedersehensfreude auf seinem
Gesicht. Er trug die kleine Paula auf dem rechten Arm, und mit dem linken
drückte er das Kind fest und zärtlich an seine Brust... Pirat hatte sich neben
ihm durch die Türöffnung gedrängt und schoß über die Galerie und die
Wendeltreppe herab – wie ein Rasender stürzte er auf die Baronin zu, aus deren
Händen das Kuvert eben auf den Boden niederflatterte.

Sie stand wie schreckerstarrt; allein die Besonnenheit kehrte ihr rasch zurück
– ihre erste Bewegung war, die Schranktür verstohlen zuzudrücken – in dem
Augenblick jedoch, wo sie sich scheinbar unwillkürlich hinüberbog, fuhr der
Hund an ihr empor, als gelte es, einen Dieb von dem Eigentum des Mannes da
droben abzuwehren.

»Willst du mich von dem Ungetüm zerreißen lassen?« rief sie empört nach der
Galerie hinauf.

Ein kurzer, scharfer Zuruf von oben hatte das Tier schon wieder die Treppe
hinaufstürmen gemacht. Baron Schilling wies es mit einer Armbewegung in das
Zimmer zurück und schloß die hinter dem Vorhang befindliche Tür.

»Es tut mir leid, daß du dich erschreckt hast, Klementine,« sagte er, die
Stufen herabsteigend. Noch trug er das Kind, das die Ärmchen um seinen Nacken
geschlungen hatte und sein kleines Gesicht so fest an seine gebräunte Wange
schmiegte, daß sich die blonden Locken mit seinem Barte mischten. »Der Hund ist
nur scheinbar gefährlich, nur plump und übereifrig, aber er beißt nicht – er
ist ja der Spielgefährte der Kinder,« fuhr er fort, indem er seiner Frau näher
trat – sein Blick streifte das hinabgeflogene Kuvert und den geöffneten
Schrank, und ein Zug von Ironie ging durch sein Gesicht. – »Ich konnte nicht
ahnen, daß du zurückgekehrt bist, noch weniger aber durfte ich voraussetzen,
dich hier, hier – es ist wirklich eine seltsame Überraschung, Klementine! – zu
finden; ich würde sonst dem ungebärdigen Tier nicht gestattet haben, mich zu
begleiten.«

Er neigte leicht und kalt grüßend den Kopf vor Fräulein von Riedt und reichte
seiner Frau die freie Linke hin.

»Solange du das Mädchen da auf dem Arme hast, fällt es mir nicht ein, dir die
Hand zu geben,« sagte sie eisig. »Ich mag beim Wiedersehen keine Fremden um
mich haben.«

Bei diesen Worten wandte er den Kopf zur Seite und während sich seine Brauen
zusammenzogen, fixierte er mit einem spöttisch scharfen, sprechenden Blick die
Stiftsdame, die mit untergeschlagenen Armen schweigend und unbeweglich auf
ihrem Platze verharrte.

»Adelheid ist keine Fremde –« fuhr die Baronin auf.

»Und Lucians Kind, mein kleiner Liebling hier, steht mir sehr nahe,« ergänzte
er gleichsam mit großer Ruhe. Er stellte die Kleine mit zärtlicher Behutsamkeit
auf den Boden und nahm ihr Händchen fest in seine Linke – seiner Frau bot er
die Hand nicht wieder.

Ihre schwachen Füße trugen sie plötzlich nicht mehr – sie sank im nächsten
Lehnstuhl zusammen: »Ich habe Beklemmung, Adelheid,« sagte sie und drückte die
verschränkten Hände gegen die Brust.

Die Stiftsdame trat näher und reichte ihr ein Fläschchen, das sie aus der
Tasche zog, während Baron Schilling den dunklen, dichten Vorhang von einem der
unteren Fenster wegschob und beide Flügel öffnete. »Man hat während meiner
Abwesenheit schlecht gelüftet,« bemerkte er gleichmütig.

»O, das ist's nicht!« entgegnete die Baronin und atmete den Geist der Essenz
ein. – »Wie sollte es da mir Ärmsten drüben im Zause ergehen, das mit häßlicher
Krankenluft erfüllt ist? Um mich und Adelheid vor Ansteckung einigermaßen zu
schützen, bin ich gezwungen, Tag und Nacht den erstickenden Dampf der
Kohlenpfannen zu atmen.«

»Wie – hat Josés Krankheit noch einen bösartigen Charakter angenommen?« rief
Baron Schilling bestürzt.

»José? – Wer ist José?« fragte die Baronin gleichgültig, mit einem matten
Augenaufschlag. – »Du mußt nicht denken, daß ich mir Zeit und Mühe genommen
habe, so viel Einblick in deine Beziehungen zu gewinnen, um mich mit den Namen
vertraut zu machen ... Ich weiß nur, daß ich unser Haus in einem beispiellosen
Zustand fand, als ich neulich abends zurückkehrte. Die Dienerschaft war
verwildert, ohne Disziplin, wie eine herrenlose Herde – an ihrer Spitze diese
einfältige Wirtschaftsmamsell, die ohne Gnade nun endlich den Laufpaß erhalten
wird –«

»So?!«

»Ganz sicher – diesmal werde ich ihre Entlassung durchzusetzen wissen, darauf
verlasse dich! ... O, wie habe ich mich geärgert an dem Abend! Aus dem heiligen
Frieden des stillen Hauses kommend, in dem ich erzogen worden bin, berührte
mich der trostlose Empfang doppelt niederschlagend. Der Herr Gemahl war
verreist –«

»In Erfüllung einer unabweisbaren Pflicht –«

»Ach ja – du mußtest der durchgebrannten Tänzerin nachreisen,« fiel sie
eintönig ein.

Er hatte offenbar eine böse Antwort auf den Lippen – er rang mit sich. Der
Blick, den er auf diese tückische Frau im Lehnstuhl heftete, sagte deutlicher
als die schärfsten Worte, daß er ein tiefunglücklicher Mann sei, ob er auch
neulich in Luciles Zimmer verletzten Stolzes, in harter Zurückweisung
versichert hatte, er finde an seinem Los nichts auszusetzen.

»›Lucians Witwe‹ willst du sagen, Klementine,« entgegnete er sich bezwingend.
»Mit der Tänzerin Fournier habe ich nichts zu schaffen.« »Ach, mein Gott, auf
einen so spitzfindigen, haarfeinen Unterschied versteht sich mein schlichter
Verstand nicht,« sagte sie ebenso impertinent obenhin wie zuvor. »Nun
meinetwegen auch ... Solch jugendliches Witwentum mag immerhin für manche
Männer den Bühnenruhm an Anziehungskraft aufwiegen ... Apropos, diese Donna de
Valmaseda ist ja auch Witwe, wie ich höre! Du hast es nicht für nötig gehalten,
mir diese interessante Tatsache mitzuteilen –«

»Hast du nicht stets jede eingehendere Mitteilung aus Lucians Briefen als
langweilig abgewehrt?«

»Mein Gott, ja! Aber wer spricht denn von alten Zeiten? Ich meine, in dem
Augenblick, wo du mir anzeigtest, daß sie ihre Schwägerin begleiten würde.«

Die junge Dame hinter dem Myrtengesträuch kämpfte in diesem Augenblick einen
verzweifelten Kampf mit sich selbst. Sie sah, wie ihm bei Nennung ihres Namens
die Röte heftigen Unwillens in das Gesicht trat. Es trieb sie, hervorzutreten
und durch ihren Anblick jedes Wort über sie hinter seine Lippen
zurückzudrängen, und doch blieb sie wie gelähmt sitzen; denn schon sagte er
hart und scharf: »War das nötig? Hat diese Tatsache irgendwie Bezug auf die
Stellung der Dame zu mir? ... Ich habe versprochen, Lucians Kinder zu schützen,
sie in meine Obhut zu nehmen; wer sie mir zu diesem Zwecke zuführt, das – nun
das ist wohl Nebensache.«

»Für mich aber nicht,« sagte sie verdrossen. »Diese Pflanzermadame mit ihrem
Sklaventroß ist mir ein Greuel – sie sieht mir so recht aus wie eine von denen,
die ihre Umgebung mit der Peitsche behandeln. Ich lebe stets in fiebrischer
Angst, daß eines Tages das Geheul der Gestraften bis hinauf zu mir dringen
könnte –«

»Die Vorstellung ist falsch,« unterbrach er sie kurz; dann preßten sich seine
Lippen fest aufeinander.

»Sie ist richtig!« betonte sie hartnäckig. »Man braucht nur in das Gesicht zu
sehen. Möglich, daß sie hier auf deutschem Boden ihre Gelüste zügelt; aber ist
es nicht schon an und für sich eine Schmach, sich von Sklaven bedienen zu
lassen, sie über das Meer mitzuschleppen wie Maschinen, nicht wie Menschen?«

»Das hat die Dame vor sich selbst zu verantworten – ich fühle mich nicht
berufen, fremdländische Unsitte zu bekämpfen.« – Mit welcher Bitterkeit sprach
er! Es klang, als habe sich der Groll draußen in der Ferne nur noch tiefer in
sein Inneres eingewühlt.

Die Baronin lachte spöttisch auf. »Das würde dir auch ohne Zweifel sehr
schlecht bekommen,« sagte sie. »Diese überseeischen Pflanzeraristokratinnen
sollen wahre kleine Teufel an Hochmut und boshaften Launen sein.«

Er schwieg und bückte sich über Paula, die mit beiden Händchen seine Linke
umfaßt hielt und mit großen Augen unverwandt nach der Frau im Lehnstuhl sah –
es war der kleinen Verwöhnten offenbar sehr verwunderlich, daß sie keines
Blickes gewürdigt wurde. »Wollen wir Pirat fortbringen?« fragte er. »Der
unartige Bursche winselt droben und will hinaus. Deborah soll ihn an der Leine
führen, und du läufst mit.«

Das Kind schlug willig die Arme um seinen Hals, und er trug es wieder die
Treppe hinauf.

»Er sieht nicht gut aus und hat eine unerträgliche Laune mitgebracht – bei dem
impertinenten Ton seiner Stimme empört sich mir jeder Blutstropfen,« sagte die
Stiftsdame, nachdem er droben hinter der Tür verschwunden war.

Die Baronin antwortete nicht. Sie war aufgesprungen, hatte das Kuvert in das
Fach zurückgeworfen und die Schranktür geschlossen. Nun lag sie wieder in den
Stuhl zurückgelehnt und stieß die Fingerspitzen spielend gegeneinander, als
habe sie nicht für einen Augenblick ihre Stellung verändert. »Mit dieser Laune
will ich schon fertig werden,« sagte sie anscheinend gleichmütig. »Mir dagegen
kocht das Blut, wenn er wie eine Kindsmagd daher kommt und solch einen
unausstehlichen Flachskopf mit einer Zärtlichkeit an sich drückt –« »Ich halte
das für eine Demonstration – der Kinderlosen gegenüber,« fiel die Stiftsdame
ruhig, aber mit Nachdruck ein. Die Frau im Lehnstuhl fuhr in die Höhe – ihr
Gesicht sah ganz entstellt aus vor Grimm. Sie hatte augenscheinlich eine Flut
leidenschaftlicher Worte auf den Lippen; allein in diesem Augenblick rüttelte
Baron Schilling draußen an der Tür des Glashauses. Er hatte jedenfalls Paula
der im Garten wartenden Deborah wieder übergeben und wollte nun auf dem
kürzesten Wege in das Atelier zurückkehren.

Die Baronin griff unwillkürlich und erschrocken nach dem konfiszierten
Schlüssel in ihrer Tasche; aber schon wurde eine andere direkt aus dem Garten
in das Atelier führende Tür von draußen aufgeschlossen.

»Bist du in das Haus geflogen, Klementine?« fragte Baron Schilling eintretend.
»Alle Eingänge, auch den nach oben, mußte ich aufschließen.«

»Ich habe mir Roberts Schlüssel zu deiner Atelierwohnung geben lassen,« sagte
sie nachlässig, aber nicht ohne Verlegenheit. »Ich meinte, während deiner
Abwesenheit doch einmal nach der Ordnung sehen zu müssen.«

Bei dieser erbärmlichen Ausflucht wandte sich Fräulein von Riedt so hastig ab,
daß ihr Seidenkleid in jeder Falte rauschte.

»Du bist sehr gütig. Diesem Ordnungssinn zuliebe hast du deine tiefe Abneigung
heroisch bekämpft,« sagte Baron Schilling gelassen. »Nun, da wirst du gefunden
haben, daß man den Boden schlecht fegt, denn alte Kuverts liegen umher, und daß
die Bedientenseelen sich nicht scheuen, meinen Geheimnissen in den Schränken
nachzuspüren – ah, du warst so freundlich, eigenhändig diese verdrießlichen
Zeugen einer verabscheuungswürdigen Spionage zu beseitigen?« unterbrach er sich
selbst mit einem über Schrank und Fußboden streifenden Spottblick.

Sie erhob sich schweigend. Es mochte ihr tiefgehen, auf einem ihrer dunklen
Wege so kompromittierend ertappt worden zu sein – aber diese Frau hatte
offenbar große Übung im Vertuschen, im verleugnenden Hingleiten über
Geschehnisse, die ihr eine Blöße gaben. Sie ergriff mit hastigen Händen ihre
Schleppe und schüttelte sie ab. »Ach ja, es ist sehr staubig hier – du bist
schlecht bedient,« sagte sie. .»Übrigens scheint es, als mokiertest du dich
über mein Hiersein – ich werde selbstverständlich nicht wieder kommen, mein
Freund. Aber es ist doch ganz gut, daß ich mich für einmal wenigstens
überwunden und einen Blick hier hereingeworfen habe ... Das Bild dort – wirst
du es in die Welt hinausschicken?« Sie zeigte nach der Staffelei.

»Gewiß – es geht in der Kürze nach Wien, um ausgestellt zu werden.«

»Diese Verherrlichung des Ketzertums? ... du hättest wirklich die Stirn, sie
als deine Arbeit vor der Welt anzuerkennen?«

»Soll ich mein eigenes Kind verleugnen?« Er lachte halb verwundert, halb
spöttisch auf und trat unwillkürlich der Staffelei näher, als gelte es, profane
Blicke von diesem Lieblingskind abzuwehren.

»Ein ungeratenes!« grollte die Baronin in unbeschreiblicher Erbitterung. »Frage
Adelheid –«

»Wie – eine Kunstkritik aus diesem Munde? Du wirst begreifen, daß ich sie mir
ganz entschieden verbitte!« rief er mit vernichtendem Hohn, und sein Auge
heftete sich durchbohrend auf die Stiftsdame, die sofort herangerauscht kam.
Diese zwei Menschen waren Todfeinde, die sich im Grund ihrer Seele gegenseitig
verabscheuten – davon zeugten die Blicke, mit denen sie sich maßen.

»Bilden Sie sich nicht ein, Baron Schilling, daß ich mich je anstrenge, in die
Technik Ihrer Kunst einzudringen – ich fühle mich zu anderem berufen,« sagte
sie kalt – es waren die ersten Worte, die sie zu ihm sprach, seit er in das
Atelier getreten war. Dieses dröhnende, sonore Frauenorgan klang machtvoll wie
eine Predigerstimme an den Wänden hin. »Ich habe für die Korrektheit der Linien
und die Schönheit des Kolorits wenig Verständnis; es fesselt mich die bildliche
Darstellung im Ausdruck, wie in ihren Motiven überhaupt sehr selten – nur eine
verderbliche Tendenz, die der Pinsel zu verewigen sucht, vermag mich zu erregen
... Diese Abtrünnige hier« – sie zeigte auf die Gestalt der greisen Hugenottin
– »trägt die Märtyrerglorie –«

»Mit allem Recht. Oder soll ich dem Glaubensfanatismus einer Stiftsdame zuliebe
die Weltgeschichte fälschen?«

»Als ob das nicht bereits die offenbarste Fälschung sei?« rief sie, den Arm
gegen das Gemälde ausstreckend, in ausbrechender Leidenschaftlichkeit. – »In
jener heiligen Nacht, die man die Bartholomäusnacht nennt, war jede Hand, die
die Waffe auf ein Hugenottenherz richtete, die strafende Hand Gottes selbst –«

»Bitte, Fräulein von Riedt, – ich dulde nie, daß in dieser meiner stillen
Werkstätte der Konfessionshader laut werde.«

»Und entfesseln Sie ihn denn nicht selbst in geradezu verbrecherischer Weise?!«

Er lachte hart und verächtlich auf. »Ach ja, in unserer Zeit ist jeder
Künstler, jeder Denker ein Verbrecher, sobald er nicht vertuscht, sondern an
der Wahrheit festhält und das wahrhaft Gute und Edle will – man beschuldigt ihn
der aufdringlichen Tendenz, mag er sie gewollt haben oder nicht ... Aber ich
habe bereits erklärt, daß ich mir Ihre kritischen Bemerkungen entschieden
verbitte, mein Fräulein! – Wo es Ihnen gelingt, den Fuß hinzusetzen, da wurzelt
er auch sofort fest, wie eine verderbliche Schlingpflanze, und das Terrain ist
erobert! Auf diese Weise haben Sie sich in meinem Hause eingenistet und einen
Frauenwillen unterjocht, der sonst an Starrheit nichts zu wünschen übrig läßt.
Von diesem Gebiet habe ich mich zurückgezogen – ich überlasse es Ihnen. Ich mag
keinen Besitz, den ich täglich, stündlich immer wieder dem bis zum Wahnwitz
gesteigerten Fanatismus abringen muß! Aber hier, um das edle Antlitz meiner
Kunst, meiner Heiligen, der unermüdlichen Trost- und Freudenspenderin, sollen
wir die Nachteulen und Fledermäuse ganz gewiß nicht flattern –«

»Arnold!« – Die Baronin stürzte auf ihn zu und ergriff mit beiden Händen den
Arm des Sprechenden – es lag eine unbeschreibliche Angst in ihren Zügen.
»Widerrufe, Arnold! Du willst nicht sagen, daß du deine Kunst über dein Weib
stellst, nein, das willst du nicht sagen!«

Er stand unbeweglich; nur seine Augen streiften im ersten Moment hastig über
die zwei hageren Hände, die seinen Arm umklammerten, als verlange es ihn, sie
von sich zu schütteln. »Ich habe gesagt, was wahr ist,« versetzte er kalt. »Ich
habe sie erwählt! Sie zeigt und führt uns nach oben,– nie reißt sie mich hinab
und zwingt mich, in die verhaßten dunklen Schlupfwinkel zu blicken, als da sind
Verstellung, Lug und Trug, Herrschsucht und boshafte Laune in der weiblichen
Seele. Nie hat sie sich als treulos erwiesen –«

»War ich dir nicht treu?« fuhr die Baronin auf.

»Du pflegst eine Freundschaft gegen meinen Wunsch und Willen, die Unfrieden und
Hader in unsere Ehe getragen hat.« Er zeigte auf die Stiftsdame, die mit
untergeschlagenen Armen, die Lippen fest geschlossen, und kühne Herausforderung
auf der Stirn, unverwandt die Augen auf ihn gerichtet hielt. – »Sie mag es
widerlegen, wenn ich dich beschuldige, den Namen deines Mannes fort und fort
durch gehässige Anklagen und Mitteilungen verunglimpft zu haben!«

Die Stiftsdame schwieg – sie war jedenfalls nicht fähig zu lügen. »Sind Sie so
fehl- und sündenlos, daß Sie über jeder Anklage zu stehen vermeinen?« fragte
sie nach einem augenblicklichen Zögern ausweichend.

Ein verächtliches Lächeln glitt über sein Gesicht. »Das sprach die Diplomatin,
der gutgeschulte Klostersendbote ... Ich bin nicht fehl- und sündenlos – die
Schillings sind gesunde Erdgeborene – und ich kann das Blut meiner Vorfahren
nicht verleugnen. Sie waren samt und sonders keine lammfrommen, unterwürfigen
Ehemänner – ich glaube nicht, daß wir auch nur einen einzigen Pantoffelhelden
zu verzeichnen haben. Diese Unlenksamkeit mag mancher Schillingschen Ehefrau
ein Dorn im Auge, ein Stein im Wege gewesen sein; allein sie hat das
stillschweigend verwunden, denn die Annalen unseres Hauses nennen nicht eine
Treulose, die durch bösartigen Klatsch hinter dem Rücken ihres Mannes seine
Ehre angegriffen hätte.«

Er ging nach der Tür, durch welche er vorhin in das Atelier zurückgekehrt war,
und öffnete sie weit; dann verbeugte er sich leicht gegen die Stiftsdame und
schritt nach der Wendeltreppe, um sich in das obere Gelaß zurückzuziehen.

»Du weisest Adelheid aus unserem Hause?« rief die Baronin wie außer sich.

Er blieb, die Hand auf das Geländer gelegt, an der untersten Stufe stehen und
wandte das Gesicht zurück.

»Ich glaube das nicht zum erstenmal zu tun,« sagte er mit großer Ruhe. »Allein
Fräulein von Riedt verfolgt ›höhere Ziele‹, die ihr verbieten, höflich
angedeutete Wünsche zu verstehen und die Stimme des eigenen weiblichen
Zartgefühls zu beachten ... Jeder andere Mann würde nach so vielen mißglückten
gütlichen Versuchen, einen unheilstiftenden, bösen Geist aus seiner
unmittelbaren Nähe zu entfernen, von dem ihm zustehenden Recht als Hausherr
energischen Gebrauch machen – das widerstrebt mir. Ich muß mich darauf
beschränken, gegen jedes fernere Betreten meines Ateliers Verwahrung einzulegen
und mich hier zu isolieren – ich werde das Säulenhaus nicht mehr betreten,
solange du Besuch hast.«

Festen Schrittes stieg er die Treppe hinauf und verschwand hinter dem Vorhang;
man hörte, wie er kräftig auch die Tür hinter sich zudrückte.

Die Baronin starrte ihm nach, als erwarte sie, ihn jeden Augenblick reuig
wieder hervortreten zu sehen – plötzlich nahm sie ihre Schleppe auf und eilte
nach der Treppe; aber schon stand Fräulein von Riedt neben ihr – sie war
dahingerauscht wie ein Dämon, der seine schwarzen Fittiche über eine ihm
verfallene Seele breitet. Sie sprach kein Wort; mit raschem Griff nahm sie die
Hand, die eben das Geländer umfaßte und zog sie herab ... Und in dieser
Berührung mußte eine seltsame Kraft, eine Übergewalt liegen – die Frau mit dem
eigensinnigen Gesicht zog den Fuß zurück, den sie bereits auf die untere Stufe
gesetzt hatte – freilich unter allen Zeichen des Widerspruches und mit einem
Ausdruck, als kämpfe sie Tränen des Zornes, der inneren Wut nieder. Aber sie
ging mit – sie rang ihre Hand ungeduldig los und schritt nach der offenen Tür.

»Da hinaus gehen wir nicht!« erklärte Fräulein von Riedt fest, und der
schneidende Ton in ihrer Stimme besagte, daß sie durchaus nicht gewillt sei,
den Weg zu betreten, auf den »der Hausherr« sie gewiesen. »Schließe die Tür des
Glashauses auf – der Schlüssel muß ohnehin wieder an Ort und Stelle!«

Sie traten in den Wintergarten, und die Baronin zog den Schlüssel aus der
Tasche. Donna Mercedes hörte ihr tiefes Atmen – es kam aus einer vor Aufregung
keuchenden Brust. »Reise ab, Adelheid!« preßte sie halb flehend, halb
gebieterisch hervor.

»Auf keinen Fall – ich bleibe!« entgegnete die Stiftsdame kalt. »Der
Erbärmliche soll mich nicht um eine Linie breit von meinem Weg ablenken ...
Mehr als je habe ich an meiner Aufgabe festzuhalten, da es ein so jämmerlich
schwankendes Rohr ist, das ich stützen muß ... Du hast unzähligemal
versprochen, dich aus den entwürdigenden Banden zu retten ... Sobald du unter
uns bist, gebärdest du dich, als sei dir alle sinnliche Leidenschaft tief
verhaßt; du spielst mit Vorliebe die Heilige, wie du stets alles daran
setztest, als Tugendmuster aufgestellt zu werden. Und die treuen Führerinnen
unserer Jugend glauben auch steif und fest, daß in deine Seele nie ein unreiner
Wunsch gekommen, daß du einfach das betörte Opfer des spekulativen alten
Freiherrn geworden seiest – sie hast du zu überzeugen gewußt, mich aber nicht,
mich niemals! ... Und wenn sie alle denken, Schilling klammere sich an deinen
Reichtum, er verhindere immer wieder deine endliche Rückkehr in den Orden,
dessen Eigentum du eigentlich bist, so weiß ich am besten, daß du nicht willst,
daß sich deine sündhafte Neigung an jedem Strohhalm festhält, den dir die
trügerische Hoffnung hinwirft ... Aber unser Pakt, nach welchem du gelobt hast,
mit mir zu gehen, sobald Schilling selbst all und jede Liebe für dich leugnet,
dieser Pakt hat sich eben erfüllt – aus jedem Wort, aus jeder seiner Gebärde
sprach der entschiedenste Widerwille, sprachen Haß und Verachtung – er hat dich
nie geliebt – nie!«

Die Stiftsdame hatte während dieser ganzen Strafrede die Frau an ihrer Seite
festgehalten. Die kräftig geformten, schönen, weißen Hände, die das hagere
Gelenk und den Arm der Baronin umspannten, mußten wie Eisenspangen fesseln –
wie hätte sonst die Frau der schonungslosen Bloßlegung ihrer verheimlichten
Neigungen und Triebfedern gegenüber ausgeharrt? ... Aber nun, bei den letzten
Worten gelang es ihr, sich loszureißen – die Glastür flog auf und die gebeugte
Gestalt eilte wie gejagt nach der Platanenallee, während ihr Fräulein von Riedt
in unerschütterlicher Haltung und Ruhe folgte.

29.

Der Weg war frei, und Donna Mercedes floh förmlich aus dem Glashause, das sie
wie ein Käfig wider ihren Willen umschlossen hatte. Noch sah sie die graue
Schleppe über den Kies der Allee hinfegen, und wenn Fräulein von Riedt das
Haupt ein wenig zurückwandte, so mußte sie sofort erkennen, daß die
leidenschaftlichen Erörterungen im Atelier einen ungewünschten Zeugen gehabt
hatten – gleichviel, die Befreite flüchtete hinaus ins Freie, tiefatmend, mit
heftig pochendem Herzen. Sie hatte Zuletzt geglaubt, vergehen zu müssen in dem
eingesperrten, schwülen Pflanzenodem und unter den beklemmenden Eindrücken der
Szene, die sich drüben im Atelier abgespielt hatte, wie ein schwer
hereinbrechendes Gewitter ... Für eine so unbändig stolze, im Innersten streng
wahre Natur, wie Donna Mercedes, hatte es etwas unbeschreiblich Beschämendes
und Demütigendes gehabt, wie eine ehrvergessene Horcherin in die Beziehungen
fremder, insgeheim feindlich zueinander stehender Menschen ohne deren Vorwissen
zu blicken. Sie hätte sich die Ohren zuhalten mögen, und doch waren ihr die
Hände wie gefesselt im Schöße liegen geblieben – das leiseste, ihre Anwesenheit
verratende Geräusch war ihr mit jedem unfreiwillig gehörten Worte mehr zu einem
wahren Schreckgespenst geworden. Sie hatte die Augen geschlossen, um wenigstens
den Anblick der Streitenden zu meiden; aber die männliche Stimme hatte sie
immer wieder aufgeschreckt und sie gezwungen, das Gesicht des Sprechenden zu
suchen, der erbarmungslos mit den weiblichen Intrigen und Herrschergelüsten ins
Gericht ging.

Draußen zwischen den Fichtenstämmen sah sie Paulas Helles Kleidchen schimmern.
Die Kleine spielte dort; und Deborah war bei ihr; Pirat aber steckte schon
wieder in seiner Klause; er bellte von dort den davoneilenden Damen wütend
nach.

Donna Mercedes ging in das Fichtenwäldchen. Paula jubelte ihr entgegen; das
Kind kramte aus einer großen Holzschachtel verschiedene reizende Spielereien
und reihte sie auf einem Gartentisch nebeneinander – »der gute Herr« habe das
dem Goldkind aus Berlin mitgebracht, sagte Deborah. Von Lucile war nicht die
Rede – Baron Schillings Mission hatte also, wie er vorausgesagt, nicht den
gewünschten Erfolg gehabt.

Es war der jungen Dame selbst verwunderlich, daß diese Gewißheit sie so
»merkwürdig« kalt lasse. Die ganze Angelegenheit mit ihrem Gefolge von
Aufregung und Befürchtungen erschien ihr in diesem Augenblick so abgeblaßt, wie
etwas längst Vergangenes, halb Vergessenes neben den Eindrücken, die sie eben
empfangen. Sie fühlte ein beängstigendes Schauern über ihre Nerven schleichen,
wenn sie dachte, daß sie unmittelbar nach jenen Szenen mit dem tieferregten
Mann verkehren sollte – sie hatte Scheu vor ihm, Angst vor sich selber. Diese
Bangigkeit vor irgend einem durch eigene Schuld heraufbeschworenen rauhen Wort
hatte sie nie, auch in frühester Jugend nicht, empfunden. Ihr sonst ziemlich
willenskräftiger Vater, die unbeugsame Mutter hatten dem vergötterten einzigen
Liebling gegenüber niemals eine Rüge über die Lippen gebracht – im Gegenteil,
jedes leichte Stirnrunzeln, jeder ärgerlich eigensinnige Blick waren begütigend
hinweggetost worden ... Baron Schilling zürnte in unversöhnlicher Weise. Wie
verletzend in seinem kalten Klang war vorhin jedes der knappen Worte gewesen,
die er in bezug auf sie notgedrungen hatte sprechen müssen! Sein Aufbegehren
gegen die weiblichen Untugenden, die boshaften Launen, hatte auch die
Amerikanerin, die neuerdings in seinen Gesichtskreis getreten, mit inbegriffen
– das hatte sie wie einen Dolchstich gefühlt ... Seine Kunst sei seine
Erwählte, hatte er gesagt. Mit diesem Idealwesen, »das ihn nie zwang, in die
dunklen Schlupfwinkel der weiblichen Seele zu blicken«, konnten sich freilich
die Sterblichen nicht messen – dachte sie erbittert. – Sie hatten Blut und
Nerven, und der Erdenstaub legte sich auf die Flügel ihrer Seele und ließ sie
nicht hinaufflattern in die Regionen, die hoch über der bösen Zunge der
Menschen schweben.

Nicht lange hatte sie grübelnd neben der spielenden Kleinen gesessen, als sie
seinen Schritt hörte – er trat aus dem Hause und wandte sich dem
Fichtenwäldchen zu ... Ihre Pulse hatten nicht aufgeregter geklopft, wenn das
Geräusch herannahender feindlicher Kolonnen an ihr Ohr geschlagen war, als
jetzt, wo dieser eine Mann im nächsten Augenblick vor ihr stehen sollte. Ihre
letzten grollenden Empfindungen ließen sich nicht so rasch niederkämpfen, sie
waren noch in ihren Zügen zu lesen, und als sie sich erhob und einige Schritte
langsam majestätisch von der Bank wegtrat, da meinte Deborah in ihrem
erschrockenen Herzen, nur das violette Samtgewand fehle, sonst sei die junge
Dame genau wieder die verstorbene, gefürchtete Herrin, wie sie voll bösen
Hochmutes drüben im goldenen Rahmen stehe.

Baron Schilling kam um die Hausecke. – Er hielt eine Visitenkarte in der Hand.
Donna Mercedes' Anwesenheit unter den Bäumen schien ihn zu überraschen, wie der
jähe Farbenwechsel auf seinem Gesicht bewies; er beschleunigte auch im ersten
Augenblick unwillkürlich seine Schritte; allein der prüfende Blick, der über
ihre verfinsterten Züge hinflog, mochte ihn umstimmen – er steckte die Karte in
die Brusttasche, wobei er im gewohnten, ruhigen Tempo näher trat – er sah
nichts weniger als erregt aus.

»Ich war eben im Begriff, Ihnen durch Deborah meine Rücklehr zu melden,« sagte
er kühl mit einer Verbeugung.

»Und Lucile?« »Frau Lucile Fournier wird heute abend zum drittenmal gastieren,
wie die Theaterzettel an den Straßenecken Berlins verkünden,« versetzte er mit
einem ausdrucksvollen Seitenblick nach dem Töchterchen der Entflohenen und der
schwarzen Wärterin.

Donna Mercedes ging darauf hin nach der Allee, und er schritt an ihrer Seite.

»An eine Rückkehr in die alten Verhältnisse ist nicht zu denken,« hob er wieder
an. »Sie lachte mir ins Gesicht und erkundigte sich nach den Ketten und
Handschellen, die ich doch notwendig mitgebracht haben müsse, um sie
›heimzuschleifen‹, denn auf eine andere Weise gehe sie selbstverständlich nicht
mit. Ob ich denn ernstlich glaube, sie krieche pflichtschuldigst wieder unter
Ihre Flügel, wie ein erschrockenes Küchlein, das den bösen Habicht gesehen, und
nehme mit hausbackenem Brot vorlieb, nachdem sie sich in himmlischer Freiheit,
auf goldenem Triumphwagen geschaukelt und Manna gekostet habe? ... Und ich habe
den Staub von den Füßen geschüttelt und bin gegangen,« fuhr er in seinem
ernstesten Tone fort. »Es kann gar nicht mehr die Rede davon sein, ob die
kleine Frau zurückkehren will – sie darf nicht wieder heimkommen! ... Es ist,
als sei das Stück Leben an Lucians Seite in ihrer Erinnerung grundlos
versunken. Sie hat an die Stunde, wo sie das Haus ihrer Mutter und das Leben
und Treiben der Theaterwelt verlassen, so unmittelbar und mühelos wieder
angeknüpft, daß man auch nicht die geringste Spur einer achtjährigen
Unterbrechung merkt. In ihrem Salon treibt sich die junge vornehme Männerwelt
herum, den alten, geckenhaften Fürsten Konsky an der Spitze, der, wie ehemals
der Mutter, nun dem neuaufgehenden Stern seine Fadheiten sagt, alle Treibhäuser
für ihn plündert und im Boudoir Etuis mit kostbaren Schmuckstücken verstreut.«

Ein Ausdruck von Humor huschte flüchtig über sein Gesicht. »Ich hatte erst
verschiedene Verhandlungen mit ihrem neuangenommenen Sekretär zu überstehen,
ehe ich eintreten durfte,« sagte er nach einem kurzen Verstummen weiter. »Es
war bereits Besuch da – zwei Herren meiner Bekanntschaft machten ihre
Aufwartung. Die kleine Frau lag im weißen Seidenmantel auf dem Ruhebett, als
sie mich unter tollem Lachen empfing, und hatte einen kläffenden Seidenpinscher
auf dem Schöße, dem ein im Mutwillen übergeworfenes Brillantenkollier am Halse
schaukelte –«

»Ich hasse sie!« murmelte Donna Mercedes, und die kleine, festgeballte Hand
fuhr unwillkürlich in die Luft.

Sein Blick hing seitwärts an ihrem Gesicht. Sie zog die Stirn so zürnend
zusammen, daß sich die Brauen fast berührten.

»Das hätten Sie ihr vielleicht gesagt,« bemerkte er.

»Ohne Zweifel, bei einem solchen Anblick –«

»Das heißt, sofern der Herr Sekretär Sie vorgelassen hätte.«

Sie wich unter einem halberstickten zornigen Ausruf zurück – er rührte hart und
schonungslos an ihrem Hochmut. Sie mochte an den Augenblick denken, wo sie ihr
stolzes Vaterhaus durch das Erscheinen der Schwiegertochter für entweiht
gehalten, und jetzt hatte ihr die Schmach gedroht, von deren Schwelle gewiesen
zu werden.

»Ich wußte wohl, daß es ein Weg voll Stacheln ohne Ziel und Erfolg für Sie
gewesen wäre,« sagte er kalt, ohne ihre Erregung zu beachten. »Ich mußte mir ja
auch gefallen lassen,« – er lächelte heiter, so daß seine prächtigen Zähne
unter dem Bart hervorblinkten – »daß mir die kleine Frau mänadenhaft zornig und
ergrimmt, wie ihr knurrendes Pinscherhündchen, das kleine, blanke Gebiß wies
und mir allen Ernstes drohte, sie werde mir ein halbes Dutzend Duelle auf den
Hals schicken, weil ich ihr versichert hatte, daß sie Paula nie und nimmer in
die Hand bekommen werde.«

»Nie und nimmer!« wiederholte sie gepreßt und mechanisch, als stehe sie noch
unter dem Eindruck jener demütigenden Vorstellung, die er in ihr hervorgerufen.
Sie blieb stehen und zeigte nach dem Klostergute. »Dort geht eine Wandlung vor
sich – ich halte die Zeit nicht mehr für fern, wo wir unsere Vollmachten in
eine andere Hand niederlegen müssen.« – Sie sprach das durchaus nicht
bedauerlich, obgleich ihr der Gedanke das Herz zerfleischen mußte; weit eher
klang die Genugtuung darüber mit, daß sie auch ihm einen Schmerz zufügen
konnte. Mit dieser Stimme schilderte sie weiter, in rascher Aufeinanderfolge,
das gespenstische Erscheinen der Frau in der Säulenhalle und ihre eigene
Begegnung mit der Majorin am Zaun. »Wunderbar!« rief sie schließlich aus.
»Diese Geschmähte, diese als bitterste Feindin Gehaßte, gerade sie ist es – sie
ist es allein, die mir auf deutschem Boden einen Zug von Sympathie abringt!«

Es fuhr wie ein jähes Aufzucken durch den neben ihr stehenden Mann. Sie
bemerkte es nicht.

»Es ist etwas Verwandtes zwischen ihr und mir,« fuhr sie fort.

»Ja – es mag der dämonische Zug sein, der den Mitlebenden zu raten aufgibt, ob
in diesen Frauen mit den dunklen Flammenaugen in der Tat kein Herz lebt, oder
ob es nur zeitlebens von dem unseligen und unersättlichen Trieb, da zu
verneinen, wo es beglücken sollte, überstimmt wird,« bestätigte er anscheinend
ganz gelassen. »Diese Art des Frauencharakters ist wie eine Blume, die neidisch
lieber im eigenen Duft erstickt und verdirbt, ehe sie die spröde Knospenhülle
sprengt – eine Flamme, die in die Tiefe hinein brennt, den eigenen Herd
verheert und keines Menschen Lebensweg bestrahlt – mich jammern meine zwei
Lieblinge in solchen Händen!«

»Demnach muß ich sehr hart und grausam sein, denn mich – jammern sie nicht,«
versetzte sie achselzuckend, aber mit leichtbebender Stimme. »Felix hat sich
nicht geirrt – die Frau da drüben wird sie schützen wie ein Mann, und lieben,
wie nur ein weibliches Herz zu lieben vermag – sobald der letzte Damm
durchbrochen ist ... Sie bestätigen meine innere Verwandtschaft zu ihr – nun
wohl, dann muß ich auch ihrem Fühlen nachspüren können. Und so weiß ich, daß
die Triebkraft der Neue, das heiße Verlangen, zu sühnen, die spröde
Knospenhülle sprengen, die Flamme nach außen treiben wird. Diese neidisch
verhaltene Liebe mag dann wohl von anders gestalteter Kraft sein als die zahme
Hingebung einer sanften Frauennatur die für alle Welt ein freundliches, aber
kühles Mondlicht auf den Weg breitet... Unter der Hut dieser Großmutter lasse
ich die Kinder getrost zurück.«

Sie waren währenddem weiter geschritten. Jetzt blieb er wie auf einen Ruck
stehen. »Sie wollen die Kinder verlassen?«

»Ja – um mich daheim zu vergnügen,« versetzte sie mit scharfen Spott. »Oder
hab' ich das nicht redlich verdient durch meinen Aufenthalt in Deutschland?«

Sie sah, wie ihm das Blut in das Gesicht schoß. »Gewiß – Sie haben recht, wenn
Sie dies Märtyrertum so rasch wie möglich abkürzen,« sagte er dennoch kalt;
»und ich bin gewiß der letzte, der Ihnen zumutet, auch nur eine Stunde länger
zu bleiben, als unbedingt nötig ist. – Vorerst müssen wir freilich abwarten, ob
sich die sanguinische Hoffnung auf die Umkehr der alten Frau in der Tat
verwirklicht.«

Donna Mercedes fühlte plötzlich den festen Boden ihres Selbstbewußtseins, ihrer
stolzen Sicherheit unter den Füßen weichen. Es hatte eine Zeit gegeben, wo ihr
alle versicherten, es dunkle, wenn sie gehe – war aller Glanz von ihr gewichen?
War ihr nichts, gar nichts verblieben von dem Zauber der Jugend, des Geistes,
der Schönheit, den man – ihr selbst oft genug zum Ekel und Überdruß – in allen
Zungen gepriesen, oder glitt er so völlig wirkungslos ab von dem deutschen
Gemüt, daß ihr Kommen und Gehen gar keine Spur hinterließ? ...

Der große Promenadenfächer, den sie in der Hand hielt, wurde geräuschvoll
zusammengefaltet – sie wiegte ihn zwischen den Fingern wie eine schwanke
Reitgerte. Diese Bewegung im Verein mit dem schlimmen Lächeln der Erbitterung
und den gereizt sprühenden Augen in dem fremdartig schönen Gesicht konnte recht
wohl erinnern an den Ausspruch der Baronin, daß diese Sklavengebieterin vor der
eigenhändigen Züchtigung Straffälliger nicht zurückscheue.

Wieder ruhte sein Blick durchdringend auf ihr. »Aber auch dieses fernere Opfer
könnte Ihnen erspart werden,« fuhr er wie nach augenblicklicher Überlegung
fort; »wenn Sie sich dazu verstehen wollten, die weitere Entwicklung einzig und
allein in meiner Hand zurückzulassen –«

»Das heißt mit anderen Worten, meine Begleitung sei überhaupt eine überflüssige
gewesen,« fiel sie rasch mit belegter Stimme ein; »der Schillingshof vermöge
den kleinen Lucians den Schutz des Vaterhauses, die treue, väterliche Fürsorge
im vollsten Umfang zu bieten – ganz richtig, mein Herr – aber die weibliche
Zärtlichkeit nicht, die ein Kind zum Gedeihen braucht wie den Sonnenschein ...
Und da oben« – sie zeigte mit dem Fächer nach dem Obergeschoß des Säulenhauses
– »lebt jetzt eine Frau, Ihre Frau, Baron Schilling, die sich vor dem
verpesteten Kinderodem hermetisch einschließt, die den Blick beleidigt
wegwendet, sobald solch ein kleines Gesicht hinter den Scheiben auftaucht,
die –«

»Sind Sie gekränkt worden?« brauste er auf.

»Glauben Sie, ich lasse eine Beleidigung an mich herankommen?« fragte sie mit
stolzverächtlicher Überlegenheit zurück. »Ich will damit auch gar keinen
Vorwurf erheben – wer mag es der Frau verdenken, wenn ihr der Kinderlärm in
ihrem stillen Hause nicht wünschenswert ist? Die Zurechtweisung gilt Ihnen, der
Sie eine Last von Widerwärtigkeiten und schwerer Verantwortung so unbedenklich
auf die Schultern nehmen wollen –«

»Das wäre meine Sache,« unterbrach er sie kalt und bestimmt. »Übrigens
entsprang mein Vorschlag, wie Sie wissen, nicht der Selbstüberschätzung,
sondern lediglich dem Wunsch, Ihnen das Verlassen des deutschen Bodens rasch
und sorglos zu ermöglichen,« setzte er fast heftig hinzu. »Felix hat zu viel
von Ihnen gefordert! Ihr Hiersein, Ihr Ausharren in diesem stillen Erdenwinkel
mag Ihnen wohl gleichbedeutend sein mit geistigem Verkommen – es ist ein
unerhörter Raub an Ihrer kostbaren Jugendzeit! ... Sie sind gewohnt, Triumphe
zu feiern, bewundernden Blicken zu begegnen, wohin Ihre stolzen Augen sehen –
Sie sind gewohnt, in genußsüchtigem Luxus inmitten einer tropisch-üppigen
Vegetation zu leben, wo tropische Leidenschaft Ihre Schönheit umwirbt – das
alles kann Ihnen Deutschland mit seinem blassen Himmel, seinen »fischblütigen«
Menschen nicht geben. Dort finden Sie –«

»Ja, dort suche und finde ich – vier Gräber,« fiel sie mit tonloser Stimme ein,
und ein starrer, tränenfunkelnder Blick voll zürnenden Vorwurfs traf seine
Augen.

Sie wandte sich mit einer raschen Bewegung von ihm weg, und das Gesicht mit dem
Fächer bedeckend, ging sie beschleunigten Schrittes nach dem Säulenhause.

30.

Auf dem Klostergute herrschte eine schwüle Stimmung.

Das Gesinde drückte sich scheu in die Ecken, wenn der Schritt des Rates laut
wurde; es horchte ängstlich auf seine barsche Stimme, die so mißtönend und
grillig war und den ganzen Tag schalt und nörgelte... Er hatte seine Sorgen.

In seinem Kohlenbergwerk schössen plötzlich aus schmalen Ritzen und Klüften
dünne, aber kräftig vorgetriebene Brünnlein, die ihm und den Grubenleuten nicht
gefielen ... Das ganze Gebiet des sogenannten kleinen Tales, unter dem sich die
Kohlengruben hinzogen, war ein quellenreiches; kleine, kühle Bäche rauschten
durch den Grund, und am Taleingang breiteten sich mächtige Teichspiegel hin. Es
war von Anfang an viel darüber gemunkelt worden, daß sich bei diesem
Unternehmen die Knickerei und Gewinnsucht des Rates in wahrhaft sündlicher
Weise geltend mache; die Sicherheitsvorrichtungen seien äußerst mangelhaft, und
in den Gruben werde der abscheulichste Raubbau getrieben.

Um das Stadtgespräch kümmerte sich der Rat nicht. Er scharrte mit immer
heißerer Gier die Reichtümer zusammen, die ihm die Gruben in den Schoß warfen,
und beschnitt die Betriebskosten, wo er konnte. Da tauchte plötzlich das
Gespenst in der Tiefe auf, der unheimliche Feind, der die Wasserstrahlen wie
dünne weißliche Schwerter aus den Wänden trieb. Es stellte sich immer
dringender heraus, daß mit großen Kosten verknüpfte Vorsichtsmaßregeln
ergriffen werden müßten, um eine greifbare Gefahr abzuwenden, und das war's,
was den Rat so finsterbrütend, so tief innerlich ergrimmt umhergehen machte.

Die Majorin schien sich darum nicht zu kümmern. Sie hatte nie viel Worte
gemacht, das wußte das Gesinde gar nicht anders, auch war ja das überflüssige,
zeitraubende Sprechen überhaupt verpönt auf dem Klostergute. Aber die Leute
wunderten sich doch, daß zwischen dem Herrn und seiner Schwester kaum noch der
Morgen- und Abendgruß gewechselt wurde. Und mochte der Rat noch so verstimmt
heimkommen und mit seinem finstersten Tyrannengesicht durch die Küche nach dem
Eßzimmer schreiten, die Majorin fragte nicht; sie trug pünktlich das Essen
hinein, nahm die Küchenschürze ab und setzte sich an den Tisch. Aber nur Veit
führte das Wort – die beiden anderen schwiegen.

Dagegen trat eine neue Gewohnheit der Majorin immer mehr in den Vordergrund –
jeden freien Augenblick, den sie den Hausgeschäften abstehlen konnte, brachte
sie im Garten zu. Sie hatte zwar dort auch ihre Beschäftigung, das Abpflücken
der Erbsen und Bohnen, das Begießen der Gemüsebeete und des bleichenden
Leinens. Aber die Mägde kicherten und meinten, die Leinwand würde niemals
trocken, so oft rausche die Gießkanne drüber hin, und in der heißen
Nachmittagssonne begieße doch kein vernünftiger Mensch das junge Gemüse. Es
fiel ihnen auch auf, daß »die Frau« so oft auf der Gartenbank stehe und über
Nachbars Zaun gucke – das war auch eine neue Mode und zu verwundern an der
»Aparten und Stolzen«, die sonst keinem Menschen einen Blick gönnte, und immer
tat, als mache sie sich aus der ganzen Welt nichts ... Lächerlich! Auf die Bank
zu steigen, um immer wieder die dicke, watschelnde »Mohrin« anzusehen, denn
nach dem kleinen Mädchen, das die Schwarze zu behüten hatte, guckte sie doch
nicht. Sie konnte ja die kleinen Kinder nicht leiden.

Heute war es den ganzen Tag über mit dem Rat kaum auszuhalten gewesen. Einer
der Knechte, der die Kohlenfuhren nach der Bahn zu besorgen hatte, erzählte,
der Herr sei nun doch gezwungen, der dummen Wassergeschichte wegen ›gelehrte‹ –
Leute aus weiter Ferne kommen zu lassen – es sollte und müßte in den Gruben
alles anders werden, und das koste ein Heidengeld.

Bald nach dem Mittagessen war der Rat wieder nach dem kleinen Tale gegangen;
Mosje Veit schwitzte in der Wohnstube unter der Zucht seines strengen
Privatlehrers, der keinen Spaß verstand, und die Mägde, die in der Küche
aufwuschen, steckten lachend die Köpfe zusammen; denn dort ging die Frau
Majorin richtig wieder über den Hof nach dem Garten, wie allemal, wenn der Herr
nicht zu Hause war ... Sie hatte nicht einmal ihren Kaffee getrunken, der noch
in der Küche stand und kalt wurde. Es war überhaupt in den letzten Tagen, als
habe sie Essen und Trinken nahezu verlernt; und das sah man ihr auch an – die
Backenknochen standen ihr scharf aus dem weißen Gesicht, und die Kleider saßen
gar nicht mehr so hübsch knapp, sie schlotterten recht auffällig um die
Schultern ... Und die Leute meinten, wenn sie auch nicht spreche und ordentlich
die Zähne zusammenbeiße, damit ja kein Wörtchen durchschlüpfe, sie ärgere und
gräme sich doch im Stillen furchtbar über das viele Geld, das das Unheil in den
Gruben kosten würde, denn – sie hätte ja keine Wolfram sein müssen.

Nun ging sie langsam zwischen den Buchsbaumrabatten auf und ab. Ihre schlanken,
weißen Finger pflückten mechanisch am Schürzenband und die Augen hingen
tiefgesenkt am Boden. Sie, die sonst mit scharfem Blick nach jeder abgefallenen
Obstfrucht suchte, sie bemerkte nicht, daß ihr Fuß an den ersten reifen
Rosenapfel stieß, daß die goldgelben Frühbirnen wie herabgeregnet im Grase und
zwischen den Kohlrabi- und Salatköpfen verstreut lagen und ganze Scharen von
Wespen herbeilockten – ihre ganze Aufmerksamkeit schien sich im Ohr zu
konzentrieren. Bei jedem Geräusch, das von fern her über den Zaun kam – ob sich
die Enten klatschend in den Teich stürzten oder ein Menschenfuß auf dem
kreischenden Kies eines nahen Weges eilfertig hinging – zuckte sie zusammen und
hemmte aufhorchend den Schritt.

Die Gießkannen brauchten heute nicht allzufleißig in Bewegung gesetzt zu
werden, denn der Himmel war vom frühen Morgen an bedeckt gewesen. Aber die
Wolkenschicht, die keinen heißen Sonnenstrahl hindurch lieh, war von einem
festen, gleichmäßigen Grau und wölbte sich hoch wie eine granitene, kühle
Domkuppel. Die Vögel schössen jubilierend droben hin, und eine köstlich
erquickende, balsamische Luft wehte, ein wahrer Genesungsodem für Kranke.

Die Majorin verließ plötzlich den geradlinigen Hauptweg, und auf die Gartenbank
am Zaun tretend, schlug sie die rauschenden Syringen- und Haselzweige
auseinander.

Ein schwaches Rädergeräusch kam von der Platanenallee her. Jack, der Neger,
schob einen eleganten Kinderfahrstuhl langsam über die Kiesbahn – der hellblaue
Seidenschimmer der Auspolsterung und einer übergebreiteten Decke leuchtete
herüber, und so bedeutend auch die Entfernung war, die Frau am Zaun sah doch
ein blondes Köpfchen auf dem Polster liegen – fast wäre sie von der Bank
gestürzt, ein solch jähes Aufschrecken ging durch ihren Körper.

Das kleine Gefährt rollte noch einigemal auf und ab, dann kam es nicht mehr
zurück, es mochte droben beim Atelier haltmachen. Die Majorin stieg von der
Bank herab und ging auf dem schmalen Weg am Zaune hin. Sie machte dann und wann
einen Versuch, das Gezweig in der Höhe ihres Gesichts auseinanderzudrängen;
allein die seit langen Jahren geflissentlich gehegte und gepflegte Wildnis wies
sie unerbittlich mit Dornen und Stacheln zurück ... Und die einzige Bank des
Gartens war nicht verstellbar, ihre steinernen Träger fußten tief in der Erde;
aber dort an der Mauer, die den tiefsten Teil des Gartengrundstücks, den großen
mit Obstbäumen bestandenen Grasfleck, von der Straße abschloß, lagen unter
vorspringender Bretterverdachung die Leitern, die im Herbst beim Obstbrechen
benutzt wurden. Sie lehnte eine der Leitern an die Mauer und stieg so weit
hinauf, daß sie gerade den Kopf über den seitwärts liegenden Zaun heben konnte.

Wäre sie fähig gewesen, in diesem Augenblick an vergangene Zeiten zu denken,
die Scham vor sich selber, der starre Wolframstrotz hätten sie von der Leiter
jagen müssen; aber es war nur ein Gedanke, der sie beherrschte, der ihr das
Blut stürmisch kreisen machte und ihre Bewegungen lenkte – der Wunsch, so nahe
wie möglich in das kleine, blasse Kindergesicht zu sehen und sich mit einem
einzigen Blick zu überzeugen, ob der Tod wirklich seine drohende Hand
zurückgezogen habe.

Sie sah in das Fichtenwäldchen hinein, und dort stand, kaum fünfzehn Schritt
entfernt, der Fahrstuhl zwischen den Stämmen. Josés Gesicht war ihr zugewendet.
Noch lehnte der kleine Kopf müde an dem blauen Polster, und das vorquellende
goldglänzende Gelock hing um ein abgezehrtes Oval; aber der lebhafte Blick und
das schöne Rot des kleinen Kirschenmundes bezeugten unwiderleglich, daß der
Lebensstrom in dem schwer angefochtenen Kinderkörper dort gesunde.

Außer Jack war niemand bei dem Knaben. Der Schwarze watete im Wiesengras und
pflückte die Stengel des Löwenzahns, welche die Händchen des kleinen Kranken
auf der Decke zu einer unförmlichen Kette verarbeiteten. Man sah, wie sich die
Brust des Kindes in tiefen Atemzügen hob und die freie, von kräftigem
Fichtenduft durchtränkte Luft gierig einsog. Auch ein stilles Lächeln der
Freude ging über das Gesichtchen.

»Geh, Jack, sei gut – lasse Pirat heraus zu mir!« sagte der Knabe, jedenfalls
in bezug auf das Hundegewinsel, das vom Atelier herkam.

»Nein, Kind, noch nicht! Doktor hat's verboten!« rief der Schwarze von der
Wiese herüber. »Pirat ist wild, regt dich auf. Heute nicht – morgen! Will
nachher gleich hingehen und ihn zur Ruhe bringen.« Damit stampfte er immer
tiefer in das Gras und machte Jagd auf die gelben Blumen und die dicken
Federbälle, die unter seiner Berührung auseinander stäubten.

Die Augen der Majorin glühten plötzlich auf, und so voller Hast, als habe es
ihr eine dämonische Gewalt angetan, die sie vorwärts treibe, verließ sie die
Leiter und ging in das Haus. Den Hof betrat sie nicht; sie nahm den Weg durch
die Hintergebäude, den der kleine José neulich gegangen war – über die dunklen
Böden hinweg kam sie ungesehen in das Giebelzimmer. Fast wie ein Dieb, der sich
auf fremdes Gebiet schleicht, bemühte sich diese Frau, mit dem sonst so
majestätisch festen Gang, geräuschlos in ihr eigenes Zimmer einzutreten.

Sie schloß den Wandschrank auf, der ihr reiches Silbergerät enthielt – in der
einen tiefen Ecke hatte einst auch das verhaßte Patengeschenk mit dem
eingravierten Namen Lucian den Augen der Welt möglichst entrückt gelegen – und
nahm einen kleinen, schwervergoldeten Silberbecher von herrlicher Form und
Arbeit heraus. Das war auch ein Patengeschenk, das einst ein reicher Freund des
Hauses der kleinen Therese Wolfram in das Taufzeug gesteckt hatte. Hastig fuhr
sie noch einmal mit dem Staubtuch über das goldfunkelnde Innere des Bechers,
dann ließ sie ihn in die Tasche gleiten und ging auf demselben Wege, den sie
gekommen, in den Garten zurück.

Ein Blick über den Zaun und die tiefe Stille, die drüben herrschte, überzeugten
sie, daß der Neger zu dem Hund gegangen sei, um ihn zu beruhigen. Mit bebenden
Fingern zog sie einen Schlüssel aus dem klirrenden Bund, der an ihrem Gürtel
hing, riß die Küchenschürze ab, um sie hinter den nächsten Busch zu werfen, und
schloß die kleine Mauertür auf, die hinaus auf die Straße führte.

Das alte Brettergefüge ächzte und kreischte in den Angeln, und die Frau fuhr
mit kreideweißem Gesicht zurück und biß die Zähne aufeinander. Vor langen
Jahren hatte sich diese Tür auch so widerwillig gesperrt und förmlich
feindselig gemurrt, als gehöre sie auch zu denen auf Wolframschem Gebiet, die
es so ungern sahen, daß die schöne Tochter des Hauses, das bräutliche Mädchen
im weihen Kleide, da hinausschlüpfte, um drüben im Schillingsgarten dem
schlanken Soldaten in die Arme zu eilen ... Ja, weiß wie eine Taube war sie
immer hinübergeflattert – er hatte das so sehr geliebt ...

Die Majorin hatte den Fuß unwillkürlich zurückgezogen; aber nur für einen
Augenblick – dann trat sie entschlossen hinaus, und die Tür fiel hinter ihr zu.

Die an sich schon öde Straße mit den verlorenen Häusern zwischen langen
Gartenmauern war in diesem Augenblick völlig menschenleer. Es bedurfte auch nur
weniger Schritte, um die Tür des nachbarlichen Gartens zu erreichen. Sie wurde
tagsüber nie verschlossen – der Farbenreiber, die Modelle und auch die
Dienerschaft gingen meist da aus und ein. Die Majorin wußte das – sie klinkte
die Tür auf und trat ein.

Das beklemmende grüne Dämmerlicht unter den uralten, langbärtigen Fichten
hauchte sie an wie ein Traum, der längst vergangene Zeiten auferstehen läßt,
und im ersten Augenblick war es ihr, als müßten jenseits der Walddämmerung
goldene Epauletten im hellen Tagesschein aufblitzen – ein zweischneidiges
Schwert ist die Jugenderinnerung, wenn sie über die Schlucht herübergreift, die
das jäh hinabgestürzte Lebensglück für immer verschlungen ... Die großen
dunklen Augen blickten umflort und wie erschreckt, bis sie auf die blaue
Seidendecke fielen, die zwischen den Fichtenstämmen leuchtete. Dort glänzte es
ja auch golden, das Knabenköpfchen, das sich bei dem Türgeräusch emporrichtete.

Der kleine José sah erstaunt, aber nicht erschrocken zu der Frau empor, die mit
wenigen Schritten neben ihm stand – die Frau im schwarzen Kleide mit dem
schönen, farblosen Gesicht und den schneebleichen Lippen, die sich zitternd
öffneten und schlossen, ohne einen Laut hervorzubringen.

Wie ein Fürstenkind lag der Knabe da, den das alte Klosterhaus neulich wie mit
tückischen Fangarmen in seinem häßlichsten Winkel festgehalten. Ein Amulett
funkelte an seiner Goldkette auf dem spitzenbesetzten Schlafkleidchen, das weiß
aus dem übergeworfenen seidengefütterten blauen Samtmantel schimmerte. Die
alten Tuchweber aus dem engen Stadtgäßchen würden wohl den Kopf geschüttelt
haben über das aristokratisch feine Menschenbild, in dem auch ihr Blut floß,
das Blut der Ackerbürger mit den schwieligen Händen und dem rauhen störrigen
Sinn.

»Geht es dir wieder besser?« fragte die Majorin halb flüsternd und bog sich so
tief über das Kind, daß sie den würzigen Atem des kleinen Mundes über ihre
Wange hinwehen fühlte.

»Ach ja – aber müde bin ich! Und ich möchte doch so gern mit Paula und Pirat im
Garten herumlaufen.«

»Paula ist dein Schwesterchen?«

»Ja – weißt du das noch nicht? ... Sieh mal, die wunderschöne Kette, die ich
mache! Willst du sie haben?« Er hing ihr die plump zusammengefügten Ringe der
Löwenzahnstengel, an denen sich vorhin die schwachen Fingerchen emsig abgemüht
hatten, über den Arm.

»Ja, mein liebes Kind, die will ich behalten,« sagte sie, und behutsam, als sei
es eine zerbrechliche Filigranarbeit, sammelte sie die Kettenglieder in der
Linken; dann griff sie mit der Rechten in die Tasche und zog den Becher heraus.
»Ich will dir auch etwas schenken, einen kleinen Trinkbecher, aus welchem du
künftig deine Milch trinken sollst.«

Der Becher, den das alte Klosterhaus so lange wie ein Argus behütet, er lag
jetzt auf der blauen Decke, und der Knabe griff mit beiden Händen danach. »Ach,
der ist aber schön!« sagte er bewundernd und wandte ihn spiegelnd hin und her.
»Ich danke dir!« rief er plötzlich aus vollem, erfreutem Kinderherzen und
reckte sich mit ausgestreckten Armen an der Frau empor, und sie – ihrer nicht
mehr mächtig, schlang ihre Arme fester und fester um den kleinen Leib, der sich
an sie schmiegte, und als wolle sie alle die trotzige Entsagung, die namenlos
bittere, bohrende Reue, die furchtbare Einsamkeit der letzten Jahre, die
grausame, übermenschliche Zurückhaltung, die sie neulich dem Kinde gegenüber
behauptet, in einem einzigen glückseligen Moment auslöschen und vergessen,
bedeckte sie ihn mit den Küssen einer fast wild hervorbrechenden Zärtlichkeit
...

Tiefaufatmend ließ sie das Kind in die Kissen Zurücksinken. »Willst du auch an
mich denken, wenn du aus dem Becher trinkst?« fragte sie – wer hatte je diese
Stimme so weich, so bewegt und seelenvoll gehört? ...

»Ja – aber wie heißt du denn?«

»Ich? –« das Blut, das ihr heiß nach dem Kopf geströmt war, sank jäh zurück,
und mit blassen Lippen wiederholte sie nochmals: »Ich?! – Ich heiße Großmama!«

Damit trat sie rasch, fast wie flüchtend, von dem Knaben weg und schritt nach
der Tür.

»Bleib' doch da!« rief er bittend.

Auf diese Laute hin wandte sie noch einmal den Kopf nach ihm; aber in demselben
Augenblick bog der Neger um die Ecke des Ateliers. Noch ein Winken mit der
Hand, dann war sie so rasch hinter der Mauertür verschwunden, daß Jack nur noch
einen Zipfel ihres langen schwarzen Gewandes wie einen Schatten hinausgleiten
sah.

31.

Die Majorin schritt wieder auf dem geradlinigen Hauptweg des Klostergartens. Es
war eine rein mechanische Tat ihrer Ordnung schaffenden Hände gewesen, daß sie
die Tür pünktlich verschlossen und die hingeschleuderte Küchenschürze wieder
vorgebunden hatte – sie wußte es kaum. Sie wandte das Gesicht nicht mehr nach
dem Zaun hinüber; aber ihr vorwärts gerichteter Blick sah auch nicht die
weinbekleidete schiefe Wand des Hintergebäudes, auf welches sie unverweilt
Zuging – die Augen blickten wie traumverloren, als schreite diese Frau in die
weite Welt hinein und nicht durch den dunklen, dumpfen Holzstall in den
engumgrenzten offenen Raum, von dessen Mauern der ganze wüste Lärm eines
Gutshofes widerhallte.

Mosje Veit war jedenfalls eben dem Schulzwang entlaufen. Er rannte, als sei er
in einem engen Käfig eingesperrt gewesen, in tobender Ausgelassenheit durch den
Hof und ahmte ein wildes Pferd nach, das in das Gebiß knirscht und schäumt.

Die Majorin blieb wie angewurzelt stehen. Noch fühlte sie den Hauch des süßen
Kindermundes auf den Lippen, und der zärtlich-sanfte Knabe mit seinen großen
sprechenden Augen, den sie in den Armen gehalten, er war schön wie ein Seraph,
er hätte mit seinem grazienhaft ruhigen und edlen Wesen ein Fürstenhaus geziert
– und er war ihr eigen Fleisch und Blut; der Lebensstrom, der einst von ihr
ausgegangen, er hatte eben, wie zurückkehrend, in sanften Schlägen des kleinen
Herzens an ihre Brust geklopft, unabweisbar zu ihr gehörend und die
unnatürliche Schranke überflutend, die das harte Gebot: »Ich will dich nie
wiedersehen, selbst nach dem Tode nicht!« selbstsüchtig aufgerichtet ... Und
sie hatte einst gemeint, man könne vergessen und verwinden, wenn man nur
ernstlich wolle; sie hatte sich all die Jahre hindurch immer angstvoller an den
Namen ihrer Väter angeklammert, der wie ein knorriger Eichenstamm
jahrhundertelang seine Eigenart behauptet und nach dem dünkelhaften Sinn der
letzten seiner Töchter kein ausgeartetes, verkrüppeltes Reis tragen konnte. Sie
hatte »vergessen und verwinden« wollen um diesen da, der eben wie ein
losgebundenes, junges wildes Tier den Boden stampfte, der mit seinen
schiefgestellten Augen tückisch nach einem Opfer für seine Peitsche suchte, und
in seiner brutalen Roheit und Bosheit, seiner Lügenhaftigkeit der Schrecken
aller war.

Gerade in diesem Augenblick kam ihm die Stallmagd in den Weg. Sie trug zwei
volle Eimer und konnte sich nicht wehren, und das war ein zu günstiger
Augenblick – sausend fuhr die scharfe Peitschenschmitze über die dünn
bekleideten Schultern des Mädchens; sie stieß ein Wehgeschrei aus und krümmte
sich vor Schmerz.

Mit wenigen raschen Schritten trat die Majorin aus dem Holzstall – sie entriß
dem Knaben die Peitsche, zerbrach den Stock derselben in Stücke und warf sie
ihm vor die Füße auf das Pflaster.

Er wollte wütend auf sie losspringen – es lief ihr wie ein Schauer über den
Leib; nach jenem innigen Umfangen durfte ihr dieses Element nie wieder nahe
kommen. Sie stand da wie eine Mauer und streckte dem Heranstürmenden die
geballte Faust entgegen.

»Fort – oder ich züchtige dich, so lange ich eine Hand rühren kann!« sagte sie
mit ihrer eiskalten, harten Miene, wenn ihr auch vor Grimm die Lippen bebten.

Er hatte die Kraft dieser Hand neulich zur Genüge gespürt und zog sich feige
zurück. Dafür verlegte er sich aufs Schimpfen; er machte die Geste der langen
Nase und hob den zerbrochenen Peitschenstock auf, um ihn nach dem Düngerhaufen
zu schleudern.

»Der Papa wird dir's schon sagen! Wenn er nach Hause kommt, da kriegst du deine
Leviten!« drohte er und lief nach dem Pferdestall, wo noch verschiedene seiner
Peitschen und Reitgerten waren.

Der Papa war aber bereits zu Hause. Er stand am Fenster der Eßstube und hatte
den zerknitterten Filzhut mit der breiten, schlappigen Krempe noch auf dem
Kopfe. Die Majorin hatte ihn schon vor Vollzug ihres Strafaktes bemerkt, und
gerade weil er nicht die geringste Miene machte, die Mißhandlung der Magd auch
nur mit einer Silbe zu rügen, hatte sie die Ausgleichung in die Hand genommen.

Sie ging in die Küche, nahm einen Korb voll frischgepflückter Johannisbeeren
aus einem Schranke und trug ihn in das Eßzimmer, um dort die Beeren zum
Einmachen vorzurichten. Ihr Gesicht war wie immer so starr und verschlossen,
als sei heute auch noch nicht die mindeste Gemütsbewegung darüber hingegangen;
und wenn der arme Felix einen Rückblick in das alte Falkennest hätte werfen
können, er würde genau wie bei seiner jedesmaligen Heimkehr das unbeirrte
Schaffen und Hantieren, das Sparen und Einheimsen gefunden haben ... Und die
Stube, an deren Eßtisch sich die Majorin einen jener steiflehnigen,
hartgepolsterten Stühle gerückt hatte, die schon für die Großeltern Erbstücke
gewesen waren, sie war unverändert dieselbe, in der dem Ausgestoßenen vor acht
Jahren der Prozeß gemacht worden war. Sie zeigte dieselbe häßliche
schokoladenfarbene Tapete; nur daß da und dort neue Flicken, jedenfalls im
Bereich von Veits zerstörenden Händen, aufgesetzt waren und die Spuren
täglicher Berührung am Schlüsselloch der tapezierten Wandschranktür sich
verdunkelt und verbreitert hatten. Dahinter stand noch auf derselben Stelle der
Blechkasten mit dem Milchgeld.

Der Rat lehnte mit verschränkten Armen an der Fensterbrüstung, als seine
Schwester eintrat. Er hatte den Hut auf das Nähtischchen geworfen, und das
grünliche Licht, das durch die Ulme hereinfiel, ließ die reichen Silberfäden in
seinem starren, immer noch sehr dichten Haar aufflimmern. ... Es sah aus, als
habe er auf die Majorin gewartet, und sie mußte sich selbst denken, daß er sie
Veits wegen zur Rede setzen werde, und gerade deshalb war sie in die Eßstube
gegangen. Aber sie wartete vergeblich auf eine seiner beißenden, verletzenden
Bemerkungen. Er trat nach einem kurzen Schweigen vom Fenster weg und fing an,
in der Stube auf und ab zu gehen.

»Du bist in der letzten Zeit so wortkarg, ja, so stumm gewesen, Therese, daß
ich nicht einmal weiß, ob dir das drohende Unheil in meinen Kohlengruben
vollständig zu Ohren gekommen ist,« hob er zu ihrem Erstaunen endlich an.

»Das Gesinde spricht den ganzen Tag davon,« antwortete sie gelassen und
streifte nach wie vor die Beeren von den Stengeln.

»Und ficht dich das gar nicht an? ... Ist dir das Wohl und Wehe, der Besitz der
Wolframs gleichgültig geworden?« fuhr er mit grollender Stimme auf – es klang
fast wie ein halbverhaltenes, drohendes Knurren, und der Blick, der über ihre
ruhig arbeitenden Hände hinfunkelte, war tiefgereizt.

»Um das Wohl und Wehe der Wolframs habe ich mich längst nicht mehr zu kümmern,«
versetzte sie, ohne aufzublicken. »Du erziehst den einzigen, der es dermaleinst
in der Hand halten wird, nach eigenem Ermessen, nach deinen Grundsätzen, und
ich – ich verbrenne mir den Mund nicht mehr ... Was aber den Besitz betrifft,
so habe ich ihn nun seit langen Jahren durch unverdrossene Arbeit und
gewissenhaftes Sparen vermehren geholfen – das Zeugnis darf ich mir geben!...
Es macht mir Freude, ein Familienvermögen anwachsen zu sehen; aber das darf nur
auf ehrliche, brave Weise geschehen, stet und beharrlich, wie es unsere Väter
gemacht haben – nicht um Haarbreite anders! ... Du aber bist ein Moderner
geworden. Du möchtest das Geld in jagender Eile scheffelweise einsäckeln,
willst aber nichts ausgeben, um den Boden unter deinen Füßen zuerst zu sichern;
und das ist das drohende Unheil in deinen Gruben – du hast es selbst
verschuldet!«

Sie hatte in fast eintöniger Ruhe gesprochen; und wenn er bis dahin der Meinung
gewesen war, die Schwester kümmere sich, wie immer im festen Glauben an seine
geschäftliche Unfehlbarkeit, nicht entfernt um das, was außerhalb der
Wirtschaft liege, so war das jetzt widerlegt – sie wußte alles und verurteilte
ihn ebenso streng, wie die ganze Stadt.

»Davon verstehst du nichts!« fuhr er sie grob und erbittert an.

»Mag sein – ist auch nicht meine Sache,« versetzte sie eben so gleichmütig wie
vorher, nur daß sie jetzt den Blick, in welchem sich eine gewisse Unruhe
spiegelte, rasch von der Arbeit hob. »Ich weiß nur, daß ich die ganzen Jahre
her gewünscht habe, die Kohlen lägen in guter Ruh bis an den jüngsten Tag unter
der Erde, und es wüßte kein Mensch drum. Seit du den Boden da draußen hast
aufreißen lassen, ist's auf dem Klostergute nicht mehr wie es sein sollte ...
Ach ja –« ein unwillkürliches Seufzen hob ihre Brust – »viel, viel reicher sind
die Wolframs ja geworden, das ist ja wahr – aber der Erwerb ist mir so
unheimlich, so fremd, und ich meine, es hinge ihm Unsegen an wie unrechtem Gut,
weil sich ein unglücklicher Mensch um deswillen den Tod gegeben hat.«

Der Rat war, die Hände auf dem Rücken gefaltet, immer noch auf und ab gegangen.
Bei den letzten Worten blieb er stehen, gleichsam festgebannt, wie man entsetzt
und versteinert vor einer Erscheinung verharrt, die unvorhergesehen
gespenstisch aus dem Boden steigt – dann brach er in ein verletzendes
Hohngelächter aus.

»Bist ja wirklich mit den Jahren stark in der Logik geworden, wie die alten
Weiber im Spittel!« sagte er in seinem beißendsten Ton. »Also weil ein
verrückter Bedienter von seinem ebenso hirnverbrannten Herrn fortgejagt worden
ist, da klebt Unsegen an meinem Unternehmen!« – Er lachte abermals gezwungen
auf. »Ei nun ja – einen solchen Unsegen lasse ich mir schon gefallen! ... Wenn
der alte Klaus Wolfram, der tüchtigste unter unseren Vätern, wiederkommen
könnte, der würde wohl große Augen machen, daß die Wolframs jetzt auf
Sommerwiese, dem größten Rittergut im ganzen Lande, sitzen.«

Er trat an das Fenster und spielte unhörbar mit den Fingerspitzen auf den
Scheiben – es lag nervöse Aufregung in dieser ungewohnten Beweglichkeit der
muskulösen, braunen Hand. Einen Augenblick war es so still in der Stube, daß
man das Summen der über dem Eßtisch kreisenden Fliegen hören konnte.

Der Rat blickte verstohlen über die Schulter zurück. Seine letzte Bemerkung war
sichtlich eindrucklos abgeglitten – das schöne Matronengesicht mit den
gesenkten Augen behauptete seine gewohnte seltsame Starrheit, und die roten
Beeren rollten in gleichmäßiger Wiederholung, vom Stiel abgestreift, in die
Porzellanschüssel.

»Du hast gestern dein Darlehen von zehntausend Talern aus der Zieglerschen
Erbschaftsmasse zurückerhalten?« fragte er plötzlich.

»Ja.«

»Wie gedenkst du es wieder anzulegen?«

»Ich weiß es noch nicht.«

»Gib mir das Geld, Therese,« sagte er, rasch an den Tisch tretend. »Sommerwiese
hat vor einigen Tagen meine ganzen verfügbaren Kapitalien geschluckt. Nun kommt
da so unvorhergesehen das Unglück in den Gruben – ich muß Geld flüssig haben
und möchte doch kein Papier veräußern... Dein Geld ist in meiner Hand gut
aufgehoben, Therese. Es ist ja doch auch Wolframsches und könnte nun im großen
Familienvermögen wieder mitarbeiten, wie ja dein alles, deinem eigenen fest
ausgesprochenen Wunsch und Willen gemäß, später einmal – hoffen wir in
allerspätester Zeit – wieder zu dem Stammbesitz zurückfließen wird.«

Jetzt stieg ein leises Rot langsam in das bleiche Gesicht und verbreitete sich,
immer dunkler werdend, bis hinauf über die Stirne. »Ich habe mein Testament
noch nicht gemacht,« versetzte sie, ohne aufzublicken.

Er stützte die Hände auf den Tisch und sah mit höhnischer Überlegenheit auf das
errötete Gesicht herab – da war ja das erste Zeichen der Wandlung, das erste
oppositionelle Aufzucken der Frauenseele, die er bis dahin fast widerspruchslos
in der Hand gehabt! – »Das weiß ich ja, Therese,« sagte er nichtsdestoweniger
gelassen und unbefangen; »und es wird mir auch nie einfallen, dich zu diesem
Entschluß zu drängen, obgleich ich's sonst mit dergleichen Schritten, die doch
notwendig geschehen müssen, sehr ernst nehme – der Teufel hat oft sein Spiel,
und der Sturm kann über Nacht die stärksten Eichen fällen. Es wäre eine
geradezu ekelhafte Aufgabe für mich, wenn ich von der Frucht, die dem letzten
Wolfram zufallen soll, die hungrigen Wespen verjagen müßte – verjagt würden
sie, darüber kannst du ganz ruhig sein, Therese! Du brauchst nicht zu fürchten,
daß, falls du plötzlich vor mir das Zeitliche verlassen müßtest, auch nur ein
Groschen in die Hand kommt, auf welcher der Mutterfluch ruht – dafür bin ich da
– ich würde auch darin deinen und meinen Willen durchzusetzen wissen wie einst
in deiner Scheidungsangelegenheit.«

Sie hatte die Unterlippe zwischen die Zähne geklemmt und schwieg beharrlich,
fast wie bedrückt und gedemütigt – er konnte freilich nicht sehen, daß es wie
ein Feuerbrand unter den gesenkten Wimpern loderte – war es doch ein
geflissentlich rohes Betasten ihrer inneren Wunden, aller Saiten in ihrer
Seele, die schmerzhaft aufschrillten.

»Sollte uns beiden aber ein hohes Alter beschieden sein,« fuhr er wie ablenkend
fort, und drehte lässig den dünnen, grauen Kinnbart zwischen den Fingern, »dann
wird die Welt völlig vergessen haben, daß du einst unseren Namen mit einem
anderen, unheilvollen vertauscht hattest; dann wirst du wieder die Tochter der
Wolframs sein, nichts anderes, und hast dein gerechtes Teil an dem Glänze, der
vom Klostergut neu ausgeht –«

»Durch den da?« unterbrach sie ihn schneidend und zeigte mit der ausgestreckten
Hand, die wie von einem inneren Fieber geschüttelt wurde, durch das Fenster
nach dem Hofe – dort trieb Veit eben wieder sein Unwesen zwischen dem schreiend
auseinanderstiebenden Federvieh.

»Ja, durch den,« bestätigte er spitz und nachdrücklich, und der Grimm begann in
seinen Augen aufzufunkeln.

»Der Bursch soll aufbauen und hat doch die zerstörungswütigste Hand, die je
geboren worden ist,« sprach sie weiter, ohne sich im geringsten einschüchtern
zu lassen. »Was er an zerbrechlichen Sachen mit der Hand erreichen kann, das
wird ohne Gnade auf dem Boden zerschmettert. Er ist ein grausamer,
erbarmungsloser Tierquäler –«

»Dummes Zeug – das ist eben Jungenart! – Ich bin – wie ich denke – ein ganzer
Mann geworden, und hab' der Mutter die Töpfe und Tassen heimlich zerschlagen,
daß es eine Lust war, hab' den Maikäfern die Beine ausgerissen und die Frösche
bei lebendigem Leibe aufgespießt und –«

»So?« unterbrach sie ihn wie erschrocken, mit starrem Blick. »Da hör' ich ja
das erste Wort... Ich weiß es noch recht gut – wegen der vielen zerbrochenen
Töpfe und Tassen sind damals die Mägde gestraft und schließlich fortgejagt
worden. Du warst so gesetzt – ›ein Mustersohn‹, wie die selige Mutter immer
sagte – bis auf den heutigen Tag hätte ich mir nicht träumen lassen, daß du so
ein ›Heimlicher‹ gewesen bist.«

Er biß sich auf die Lippen, während die Rechte der Majorin verstohlen vom
Tische glitt und in die Tasche schlüpfte. Sie umschloß sanft die kühlen Ringe
der Löwenzahnstengel, und es war, als laufe diese Kette von dem Händchen aus,
das sie zusammengefügt, wie ein magnetisches Band bis an das Herz der Frau, an
das verstockte Herz, das viele Jahre lang gegen seine natürlichsten, weiblich
weichen Regungen gewütet hatte – und nun strömten sie doch hervor,
unaufhaltsam, in ungeahnt beseligender Kraft. Jenes zärtlich streichelnde
Händchen, es marterte gewiß keine Kreatur, die Leben und Odem in sich hatte; in
dem Kind lebten so wenig Bosheit und Heimtücke wie in ihm, der einst von der
heimischen Schwelle gestoßen worden war ...

»Jugendstreiche, Therese, wie sie sein müssen bei einem rechtschaffenen Jungen,
der gesundes Blut in den Adern hat!« lachte der Rat gezwungen auf. »Ich will
dir damit auch nur schlagend beweisen, daß man nach solch scheinbar schlimmen
Anzeichen, über die eben auch nur alte Weiber zetern, den künftigen Mann nicht
beurteilen soll. Veit wird dir noch Freude machen, darauf verlasse dich! Er
wird dir ein Sohn sein wie mir –«

Er hielt inne, denn seine Schwester streckte plötzlich unterbrechend die Linke
gegen ihn aus.

»Ich habe einen Sohn!« rang es sich fast wie ein Schrei von ihren Lippen.

In diesen vier Worten gipfelte und erlosch der furchtbare Kampf, der jahrelang
verborgen getobt – die Zornflammen waren in sich zusammengesunken, und
unversehrt, wie ein Phönix, stieg das Muttergefühl empor.

Der Rat prallte förmlich zurück. Wohl war er den Spuren der Wandlung in dieser
Frauenseele mit scharfem Blick vom ersten Tag an gefolgt; aber er hatte auch
mit dem Starrkopf seiner Schwester, mit ihrem unbeugsamen Trotz, ihrer
absoluten Unversöhnlichkeit gerechnet. Diese Frau hatte ihre Jugend, ihre
strahlende Schönheit aus Rache gegen ihren Mann in das alte Klosterhaus
eingeschlossen; sie war, grauenhaft vereinsamt, alt geworden, aber nie in den
langen Jahren war ihr auch nur ein Wort der Reue, ein klagender Laut
entschlüpft, und er hatte fest gemeint, mit der aufgerüttelten Erinnerung an
den Sohn werde sie schließlich ebenso reinen Tisch machen – und nun siegte das
Weib plötzlich, überwältigend in ihr! Ein Kind, »der blaue Hanswurst mit dem
Flachskopf« hatte es ihr angetan! Eine wahrhaft grimmige Wut kam über ihn.

»Du hast einen Sohn? – Verzeih, ich hatte das vergessen, oder vielmehr
vergessen müssen auf dein ausdrückliches Geheiß!« sagte er mit tödlichem Hohn.
»Es hat eine Zeit gegeben, wo ich fürchten mußte, du würdest dich an mir
vergreifen, wenn ich auch nur den Namen des Entarteten laut werden ließe.«

Er senkte das Gesicht gegen die Brust und drehte den Kinnbart zwischen den
Fingern. »So, so! ... Nun ja, du wirst alt, alt und mürbe, Therese! Da geht der
Charakter in die Brüche, und man macht pater peccavi ... Na, sieh mal! Da darf
man ja wohl wieder von vergangenen Zeiten sprechen? Oder besser, ich will dir
ein paar Berliner Zeitungen mit heimbringen. Da steht's alle Tage zu lesen, daß
die Frau Majorin Lucian eine berühmte Schwiegertochter hat. Aber du kannst
ruhig sein, Therese – dein Sohn wird dabei nicht genannt. Neben solchen
Theaterdamen ist der Ehegatte allemal eine Null, ein Nichts, höchstens der
Schatten, den die Gefeierte unvermeidlich an der Ferse nachschleppt – er ist
eben der Mann seiner Frau, macht den Sekretär – eine brillante Laufbahn, wie
sie sich kaum die kühnste Phantasie einer ehrgeizigen Mutter träumen läßt – und
lebt natürlicherweise ausschließlich mit von den glänzenden Einnahmen, welche
die Ballettsprünge der Frau Gemahlin einbringen –«

»Das glaubst du selbst nicht,« unterbrach sie ihn entschieden, wenn auch dumpf,
wie zwischen zusammengebissenen Zähnen hervor. Sie hatte längst ihre Arbeit
weggeschoben und war aufgestanden. Wie furchtbar es in ihr stürmte, das bewies
das tiefe, beklommene Atmen, das ihre Brust hob, das nicht zu bezwingende Beben
der Hand, die sich auf den Tisch stutzte. – »Er hat seine Sache gelernt – er
kann sich sein Brot selbst verdienen.« Der Rat lachte rauh auf. »Du meinst, er
mache seine Laufbahn als Jurist wie die Frau Gemahlin als Tänzerin, das heißt
durch Gastieren in allen europäischen Städten?«

Es ging plötzlich wie ein Aufleuchten über ihr Gesicht. »Weißt du so gewiß, daß
er bei ihr ist?«

Es kann auch der brutalsten Denkweise passieren, daß sie einen Augenblick
zaudert, eine unverkennbare Lüge über einen Toten auszusprechen.

Der Rat hatte die Hände auf dem Rücken gefaltet; er trat in das Fenster und sah
angelegentlich nach allen Himmelsrichtungen, als prüfe er den Stand des
Wetters. Er zuckte die Achseln. »Ich muß dir gestehen,« sagte er noch
abgewendet, »daß mir das bisher sehr gleichgültig gewesen ist. Es ist mir nicht
eingefallen, auch nur im geringsten nachzuforschen – eine so abgetane Sache,
wie die Verstoßung eines mißratenen Familiengliedes, rührt man nicht wieder
auf; man müßte denn charakterlos und unzurechnungsfähig, mit einem Wort ein
Waschlappen geworden sein ... Es scheint mir übrigens, als hofftest du, infolge
besserer Einsicht auf der einen Seite sei jene verhaßte Ehe gelöst worden –
liebe Therese, nicht in jeder Menschenseele wohnt die Kraft, die Gemütsruhe,
mit denen du einst ein unliebsames Joch abgeschüttelt und deinem Mann den
Laufpaß gegeben hast.«

Sie ballte die Hände und drückte sie krampfhaft gegen die Brust, während sie
das Gesicht langsam nach dem Sprechenden hinwandte. Er folterte sie stückweise,
ihr ehemaliger Berater und Helfershelfer in allen Dingen, wo es gegolten hatte,
den Wolframschen Starrkopf durchzusetzen. Jetzt begriff sie den Haß der
Stadtbewohner gegen ihren ehemaligen Oberbürgermeister, jetzt, wo sich die
schneidige Waffe seiner beißenden Zunge gegen sie selbst kehrte.

Er kam wieder auf sie zu. »Ich muß dich daran erinnern, wie du einst gewohnt
gewesen bist, zu handeln,« sprach er mit gesteigerter Stimme; »ich muß dir ins
Gedächtnis zurückrufen, daß du stets nach Männerart lieber sofort einen
verhaßten Knoten durchschnitten als dich unter seinen Druck gebeugt hast. Solch
ein zerhauener Knoten aber läßt sich nie und nimmer wieder zusammenflicken, es
sei denn, daß man sich vor Gott und aller Welt unsterblich blamieren will – und
davon wird der derzeitige Chef des Wolframschen Hauses eines seiner
Familienglieder ganz sicher zurückzuhalten wissen. Das kommt in erster Linie;
in zweiter erinnere ich dich an deinen eigenen Ausspruch, der kurz und bündig
besagt, daß dein Vermögen Pfennig um Pfennig, Groschen um Groschen, von unseren
braven Vorvätern aufgesammelt worden, und du niemals gewillt seiest, dieses
Geld in einer liederlichen Theaterwirtschaft verprassen zu lassen. Hast du
deine Ansicht darüber geändert – gut – ich nicht!« – Er schlug mit seinen
harten Knöcheln auf den Tisch. – »Jetzt stehe ich vor diesem Erbe und fordere
es für diejenigen, die gegenwärtig den Namen Wolfram tragen, sowie für die,
welche ihn in später Zukunft führen werden.«

»Das kam in erster Linie und – das ist der Punkt, um den sich alles, alles
dreht!« stöhnte sie auf unter der niederschmetternden Wucht einer plötzlich
tagenden Erkenntnis.

»Denke, was du willst – ich gehe den Weg, den mir die Pflicht vorschreibt,«
sagte er eisig. »Ich rate dir wohlmeinend, Therese, hüte dich, mit mir
anzubinden! Du ziehst den kürzeren, samt deiner ganzen Komödiantensippe, darauf
verlasse dich!«

Er ging wieder nach dem Fenster, öffnete einen Flügel desselben und rief einem
über den Hof schreitenden Knecht einen Befehl zu, so ruhig und gleichmütig in
die Tagesgeschäfte einlenkend, als seien eben auch nur die alltäglichsten Dinge
in der Eßstube verhandelt worden.

Währenddessen verließ die Majorin das Zimmer; sie ließ die Hausarbeit im Stich
und ging hinauf in ihre Giebelwohnung...

Von Einschüchterung konnte bei dieser Frau nicht die Rede sein; wo sie sich in
ihrem guten Recht wußte, da fürchtete sie alle Juristenkniffe der Welt nicht –
sie wurde schon fertig mit denen, die an ihr unbestrittenes Eigentum zu rühren
wagten, und deshalb hätte sie die Anmaßung ihres Bruders, seine Drohungen
verlacht, wäre ihr nicht der scharfe Schmerz der bittersten Enttäuschung im
Hinblick auf eben diesen Bruder durch das Herz gegangen ... Also es war nicht
brüderliche Selbstlosigkeit und Hingebung gewesen, daß er treu zu ihr gehalten!
Er hatte sie bestärkt in ihrer unbeugsamen Härte; er hatte sie mit den Jahren
geflissentlich abgedrängt von ihrem Kinde, nicht aus Brudertreue und in der
Überzeugung, daß die Schwester völlig korrekt und gerecht handle und dabei
gestützt werden müsse, sondern einzig und allein in wahnwitziger Vergötterung
seines einzigen Sprossen, dem er auf diese Weise eine große Erbschaft zuwenden
wollte.

Ihre Augen feuchteten sich, und das Gefühl einer tiefen Demütigung trieb ihr
das Blut in das Gesicht... Wo waren die vermeintlich unerschütterlichen Stützen
hin, auf denen ihr Selbstbewußtsein bisher gestanden? Es waren Stelzen gewesen,
Stelzen des Eigendünkels, welche die ewige Vergeltung über Nacht umgeblasen ...
Sie hatte sich selbst bestohlen in ihrer Rachgier, Herrschsucht und
Verblendung, bestohlen um viele Jahre, in denen sie tausendfachen Segen hätte
geben und empfangen können. Nun schien ihr im Rückblick die große Wegstrecke
ihres Lebens, die sie einsam und verstockten Sinnes gewandert, eine sonnenlose
Schlucht ohne Blumen und lieblichen Vogelsang, in der sie, abgewendet vom
heiteren Himmelslicht, gebückt, ohne Unterlaß Steine in die Schürze gesammelt –
denn mehr als unfruchtbare Steine waren die gewaltigen Summen, die sich in
ihrem Einnahmeregister aufspeicherten, für sie selbst nicht. Und nun sollten
sie auch noch zum Piedestal aufgetürmt werden unter den Füßen des verwahrlosten
Jungen, den sie nicht ohne Grauen, ohne die entschiedenste Abneigung ansehen
konnte – nie, niemals! Noch durfte sie hoffen, ein Stück Leben vor sich zu
haben; noch war sie sich einer bedeutenden inneren Kraft bewußt – es bedurfte
nur weniger Schritte, um die nach einer anderen, einer sonnigen Lebensluft
dürstenden Lippen zu erquicken – was hinderte sie den Schal umzuwerfen und
hinüber zu gehen in das Nachbarhaus, wo sich alles, alles mit einem Schlag
wenden mußte? Nein! – So tief beugen konnte sie den steifgewordenen Nacken doch
nicht! – Sie hatte bereits die ersten Schritte getan, nun mußte er kommen und
der Mutter die Versöhnung erleichtern – wo aber war er? – Das hatte sie schon
oft grübelnd gedacht!

Sie hatte beim ersten Blick, beim ersten in das Giebelzimmer heraufschallenden
Stimmklang gewußt, daß der schöne, spielende Knabe im Vorgarten des
Schillingshofes, sein Kind, ihr Enkel sein müsse – so Zug für Zug, so in jedem
Laut, jeder Eigentümlichkeit des äußeren Gebarens wiederholt sich die Natur
nicht in zwei sich völlig fremden Menschenwesen, die das Blut nicht gemein
haben; so macht sie auch nicht ein Herz wie das ihre halb entsetzt, halb in
jubelnder Lust aufschreien beim ersten Begegnen, wenn kein verwandter Zug da
ist. Es war demnach völlig überflüssig gewesen, daß ihr die fremde Dame gesagt
hatte, der Knabe führe den Namen Lucian ... Wo aber war sein Vater?

Es war eine schändliche Lüge, daß er sich von dem Erwerb seiner Frau mit
ernähre. – Er hatte ein reiches Wissen, er war sehr fleißig gewesen und hatte
sich unfehlbar eine feste, ehrenhafte Lebensstellung errungen – wohl in fernen
Landen, wie sie nach der schwarzen Bedienung schloß, welche die Kinder
behütete. Und – diese stille Hoffnung wurde immer lebendiger in ihrer Seele –
er hatte wohl seine kleinen Lieblinge geschickt, damit sie sich allmählich an
das Herz der Großmutter stehlen und Versöhnungsboten werden möchten ... Nun
wohl, das war geglückt – die Mutter hatte verziehen ... Sie hatte sich selbst
seinem Knaben gegenüber die Großmama genannt und den neugeschlossenen Bund mit
einer Gabe besiegelt, die ihr Sohn selbst als Kind oft gesehen, und von welcher
er wußte, daß sie der Mutter stets ein hochwertes Andenken gewesen war... Nun
mußte er kommen – und er kam gewiß, selbst wenn augenblicklich noch große
Länderstrecken oder das weite Meer zwischen ihnen liegen sollten – er kam! ...
Bis dahin hieß es, sich selbst und die Sehnsucht tapfer bezwingen, denn noch –
hatte ein letzter Rest starrer Unbeugsamkeit Sitz und Stimme in diesem harten
Frauenkopfe. –

32.

Seit Baron Schillings Rückkehr aus Berlin waren sechs Tage verstrichen. Die
Erdgeschoßwohnung des Schillingshofes hatte sich gleichsam gelichtet, seit der
tückische Dämon der Krankheit aus allen Ecken und Winkeln gefegt worden war.
Der kleine José hatte schon zweimal stundenlang im Freien verweilen dürfen;
zwar saß er auch im Salon noch in seinem Fahrstühlen; aber das Bett wurde
tagsüber nicht mehr aufgesucht. Die Glieder des Knaben fingen an, sich
kräftiger zu regen; er ließ seine Bleisoldaten wieder aufmarschieren und
exerzieren, und sein treuer Spielkamerad, Pirat, hatte auch bereits seine
Aufwartung im Salon machen dürfen.

José trank pünktlich seine Milch aus dem Becher, den ihm »die Großmama«
geschenkt. Mit dem Erscheinen dieses kostbaren Andenkens im Schillingshofe war
eine erwartungsvolle, fast feierliche Stimmung, eine unbeschreibliche Spannung
über diejenigen gekommen, die um die geheimnisvolle Sendung der Kinder wußten.

Am vorgestrigen Nachmittag, gleich nach dem Besuch der Majorin, war Donna
Mercedes vom Säulenhause hergekommen, um nach dem Knaben zu sehen. Sie hatte
von der Allee aus, gleich Jack, noch bemerkt, daß eine dunkle Gestalt durch die
Mauertür hinausgeschlüpft war. Fast in demselben Augenblick war auch Baron
Schilling aus dem Atelier an den Fahrstuhl getreten – so hatten beide die
Erzählung des lebhaft erregten Kindes zugleich gehört.

Baron Schilling war ganz blaß geworden; er hatte sich tief über den Knaben
gebeugt und dann sich aufrichtend kühl, wenn auch leicht zitternden Tones, zu
Donna Mercedes gesagt: »Der letzte Akt steht nahe bevor – Sie werden rascher
aus Ihrer aufopferungsvollen Lage erlöst werden, als wir denken und hoffen
durften ...«

Mit wenigen kurzen Worten war man dann übereingekommen, daß vom Schillingshofe
aus vorläufig noch kein irgendwie auffallender, entgegenkommender Schritt
geschehen dürfe, weil das geheimnisvolle Tun und Wesen der Majorin entschieden
darauf hinweise, daß sie hinter dem Rücken ihres Bruders handle und durch ein
zu frühes Vorgehen in ihren eigenen Plänen nicht gestört werden dürfe.

Seitdem hatte Donna Mercedes den Herrn des Schillingshofes nicht wieder
gesprochen. Sie sah ihn wohl dann und wann in der Nähe des Ateliers durch den
Garten schreiten, wenn auch sie das Haus verließ, um sich zu ergehen und
frische Luft zu schöpfen; aber dann wandte sie sich auch sofort um und kehrte
in ihr Zimmer zurück, gleichviel, ob er es bemerkte, daß sie ihm aus dem Wege
ging, oder nicht. Es war ihr immer, als könne sie nicht rasch genug aus, seiner
Gesichtsweite kommen, und wenn sie dachte, daß sein scharfer Blick sie
verfolge, dann lief ihr ein Schauer über den Leib ... Es war daheim ihre
Gewohnheit gewesen, mißliebigen Menschen ohne weiteres den Rücken zu kehren,
und die Schmeichlerzungen hatten ihr oft genug versichert, daß sie selbst diese
vernichtende Ungnade mit unvergleichlich hoheitsvoller Grazie an den Tag lege.
Hier nun wallte wohl auch das Gefühl der Empörung in ihr auf; allein noch mehr
überwog die niederdrückende Überzeugung, daß sie mit all ihrem gerühmten
Verstand, ihrer Gewandtheit und Energie dem Mann nicht gewachsen sei, der,
einmal beleidigt, in souverän kühler Art und Weise ein zweites Mal nicht an
sich herankommen ließ...

So war es zu ihrem eigenen Grimm ein namenloses, ein feiges Erschrecken, das
sie bei seinem Erblicken sofort den Fuß wenden machte; es war eine
unbezwingliche Scheu vor seiner Stimme, seinem Blick, und Furcht vor sich
selber, daß sie einmal seinem geschlossenen Wesen gegenüber die
Selbstbeherrschung verlieren und eine abermalige Niederlage erleiden könne.

In die Nähe des Säulenhauses kam er nicht. Er verließ den Schillingshof – auch
zu Pferde – stets durch die Mauertür. Er hielt Wort – Fräulein von Riedt weilte
ja nach wie vor als Besuch im oberen Stockwerk; sie hielt die Zügel des
Hauswesens und pflegte die Baronin, denn die war krank. Oft mehrmals tagsüber
rannten Boten nach dem Arzt. Er kam meist mit unwilligem Gesicht und nichts
weniger als beschleunigten Schrittes – dann hörte man durch die offenen Fenster
seine ernst mahnende, strenge Stimme gegen das gellende Aufschreien der Kranken
ankämpfen... Manchmal mochte ihm auch die Vermittlerrolle aufgedrängt werden;
denn er ging nach dem Atelier, kehrte aber stets ohne Baron Schillings
Begleitung zurück – zur heimlichen Freude der Dienstboten, die ja seit Jahren
wußten, was für eine Bewandtnis es mit den Krampfanfällen der Gnädigen hatte.

Inzwischen – und zwar am Tage nach Baron Schillings Zurückkunft – war auch ein
Brief von Lucile an Donna Mercedes eingelaufen, ein Brief voller Schmähungen
und Ungehörigkeiten, in welchem sie kurz und bündig abermals die sofortige
Herausgabe ihrer kleinen Tochter verlangte. Die Antwort erfolgte umgehend und
betonte ebenso fest und entschieden, daß das Kind in den Händen derer
verbleibe, die zu seinem Schütze berufen seien – man werde es auf einen Prozeß
ankommen lassen.

Das reizende, kleine Geschöpf, um dessen Persönchen ein heftiger Kampf zu
entbrennen drohte, tummelte sich indessen harmlos und fröhlich in Haus und
Garten. Paula fragte wohl manchmal nach »Mama«, aber die gleichmäßige zärtliche
Liebe und Fürsorge, die sie umgaben, ließen keine Sehnsucht aufkommen nach der
kleinen Frau, die ihre Kinder oft mit stürmischen Liebkosungen fast erstickt
hatte, um sie gleich darauf in übler Laune um irgend einer Geringfügigkeit
willen erbost auszuschelten.

Die schwarze Deborah wich Tag und Nacht nicht von ihrem »Goldkind«. So saß sie
auch heute strickend auf ihrem schattigen Lieblingsplatz unter den Fichten,
während Paula einen Puppenwagen über die sich kreuzenden Wiesenwege schob, die
Deborah von ihrem Sitz aus vollkommen übersehen konnte.

Es war ein schöner, stiller Morgen. Pirat, der sonst immer, zum Verdruß der
Schwarzen, fast ohne Unterbrechung bellte, war in das Säulenhaus zu José
gebracht worden; im Atelier rührte und regte sich nichts – Baron Schilling war
ausgeritten – es schwebte demnach eine fast feierliche Ruhe über dem Garten;
man hörte jeden fernen Vogelschrei, das Piepen und Gezwitscher in den zahllosen
Nestern des Wäldchens, den flüsternden Hauch des Morgenwindes, der die langen
Barte der Fichten leise schaukelte ... Manchmal wurden auch Menschentritte
jenseits der Mauer laut, oder ein Wagen rollte schwerbeladen langsam und
kreischend durch die öde Straße draußen. Einmal war es auch, als halte ein
leichtes, rasch daherkommendes Gefährt vor der Türe – Deborah hörte das nur mit
halbem Ohr; sie hatte an ihrer Strickarbeit einen Fehler gemacht und war
ärgerlich und vor Eifer schwitzend dabei, ihn zu verbessern.

Darüber bemerkte sie nicht, daß die Mauertür leise zurückgeschoben wurde. Ein
Frauenzimmer in rundem Hut und langem, dunklem Reisemantel huschte wie ein
Schatten in den Garten, und eine andere, eine zarte, elegante Damengestalt,
blieb auf der Schwelle der offenen Tür stehen und sah ihr mit verschleiertem
Gesicht, in sichtlich gespannter Haltung nach. Hinter dieser Dame erschien ein
schlanker junger Herr in glänzendem Zylinderhut und lavendelfarbenen
Handschuhen; er stand ehrerbietig um zwei Schritte zurück, lugte aber doch auch
neugierig mit langem Halse über die Schulter der Dame in das Fichtendämmern
hinein. Die Eingetretene warf einen scharfforschenden Blick um sich; dann flog
sie wie ein Stoßvogel, wenn auch völlig lautlos, über die nächste Rasenfläche,
direkt auf die kleine Paula zu.

In diesem Augenblick waren aber auch die entwischten Maschen gefangen und
wieder auf die Stricknadel gereiht worden; mit einem tiefen Seufzer der
Erleichterung sah die Schwarze empor und – ihre runden Augen wurden weit vor
Erstaunen und Bestürzung. Eine Frau griff eben nach dem »Goldkind«, das, ihr
den Rücken wendend, ahnungslos neben dem Korbwägelchen im Wege kauerte und
emsig das Puppenbettzeug aufschüttelte – diese plötzlich wie hereingewehte
Person aber war Minna, die Kammerjungfer der kleinen Frau.

Sie hob das Kind blitzschnell vom Boden auf und sagte ihm etwas in das Ohr.

»Ach ja – zu Mama!« rief die Kleine und schlang die Ärmchen um den Hals der
Kammerjungfer, die zu spät die Linke auf den jubelnden Kindermund legte.

Mit einem wilden Aufschrei sprang Deborah empor, schleuderte das Strickzeug
fort und stürzte sich mit weit ausgebreiteten Armen aufhaltend der in
Sturmeseile nach dem Ausgang Strebenden entgegen. »Zu Hilfe, Jack! Hilfe! Sie
wollen uns das Kind stehlen!« schrie sie über den Garten hinweg.

Die Kammerjungfer stieß mit der freien Linken kräftig nach ihr und suchte sie
aus dem Weg zu schleudern; zugleich packten Männerhände die Schwarze von
rückwärts an den Schultern; spitze, scharfe Fingernägel schlugen sich wie
Raubtierkrallen in ihren nackten Arm, während ihr ein berauschend duftendes
Taschentuch auf den Mund gedrückt wurde.

»Wirst du wohl still sein, albernes Geschöpf!« murmelte Lucile erbost – sie
war's, die den Arm der schwarzen Wärterin umkrallte und den zarten Körper
schlangenhaft und fest an Deborahs derbe Gestalt gepreßt, ihr den Mund zu 
verstopfen suchte. »Glaubt ihr denn hier in eurem Schillingshof, ich werde in
lammfrommer Geduld warten, bis es den Herren Juristen gefällig ist, mir mein
gutes Recht zuzusprechen?«

Sie warf einen raschen Blick nach der Mauertür und sah, wie Minna mit dem Kind
hinauslief. Augenblicklich wurde die Schwarze wieder freigelassen – Lucile flog
hinaus auf die Straße und der Herr im Zylinderhut folgte ihr. Jetzt aber war es
nicht Deborah, die den über den Garten hingellenden Schrei des Schreckens, der
Wut und Erbitterung ausstieß – er kam von der Straße herein.

Zwischen der Tür und dem draußen haltenden Wagen erschien, wie aus der Erde
gewachsen, eine Frau, eine gewaltige Erscheinung mit bleichem Gesicht und
geschlossenen Lippen; noch wogte ihr Gewand, wehte das Haar auf der Stirn vom
rasend schnellen Lauf. Mit einem festen Griff riß sie, das Kind aus den Armen
der Kammerjungfer und hielt es mit kräftigen Händen hoch über den Köpfen der
Entsetzten, von denen Lucile abermals aufschrie.

»Kinderraub am hellen Tage!« rief die Frau hohnvoll mit ihrer markigen, tiefen
Stimme, ohne das Gezeter zu beachten. Sie schleuderte die Kammerjungfer, die
Miene machte, sich auf sie zu werfen, mit einer einzigen Bewegung bis nahe vor
die Pferdehufe, trat weitausschreitenden Ganges in den Garten und warf das
schreiende Kind in die Arme der herbeieilenden Deborah. Dann kehrte sie ihr
medusenhaft starres Gesicht den draußen Stehenden wieder zu, unbeweglich wie
eine Mauer den Rückzug der Wärterin deckend. Ihre mächtige Gestalt füllte
nahezu den Türrahmen.

Dieses plötzliche Dazwischentreten der Frau war das Werk weniger Sekunden.

Es war in der weiten, düsteren, Hausflur des Klostergutes gewesen, wo sich
diese zwei Frauen schon einmal gegenüber gestanden – die eine die sylphenhafte,
seidenrauschende Gestalt mit dem Schleier über dem Gesicht und dem im
spärlichen Lampenlicht auffunkelnden Armschmuck an den Handgelenken – die
andere, die Majestätische in der Küchenschürze, mit dem vollen Haardiadem über
der Stirn und den zermalmenden Worten einer Verdammung auf den Lippen ...

Diesmal flog der Schleier vom Gesicht der kleinen Dame, und die
grünschillernden Augen funkelten in einem wahrhaft mörderischen Feuer.

»Sie werden mir augenblicklich aus dem Wege gehen, Madame!« sagte sie mit
wutzitternder Stimme. Sie stampfte den Boden mit dem kleinen Fuß und hob die
Hände, um die Frau auf die Seite zu schieben und ihre eigene kleine Person in
den Eingang zu zwängen.

»Berühren Sie mich nicht – ich rate es Ihnen!« versetzte die Majorin, ohne sich
zu bewegen, mit einem kalten Blick auf die leidenschaftlich gestikulierenden
schlanken Arme.

»Ach, wollen Sie mich mit Ihren großen, groben Küchenhänden zerbrechen?« lachte
die kleine Frau impertinent auf. »Ich fürchte mich nicht, wie Sie wissen! ...
Ich habe Ihnen schon einmal mit diesen meinen Fingern, die Sie nicht für würdig
halten, Ihre hochheilige Person zu berühren, ein Schnippchen geschlagen, an das
Sie zeitlebens denken werden.«

Die geschlossenen Lippen der Majorin krümmten sich einwärts in verbissenem
Grimm. »Sie haben wohl am wenigsten Ursache, zu triumphieren – meine Aussprüche
haben sich bewahrheitet,« sagte sie zwischen den Zähnen hervor, mit einem
unbeschreiblichen Hohnblick nach dem geschniegelten jungen Herrn, der, am
offenen Wagenschlag stehend, ein so martialisch entrüstetes Gesicht machte, als
wolle er die Widersacherin seiner Dame ohne weiteres aufspießen.

Lucile sah flüchtig über die Schulter zurück. »Bah, mein Sekretär!« sagte sie
obenhin und wandte ihm wieder den Rücken, um aufs neue eine Bresche in den
Garteneingang zu erzwingen. Deborahs fortgesetzte Alarmrufe klangen bereits
entfernter; sie lief offenbar nach dem Säulenhause zu. Aber die Wegstrecke bis
dahin war eine sehr lange – noch schien es möglich, der Wärterin das Kind
abzujagen.

»Gott im Himmel, stehen Sie doch nicht so dumm und einfältig da, Forster!«
schrie Lucile, abermals mit dem Fuße stampfend, nach dem Sekretär zurück.
»Vorwärts – hinein müssen wir!«

Der Sekretär stand mit einem Sprung dicht vor der Majorin und drückte sich
herausfordernd den Zylinder fester auf den Kopf. »Madame –«

»Ich bin die Majorin Lucian, mein Herr, wenn Sie meinen Namen wissen wollen,
und – in den Garten kommen Sie nicht, darauf verlassen Sie sich!« sagte sie,
wie festgewachsen auf der steinernen Schwelle verharrend. Sie hob nur den
rechten Arm, um Luciles zierliche Gestalt, die ebenfalls auf sie einstürmte,
wie ein stechendes Insekt von sich abzuwehren.

Die kleine Frau taumelte in die Arme ihrer Kammerjungfer. Sie war außer sich
und lachte hohnvoll und gellend auf wie eine Bacchantin. »Ei ja, haben Sie
immerhin Respekt, Forster! Die Dame da in der blauen Kochschürze, die sich vor
den Eingang aufgepflanzt hat wie der Engel mit dem feurigen Schwerts vor dem
Paradiese, ist allerdings Major Lucians geschiedene Frau, das Bauernweib vom
Klostergute, das mit Butter und Eiern handelt, die böse Sieben, die Ehemann und
Sohn in die Welt hinausgejagt hat!«

Sie trat wieder näher an die Majorin heran. »Pfui, Madame, Sie sollten sich der
infamen Rolle schämen, die Sie da wieder spielen! Aber, was Wunder – es ist ja
doch nur die Konsequenz Ihres erbärmlichen Charakters, wenn Sie eine Mutter
verhindern, in den Besitz ihres Kindes zu gelangen und ihr unbestrittenes
Recht –«

»Nicht so unbestritten, wie ich mir denke, da es gestohlen werden muß,« fiel
die Majorin mit heiserer Stimme ein; man sah, wie ein nervöses Zucken durch
ihren Körper ging. Sie drehte nichtsdestoweniger gelassen den Kopf nach dem
Garten zurück, wo jetzt Männerstimmen laut wurden. Deborah rief nicht mehr um
Hilfe; dafür schienen Menschen aus allen Richtungen zu kommen, man hörte hastig
heranstürmende Schritte auf den Kieswegen.

Lucile fuhr aufhorchend empor und schwang sich mit einem elastischen Sprung auf
den Wagentritt. »Himmelelement, da haben wir die Bescherung – die Häscherbande
kommt!« rief sie grimmig in sich hineinlachend. »Bah, für diesmal wäre das
Spiel verloren, dank Ihrer gütigen Einmischung, werteste Frau Schwiegermutter!
... Was Sie veranlaßt haben mag, aus Ihrem gräßlichen Unkenloch ans Tageslicht
zu kriechen – der Himmel mag es wissen! Darüber zerbreche ich mir auch meinen
armen Kopf durchaus nicht; Liebe oder sonst eine gute Eigenschaft ist's ganz
gewiß nicht gewesen, das steht bombenfest! ... Na, diesmal hat die Bosheit
gesiegt – prosit, wohl bekomm es Ihnen, verehrte Frau! Ein anderes Mal lache
ich!«

Sie machte einen spöttischen Bühnenknicks voll unvergleichlich drastischer
Komik, sprang in den Wagen und warf sich in die Polster. »Vorwärts!«
kommandierte sie mit ihrer hochliegenden Kinderstimme ungeduldig und
rücksichtslos; die Pferde zogen an, und der unglückliche Sekretär, der sich
nach der Kammerjungfer eben auf den Tritt geschwungen hatte, taumelte wie
trunken auf den Vordersitz des davonrollenden Wagens. –

33.

Die Majorin blieb auf der Schwelle stehen, als gelte es, den Eingang zu hüten,
bis auch das letzte, fernste Räderrollen des Wagens verhallt war. Sie wandte
nur das Gesicht in den Garten hinein, wo Paula auf dem Arm ihrer schwarzen
Wärterin unaufhörlich weinte und nach »Mama« und der »wunderschönen, großen
Schreipuppe« verlangte, die ihr Minna versprochen habe.

Ein Menschentrupp hatte sich um Deborah geschart und verlangte Auskunft über
das, was eigentlich geschehen. Die Leute, wie sie sich herandrängten, der
Gärtner, der Stallknecht und verschiedene weibliche Dienstboten des
Schillingshofes, sie hörten dem überstürzten, atemlos hervorgestammelten
Bericht der Schwarzen mit ganz verblüffter, verständnisloser Miene zu. Die
kleine gnädige Frau habe ihr eigenes Kind stehlen wollen – darauf sollte sich
einer einen Vers machen! Das war ja rein lächerlich!... Deborah vergaß vor
Schrecken alle Vorsicht, und Jack, der vom Säulenhaus herbeigestürmt war, in
seiner Wut ebenfalls. »Das hat Kanaille Minna ausgeheckt!« rief er. »Ist immer
da hinausgegangen bei Besorgungen in der Stadt – hat gewußt, daß Klein-Paula
morgens immer dort spielt, allein mit Deborah!«

Donna Mercedes kam flüchtigen Ganges quer über die Wiesenflächen daher. Sie war
im weißen, duftig flatternden Morgenkleide – es sah aus, als schwebe sie über
die Grasspitzen.

Deborah lief ihr mit der kleinen Paula entgegen und wiederholte unter
angstvollen Gebärden ihre Erzählung – sie zitterte sichtlich unter dem Blick
der großen, fragenden Augen.

Das schöne Antlitz der Herrin wurde totenblaß, und ihre Brauen zogen sich
finster und drohend zusammen; aber sie verlor die Geistesgegenwart nicht wie
ihre Leute. Sie unterbrach mit kurzen, leisen Worten und einem Handwinken den
Bericht, und als die Schwarze verstummend nach der Mauertür zeigte, in deren
Rahmen die Majorin noch stand, da nahm sie das Kind, das bei Erblicken der
Tante ruhiger geworden war, vom Arm der Wärterin, stellte es auf die kleinen
Füße und führte es direkt der Frau zu, die seine Entführung verhindert hatte.

Diesmal wich die Majorin nicht zurück; sie ging im Gegenteil Donna Mercedes um
einige Schritte entgegen, und die junge Dame war ganz verblüfft von der
königlichen Haltung, dem würdevollen edlen Gang der Frau. Sie hatte in der Tat
die blauleinene Kochschürze über ihrem dunkeln Wollenkleide; im Drange des
Augenblicks waren ihr weder Zeit noch Überlegung verblieben, sie abzuwerfen,
und auch jetzt schien sie durch das Begebnis viel zu sehr in Anspruch genommen,
um zu bedenken, daß sie, wie eine Magd auf fremdem Boden, einer hocheleganten
Dame gegenüber stehe. Eine seine Röte innerer Erregung brannte auf ihren
Wangen.

»Ist Ihnen das kleine Mädchen anvertraut worden, Fräulein, dann werden Sie es
in Zukunft besser hüten müssen,« sagte sie kurz, fast strafend. »Es möchte sich
nicht immer so treffen, daß Hilfe nahe ist, wie es eben der Fall war.«

»Einen solch heimtückischen Streich von Seiten der Mutter konnte niemand
voraussehen,« antwortete Mercedes, peinlich berührt von dieser unverhüllten
Rüge. »Ich hüte die Kinder wie meinen Augapfel.«

Die Majorin ließ einen scharfprüfenden Blick über die junge Dame hingleiten.
»Sie sind die Erzieherin?« fragte sie zögernd und etwas unsicher. Ein leises
ironisches Lächeln stahl sich um Donna Mercedes' Mund. »Nein – ich bin die
Tante.«

Die Majorin trat unwillkürlich zurück. »Ach so – also auch eine Fournier?« warf
sie verächtlich hin, und ihre Augen hefteten sich ausdrucksvoll auf das
spitzenbesetzte Morgenkleid, als wollten sie sagen: »Auch Theaterplunder!«

Donna Mercedes errötete vor Unwillen. »Ich muß sehr bitten,« entgegnete sie
entrüstet. »Jener Familie habe ich nie angehört, weder dem Blut noch dem Namen
nach! Ich stelle mich Ihnen vor als Frau de Valmaseda.« – Ein richtiger
Instinkt hielt sie ab, dieser geschiedenen Frau jetzt schon, in einem
Augenblick der Aufregung, zu sagen, daß sie Felix Lucians Stiefschwester sei.

Eine derartige Annahme schien aber auch der Majorin vollkommen fern zu liegen.
Sie forschte nicht weiter, weil sie offenbar mit brennender Ungeduld eine
andere Frage zu lösen wünschte. Man sah, sie rang nach einem möglichst
unverfänglichen Ausdruck, und plötzlich sagte sie: »Die Person, die da eben
fortgefahren ist –«

»Sie meinen Lucile Lucian, geborene Fournier?«

Die Augen der Majorin glühten erbittert auf – für ihr Ohr war diese
Namenverbindung jedenfalls noch genau so verhaßt, wie an jenem Abend, da sie
den einzigen Sohn um seiner Wahl willen verstoßen hatte. Aber sie bezwang sich.
»Ich wollte fragen, ob sie getrennt lebt von – von ihrem Mann?«

Donna Mercedes fühlte, wie ihr vor Erschütterung alles Blut zum Kerzen
zurücktrat – sie schauderte. Diese Mutter da, in der sich Liebe und Reue
aufbäumten und sie unwiderstehlich auf den Weg der Umkehr drängten, sie war
völlig ahnungslos, daß es zur Buße zu spät sei, daß sie keinen Sohn mehr habe,
zu dem sie in beglückender Verzeihung sagen konnte: »Komm an das Mutterherz
zurück!« – Mit weggewendetem Blick, barsch und rauh, hatte sie die Frage
hingeworfen – noch wogte ein starker Rest von Trotz und Unbeugsamkeit in dem
Gefühlssturm mit – aber ein kaum zu unterdrückendes Frohlocken sprach aus ihren
Zügen, lag in der atemlosen Spannung, mit der sie auf die bejahende Antwort
horchte. Sie glaubte das unwürdige Band gelöst, sie hoffte auf eine doppelt
frohe Wiedervereinigung mit dem Sohn, nachdem das verhaßte störende Element
ausgestoßen war ...

Da hob sie betroffen die Lider, weil keine Antwort erfolgte, und sah die
plötzliche Veränderung in den Zügen der jungen Dame. »Nun, warum sprechen Sie
nicht?« fragte sie heftig und trat so dicht an Donna Mercedes heran, daß diese
meinte, sie höre das starke, stürmisch bewegte Herz der Frau klopfen. »Hörten
Sie denn nicht, was ich fragte? – Ich will wissen, ob er sich von jenem
unseligen Geschöpf getrennt hat –«

»Ja – aber in anderer Weise als Sie denken,« versetzte Donna Mercedes stockend
– ein unsägliches Mitleiden, ein inniges Erbarmen umflorte diese schwachen
Töne.

Das Gesicht der Majorin wurde plötzlich fahlweiß bis in die Lippen, und die
hochgehobenen Brauen falteten sich wie in wildem Entsetzen über den weit
aufgerissenen Augen ...

Donna Mercedes ergriff ihre Hände und zog sie mit einem tränenfeuchten Aufblick
an sich. »Glauben Sie, Felix würde seine Kinder allein hierhergeschickt haben?
– Er würde, nachdem sein Knabe das Zeichen Ihrer Verzeihung heimgebracht, nicht
sofort hinübergestürzt sein –«

»Tot!« stöhnte die Majorin auf. Sie riß sich los, fuhr mit beiden Händen nach
dem Kopfe und schlug plötzlich auf den Boden hin, wie ein Baum
niederschmettert, den die Säge an der Wurzel durchschnitten hat.

Die zusammengelaufenen Leute des Hauses hatten sich inzwischen entfernt, nur
Deborah war dageblieben. Sie kam erschrocken herbei und half ihrer Herrin, die
Gestürzte aufzurichten. Sie war nicht bewußtlos – es war die grauenvolle Wucht
des unerwarteten Schlages gewesen, die ihr plötzlich alle seelische Herrschaft
über den Körper geraubt hatte.

Sie setzte sich empor und sah mit leeren, tränenlosen Augen stier in die Weite
... Da lag alles in Scherben, der Wolframsche Starrkopf, die wütende
Eifersucht, die eingebildete, auf vertrocknete Prinzipien gestützte
Unfehlbarkeit – aber auch das letzte beseligende, aus furchtbaren Seelenkämpfen
wiedergeborene Hoffen!

»Ich will dich nie wieder sehen – selbst nach dem Tode nicht!« hatte sie dem
scheidenden Sohn in unerhörtem Frevel zugerufen, und nun – nun hätte sie büßend
in die weite Welt hinein bis zu ihm pilgern und die Erde, die ihn deckte, mit
ihren Fingernägeln aufscharren mögen, um ihn nur noch ein einziges Mal
wiederzusehen, dessen herrliches Aufblühen und Emporwachsen sie einst mit
strengverschwiegener Mutterlust erfüllt hatte ... Nun wollte sie den
aufgespeicherten Schatz von mütterlicher Liebe und Zärtlichkeit vergeudend über
den Hügel ihres Kindes ausschütten, gegen das sie zeitlebens mit Worten und
Liebkosungen erbarmungslos gekargt, um des Prinzipes willen... War sie nicht
selbst schuld gewesen, daß er sein junges, enthusiastisches, zur Entbehrung
grausam verurteiltes Herz schwärmerisch an das erste weich und liebend sich
anschmiegende weibliche Wesen hingegeben hatte? ...

Sie erhob sich von der Erde, auf die die furchtbar züchtigende Hand der
Vergeltung sie niedergestürzt hatte, und blickte um sich wie verirrt, als habe
sie alle Wegzeichen verloren, als sei sie das selbst nicht mehr, die Frau, die
sich da mit kraftlosen Armen an dem Fichtenstamme emporhalf – es war ihr, als
könne kein Blut mehr in ihren Adern rinnen, kein Herz mehr in der Brust
klopfen, denn – wozu? Zu welchem Zweck? Für was denn in der Welt weiter leben?
– Und hatte sie sich nicht auch den Himmel verschlossen mit ihrem Frevelwort?

Eine entsetzlichere Wandlung, als die wenigen kurzen Augenblicke an dieser Frau
vollzogen hatten, ließ sich nicht denken. Majestätisch, in sicherer Würde war
sie herbeigekommen, und jetzt klammerte sie sich wie hilflos an den harten
Stamm, ein tiefgebeugtes, an Leib und Seele gebrochenes Weib.

Donna Mercedes hob erschüttert die kleine Paula vom Boden auf. »Nimm die
Großmama in deine Arme, mein Kind,« sagte sie.

Die Kleine hatte vorhin beim Zusammenbrechen der großen, starten Gestalt
erschrocken aufgeschrien und sich an die Rockfalten der Tante angeklammert. Sie
sah noch mit ängstlichen, verschüchterten Augen in das schmerzverzogene
Gesicht, dem sie nahe gebracht wurde; aber das Wort »Großmama« mochte denselben
Zauber für sie besitzen wie für ihren Bruder – sie legte die kleinen nackten
Arme fest um den Hals der Majorin und drückte ihre jugendwarme, samtweiche
Wange an das eiskalte Antlitz.

»Die Kinder sind sein Vermächtnis für Sie,« sagte Donna Mercedes tiefbewegt,
als die Majorin bei der Berührung plötzlich den Stamm losließ und das Kind ihr
förmlich vom Arme riß, um es unter einem hervorstürzenden Tränenstrom in
leidenschaftlicher Innigkeit an sich zu pressen. – »Ich soll Ihnen seine
Lieblinge, die sein Glück, sein Stolz gewesen sind, überbringen – Sie sollen
Schutz und Schirm, Vater und Mutter für die Waisen sein.«

Fast fürchtete sie, der furchtbare Augenblick habe die unglückliche Frau der
Sprache beraubt. Ein unbeschreiblicher Seelenkampf malte sich in ihren Zügen,
aber kein Laut kam über die Lippen ... Sie hatte mit scharfem Blick an dem
Leitfaden einer seltsamen, inneren Verwandtschaft sofort die Eigentümlichkeiten
dieses Frauencharakters aufgespürt; trotzdem war sie unfähig, sich
vorzustellen, daß die Vereinsamte in Menschenverachtung und unbändigem Hochmut,
in grausamer Härte gegen das eigene Herz sich nahezu des Sprechens entwöhnt
hatte, damit ihr ja nie eine Klage entschlüpfe und sie dem Mitleiden preisgebe.
Sie hatte die Wohltat des Aussprechens ihr Leben lang verachtet, und nun in dem
schwersten Augenblicke ihres Lebens war die alte Gewohnheit ihr grimmigster
Feind.

»Kommen Sie mit mir!« bat die junge Dame und ergriff ihre Rechte. »Ich habe
Ihnen viel zu sagen. Gehen wir in das Haus –«

»Ja – zu seinem Knaben,« murmelte die Majorin. Sie behielt das kleine Mädchen
auf dem linken Arm und ging ziemlich festen Schrittes über den freien Platz
nach dem Weg, der sich durch die Wiesen und Beete direkt nach dem Säulenhause
schlängelte.

Dieser schmale Pfad berührte den Teich und lief somit in nicht weiter
Entfernung mit dem Zaun des Klostergutes parallel. Die beiden Frauen gingen
nebeneinander und Deborah folgte mit dem Spielzeug des »Goldkindes«. Keine
Silbe wurde gesprochen; man hörte den Sand unter den Füßen der
Dahinschreitenden weichen und dann und wann ein schmerzvolles Aufstöhnen, das
sich aus der Brust der Majorin rang.

»Dort, dort! Siehst du sie denn nicht, Papa? Dort geht ja die Tante Therese!«
kreischte Veit herüber. Er saß mit zappelnden Beinen auf seinem luftigen Platz,
dem weit hervorragenden Ast des Birnbaumes, und zeigte mit dem Finger nach der
wandelnden Frauengruppe.

Und es rauschte und knackte in den Zweigen über der Gartenbank des
Klostergutes, just in dem Augenblick, als die Damen näher kamen, und Deborah
bekreuzte sich heimlich vor dem wutentstellten Mann, der sich durch das
Haselgestrüpp wühlte, als wolle er sich kopfüber in den Nachbargarten
hereinstürzen.

Er schlug ein grimmiges Hohngelächter auf. »Du da drüben, Therese?« rief er mit
weithin schallender Stimme. »Hast du denn alle Ehre verloren? ... Im Namen
unsrer braven Eltern – herüber zu mir! Schande über dich und den Fluch der
ganzen Familie, der du entstammst, wenn du nicht sofort auf das Klostergut
zurückkehrst!«

»Fort!« stieß die Majorin im unbeirrten Weiterschreiten hervor, und den freien
rechten Arm weit ausstreckend, schnitt sie energisch mit der flachen Hand durch
die Luft, als wolle sie reinen Tisch machen für immer.

Sie hatte nicht einmal die Augen hinüber gewendet. Es kümmerte sie nicht, daß
der Mann hinter dem Gebüsch mit der Gebärde eines Rasenden verschwand und
gleich darauf eilende Schritte auf das Hintergebäude zustürzten; sie schien
nicht zu hören, daß der Junge auf dem Baum ihr nachhöhnte, sie habe vorhin die
Gartentür nach der Straße »sperrangelweit« offen gelassen, und die bleichende
Leinwand sei gestohlen – er hatte augenscheinlich ihr ganzes Tun und Treiben
beobachtet und seinen Vater herbeigeholt ... Unaufhaltsam ihren Weg verfolgend,
preßte sie die kleine Enkelin an sich, als griffen gierige Hände nach dem
Kinde, um es ihr zu entreißen.

Sie stieg die Freitreppe des Säulenhauses hinauf, dieselben Stufen, die sie vor
vierunddreißig Jahren zum letztenmal betreten, als sie in Kranz und Schleier am
Arme des ihr eben angetrauten Mannes durch die Gärten in den Schillingshof
gegangen war, um sich von der alten, siechen Dame des Hauses, der Mutter des
Freiherrn Krafft, zu verabschieden ... Wohl war es ihr, als schreite sie über
glühendes Eisen, und als sich die Tür nach der Flurhalle mit dem wohlbekannten
Dröhnen auftat, die Karyatiden auf sie niedersahen und die weißen Götterbilder
seitwärts auftauchten, da wurzelte ihr Fuß fest, und sie stand selbst da wie
die an das Piedestal gefesselten Gestalten, entgeistert, als sei ihr die Seele
entflohen und irre in weiten, weiten Fernen ...

Aber diese Marmorfliesen hatte damals die bräutliche weiße Seidenschleppe
gewogt – »ein hehres, himmlisch schönes Weib, eine reine, stolze Königslilie
sei sein eigen« hatte er ihr dort, just vor der ???Anatme, stammelnd vor
Aufregung und Glückseligkeit, zugeflüstert – und neben dieser kalten »Lilie«
hatte er dann frieren müssen, zur Strafe weil er anderen Sinnes gewesen war als
sie, weil er gemeint hatte, ein Mann und Soldat, ein feuriger Geist dürfe nicht
zu Wachs, zum alltäglichen Philister in der Hand einer herrschsüchtigen Frau
werden ... Dann war sie Mutter eines Knaben geworden – eine stolze, aber auch
sofort beflissene Mutter, den kostbaren Schatz der Kindesseele in das
althergebrachte Wolframsche Charaktermodell zu pressen. Die gewaltsam
unterdrückten Seelen waren ihr entschlüpft, und sie hatte ihnen am Scheidewege
trotzig den Rücken gekehrt, unbeugsamen Sinnes in eine graue, tote Wüste
hineinwandernd. Aber das Modell war unter ihren Augen allmählich zerbröckelt –
ihr Bruder, der Irrstern, der böse Geist, dem sie blindlings gefolgt, er hatte
schließlich selbst die Ferse darauf gestellt und es zertreten um eines völlig
aus der Art geschlagenen, nichtsnutzigen Buben willen ...

Mit tief auf die Brust gesenktem Haupte schritt sie durch den Gang und trat
über die Schwelle des Holzsalons, dessen Tür die vorauseilende Deborah weit
zurückschlug.

Die mächtige Dogge, die neben Josés Fahrstühlchen auf dem Teppich hingestreckt
lag, fuhr mit einem wütenden Gebell auf die fremde Erscheinung los; José aber
streckte ihr freudig die Arme entgegen, während Donna Mercedes mit einem
strengen Zuruf den Hund beschwichtigte – er kroch demütig auf seinen Platz
zurück.

»Aber du sollst dich schämen, Pirat – so unanständig zu bellen! – Es ist ja
meine Großmama!« lachte der Knabe auf.

Das waren dieselben beherrschten Laute, die einst so fremdartig, so edel
lieblich in den Räumen des finsteren, bäurisch zugestutzten Klosterhauses
geklungen und dem Ohr des rauhen, verdüsterten Onkels mißfallen hatten ... War
sie es wert, daß ihr noch einmal ein solch köstliches Kleinod in die Hand
gegeben wurde, um ihr auf Erden noch die Umkehr möglich zu machen, so daß sie
seinen Kindern in Fülle das gewähren durfte, was sie ihm zeitlebens hart
versagt hatte? ... Nicht ein Augenblick der vergönnten Frist sollte verloren
gehen! Sie wollte die kleinen Sendboten seiner unwandelbaren Sohnesliebe
behüten, hegen und pflegen als ihr höchstes Gut, als ihren Augentrost – schon
jetzt unter den strömenden Tränen, die ihm flossen, labte sie sich an ihrer
Jugend und Lieblichkeit. Hier zwischen ihnen war ihr Platz – auf das Klostergut
kehrte sie nur noch einmal zurück, um ihr Eigentum zu holen, aber nie mehr, um
ferner dort zu leben ...

Noch war keine Frage über ihre Lippen gekommen; aber nun stellte sie die kleine
Paula auf den Teppich, und so erschöpft, als sei der Weg vom Fichtenwäldchen
bis zum Säulenhause ein unermeßlicher, über rauhes Geklüft, durch dornstarrende
Schluchten führender gewesen, sank sie im nächsten Lehnstuhl zusammen – es war
Donna Mercedes' Stuhl in der Fensterecke. »Nun sprechen Sie!« murmelte sie, die
gefalteten Hände vor die Augen gedrückt.

Donna Mercedes war neben die Pflanzengruppe getreten, welche den Schreibtisch
umgab. So stand sie ihr schräg gegenüber, und das Herz schlug ihr heftig – wenn
die Hände von den Augen dort sanken, dann sah die Majorin in das Gesicht ihres
geschiedenen Mannes – und das geschah in diesem Augenblick.

Sie stieß einen halbunterdrückten Schrei aus und wollte sich erheben, aber sie
sank wie gelähmt zurück und legte die Rechte mit einer schlaffen Bewegung
wieder vor die Augen ... Das war ja alles tief vergraben gewesen im
verschlossensten Seelenwinkel der alternden Frau, der berückende Blick der
feurigen blauen Augen, das edle, bärtige Gesicht mit dem sprühenden Geist und
Humor in seinen Linien, die herrliche, ebenmäßige Gestalt voll ritterlichen
Anstandes. Und wenn ja einmal ein Klang, ein Wort von außen, ein unerwünschter
nächtlicher Traum den kraftvoll niedergehaltenen Strom der Erinnerung
entfesselt und seine Wellen emporgespült hatte, dann war sie fortgestürmt aus
dem Hause, auf die Felder hinaus; sie hatte nach Hacke und Spaten, nach Sichel
und Erntegabel gegriffen und mit Bärenkraft gearbeitet, bis sie todmüde
zusammengebrochen war und im tiefen, traumlosen Schlaf vergessen hatte ... Nun
trat er ihr da von der Wand entgegen, jugendlich wiedererstanden in der ganzen
verführerischen Herrlichkeit seiner Erscheinung, und neben sich ein
wunderschönes Weib, das zu ihm gehörte...

Eine Ahnung schien sie wie ein Blitz zu durchzucken. »Das ist Ihr Platz – wer
sind Sie?« fragte sie kaum vernehmlich und sah mit einem erloschenen Blick
unter der beschattenden, wie vom Fieber geschüttelten Hand hervor in das
Gesicht der jungen Dame.

»Ich bin Mercedes Lucian, Major Lucians Tochter zweiter Ehe,« antwortete diese
fest und stolz – es mußte ja doch gesagt werden; und wenn sie auch gezwungen
war, einen Dolch in dem Herzen dieser Frau umzuwenden, sie durfte und konnte
ihre Abkunft nicht eine Sekunde länger verleugnen...

Und nun erzählte sie von der Heimat, möglichst schonend, ruhig und beherrscht.
Und die Majorin sah den Mann, von dem sie unter innerer Genugtuung geglaubt
hatte, er sei verkommen und verdorben, nachdem sie ihn verlassen, zu der Gewalt
und dem Reichtum eines Fürsten auf seinem Plantagengebiet emporsteigen, sie sah
ihn glücklich im Besitz einer schönen, vornehmen Frau, mit der die geborene
Wolfram, bei allem Familiendünkel, an Rang und Geburt nicht in die Schranken
treten durfte. Sie erfuhr, daß der verstoßene Sohn in der Tat zu seinem Vater
gegangen und mit offenen Armen empfangen und in alle Vorrechte eines geliebten,
heißersehnten Kindes eingesetzt worden war. Aber an diese Mitteilungen reihte
sich dann auch die Schilderung des grausen Bürgerkrieges, der seine Wogen
verheerend über die glücklichen Gefilde gewälzt und Vater und Sohn in den
Schlund des Todes gerissen hatte ...

Bitter, bitter war der Kelch, den sie, Tropfen um Tropfen, bis auf den Rest
leeren mußte, und der stolze starre Nacken beugte sich tiefer und tiefer, bis
die Stirn auf die Arme sank, die sich auf der Tischplatte verschränkten ... So
verharrte sie, als sei alles Leben aus ihr gewichen ...

Sie hob auch den Kopf nicht, als plötzlich durch die offenen Fenster von der
Straße herüber ein wüster Lärm die Mitteilungen der jungen Frau unterbrach.
Nicht das leiseste Rühren ging durch ihren Körper, als Hannchen eintrat und
tief erregt, mit einem seltsam flimmernden Blick nach ihr, halb flüsternd
meldete, daß ein Zusammenlauf vor dem Klostergute stattfinde – Arbeiterfrauen
hätten jammernd und schreiend die Nachricht gebracht, daß eine Kohlenwand im
Bergwerk plötzlich eingestürzt und ein furchtbarer Wasserschwall unaufhaltsam
in die Gruben brause.

»Lassen Sie mich!« murmelte die Majorin fast drohend, und kaum die Stirn
emporhebend, als Donna Mercedes ihr sanft die Hand auf die Schulter legte, um
sie zu vermögen, sich aufzurichten. »Was geht das mich an? ... Der Mann hat
über- und übergenug,« – unbewußt wiederholte sie jetzt denselben Ausspruch, der
sie einst im Munde ihres Sohnes empört hatte – »und wenn er nicht ein einziges
Kohlenstück mehr gewinnt, er kann's verschmerzen ... Was ist der Verlust des
Erdenplunders gegen die Schmerzen, die ich leiden muß! – Oh! ... Fahren Sie
fort!« – Sie drückte die Augen wieder auf die Arme, und an den unterbrochenen
Bericht der jungen Dame anknüpfend, sagte sie schweratmend: »Mein Sohn – mein
armer Sohn, erhielt den Schuß in die Brust auf der Türschwelle seines
brennenden Hauses –«

»Ja – und Jack rettete ihn und schleppte ihn auf dem Rücken in den nächsten
Busch.« – Und weiter erzählte Donna Mercedes, wie der Verwundete unter
unaussprechlichen Mühsalen wochenlang durch verwüstetes Gebiet von
treugebliebenen Schwarzen nach ihrer Besitzung Zamora transportiert worden war,
weil er gewünscht hatte, bei Frau und Kindern zu sterben. Sie schilderte seine
Sehnsucht nach der Mutter, sein heißes Verlangen, sie zu versöhnen und seine
Kinder unter ihren Schutz zu stellen.

Währenddessen war es draußen auf der Straße wieder vollkommen still geworden.

Hannchen war auf die Bitten der Kinder und einen zustimmenden Wink Donna
Mercedes' im Zimmer geblieben. Sie kauerte neben Josés Fahrstuhl und brachte
die Wickelpuppe der kleinen Paula in Ordnung.

Die verdüsterten Augen des Mädchens streiften mit feindseligem Ausdruck
wiederholt die tiefgebeugte Frauengestalt in der Fensterecke ... Damals war
dieser Nacken steif und unbeugsam gewesen, als ihr Vater, der unglückliche
Adam, verzweiflungsvoll bittend an der Schwelle ihrer Küche gestanden – und sie
hatte gemeint, mit einem Stückchen Kuchen, das sie gnädig seinem Kinde reiche,
beschwichtige sie die wunde Seele des armen Bedienten ... Über das verhaßte
Klostergut und seine hartherzigen und habgierigen Menschen brach jetzt die
Strafe herein – in die Kohlengruben, um derentwillen ihr gebrandmarkter Vater
den Tod gesucht hatte, stürzte eine unterirdische Wasserflut und ersäufte die
goldbringenden Schächte, und die Hochmütige, die Harte dort, die wie eine
tiefzerknirschte Büßerin die Stirn nicht wieder zu heben wagte, sie weinte dem
einzigen Sohne nach, den sie nie wiedersehen sollte.

Und von der Frau weg fuhr plötzlich der Blick des Mädchens aufglühend nach der
Zimmerwand, an der sich die grüne Polsterbank hinzog ... Sie erhob sich lautlos
vom Boden, wie ein emportauchender Geist, das Schnitzgeflecht über der Bank
starr ansehend, und der faul auf den Teppich hingestreckte Hund hob leise
knurrend den Kopf von den Pfoten und schien die Ohren zu spitzen ...

– »Aber den Brief meines unglücklichen Bruders kann ich Ihnen leider nicht
ausliefern – er ist mir hier, zu meinem Schmerz, nebst anderen wichtigen
Familienpapieren, entwendet worden,« schloß Donna Mercedes niedergeschlagen,
mit sinkender Stimme ihre Mitteilungen dort in der Fensterecke, während sich
die Majorin langsam emporrichtete.

»Siehst du die Staubwölkchen dort auffliegen, José?« flüsterte Hannchen in
diesem Augenblick dem Knaben zu und zeigte mit dem ausgestreckten Arm nach der
Wand. »Und horch, wie es tappt! – Jetzt kommt es wie tastende Finger an das
Holz – hörst du's? – Du denkst wohl, das sei ein Mensch? – Bewahre – die Mäuse
sind's, die Mäuse! Die Leute sagen so, und da muß es wohl wahr sein!« Und auf
den Zehen, atemlos, und so rot im Gesicht, als stürme ihr das ganze
jugendheiße, hochwallende Blut nach dem Kopfe, trat sie der Wand näher, und
Pirat erhob seine mächtige Gestalt und stellte sich knurrend und lauernd an
ihre Seite, als wolle er sich im nächsten Augenblick mit gewaltigem Sprung auf
das hervorkommende Nagetier stürzen ...

34.

Die entsetzliche Katastrophe in den Kohlengruben hatte, wie schon erzählt, seit
mehreren Tagen gespukt; sie hatte mit deutlichem, starkem Finger geklopft und
sich angemeldet; und doch waren die Leute unbeirrt aus und ein gefahren; denn
die verschriebenen Techniker von Ruf, die der Gefahr vorbeugen sollten, wurden
nunmehr jede Stunde erwartet, und »gar so eilig werde es ja der Tückebold da
drunten nicht haben,« hatten die Leichtsinnigen, den Herrn Rat an der Spitze,
sorglos gemeint.

Die Frauen der Grubenarbeiter waren gerade mit dem Mittagsbrot für ihre
Ehemänner durch das kleine Tal gegangen, als plötzlich ein dumpfes Dröhnen den
Boden unter ihren Füßen erschüttert hatte. Gleich darauf waren ein paar
schreckensbleiche Männer aus den Gruben zutage gefahren, um das furchtbare
Geschehnis zu verkünden. Sie hatten sich noch retten können; wie es um die
anderen stehe, deren angstvolles Hilferufen bis zu ihnen gedrungen war, darüber
hatten sie nichts zu sagen gewußt – nur die Tatsache, daß das Wasser als
unermeßlicher Schwall drunten hervorstürze und binnen kurzem alles ersäufen
müsse, war als das Unumstößliche von ihrer schreckgelähmten Zunge wiederholt
hervorgestammelt worden.

Was im ersten Augenblick an Ort und Stelle zur Rettung der Verunglückten getan
werden konnte; war sehr wenig; der größte Teil der Arbeiter befand sich in den
Gruben, kaum einige Mann standen dem Inspektor zur Verfügung; aber die Weiber
rannten in Sturmeseile, alarmierend und laut jammernd durch die Stadt nach dem
Klostergute und drangen, umringt von einem immer stärker anwachsenden
Menschenschwarm, bis in den Hausflur ... Ein zeterndes Wehklagen, in das sich
das unwillige und drohende Gemurmel der mitgelaufenen Menschen mischte, hallte
schauerlich von den alten Wänden wieder. Die Knechte und Taglöhner kamen aus
dem Hinterhof herbeigestürzt: die Mägde aber verriegelten die Tür der Küche und
verkrochen sich – sie glaubten nicht anders, als die aufgeregte Menge wolle den
Herrn Rat massakrieren.

Man klopfte nicht, sondern schlug unter Flüchen und Drohungen mit derber Faust
an die Tür der Amtsstube, als der fahrlässige Grubenbesitzer nicht sofort
erschien. Da flog drinnen der Riegel zurück und der Rat trat auf die Steinstufe
heraus – er war ganz fahl im Gesicht vor Schreck und Bestürzung.

Zwanzig Kehlen zugleich schrien ihm die Unglücksbotschaft zu. Dem sonst so kalt
beherrschten, finsteren Mann wankten sichtlich die Knie; er griff schweigend
nach seinem Hut und schritt sofort durch die Leute, die sich ihm anschlossen,
ohne daß er Kraft und Geistesgegenwart gefunden hätte, ihre lärmende Begleitung
mit strengen Worten zurückzuweisen. Seine Knechte und Taglöhner und die
beherzte Stallmagd liefen auch mit.

Von diesem Auftritt in dem Hausflur hatte Mosje Veit keine Ahnung. Er war von
dem Birnbaum herabgeklettert; nachdem er auch den letzten Zipfel von »Tante
Thereses« Kleid hinter dem Gebüsch hatte verschwinden sehen, war er nach der
immer noch offenstehenden Gartentür in der Mauer gelaufen und hatte sie
zugeschlagen und verschlossen. Nun sah sich die Tante gezwungen, in der
Küchenschürze, ohne Hut und Schal über die Promenade zu gehen, wenn sie auf das
Klostergut zurückkehren wollte – es geschah ihr ganz recht; warum war sie
fortgelaufen zu den fremden Leuten, die er und der Papa nicht ausstehen
konnten!

Er hatte auch versucht, die bleichende Leinwand, die nicht gestohlen war, wie
er gelogen, von den Pflöcken zu nehmen und sie zusammengerollt im Gebüsch zu
verstecken; das gab einen heillosen Schrecken und Arger für die Tante Therese;
aber für seine Hände waren die starken flachshaltigen Weben doch zu schwer –
den Spatz mußte er sich vergehen lassen. Er biß dafür die im Grase liegenden
Frühbirnen eine um die andere an und warf sie wieder hin, und griff schließlich
zu seinem an der Mauer lehnenden Blasrohr, um nach den Spatzen zu schießen.

Aber man kam ja gar nicht, um ihn zu suchen, wie das jeden Mittag geschah, wenn
gegessen werden sollte; und es mußte doch längst Tischzeit sein.

Er lief durch den Hof und guckte in die Ställe und in die Gesindestube. Die
Türen standen offen; das Vieh brummte und blökte, aber keine Menschenseele war
zu sehen, und auf dem weißgescheuerten Tisch in der Gesindestube lag weder das
große Hausbrot, noch dampfte die mächtige Eßschüssel, die stets pünktlich, auf
den Glockenschlag, gebracht wurde.

Auch die Küche war leer. Aus der Bratröhre quoll heißer Dampf, und auf dem
Herde kochte der Suppentopf über – das brodelte, zischte und schäumte, und Veit
schob, kichernd vor innerer Wonne, ein dürres Holzstück um das andere in das
Feuer; es sollte brennen, brennen, bis kein Tropfen Suppe mehr im Topfe und der
Braten in der Röhre zu Pulver verbrannt war ... Die »dummen« Mägde benutzten zu
frech die Gelegenheit, da die Tante für einen Augenblick nicht zu Hause war,
und standen irgendwo und klatschten zusammen ... Und richtig, als er in den
Hausflur zurückkehrte, da sah er sie drüben am offenen Mauerpförtchen stehen
und lebhaft mit mehreren Männern und Frauen verhandeln.

Das sollte aber auch gleich auf der Stelle der Papa erfahren – er sollte sie
beim Klatschen und Faulenzen erwischen.

Veit klopfte an die Tür der Amtsstube, denn in der letzten Zeit hatte sie der
Rat stets verschlossen gehalten, auch wenn er im Zimmer war – er behauptete,
man laufe ihm neuerdings zu direkt und unverfroren in seine Arbeitsstube und
störe ihn um jeder Kleinigkeit willen.

Aber das Klopfen wurde drin nicht beachtet; und so versuchte Veit, mit der
Türschnalle zu rasseln – knarrend fiel die Tür zurück; sie war nicht
verschlossen gewesen und der Papa mußte fortgegangen sein – das Zimmer war
leer.

Für Mosje Veit war das eine kostbare Entdeckung. Er kramte für sein Leben gern
in der Amtsstube, in den alten Scharteken, die sich auf den unteren Brettern
der Büchergestelle hinreihten, und von denen viele alte grobe Holzschnitte
enthielten. Er trat auch oft auf die Galerie und predigte über das Geländer
herab in plärrendem Kanzelton, als sei die Amtsstube von einem andächtigen
Auditorium erfüllt. Manchmal war es ihm auch geglückt, den Wandschrank auf der
Galerie zu öffnen und die alten zinnernen Orgelpfeifen, die pausbäckigen
Holzengel an das Tageslicht zu schleppen.

Er lief spornstreichs die wenigen Stufen hinauf und blieb plötzlich stehen,
während seine intelligenten Augen auffunkelten wie die eines Fuchses, dem eine
willkommene Beute zuläuft – da war ja wieder einmal dem Heiligen auf der
Holzwand der Arm ausgerissen! ... Der Spalt, der so unbarmherzig das segnend
ausgestreckte Glied von dem Rumpfe schnitt, erwies sich zwar diesmal kaum halb
so breit und gähnend wie neulich; aber er war doch sichtbar und lief in
scharfer Linie durch die Holzschnitzereien bis hinunter auf die Dielen, wie
eine Türluke.

Der Knabe bückte sich – ein Stückchen Holz, vielleicht an der Sohle
mitgeschleppt, hatte sich drunten eingeklemmt und verhinderte den festen Schluß
der Fuge ... Da hatte ihm der Papa neulich etwas weismachen wollen, aber prosit
– »Veitchen« war nicht so dumm! Er hatte es gleich nicht geglaubt, und wenn er
auch nachher heimlich gesucht und die Lücke nicht wiedergefunden hatte,
zusammengeleimt war sie doch nicht, denn kein Tischler war ins Haus gekommen. 
Er zwängte zwei seiner Finger in die Spalte, um das Holzstückchen
herauszunehmen, und da wichen die Holztafeln zu beiden Seiten geräuschlos und
so willig zurück, als gingen sie auf fleißig geölten Rädern; und bei einem
weiteren Druck verschwanden auf der einen Seite der Rumpf des Heiligen, auf der
anderen der ausgestreckte Arm und das unter demselben knieende Weib hinter den
erhabenen, mit Arabesken bedeckten Feldern, welche die Legendenbilder
rahmenartig unterbrachen.

Mosje Veit war doch ein wenig erschrocken. Er kannte sonst keine Furcht – im
ganzen Klosterhause gab es nicht einen entlegenen dunkeln Winkel, den er nicht
durchstöbert hatte; er kauerte oft stundenlang in den unheimlichsten Ecken, um,
plötzlich hervorspringend, den ahnungslos Vorübergehenden einen Todesschrecken
einzujagen. Aber die Wandöffnung da gähnte ihn an wie ein großer, schwarzer
Schlund, und eine häßliche, eingesperrte Luft quoll ihm entgegen.

Allein die Neugier überwog. Er bog den Kopf vor und sah, daß dicht an der
Öffnung ein paar Stufen emporführten, Steinstufen, die sich schön glatt
anfühlten und ganz hell aus der Finsternis drinnen aufblinkten. Und der
schwache Schein des Tageslichtes, der mit ihm eindrang, streifte seitwärts neue
Bretter – das war die Wand des Schrankes, in dem die Holzengel und die
zinnernen Orgelpfeifen lagen. – »Dummes Zeug! – Da brauchte man sich doch nicht
zu fürchten – das war ja alles ganz neu! – Was wohl der Papa für Sachen da drin
hatte!«

Er hielt sich an der Bretterwand fest, kletterte die etwas steilen Stufen
hinauf, ging beherzt zwei Schritte auf glattem Boden weiter und stieß plötzlich
an etwas Elastisches, das sich anfühlte, wie das Lederpolster an Papas altem
Lehnstuhl. Es gab nach und wich weit zurück, wie eine geräuschlos gehende Tür,
und war weich und dick wie eine Matratze.

In dem Augenblick, als dieser seltsame Gegenstand aus dem Wege glitt, hörte der
Knabe eine fremde Frauenstimme sprechen, klar und deutlich – sie klang wie eine
tiefe Glocke und erzählte von brennenden Häusern und erschossenen Menschen, und
von einem, der sehr krank gewesen war und immer von seiner Mutter gesprochen
hatte – es war gerade, als würde aus einem Buche vorgelesen.

Mosje Veit war aber kein Freund von rührenden Geschichten. Er schlug nach den
Mägden, wenn sie sich in der Gesindestube Märchen von verlassenen und verirrten
Kindern erzählten, oder von dem Opfermut und Untergang irgend einer sagenhaften
Spinnstubengestalt sprachen ... So riß ihm auch jetzt die Geduld, und dabei
dachte er ganz geärgert, wie denn die Frau, die dort sprach, als sei sie zu
Hause, aus das Klostergut komme, und er mußte sich besinnen, was das eigentlich
für eine Stube sei, in der sie sitze ...

Mit seinem verwegensten und boshaftesten Gesicht drang er vor – seine tastenden
Hände stießen plötzlich an Holz, und das mußte eine Tür sein, denn er bekam
gerade einen Riegel unter die Finger... Jetzt wollte er aber auch der »dummen«
Frau da drin, die gar nicht aufhörte mit ihrer langweiligen Geschichte, einen
solchen Schrecken einjagen, daß sie vom Stuhle fallen sollte.

Er riß den Riegel zurück und zog die Tür herein, und – da stand er hinter einem
wunderlichen Gitter; es war gerade, als sei ein starkes, festes, aber
durchsichtiges Spitzengewebe aus allerlei Ranken und Verschlingungen da
ausgespannt, und dahinter tat sich ein weiter, herrlicher Raum auf, flimmernd
in farbiger Seide und glänzenden Gerätschaften. Das sah er aber nur wie von
einem jäh niederfahrenden Blitz erhellt; – es verschwand alles vor der Gruppe,
die inmitten des Zimmers ihm gegenüber stand – ein Mädchen, vorgestreckten
Fußes, mit weit aufgerissenen Augen ihn glühend anstarrend, und neben ihr ein
Hund, gewaltigen Leibes wie ein Tigertier, zähnefletschend, knurrend und
bereit, sich bei der geringsten Bewegung des Eindringlings auf ihn zu stürzen.

Mosje Veit versuchte den Rückzug – aber jetzt rang sich ein furchtbarer
Aufschrei von den Lippen des Mädchens und mit einem riesigen Satz sprang der
Hund gegen das Gitter. Es zerkrachte unter der Wucht seines Körpers, als sei es
in der Tat ein zartes Spitzengeflecht, in zahllose, weithinfliegende Splitter.

Der Knabe floh in sprachlosem Entsetzen, aber er stieß an die den Weg halb
versperrende Matratzentür, er strauchelte, stürzte mit der Stirn auf die
Steinstufen, überschlug sich und rollte das Galerietreppchen hinab auf die
Dielen der Amtsstube.

In diesem Augenblick duckte sich aber auch schon das keuchende Tier mit
wütendem Knurren über den hingestreckten Körper, als wolle es jeden zerreißen,
der seinem gestellten Wild nahe komme.

»Das ist der Mäuseweg!« schrie Hannchen im wilden, fast wahnwitzigen Jubel auf.
»Gott sei Dank! Gott im Himmel sei Dank! Mein guter, lieber Vater ist's nicht
gewesen! Der Spion war drüben auf dem Klostergut!«

Sie zog die Polsterbank, über welche Pirat hinweggesprungen war, mit einem Ruck
von der Wand, lief durch den wundersam geoffenbarten »Mäuseweg« und riß den
Hund von dem Knaben weg. Aber Veit erhob sich nicht – sein Gesicht verzerrte
sich und dicker, weißer Schaum trat ihm auf die Lippen, er lag in Krämpfen.

Die Damen in der Fensterecke, der äußeren Umgebung vollkommen entrückt, hatten
weder Hannchens und Pirats seltsames Gebaren und Aufhorchen, noch das
überraschende Erscheinen des Knaben in der Wandtiefe bemerkt. Erst bei dem
Aufschrei des Mädchens und dem Geprassel der zerberstenden Holzschnitzerei
waren sie erschrocken herumgefahren und hatten den Hund in einer erstickenden
Staubwolke verschwinden sehen, und während Donna Mercedes, verwirrt und
verstört, regungslos auf ihrem Platze verharrte und den ganzen Vorfall, selbst
Hannchens Jubel nicht begriff, war die Majorin, von einer entsetzlichen Ahnung
erfaßt, emporgesprungen.

»Der Spion war drüben auf dem Klostergut!« hatte das Mädchen gerufen. 
Unsicheren Ganges, wie von einem Schwindelanfall ergriffen, durchschritt die
Majorin den Salon. »Großer Gott!« schrie sie auf und streckte die Arme gen
Himmel, als gelte es, eine hereinbrechende große, unauslöschliche Schande
abzuwehren.

Ja, das war die Amtsstube, der Raum, in den man durch den schmalen tiefen Gang
hineinsah! ... Gerade dort an der gegenüberliegenden Wand stand das
altväterische, mit braunblumigem Kattun überzogene Kanapee, und darüber hing
das Pastellbild ihres Großvaters, des alten Klaus, des bravsten und tüchtigsten
aller Wolframschen Männer ... Seine ehrlichen Augen sahen unverwandt herüber in
das Haus des adligen Geschlechtes, das eine ehrlose, verräterische
Nachbarschaft gehabt hatte, ohne es zu ahnen. Aber er hatte auch nicht um
diesen Mönchsschleichweg gewußt, so wenig wie alle anderen, die vor ihm
dagewesen waren, so wenig wie sein Sohn, der jungverstorbene, wackere Vater des
»Herrn Rats«. Nie hatte irgend eine Überlieferung oder Familiensage auf einen
versteckten Verbindungsweg zwischen den zwei Klosterhäusern hingedeutet. Nur
der letzte war dem Lauscherposten der alten Mönche auf die Spur gekommen, der
letzte, der als Knabe ein Heimtückischer, ein boshafter Duckmäuser gewesen war,
ohne daß er es seine Umgebung je hatte merken lassen.

Noch lag ein tiefes Dunkel über der unheilvollen Katastrophe; nur so viel ließ
sich ersehen, daß Veit dem Treiben seines Vaters nachgespürt haben mußte. Er
lag drüben auf dem Boden hingestreckt, während Hannchen den Hund am Halsband
von ihm weggerissen hatte – Hannchen, das Kind des Mannes, der einst um jener
fremden Niederträchtigkeit willen Ehre und Leben verloren! Nur wenige Schritte
entfernt war die Schwelle, an der er damals vergebens um seine Ehrenrettung
gebeten hatte.

»Der Kleine ist krank!« rief das Mädchen herüber. Sie scheuchte Pirat mit einer
drohenden Armbewegung nach dem Galerietreppchen, und er trabte kleinlaut die
Stufen hinauf und trollte sich auf seinen Platz neben Josés Fahrstuhl.

Ein nicht zu beschreibender Kampf wühlte in der Seele der Frau, die da mit
schlotternden Gliedern und versagendem Blick an der gähnenden Öffnung stand,
aus der immer noch Staubmassen, mit herabrieselnden, feinen Holzsplittern
gemischt, wogten und wirbelten ... Mit dem ehrlosen Spion, dem gierigen Horcher
an der Wand, den sie in der Welt den »Herrn Rat« nannten, wollte sie nichts
gemein haben – er war tot für sie, er verdiente nicht, daß sie auch nur einen
Finger für ihn rührte, ein Wort zu seiner Verteidigung laut werden ließ. Aber
der dort, und mit ihm die lange Reihe der Alten, Braven, die sich nach einem
arbeitsvollen Dasein und unausgesetzten Ringen um einen geachteten Namen
friedlich zum letzten Schlaf im Totenschreine ausgestreckt, sie hatten das
Recht, von einer ihrer Töchter die ganze Kraft des Willens und Handelns für das
Interesse des Wolframschen Hauses einzufordern ... »Sieh, was zu retten ist an
dem Ruf, der unser höchster Schatz seit Jahrhunderten gewesen!« schien ihr der
ernste, achtbare, stets geliebte Graukopf von der Wand herüberzurufen.

Und sie biß die Zähne zusammen, preßte die festgeballte Hand auf die
schweratmende Brust und duckte ihre hohe Gestalt unter die zackig
herunterstarrenden Trümmer der zerstörten Wandbekleidung, und von Donna
Mercedes gefolgt, die jetzt den Vorgang in seiner ganzen abscheulichen
Tragweite verstand, durchschritt sie den Gang, der sich wie ein Schlagbaum vor
die ganze Summe von Rechtschaffenheit und unbescholtenen Lebens eines drei
Jahrhunderte überdauernden Geschlechtes absperrend legte.

Ohne zu sprechen hob sie den völlig bewußtlosen, mit Armen und Beinen
krampfhaft zuckenden Knaben vom Boden auf und bettete ihn mit Hilfe der anderen
auf das Ruhebett. Dann ging sie durch die Eßstube in die Küche. Ein
erstickender Qualm schlug ihr entgegen; es roch brandig. und im Suppentopf
brodelte gurgelnd der letzte Fleischbrührest, der nicht mehr über den Rand zu
schäumen vermochte. So schmerzgefangen ihre Seele auch war, so grauenhaft sie
auch das Gefühl überwältigte, als sei ihr heute das Herz in der Brust
umgewendet – die unveränderliche, Pflichtgetreue Tätigkeit eines ganzen Lebens
behauptete ihr Recht. Mechanisch griffen die Hände nach den Fensterflügeln, um
sie zu öffnen, sie rissen den Topf vom Feuer und den brennenden Braten aus der
Röhre, um beides auf den steinernen Tisch zu stellen – dann ging sie hinaus und
rief einer der erschrockenen, noch am Mauerpförtchen schwatzenden Mägde zu,
nach dem Hausarzt zu laufen.

35.

Inzwischen stand Donna Mercedes behütend neben Veit. Er lag einen Augenblick
still; aber unter den halbgeschlossenen Lidern sah man nur das Weiße des Auges,
und von Zeit zu Zeit knirschte er mit den Zähnen. Die junge Dame wischte ihm
den Schaum vom Munde, tauchte ihr Taschentuch in ein auf dem Tische stehendes
Glas Wasser und legte ihm den kühlen Umschlag auf den Kopf.

Die schlanke, schneeweiße Frauengestalt hob sich seltsam von den Wänden der
urdeutschen Bürgerstube ab: und sie selbst sah sich fremd und staunend um, als
sei sie unversehens aus blauen Lüften in düstere unterirdische Regionen
gefallen.

In modernen, luftigen Plantagenhäusern, mit ihren üppig heiteren Wandmalereien
und weißen grünumrankten Marmorhallen, war sie groß geworden, und auf deutschem
Boden hatte sie nach Verlassen der eleganten Salons und Kabinen auf dem
Dampfschiff der Schillingshof aufgenommen. Noch nie war ihr Fuß über so uralten
Bretterboden gegangen, hatte sie ein solches Ofenungetüm gesehen, wie es dort
in der Ecke dräute. An dem mächtigen Bogenfenster, vor dessen unteren Scheiben
nur ein paar grüne, ausgeblichene, lappenhafte Wollvorhänge in Ringen liefen,
der wunderlichen Holzgalerie mit den geschnitzten Heiligenbildern, den schweren
Türen in den klaftertiefen Wölbungen schlich der Geist vergangener Jahrhunderte
hin, und so peinlich und unheimlich auch die Lage war, in der sich die junge
Dame augenblicklich befand, es wurde ihr doch so traumhaft zu Sinne, als lebe
und atme sie in der Zeit, aus der die deutschen Sagen und Märchen erblüht sind.

Die Majorin kam wieder herein. Sie bog sich forschend über den Knaben und
horchte auf seine Atemzüge, und dabei sah sie empor zu dem alten Mann, unter
dem der jüngste Sproß seines Hauses, ein markloser Schößling, mit einer der
Familie fremden, unheilvollen Krankheit behaftet lag ... Und den Blick starr
auf das Bild geheftet, als sei sie nur auf diese Weise fähig zu sprechen, sagte
sie kurz wie mit vertrockneter Kehle zu Hannchen: »Werden Sie Gebrauch machen
von dem Vorgang?« –

Die Augen des Mädchens glühten auf wie im Fieber. »Ganz gewiß werde ich das,
Frau Majorin,« erklärte sie unumwunden und streckte energisch die Hand aus, als
lege sie Beschlag auf das unselige Geheimnis. – »Ich wäre nicht wert, daß mich
die Sonne bescheint, wenn ich schwiege! ... Und wenn Sie mir Ihr ganzes
Vermögen schenken wollten, ich nähme es nicht! Ich gehe lieber von Haus zu Haus
betteln, nur daß ich sagen darf: Mein lieber, lieber Vater ist unschuldig
gestorben – er hat seinen alten Herrn nicht betrogen – Gott sei Dank, Gott sei
Dank!« – Sie preßte inbrünstig die Hände auf die Brust.

»Sie haben recht, und ich – habe meine Schuldigkeit getan.« – Mit diesen
tonlosen Worten wandte sich die Majorin von dem Porträt ihres Großvaters ab und
stieg die Galerietreppe hinauf, in die Mauertiefe hinein.

Sie sah im Salon Deborah bei den Kindern stehen, auch Mamsell Birkner war da
und blickte ihr mit namenlos erschreckten Augen in das Gesicht.

Das Tageslicht, das vom Salon hereinfiel, zeigte ihr, daß die glatte, braune
Holzfläche unter den Schnitzarabesken an dieser Stelle eine Tür war, die,
augenblicklich zurückgeschlagen, an der Innenwand lehnte. Seitwärts tretend, um
sie vorzulegen, stieß sie mit dem Fuß an einen Gegenstand in der dunklen Ecke;
sie bückte sich und nahm ihn auf, und nachdem sie die Tür zugedrückt hatte, kam
sie die Steinstufen wieder herab und trug ein silberblinkendes Kästchen in der
Hand.

Einen Augenblick stand Donna Mercedes blaß und bewegungslos wie eine Bildsäule,
dann sagte sie in bebenden Tönen: »Nun können Sie Felix' letzten Brief an seine
Mutter lesen – er ist in Ihren Händen.«

»Ich wußte es ja, daß die Mäuse vom Klostergut dagewesen waren,« murmelte
Hannchen, und jenes stille, bittere Lächeln, das Lucile und die Leute des
Hauses für irrsinnig erklärt hatten, hob ihre Lippen leicht von den schönen
Zähnen. »Aber das geht mich nichts an, gar nichts!« setzte sie rasch und
errötend hinzu, als schäme sie sich einer unbefugten Bemerkung.

Das Kästchen war auf die Dielen gepoltert, und die Majorin schlug die Hände vor
das Gesicht; Veit aber verfiel unter einem schrillen Aufschrei aufs neue in
heftige Zuckungen.

In diesem Augenblick sah auch die Magd, die bei dem in nächster Nähe wohnenden
Arzt gewesen war, aus der Eßstube herein und meldete, daß der Herr Doktor
sogleich kommen werde.

Die Majorin raffte sich auf; sie ging nach der Tür und schloß sie vor der Nase
der verblüfft und neugierig Herüberlauschenden. »Ich habe noch einen harten
Strauß auszufechten,« sagte sie mit ihrer früheren harten, unerbittlichen
Stimme zu Donna Mercedes. »Gehen Sie jetzt zu meinen Enkeln; ich komme nach,
wenn ich – zu Ende bin.«

Hannchen hob das Kästchen auf und verbarg es unter einem zustimmenden Blick der
jungen Dame in den Schürzenfalten – selbst Deborah sollte es nicht erfahren, wo
es gefunden worden war. Sie kehrte mit Donna Mercedes in den Salon zurück, und
die Majorin schloß hinter ihnen die braune Holztür, auch die seltsame
Polsterwand, aus deren geborstenem Leder Roßhaare und Wergbündel quollen, legte
sie vor und versuchte, den in die Amtsstube mündenden Eingang zu verschließen.
Es gelang ihr bis auf eine schmale klaffende Fuge – sie wußte ja nicht, daß der
Eisenstift, der den Verschluß bewirkte, in der ehemaligen Orgelbehausung zu
suchen war.

Als der Arzt kam, fand er die Frau, entfärbt wie ein Gespenst, aber vollkommen
gefaßt in ihrer bekannten strengen Haltung neben dem erkrankten Knaben sitzen.
Er selbst war tief bewegt über das Grubenunglück, das die ganze Stadt in
Aufruhr versetzte, und begann schon beim Eintreten davon zu sprechen. Allein
die Majorin zeigte stumm auf Veit, und er fuhr sichtlich erschrocken zurück,
als sein Blick auf das Kind fiel. Er forschte nach der Ursache des
entsetzlichen Anfalles, stellte eine heftige Gehirnerschütterung infolge des
Sturzes fest, und erklärte die Erkrankung für einen sehr schweren »Fall«, von
dem der Vater sofort in Kenntnis gesetzt werden müsse. Ohne Verweilen sandte er
einen Boten fort.

Es hatte lange, lange Zeit ein unveränderlicher Stern über dem Klostergute
gestanden. Er hatte Sonnenschein und Regen, Säen und Ernten wohl behütet, auf
daß die goldene Frucht des Reichtums, des Familienansehens immer üppiger
anschwelle; und als das biderbe Geschlecht zu erlöschen drohte, da war er
scheinbar noch höher aufgeglüht und hatte die kümmerliche Menschenblüte
angestrahlt, die der alte Stamm getrieben – nahezu mit dem ersten
Augenaufschlag des Kindes zugleich war ja die neue Goldquelle im kleinen Tale
für die Wolframs zutage gesprungen – und nun erlosch er urplötzlich! Nicht
heraufziehende, wieder verwehende Wollen verdeckten sein Licht, nein, er
zerstob in Trümmer und riß den Wolframschen Namen mit sich in die ewige Nacht!
...

Hier, im Klosterhause, zersplitterte nur ein dünnes, morsches Holzgeflecht
unter dem Stoß eines Hundes, um das junge Menschenleben, an das sich tausend
heiße Wünsche und Hoffnungen klammerten, zu vernichten; draußen im kleinen Tale
aber, fast zur gleichen Stunde, empörte sich ein furchtbares Element gegen die
Hand, die gierig und räuberisch in den Eingeweiden der Erde gewühlt hatte, um
Schätze über Schätze auf jenes kindliche Haupt zu häufen – die Nemesis ging
schweren Trittes über den Schuldigen hinweg, aber sie zertrat dabei auch
Menschenleben, die nicht mitgesündigt hatten.

Man hörte auf dem Schauplatz des Unglücks immer noch Hilferufe aus der Tiefe;
allein den Abgesperrten, die das Wasser unerbittlich unter sich steigen sahen,
ohne daß sie auch nur noch um eine Linie höher zu klettern vermochten, war
schwer beizukommen. Was Menschenkraft vermochte, das geschah. Man arbeitete,
daß das Blut unter den Nägeln hervortrat, und der Rat war der Tätigsten einer,
aber das beschwichtigte und versöhnte die Gemüter nicht.

Alles, was sich an Haß und Groll seit langen Jahren in der Bevölkerung gegen
den reichen, gewalttätigen ehemaligen Oberbürgermeister aufgespeichert hatte,
es kam jetzt zum Austrag. Er war stets mit verächtlichem Lächeln an den Leuten
vorübergegangen, wenn sie mit bösen Blicken, aber dennoch unterwürfig, den Hut
vor ihm gezogen; denn ein Mächtiger war und blieb er auch noch nach seinem
Rücktritt vom öffentlichen Amte, ein Mächtiger an Kapital und Einfluß.

Jetzt lächelte er nicht der murrenden Menge gegenüber. Alles, was an
schmähenden und beschuldigenden Zurufen sein Ohr traf, sagte ihm mit
vernichtender Kritik, daß er nicht allein tödlich verhaßt, sondern auch
verachtet sei, daß der alte Klaus nicht wiederkommen dürfe, weil er sehen
müsse, daß einer seiner Nachkommen das alte Ansehen der Wolframs beim Publikum
durch seine zuchtlose Habgier, sein brutales und anmaßendes Auftreten
vollständig untergraben habe.

In diesen inneren und äußeren Sturm hinein kam die ärztliche Botschaft vom
Klostergute. Das zum Hinablassen in die Tiefe bestimmte Seil, das der Rat eben
herbeischleppte, entrollte seinen Händen; einen Augenblick stand er wie vom
Blitz getroffen; dann verließ er seinen Rettungsposten, um nach der Stadt zu
laufen.

Zwar hatte die Gendarmerie bereits eine gewisse Absperrung um die
Unglücksstätte zu ziehen gewußt; aber die Menschenmassen, denen immer neue von
der Stadt her zuströmten, standen doch so nahe und dicht gedrängt, daß sich die
Fortgehenden eine förmliche Bresche erzwingen muhten.

»Haltet ihn! Er will uns entwischen, weil er weiß, daß den armen Teufeln da
unten nicht zu helfen ist!« rief es plötzlich aus der Menge, durch die sich der
Rat, gefolgt von der Magd, die ihm die Botschaft gebracht hatte, zu wühlen
suchte.

Augenblicklich griffen ein paar Dutzend Hände nach ihm – der Hut flog ihm vom
Kopf, sein Rock wurde zerrissen, und die wütende Masse hätte den Verhaßten
zertreten, wenn nicht die Sicherheitsbeamten zu seinem Schutz herbeigeeilt
wären und ihn bis zu den ersten Häusern der Stadt, begleitet hätten.

Ohne Hut, mit Staub und Schweiß bedeckt, verstört im Gesicht bis zur
Unkenntlichkeit, so trat er in die Amtsstube.

»Was ist mit Veit?« stieß er atemlos heraus, und in seiner Stimme mischte sich
mit der bebenden Angst doch auch noch der Ingrimm über die eben erlittene
Mißhandlung. An die dunkle Macht, die bereits mit einem Fuß in seinem Hause
stand, an den Tod, schien er doch, trotz der dringenden Botschaft des Arztes,
nicht im entferntesten zu denken.

Der Knabe lag augenblicklich wieder ruhig – bei flüchtigem Hinsehen konnte man
meinen, er schlafe.

»Er hat einen seiner gewöhnlichen Anfälle gehabt!« sagte der Rat tief
erleichtert, aber auch fast überlegen und im Tone einer scharfen Zurechtweisung
dafür, daß man ihm um deswillen einen solchen Schrecken eingejagt habe. »Ja,
die Anfälle wiederholen sich nur in etwas rascher Aufeinanderfolge,« versetzte
der Arzt ohne alle Empfindlichkeit, aber auch ohne den Rat anzusehen. Er trat
an einen Tisch und schrieb mit dem Bleistift ein neues Rezept.

»Wie kommt das?« fragte der Rat immer noch unbesorgt – auch der Fall war ja
schon öfter dagewesen.

»Er hat eine Gehirnerschütterung erlitten; er ist gestürzt –«

»Vom Birnbaum?«

»Nein,« sagte die Majorin vom Fenster herüber. Sie hatte sich beim Kommen ihres
Bruders in die tiefe Mauernische zurückgezogen und war bis jetzt nicht in
seinen Gesichtskreis getreten.

Er fuhr herum, und ein diabolisch triumphierendes Lächeln schlüpfte um seinen
Mund. »Ei, da bist du ja, Therese! ... Wie – ich meinte vor wenigen Stunden
wirklich, es sei ein Auseinandergehen fürs ganze Leben, so tragisch war deine
zurückweisende Handbewegung! – Und nun hast du doch den Weg auf das Klostergut
zurück gefunden?« –

»Ja – einen seltsamen,« bestätigte sie in einem fast geisterhaften Ton, während
der Arzt das Zimmer verließ, um sein Rezept fortzuschicken.

Der Rat schwieg betroffen und fast verwirrt durch den verachtungsvollen
Drohblick, der ihm aus den dunkeln Augen entgegenfunkelte. Aber er hatte ja
nicht die leiseste Ahnung von dem, was geschehen war, und so kam ihm plötzlich
die Gewißheit, daß die Schwester nicht reumütig, wie er im ersten Augenblick
triumphierend gemeint hatte, sondern nur in der Absicht zurückgekehrt sei, das
Ihrige zu holen und einzufordern. Eine stille Wut kochte in ihm.

»Seltsam allerdings,« wiederholte er spöttisch ihren eigenen Ausspruch. »Es
fragt sich dabei nur, ob er auch mir zusagt, ob ich dir nach einem solchen
Fortgehen das Wiederkommen ohne weiteres in meinem Hause gestatten will. Und
daraufhin sage ich dir: Mit nichten, meine Teure! – Wir haben nichts mehr
miteinander zu schaffen, und zu dem Giebelzimmer steht dir der Weg nicht mehr
offen – hier ist der Schlüssel!« Er schlug gegen die Brusttasche seines Rockes.
»Willst du mehr wissen, so wende dich an das Gericht – dort werde ich dir schon
antworten.«

Das Blut wallte ihr nach dem Gehirn und raubte ihr den letzten Rest von
Besonnenheit. »Ach so – du willst mich als Bettlerin vom Klostergut jagen?«
rief sie mit heiserer Stimme. »Du glaubst, ich krieche aus Angst um mein
rechtmäßiges Hab und Gut zu Kreuze, während ich doch nur hier stehe, um dich zu
fragen, wie der letzte Brief meines Sohnes an seine unglückliche Mutter in
deine Hände gekommen ist?« Er wurde kreideweiß, lachte aber auch sofort hart
und gezwungen auf. »Ein Brief des Landstreichers? Wie möchte ich mir damit die
Finger beschmutzen!«

Die Majorin biß die Zähne zusammen, um nicht aufzuschreien vor Empörung und
wahnsinnigem Mutterschmerz. »Dann soll ich wohl denken,« – murmelte sie und
trat ihm näher – »du habest das Kästchen nur an dich genommen, um – seines
Silberwertes willen?«

Er prallte zurück, als öffne sich die Erde zu seinen Füßen.

Mit gehobenem Arm zeigte sie auf die klaffende Fuge in der Holzwand – fast
wider Willen folgten seine Äugen der Richtung, und ein nicht zu beschreibender
Schrecken durchfuhr ihn.

»Dort ist Veit gestürzt – er ist dir auf deinem Schleichweg nachgegangen bis in
das Zimmer des fremden Hauses,« sagte sie mit gedämpfter, aber harter,
unerbittlicher Stimme. »Dort hast du einst gestanden und dem alten Freiherrn
sein Geheimnis schurkisch abgelauscht; dort den Weg der Schmach bin ich vorhin
herübergegangen, und mit mir Adams Tochter. Das Mädchen jubelte, und nicht um
alle Reichtümer der Welt wird sie den Mund verschließen – sie schweigt nicht!
Morgen wird man an allen Straßenecken der Stadt Feuerjo schreien über den
Skandal auf dem Klostergute, über den Spion, den ehrlosen Schleicher, der die
Nachbarhäuser unsicher macht –«

»Schweige – oder ich erwürge dich mit diesen meinen Händen!« raunte er und
schüttelte seine geballten Hände dicht vor ihrem Gesicht. »Glaubst du, ich gehe
solch einem Spatzenschrecken, wie ihn der Weiberklatsch da drüben
zurechtgemacht hat, aus dem Wege? Meinst wohl gar, ich solle mein Bündel
schnüren und mit meinem Jungen eines solchen hirnlosen Geschwätzes wegen Haus
und Hof verlassen, damit du dich mit deiner Brut hineinsetzen kannst? ... Das
Schlupfloch kenne ich,« – er deutete nach der Fuge – »aber wer will mir
beweisen, daß ich je drin gewesen bin?«

Er stieß ein wildes, halbunterdrücktes Hohngelächter aus und sprang mit einem
Satz die Galerietreppe hinauf. Es war das Werk einer Sekunde, daß er die neue
Wandschranktür zurückschlug, mit einem Arm in die Tiefe griff und geräuschlos
den festen Schluß der Holzwand bewerkstelligte.

Die Majorin dachte schaudernd, daß die Habgier, die Lust am Besitz, vor allem
aber die Affenliebe für seinen spätgeborenen Nachkommen den Mann zu einer Art
von listigem, brutalem Raubtier umgewandelt habe. So stand er dort mit den
geschmeidigen Bewegungen seiner immer noch elastischen Gestalt, ungebeugt,
sichtlich entschlossen, der Wucht der auf ihn einstürmenden Ereignisse mit all
seiner wilden Energie, seiner juristischen Meisterschaft die Stirn zu bieten.

Sorgfältig schloß er die Schranktür zu und war im Begriff, den Schlüssel
herauszuziehen; aber er blieb plötzlich wie erstarrt in seiner Stellung stehen
und wandte nur den Kopf mit dem Ausdruck eines jähen Entsetzens nach dem Sofa,
auf welchem Veits Körper eben wieder von den Krämpfen gepackt und grauenhaft,
fast schraubenförmig verdreht und emporgehoben wurde; dabei entrang sich ein 
nie gehörtes, anhaltendes, schrilles Pfeifen der gepreßten kleinen Kehle.

Unwillkürlich fuhr der Rat mit beiden Händen nach dem Kopfe. »Um Gottes willen,
was ist das, Doktor?« schrie! er dem Arzt entgegen, der eben wieder in das
Zimmer trat.

Der Doktor zog die Schultern empor, und zu dem Kranken tretend, versetzte er
gedrückt: »Ich sagte Ihnen ja schon von der beängstigend raschen
Aufeinanderfolge der Anfälle.«

Wie ein Wahnwitziger stürzte der Rat die wenigen Stufen herab. »Sie wollen mir
doch nicht weismachen, daß Gefahr vorhanden sei?« stotterte er ohne Atem, ohne
Stimme.

Beim Anblick dieser völligen Fassungslosigkeit schlug der Arzt die Augen zu
Boden und beobachtete ein ernstes Schweigen.

»Mann, foltern Sie mich nicht! Muß – muß mein Veit sterben?« stöhnte der Rat
auf und schüttelte den Arm des Arztes.

»Meine Hoffnung ist eine ganz geringe –«

»Lüge! Wahnwitz! Sie sind ein Stümper – Sie haben keine Ahnung von einer
Diagnose! Da sollen und müssen mir andere her!«

Er stürzte hinaus, und nach wenigen Sekunden liefen die Mägde und einige
inzwischen aus dem kleinen Tal zurückgekehrte Tagelöhner nach allen Richtungen
hin, um die Ärzte, deren sie habhaft werden konnten, herbeizuholen.

Wenige Stunden später lag ein völlig gebrochener Mann zu Füßen des Lagers, auf
dem ein junges Leben in rasender Schnelligkeit seiner Auflösung entgegenging –
mit dem letzten Pulsschlag dieses jungen Herzens wurde er selbst in das Nichts
hineingerissen. Was war er ohne das eine Ziel, dem er in fieberhafter
Anstrengung, über Ehre und Gewissen hinweg, unausgesetzt Goldklumpen zugewälzt?
Er hatte für seinen Abgott nach jener Höhe gestrebt, an deren Fuß sich das
»Menschengesindel« zusammendrängt und ehrfürchtigen Blickes hinaufschaut zu dem
Kapital, das von einem blendenden Schein umfunkelt wird, mag es auch mit dem
boshaftesten Menschenantlitz in die Welt hineinblicken, mag sein Träger an
Geist, Fleisch und Bein die kümmerlichste Jammergestalt sein.

Nun hatte er sich mit halberschöpfter Körperkraft und verlorener Seele
hinaufgearbeitet; nun stand er droben und sah in ein Grab, und in den Staub und
Moder hinein konnte er seine Schätze nicht werfen. Wohin damit?

Er hatte die Hälfte dessen, was er zusammengescharrt, den Ärzten geboten für
ihre rettende Hilfe; er hatte gerast und sich mit den Fäusten die Brust
zerschlagen, und in wahnsinniger Verzweiflung Gott angerufen und ihn zugleich
verlästert und seine Allmacht und Barmherzigkeit mit dem beißendsten Hohn in
Frage gestellt – und währenddessen waren die Krämpfe des Knaben in immer
kürzeren Unterbrechungen wiedergekehrt; nicht ein einziges Mal mehr hatte ihn
der kluge Blick, der sein Stolz gewesen, bewußt gesucht. Das Denken war längst
erloschen, während der Körper noch rang und kämpfte – dieser Körper, den er
einst wie ein Königskind in jauchzendem Glücksgefühl, fast in Ehrfurcht aus den
Händen der Hebamme entgegengenommen, den er in Daunen, unter grünseidenem
Baldachin gebettet! –

Angesichts dieses entsetzlichen Endes stieg der Anfang, stiegen jene Tage in
grausamer Deutlichkeit vor ihm auf... Er sah sein Weib sterben – sie hatte ihre
Schuldigkeit getan und konnte die Welt getrost verlassen, hatte er damals
hartherzig gemeint und keinerlei Schmerz empfunden. Er sah die wahrhaft
fürstlichen Zurüstungen zu dem Taufschmaus im ehemaligen Refektorium der
Mönche, sah »die stolze Gevatterschaft in Samt und Seide« glückwünschend unter
den Myrten- und Orangenbäumen stehen – aber er hörte auch das
nervenerschütternde Krachen, mit dem die uralte Orgel am Tage nach Veits Geburt
in sich zusammengebrochen war.

Und er wühlte die Augen tiefer in das Ende der Decke, die den zuckenden Körper
seines Kindes verhüllte. Er wollte nicht mehr denken, er wollte nicht die
grauenvolle Stimme hören, die ihm in das Ohr flüsterte, daß dort in der
Mauertiefe auch Anfang und Ende beisammenlägen, daß sich sein Veit in diesem
Augenblick wohl draußen unter dem strahlend blauen Spätnachmittagshimmel
fröhlich und ausgelassen tummeln würde, wenn die alten zinnernen Pfeifen, die
Holzengel noch an dem Platze stünden, da sie die Hand des musikbegabten Abtes
aufgestellt, und wo sie Jahrhunderte hindurch harmlos auf die harten, aber
braven Köpfe der Wolframs, auf ihr Tun und Treiben niedergesehen, nie
verratend, daß ein Schleich- und Diebsweg neben ihnen die Wand durchbohre ...
Verflucht, verflucht bis in alle Ewigkeit sollte der Tag sein, an dem sich das
Geheimnis dem letzten Wolfram enthüllt und er der Versuchung erlegen war! ...

So war die Nacht hereingebrochen, und ein Arzt nach dem anderen hatte sich
verabschiedet; nur der geschmähte alte Hausdoktor war geblieben, und die
Majorin hatte es nicht über sich gewinnen können, vom Klostergut zu gehen,
während ihr heißgeliebter Familienname mit seinem jüngsten Träger für immer
erlosch.

Sie hatte für diese wenigen Stunden das Regiment im alten Vaterhause
stillschweigend wieder übernommen. Es war ihr zumute, als müsse sie sich
verbluten und sterben an den tiefen Wunden, die ihr der heutige Tag geschlagen:
aber sie ging umher mit dem blassen Steingesicht, wie es die Leute des Hauses
an ihr gewohnt waren. Sie holte das Nötige aus der Speisekammer, und auf dem
Herde brodelte, ihrem Befehle gemäß, ein warmes Abendbrot für das Gesinde, das
um sein Mittagessen gekommen war ... Aus dem kleinen Tale kam eine Nachricht um
die andere, dringende Botschaften voll Jammer und Unglück – sie ließ keinen der
Boten hinein zu dem Mann, der nun nicht mehr helfen konnte und am Sterbebette
seines Kindes furchtbar büßte, was er gesündigt hatte. Ihr Bruder sah sie
nicht. Er hob nur einmal den Kopf und knirschte wie ein Wahnwitziger mit den
Zähnen, als ihm eine der Hausmägde mitleidig ein Glas mit Wein gemischten
Wassers als Labung bot – er stieß voll Abscheu den Trunk von sich ... Auch den
treu ausharrenden Arzt beachtete er nicht. Er seufzte nur tief auf, und ein
Schauder lief durch seine Glieder, wenn sich die kleinen Füße, neben die er
seinen Kopf gelegt hatte, zwar immer matter, aber in pünktlicher Wiederholung
der Krämpfe zusammendrehten.

Es wurde immer stiller in der Amtsstube. Das Rauschen des Laufbrunnens im
Vorderhof drang eintönig durch das offene Fenster herein, und daneben war es,
als gehe ein Erschauern durch die Lindenwipfel – der Nachtwind schlich durch
die Blätter und kam auch wie auf Geistersohlen über den Steinsims her und
rührte an die Papiere, die auf dem Tisch in der Fensterwölbung lagen.

Nun schlug es draußen auf dem Benediktinerturm die elfte Stunde, und ehe noch
der letzte Schlag verhallt war, streckte sich der Körper des Sterbenden in
seiner ganzen Schlankheit aus, und als der Rat mit einem Schrei aufsprang und
sein Ohr an den geöffneten Kindermund legte, da war schon der letzte Atemhauch
in den Lüften verflogen.

Minutenlang hielt er den entseelten Körper an die Brust gedrückt und küßte
wiederholt das noch warme, kleine Gesicht; dann strich er das Kopfkissen
zurecht, bettete den Kopf des Knaben vorsichtig darauf, schloß ihm die Lider
über den starren Augen und ging, ohne sich noch einmal umzusehen, schweigend
hinaus.

Die Majorin hatte sich in die unbeleuchtete Eßstube zurückgezogen. Die Tür
stand offen, und so konnte sie das Sterbelager im Auge behalten. Sie hörte, wie
der Rat ohne Aufenthalt den Hausflur und den Vorderhof durchschritt und das
Mauerpförtchen hinter sich zufallen ließ.

»Er geht wohl nach dem kleinen Tale,« flüsterte der Arzt, als sie, lautlos und
entfärbt wie ein Geist, zu ihm trat. »Und so schlimm es draußen auch stehen
mag, für ihn ist es gut. Es treten schwere Aufgaben an ihn heran, und die
werden ihm über seinen großen Schmerz hinweghelfen.«

Auch er verließ das Haus. Die Majorin schloß die unteren Fenster der Amtsstube,
zog die Vorhänge vor und öffnete dem Luftzug die oberen Flügel ... Einen
Augenblick verharrte sie erschüttert vor der Leiche des Knaben, der nur über
die Erde gegangen war, um mit jeder seiner kleinen Fußstapfen Unheil und Leiden
für andere aus dem Boden zu stampfen – und sie legte die Hand auf die Brust und
sagte sich, daß auch sie voll Schuld sei, daß sich ihr glühender, fast
frevelhafter Wunsch, den Wolframschen Namen fortleben zu sehen, in seiner
Erfüllung strafend auch gegen sie selbst gerichtet habe.

Sie löschte das Nachtlicht aus, schloß die Türen und ging in die Küche. Dort
kauerten die Mägde auf der Türschwelle, und waren ermüdet eingeschlafen. Ohne
sie zu wecken, zog sie den Docht zu einem ungefährlichen Flämmchen tiefer in
die Lampe und ging hinaus, über den Hof hinweg in den Garten. Sie wußte zum
erstenmal in ihrem Leben nicht, wohin sie ihr Haupt legen sollte. Der Rat hatte
sie aus seinem Hause gewiesen, und den Schlüssel zu dem Giebelzimmer, dem
Raume, der trotz alledem augenblicklich ihr unbestrittenes Eigentum war, trug
er in der Tasche ... So setzte sie sich auf die Gartenbank und wollte das
Frührot erwarten, um dann am Schillingshof um Einlaß anzuklopfen.

Die Sterne funkelten in seltener Pracht über dem Klosterhause, über den alten
Giebeln und Mauern, in denen sie als glückliches Kind gespielt, als stolze
Braut geträumt und als Frau und Mutter unbeschreiblich gelitten hatte – durch
eigenes Verschulden! ... Und was der Tag mit seinen Stürmen nur halb vollzogen,
das vollendete nun die stille, schweigende, feierliche Nacht – die Läuterung,
der Frauenseele, die sich selbst heute nachmittag noch einmal erbittert, voll
auflodernder Eifersucht und Rachegefühl empört hatte bei der Nachricht, daß der
böslich verlassene Mann, der heute noch geliebte, mit einer anderen glücklich
geworden war und sie, die Unversöhnliche, vergessen hatte. Da hatte sie mit
sich ringen müssen, um nicht plötzlich voll Haß mit den Händen nach der
herrlichen Frauengestalt zu stoßen, die das Kind jener verhaßten »Zweiten« war.

Aber auch das war nun vorüber und niedergekämpft zu den Schlacken, die der
sturmvolle Läuterungsprozeß von ihrer Seele schüttelte ...

Am anderen Morgen lief die erschütternde Nachricht durch die Stadt, daß der
Herr Rat Wolfram selbst in seinen Gruben verunglückt sei. Die Leute erzählten,
er sei des Nachts wie ein Trunkener oder ein vom Schwindel Befallener
hinaufgekommen, sei allen Abmahnungen zum Trotz mit der Rettungsmannschaft in
die Gruben hinabgefahren und plötzlich, kaum nach Beginn der Einfahrt, lautlos
von ihrer Seite verschwunden – der Schwindel müsse ihn in die gähnende Tiefe
hinabgerissen haben.

36.

Eine unbeschreibliche Aufregung herrschte in allen Kreisen. Man hatte ja das
Unheil in den Gruben längst vorausgesagt, und doch hatte es durch den
habgierigen Starrkopf des Bergwerkbesitzers und den Leichtsinn seiner Arbeiter
dahin kommen dürfen, daß in wenigen schrecklichen Stunden eine Schar kräftiger
Männer, Väter und Söhne, eines furchtbaren Todes sterben mußten–es waren nur
wenige gerettet worden. In all dem Jammer, der grenzenlosen Erbitterung war es
deshalb für viele Gemüter ein wahrer Trost, eine tiefe Genugtuung gewesen, daß
der Rat Wolfram die ganze Schuld allein auf seine Schultern nehmen und deshalb
schwer werde büßen und bluten müssen ...

Nun war er aber tot – er war selbst das Opfer der Katastrophe geworden, noch
dazu in derselben Nacht, wo er sein einziges Kind hatte sterben sehen. Für
viele war das die notwendige Sühne seines Unrechts, die sichtbare Hand Gottes
selbst, die ihn strafend in die Tiefe geschleudert, andere aber munkelten
bereits, daß sein jähes Ende wohl nicht ohne seinen eigenen Willen und Vorsatz
erfolgt wäre.

Aber die Art und Weise, wie Veit verunglückt war, verlautete noch nichts in der
Öffentlichkeit. Desto größer war das Aufsehen im Schillingshofe selbst.
Hannchen war sofort in das Atelier gegangen und hatte dem Herrn des Hauses das
Geschehnis angezeigt, und Mamsell Birkern hatte auch keine Veranlassung gehabt,
bei den Bediensteten über Adams glänzende Rechtfertigung zu schweigen. Die
Nachricht hatte wie eine Alarmtrommel das ganze dienende Völkchen
zusammengescheucht ... Wie – es war nicht der Geist des armen Bedienten
gewesen, der hinter den Holzwänden des Salons gespukt hatte? Wirkliche Füße und
Finger von Fleisch und Bein hatten an der spukhaften Stelle getappt und
getastet, und das vermeintliche Gespenst wandelte stolz und hochmütig durch die
Straßen der Stadt, ließ sich »Herr Rat« titulieren, war der Reichste unter den
Reichen im weiten Umkreise, und hatte es nie der Mühe wert gefunden, den
ehrlichen Dienstboten des Schillingshofes für ihren ehrerbietigen Gruß auch nur
mit einem Augenwink zu danken! – Dieser Spion, dieser Horcher an der Wand,
dieser Spitzbube, der dem alten Freiherrn die Gedanken aus dem Kopfe und damit
Unsummen aus der Tasche gestohlen hatte!

Nie hatten sich die braven Leute so viel in der Flurhalle und im Gang zu
schaffen gemacht als an diesem Nachmittage, wo sie hofften, durch eine
offengelassene Tür einen Einblick in den interessanten Salon zu gewinnen und
die Verwüstung zu begucken, die der »tapfere« Pirat mit der Wucht seines
Sprunges angerichtet. Allein Jack stand wie eine schwarze Marmorfigur ernsthaft
vor der Tür, und die stolze Bewohnerin des Zimmers, die sonst immer um diese
Zeit in den Garten ging, verließ heute ihre Gemächer nicht. Zudem erschien
plötzlich Baron Schilling; und wenn er auch, durch Jack angemeldet, nur für
wenige Minuten im Salon verblieben war, um sich als Herr des Hauses vom
Sachverhalt zu überzeugen, so konnte er doch jeden Augenblick wiederkommen, und
der finstere, verweisende Blick, mit dem er die Wißbegierigen in der Flurhalle
gemessen hatte, war allen in die Glieder gefahren.

Am Morgen des anderen Tages aber standen sie doch schon wieder alle am
Eisengitter des Vorgartens; sie schielten flüsternd nach dem Klosterhause und
sprachen mit den Vorübergehenden, die auch zu Haufen stehen blieben – der
Bäckerjunge hatte die Nachricht von dem Tode des Rates mitgebracht. Die Leute
waren nicht wenig erstaunt, als eine Magd vom Klostergute mit verweinten Augen
hastig und schweigend an ihnen vorüber nach dem Säulenhause schritt und gleich
darauf mit Donna Mercedes zurückkam. Sie hielt sich in scheuer Entfernung
hinter der schönen, schlanken Frau, die ein schwarzes Spitzentuch über den Kopf
und die Büste geworfen hatte, und die kleine Paula an der Hand führte.

Alles wich scheu zur Seite vor der schwebenden majestätischen Erscheinung, die
mit ihren feinbekleideten Füßen zum erstenmal den Gehweg vor dem Eisengitter
betrat, um gleich darauf im Mauerpförtchen des Klostergutes zu verschwinden.

Es war der Majorin nicht so gut geworden, wie sie gehofft und gewünscht, sie
hatte nicht am Schillingshof anklopfen und Einlaß begehren können, um bei den
Enkeln, den einzigen Wesen auf der Welt, die zu ihr gehörten, Trost und
Beruhigung zu suchen. Als der erste Schein des ersehnten Frührots am Himmel
aufgeflogen war, die Vögel im Gebüsch sich geregt und die Haushähne auf dem
Hinterhofe ihren Weckruf in die Morgenstille hineingeschickt hatten, da war
auch ein seltsames Raunen und Regen jenseits des Hintergebäudes laut geworden.
Sie hatte gehört, wie die Mägde nach ihr riefen und sie ohne Zweifel im ganzen
Hause suchten. Aber sie hatte sich nicht finden lassen wollen; für sie gab es
keinen Weg mehr zu dem Bruder zurück.

Sie war von der Bank aufgestanden und förmlich flüchtenden Fußes nach der Tür
geschritten, die in die öde Straße führte, bis der alte Knecht des Hauses,
Thomas, suchend den Kopf durch die Gartentür gesteckt und ihr eine grauenhafte
Botschaft nachgerufen hatte ...

Vorbei war alles, alles! – Da auf der Tragbahre, die man inmitten des Hausflurs
niedergestellt hatte, lag das Ende eines mehr als dreihundertjährigen Wirkens
und Strebens, lag der Stürmische, Gewalttätige, der zuletzt mit bösen Dämonen
gerechnet, in der wahnsinnigen Sucht, alles weit zu überbieten, was die
Altvorderen geleistet hatten. Tränenlosen Auges war sie nach dem Refektorium
gewankt, hatte die Tür weit zurückgeschlagen und den Leuten stumm gewinkt, den
letzten Herrn des Klostergutes in das stolzeste Zimmer des Hauses zu tragen.
Sie hatte eigenhändig seinen kleinen Sohn neben ihn gebettet und dann an den
getäfelten Wänden die massiv silbernen Armleuchter befestigt, die zum
letztenmal bei Veits Taufe gestrahlt hatten – noch einmal sollte ihr
Kerzenlicht aufflammen, dann leuchteten sie keinem Wolfram wieder.

Wie eine Schlafwandelnde ging sie umher; ihre Schläfen hämmerten und das Blut
fieberte; aber was geschehen mußte, das wurde getan mit übermenschlicher
Willenskraft und Selbstüberwindung, und später, als es still im
festverschlossenen Hause geworden war, ließ sie Donna Mercedes sagen, sie könne
heute nicht kommen – sie müsse Totenwache auf dem Klostergute halten.

Da war es nun freilich, als schwebe über den Gerüsten, die sich in der
verhängnisvollen Nacht aufgetan hatten, eine holde Psyche empor – das kleine,
blondlockige Mädchen im weißen Kleide flatterte an Donna Mercedes' Hand in die
düstere Flur des Klosterhauses; aber es sah sich plötzlich mit großen,
erschreckten Augen um und steckte das kleine Gesicht in die Kleiderfalten der
Tante, genau so, wie es einst der arme, kleine Knabe im blauen Samtröckchen
getan hatte.

Und die Frau, die damals ihr Kind heftig gescholten hatte, weil sie stets der
Meinung gewesen war, es gäbe nichts Stolzeres, Gediegeneres, kein Haus, das
mehr anheimeln könnte als ihr Vaterhaus auf dem Klostergute, sie ließ jetzt
unwillkürlich den Blick über die Wände und das schwarzbraune Deckengebälk
hinfliegen, und da war es, als sei droben alles verschoben und verzogen wie ein
über Nacht gealtertes, aus den Linien gegangenes Gesicht, als sei mit dem
letzten gebrochenen Manneswillen, der drin auf der Bahre lag, auch das uralte
»Falkennest« der Wolframs morsch geworden, und die schiefen Balken mußten
demnächst wie Späne zersplittern unter der Wucht der von oben herabstürzenden 
Mauertrümmer, in welche der düstere Mönchsbau zusammensinke.

»Meines Bleibens ist hier auch nicht länger, als die Pflicht verlangt,« sagte
sie wie unbewußt, mit zuckenden Lippen, und nahm das Kind vom Boden auf, um es
beruhigend an ihr Herz zu drücken; Donna Mercedes aber streckte sie lebhaft,
wie von einem unwiderstehlichen Impuls getrieben, ihre Rechte hin. Diese junge
majestätische Frau, die stolzes Geblüt in den Adern hatte, war gekommen wie
eine treue Tochter, um ihr Trost zu bringen und sie zu stützen, nicht
beachtend, daß sie damit öffentlich ein Haus betrete, welches das Verbrechen
entehrt hatte ... Und war sie auch sein und der bittergehaßten »Zweiten« Kind,
so war sie doch auch Felix' Schwester, die den Bruder zärtlich geliebt und
gepflegt hatte bis an sein frühes Ende, war sie doch neben den zwei Kindern die
einzige Überlebende – alle anderen schliefen unter der Erde, der Rache
entrückt. Sie stieß sich den Dolch ins eigene Fleisch, wenn sie das Rachewerk
auch auf die Unschuldige erstreckte, auf die einzige, mit welcher sie von jenen
Tagen reden konnte, in denen sie geliebt und deshalb in Wirklichkeit gelebt
hatte ... War es nicht hohe Zeit, die Sonnenwärme der Liebe wieder aufzusuchen,
wo sich die Schatten des Alters schon so breit und kältend über den Lebensweg
hinstreckten ...

Während so der Schicksalssturm das Klosterhaus reinigend und sühnend
durchbrauste, war es im ersten Stock des nachbarlichen Schillingshofes schwül
und gewitterhaft.

Die Herrin des Hauses war noch immer leidend, und die Dienstboten, die droben
verkehren durften, meinten, Fräulein von Riedt, die sie pflege, habe einen sehr
schweren Posten. Sie verliere jedoch nie die Geduld und nähme die bösesten
Worte, die ihr oft in das Gesicht geschleudert würden, mit so viel Gemütsruhe
hin, als habe sie gar kein Ohr dafür. Dazwischen sei es aber auch hie und da
für einen oder mehrere Tage stiller droben, und die Frau Baronin wisse dann gar
nicht, was sie alles ersinnen solle, um Fräulein von Riedt Liebes und Gutes zu
erzeigen, es fehle nicht viel daran, daß sie vor ihr auf die Kniee falle. Diese
Umwandlung vollziehe sich aber stets, wenn Briefe mit einem gewissen
Poststempel ankämen.

Die Baronin hatte noch immer die Gewohnheit, ruhelos durch die Zimmer und Säle
zu laufen; dafür verließ sie aber auch ihre Gemächer nicht. Nur einmal wollte
der Gärtner Zeuge gewesen sein, wie sie gegen Mitternacht immer und immer
wieder das Atelier umkreist habe, bis ihr Fräulein von Riedt auf die Spur
gekommen sei und nach einem heftigen Wortwechsel, wobei die Gnädige mit den
Füßen gestampft, die Entwischte in das Säulenhaus zurückgebracht habe.

Am meisten wurde sie auf der Terrasse gesehen. Auch da wandelte sie oft unruhig
durch die Orangenbäume, aber immer nur an dem Geländer hin, das die Plattform
auf der Ostseite begrenzte. Von da konnte sie ziemlich die ganze Linie der
Platanenallee übersehen, und über das Gebüsch hinweg war auch der kleine
Oberbau des Ateliers sichtbar, in dem Baron Schilling seine Wohnung hatte. Da,
unter einem Zeltdach, nahm sie mit Fräulein von Riedt die Mahlzeiten ein, hielt
auch manchmal ein Buch oder eine Stickerei in den Händen, hauptsächlich aber
war das der Beobachtungsposten, von dem aus sie den Verkehr zwischen Säulenhaus
und Atelier verfolgte. Kein Gericht, keine Flasche Wein, die in das Atelier
getragen wurden, entgingen ihren scharfen Augen, noch weniger aber ein lebendes
Wesen, das die Kiesbahn der Allee beschritt.

So hatte sie auch eines Tages ihren Mann – zum erstenmal seit ihrer Rückkehr –
unter den Platanen herkommen sehen. In diesem Augenblick des freudigen
Erschreckens war es ihr nicht in den Sinn gekommen, daß ja auch das Erdgeschoß
Bewohner habe – ein unbeschreibliches Siegesgefühl hatte sie durchstürmt – er
gab nach, er beugte sich endlich, endlich, und kam zu ihr! ... Sie hatte mit
einem langen, höhnisch triumphierenden Blick das leichterblaßte, über die
Arbeit geneigte Gesicht der Stiftsdame fixiert, war aber unbeweglich unter dem
Zeltdach sitzen geblieben und hatte den Oberkörper steif und unnahbar
emporgereckt – so hatte sie gesessen und gewartet, äußerlich eine Statue an
Kälte und strenger Haltung und im Innern fiebernd vor Ungeduld und Erwartung;
aber der wohlbekannte Schritt war nicht laut geworden auf der Treppe, der
»Bereuende« war nicht in die Glastür getreten, an der zuletzt ihre Blicke
wahrhaft verzehrend gehangen hatten; nur der Bediente Robert war mit dem Eßzeug
gekommen und hatte dabei über das Ereignis in der unteren Wohnung und den
»gnädigen Herrn« berichtet, der »eben auch in den Salon gegangen sei«.

Seitdem hatte sie ihren Mann wiederholt brieflich aufgefordert, sich mit ihr
über die Erneuerung im Holzsalon, die der stattgehabte Skandal nötig mache, zu
verständigen, da ja auch ihr Interesse damit nahe berührt werde; und die
Antwort hatte kurz und bündig gelautet, daß man anständigerweise erst die
Beerdigung im Nachbarhause abwarten müsse, ehe man mit dem Handwerkerlärm
beginne.

In das Säulenhaus war Baron Schilling nicht wieder gekommen, aber auf dem
Klostergute war er gewesen. Er hatte lange in der Amtsstube gesessen und eine
eingehende Besprechung mit der Majorin gehabt, und bei seinem Nachhausekommen
hatte der Gärtner mit Beihilfe des Hausknechtes sofort vor seinen Augen einen
schmalen Durchgang in den Zaun hauen müssen, der das Schillingsche Gebiet vom
Klostergarten trennte.

Tief gereizt hatte die Baronin von der Terrasse aus dem Beginnen zugesehen; sie
war ja doch die eigentliche Besitzerin des Schillingshofes, ohne ihre
Genehmigung durfte kein Strauch versetzt, kein Beet verändert werden. Und nun
gab er sich dort als alleiniger Besitzer – unerträglich!... Er durchbrach
eigenmächtig die wohltätige Schranke, die das »Bauernelement« von dem vornehmen
Boden geschieden, und suchte offenbar einen intimen nachbarlichen Verkehr
einzuleiten, und das in einem Augenblick, wo es offenbar geworden war, daß »die
Menschen da drüben« in ehrloser Weise die Schillings um eine wertvolle
Erwerbung bestohlen hatten ... »Er ist verrückt!« hatte sie in ihrer gewohnten,
stillzornmütigen Art gemurmelt und hastig nach Hut und Handschuhen gegriffen,
um hinunter zu gehen und auf Grund ihrer Rechte energisch Einsprache zu
erheben; allein die Stiftsdame war ihr zuvorgekommen. Sie hatte sich an die
Glastür gestellt und mit unerschütterlicher Ruhe erklärt, sie gebe es nicht zu,
daß sich ihre »Schutzbefohlene« einer Beschämung vor der Dienerschaft aussetze;
denn daß ihr sofort eine scharfe Zurückweisung da unten entgegengeschleudert
werde, lasse sich nach dem neulichen Auftreten und Vorgehen des rücksichtslosen
Mannes im Atelier ohne Mühe voraussagen.

So war die Baronin voll kochenden Ärgers geblieben und hatte noch an demselben
Abend sehen müssen, wie die Majorin durch die Bresche im Zaun herübergekommen
und in das Säulenhaus gegangen war.

Die Versöhnung hatte sich also, wie der Augenschein lehrte, vollzogen; das Ziel
war erreicht worden, trotzdem die Frau Baronin sich von jeder Mitwirkung
losgesagt und durch ihre Abreise die Durchführung des Planes boshaft zu
vereiteln gesucht hatte. Sie war nicht vermißt worden, man hatte ihr nicht ein
einziges Mal reuevoll geschrieben, daß sie zurückkehren möge – sie hatte immer
noch an starren Trotz geglaubt, nun sah sie, daß man ihrer in Wirklichkeit gar
nicht gedacht hatte. Sie hätte weinen mögen vor Groll und Ingrimm! ...

37.

Der Rat Wolfram und sein kleiner Sohn ruhten seit gestern im Erbbegräbnis an
der Seite der »armen stillen Frau Rätin«. Die beiden Verstorbenen waren am
frühen Morgen in aller Stille beigesetzt worden.

Auf den Höfen des Klostergutes herrschte wieder der Wirtschaftslärm, als sei er
nie unterbrochen gewesen. Das große Mauertor stand tagsüber weit offen, die
Knechte fuhren unermüdlich aus und ein – denn die Ernte hatte begonnen – und
die Mägde hantierten mit arbeiterhitzten Gesichtern in den Ställen und
Bodenräumen und am Kochherd, auf dem in mächtigen Kesseln das Essen für die
Erntearbeiter bereitet wurde.

Die Majorin überwachte alles, wie sie es seit vielen Jahren getan. Es war
unmöglich, eine so große Wirtschaft, die bisher wie ein pünktliches Uhrwerk
gegangen war, mit einem Ruck zum Stillstehen zu bringen; da hieß es geduldig
den Faden abwickeln, und die aus allen Fugen gerüttelte Frauenseele bedurfte
ihrer ganzen Willensstärke, um diese Aufgabe durchzuführen. Nur vom
Milchverkauf hatte sie sich freigemacht; das besorgten jetzt die Mägde in der
Gesindestube; ebenso hatte sie alles Geschäftliche bezüglich der
Hinterlassenschaft des Rates vorläufig in Baron Schillings Hände gelegt, der
ihr in diesen Tagen des Schreckens und der namenlosen Bedrängnis wie ein Sohn
näher getreten war. Sie hatte auch mit ihm vereinbart, daß der verhängnisvolle
Gang vom Schillingshofe aus zugemauert werde; die Amtsstube und das Eßzimmer
standen verschlossen – sie mied die zwei Schwellen wie glühendes Eisen. Nun kam
Baron Schilling am Tage nach der Beisetzung behufs einer vorläufigen
Untersuchung mit zwei Handwerkern, einem Kunsttischler und einem Maurer, in den
Holzsalon. Er hatte Donna Mercedes vorher benachrichtigt und fand deshalb den
Salon leer, aber die Türen nach Josés ehemaligem Krankenzimmer und der
anstoßenden Kinderstube waren nicht fest geschlossen, man hörte das Geplauder
der spielenden Kinder herüber.

Der Tischler schlug die Hände zusammen über das zerstörte kostbare Kunstwerk
der Holzschnitzerei, und der Maurer untersuchte die dahinterliegende glatte,
braune Tür an der Innenseite. Die alten Mönche seien Schlauköpfe gewesen,
meinte er und zeigte auf verschiedene kleine Schieber und Riegel auf der
Fläche. Auch ohne eine der Türen – die durchsichtige sowohl wie die feste,
glatte – zu öffnen, hatte man durch kleine Rundungen zwischen übereinander
geflochtenen Ranken oder im Kelch einer Blume den ganzen Salon übersehen
können. Und diese verschiebbaren kleinen Platten liefen geräuschlos in
sorgfältig eingeölten Rinnen und zeugten so unwiderleglich vom allerjüngsten
Gebrauche. Die Polstertür aber, von einem dicken, unverwüstlichen Leder
überspannt, hatte zu allen Zeiten jeden Schall zwischen den zwei Häusern
aufgefangen, und zum Überfluß zeigte sich auch noch das Innere der Wand mit den
geschnitzten Heiligen drüben in der Amtsstube durch Polsterwerk verkleidet.

Während dieser Besichtigung trat plötzlich der Bediente Robert in den Salon.
»Die gnädige Frau Baronin!« meldete er, und seitwärts tretend, schlug er den
Torflügel zurück.

Die Baronin erschien auf der Schwelle. Sie war in grauer Seide, hatte das große
Goldkreuz auf der Brust, und über dem blonden Scheitel lag eine weiße Barbe,
die unter dem Kinn lose geschlungen war – das Gesicht erschien dadurch noch
schmäler und länger.

Ihre Augen überflogen forschend das Zimmer; sie hatte jedenfalls vorausgesetzt,
Donna Mercedes vorzufinden. Auf ihren Wangen lag ein schwaches Rot; es belebte
die Erscheinung wie das fieberische Funkeln ihres Blickes – die bleichgrauen
Augensterne waren in diesem Augenblick entschieden stahlfarben ... Man sah, sie
wollte imponieren; sie hielt den Oberkörper stolz und steif, als sei sie ihrer
Rückenschwäche für immer ledig.

»Ah, da bist du ja, mein Freund!« sagte sie sehr unbefangen. Sie erwiderte den
ehrerbietigen Gruß der Handwerker mit einem kaum merklichen Kopfnicken und
hielt ihrem Mann mit nachlässiger Grazie die Fingerspitzen hin. Sie schien gar
nicht daran zu denken, daß sie ihn seit dem stürmischen Auseinandergehen im
Atelier nicht wieder gesprochen.

Baron Schilling war bei Roberts Meldung rasch aus der Mauertiefe getreten.
Unwillkürlich fuhr sein erster Blick durch die offene Tür; aber der
unvermeidliche Schatten der »Gnädigen«, die Stiftsdame, war nicht sichtbar.
Ihre Pflegebefohlene war entweder heimlich entwischt, oder sie hatte sich
losgemacht.

Bei dieser Wahrnehmung milderte sich der Ausdruck der Erbitterung auf seinem
Gesicht, dafür erstarrte seine Gestalt förmlich in eisiger Zurückhaltung. Er
berührte die hingestreckten langen Finger kaum mit seiner schönen, kräftigen
Rechten.

Gereizt zog sie die Hand zurück und nahm das langnachschleifende Kleid auf, um
dem Flügel näherzutreten. »Sieh da, der Missetäter, der mir gleich am ersten
Tag nach meiner Ankunft die heftigsten Nervenkrämpfe verursacht hat!« bemerkte
sie mit jenem halben, häßlichen Lächeln, das nur gemacht schien, die langen,
weißen Zähne zu entblößen, ohne die flachen Mundwinkel reizvoll zu vertiefen
und die Wangen zu runden. »Solch ein Klimperkasten, nimmt er sich nicht
wunderlich aus, gerade in meinem Zimmer, Arnold? – Er ist ein ausgesprochener
Hohn auf mein ganzes Sein und Wesen! ... Hast du gewußt, daß man dergleichen –
Überfracht mitbringen würde?«

»Es wäre sehr überflüssig gewesen, mir das anzuzeigen,« versetzte er kurz, mit
einem forschenden Blick nach der leicht klaffenden Tür des Nebenzimmers. »Im
übrigen möchte ich dir zu bedenken geben, daß dieses prachtvolle Instrument
kein Klimperkasten ist, so wenig wie es in deinem eigenen Zimmer steht – du
bewohnst den ersten Stock.«

»O, bitte recht sehr, mein Freund! Ich danke Gott, daß mit dem Vermauern dieses
Spitzbubenweges der unheimliche Lärm verschwinden wird –«

»Es ist nicht Adams arme Seele gewesen, wie du in deiner Unfehlbarkeit
festgestellt hattest, und den ›Spitzbubenweg‹ haben Klosterbrüder angelegt,
Klementine –«

»Verschwinden wird,« wiederholte sie mit eintöniger, gleichmütiger Stimme,
seine boshafte Bemerkung völlig unbeachtet lassend. »Diese Räume habe ich in
der ersten Zeit unserer Ehe bewohnt, und du weißt, daß ich an meinen Rechten
festhalte ... Im ersten Stock ist die Beleuchtung für meine empfindlichen Augen
zu grell; ich muß meist hinter herabgelassenen Vorhängen ohne frischen Luftzug
halb ersticken. Hier dämpft der Säulengang wohltätig das Licht. Aus dem Grunde
hatte ich dich auch wiederholt gebeten, dich wegen Beschleunigung der
Ausbesserung mit mir zu verständigen – du wirst mir zugeben, daß ich auch ein
Wort dreinzureden habe, wie und wann dieselben in Angriff genommen werden
sollen – und deshalb bin ich jetzt gekommen ... Ich brenne darauf, mich hier
unten wieder einzurichten.«

Er lachte hart auf und wandte ihr den Rücken, um die Handwerker zu entlassen,
die ihre Untersuchung inzwischen beendet hatten. Ihnen auf den Fersen folgend,
schien er mit den Leuten zugleich hinausgehen zu wollen.

»Nun – soll ich allein hier bleiben?« rief sie empört, bewegte sich aber nicht
von der Stelle; sie stützte vielmehr die Hand fester auf den Flügel, neben dem
sie stand.

»Hast du mir noch etwas zu sagen?« fragte er von der Schwelle aus zurück,
nachdem die Leute das Zimmer verlassen hatten – er hielt das Türschloß in der
Hand. »In dem Fall muß ich dich bitten, mich in den Garten zu begleiten. Ich
finde es nicht sehr anständig, so unverfroren in Räumen zu verhandeln, die uns
augenblicklich durchaus nicht zur Verfügung stehen.«

»Mein Gott, wir haben ja doch nicht kontraktlich vermietet! Übrigens wird sich
dein Gast der Einsicht gewiß nicht verschließen, daß die Erneuerung der
zerstörten Wand an Ort und Stelle besprochen werden muß –«

»Wärst du bei der Sache geblieben –«

»Aber ich bitte dich, was habe ich denn anderes berührt? Meine spätere
Übersiedelung in diese Wohnung ist ja eng damit verknüpft ... Übrigens wirft du
mir zutrauen, daß ich diesen meinen Lieblingswunsch unterdrückt haben würde,« –
sie sprach im Ton der ausgesuchtesten Höflichkeit – »wüßte ich nicht, daß die
Mission im Schillingshofe zu Ende ist. Die Versöhnung ist erfolgt, offenkundig
erfolgt, wie ich mich täglich überzeuge; die Majorin Lucian wird ihre Enkel
voraussichtlich in der Kürze zu sich nehmen – dann steht die Wohnung hier leer,
ehe man sich dessen versieht. Ich kann mir nicht denken, daß sich Frau von
Valmaseda auch nur einen Tag länger, als unbedingt nötig ist, in unserem
einfachen Hause genügen läßt. Die Dame hat ihrem verstorbenen Bruder der Opfer
genug und übergenug gebracht, wie ich recht gut einsehe. Und du wirst ihr
ebensowenig zumuten, zu bleiben –«

»Ich?!« – Seine Hand ließ das Türschloß los, er trat in das Zimmer zurück. –
»Wie möchte ich auch nur um eine Linie die Befugnisse überschreiten, mit denen
Felix mich betraut hat! Darüber hinaus habe ich keine Macht – noch weit weniger
aber auch den Willen, sie zu erlangen und auszuüben.«

»Nun, dann wären wir ja im Einverständnis, mein Freund! Und Frau von Valmaseda
wird ohne Zweifel entschuldigen –«

In diesem Augenblick wurde die Tür des Nebenzimmers weiter geöffnet, und Donna
Mercedes trat heraus. Sie hatte bis dahin wohl nicht die Absicht gehabt, sich
sehen zu lassen, denn ihre gewaltige Haarflut, die sonst das Netz bändigte, war
nur lose mit einem Kamm aufgenommen; er lief als breite, goldene Spange durch
die blauschwarzen Strähne und ließ da und dort lockige Enden und Ringel nach
dem Nacken, gegen die Stirn und Schläfen entschlüpfen. Ein lebhafter Trieb
schien die junge Dame in das Zimmer zu drängen.

»Ich habe nichts zu entschuldigen; Sie sind vollkommen in Ihrem Recht, Frau
Baronin,« sagte sie, die Herrin des Schillingshofes mit einem verbindlichen
Kopfneigen begrüßend. »Ich sehe auch ein, daß die Verunstaltung Ihres Salons so
schnell wie möglich beseitigt werden muß, und doch bin ich gezwungen, Sie noch
für einige Tage um Aufschub zu bitten, so schwer es mir auch wird. Mein kleiner
Neffe ist noch nicht erstarkt genug, um den Lärm und die Unruhe des Hotellebens
ohne Schaden zu ertragen – der Arzt ist augenblicklich entschieden gegen einen
derartigen Wohnungswechsel.«

Die Baronin ließ ihre Augen verstohlen, aber rastlos musternd an der
auffallenden Erscheinung auf und nieder gleiten. Sie hatte sich eben noch der
größten Höflichkeit, des sanftmütigen Tones beflissen; allein nichts war mehr
geeignet, ihr die Stimmung zu vergiften, als eine schöne Frau. Und diese
Amerikanerin da war, in der Nähe besehen, von einer wahrhaft erschreckenden
Schönheit und dabei eine gewiegte Kokette in Entfaltung ihrer Reize. Gab es
wohl einen herrlicheren Anblick als dieses flutende, auf dem Scheitel lässig
zusammengefaßte Haar, wie es den feinen, stolzgetragenen Kopf umwogte, kaum das
pikante, kleine, von den mächtigen Sonnenaugen gleichsam durchleuchtete Gesicht
und einen schmalen Streifen des zarten Halses freilassend? – Das entschied.

»Das Wolframsche Haus möchte wohl im Augenblick an Stille nichts zu wünschen
übrig lassen, denn die Frau Majorin Lucian bewohnt es allein,« sagte die
Baronin mit niedergeschlagenen Augen und harmloser Miene eintönig und doch
anzüglich: »aber es eignet sich selbstverständlich nicht zum Aufenthalt einer
eleganten Dame.«

»Das ist's nicht!« fiel Donna Mercedes ein. »Ich würde viel leichter dort
hinübergehen, als ich mich jetzt anschicke, meine Bitte zu wiederholen ... Aber
es geschieht für meines Bruders Kinder, nicht für mich. Ich erfülle nur meine
Pflicht, wenn ich sie nicht in das düstere, dem frischen Luftzug schwer
zugängliche Haus bringe, in dem sie sich obendrein fürchten und ängstigen. Auch
die Großmama wünscht es durchaus nicht.«

Baron Schilling war inzwischen, unweit seiner Frau, an den Flügel getreten. Er
hatte ein Notenheft aufgenommen und schlug die Blätter um.

»Wozu diese sehr überflüssigen Erörterungen, und wie mögen Sie vom Hotel
sprechen, gnädige Frau?« fiel er kühl und gelassen ein, ohne von den Noten
aufzusehen. »Stehen Ihnen nicht meine Zimmer, in denen Frau Lucile gewohnt hat,
unumschränkt zur Verfügung, solange es Ihnen nur irgend wünschenswert
erscheint, im Schillingshof zu bleiben?«

»Ich danke,« lehnte sie kurz und schroff ab. »Es handelt sich, wie bereits
gesagt, nur um Tage. Ich stehe im Begriff, eine Villa, nahe der Stadt zu
kaufen –«

»Sie?!« – Er ließ das Notenheft sinken, und ein dunkles Rot schoß in seine
Wangen. »Sie standen ja neulich schon mit einem Fuß gewissermaßen auf den
Schiffsplanken, um sich in der fernen Heimat zu ›vergnügen‹ – und nun wollen
Sie plötzlich auf deutschem Boden Anker werfen? Auf deutschem Boden?«

»Ja, auf deutschem Boden, mein Herr,« bestätigte sie trotzig. »Beabsichtigen
Sie, mich Landes zu verweisen?«

»Das ist kein Vorrecht der Schillings,« entgegnete er mit kaltem Lächeln. »Mein
Einwurf galt nur dem sonderbaren Wechsel der Stimmungen–«

»Oh, kommt da die Stimmung noch in Betracht, wo sich die Verhältnisse so
umstürzend verändert haben!« fiel sie tiefgereizt ein; trotzdem klang ihre
Stimme wie unterdrückt von verschluckten Tränen. »Ich habe die Mutter meines
Bruders lieb gewonnen, seine Kinder gehören nunmehr zu ihr. Diese drei Menschen
sind aber die einzigen, die ich noch besitze, die einzigen, sage ich, die
meinem Herzen teuer sind – und das entscheidet. Ich fühle, daß ich mich von
ihnen nicht trennen kann. Darum werfe ich Anker auf deutschem Boden, den ich
mehr als je verabscheue! – Ja, mehr als je! ... Wenn Sie meinen, darin habe
sich meine Stimmung geändert, so ist das ein lächerlicher Irrtum, ein Wahn des
germanischen Nationaldünkels.«

Sie hielt inne und strich sich mit der Hand über die Stirn – sie schien über
ihre eigene Leidenschaftlichkeit zu erschrecken: dazu ruhte der Blick der
widerwärtigen, grauen Frau so aufdringlich und kaltlauernd auf ihr. Ihre ganze
Selbstbeherrschung aufbietend, brach sie mit einer Gebärde des Unwillens ab und
fügte ruhiger hinzu: »Die Villa erinnert mich nach Stil und Lage an mein
niedergebranntes Geburtshaus daheim, und im Sommer kann ich mich leicht der
Täuschung hingeben, als sei ich nicht auf deutschem Boden. Die großen
Treibhäuser sorgen für die südliche Flora, welche das hübsche Schlößchen umgibt
und sich ziemlich bis unter die Waldbäume des umschließenden Parkes verirrt–«

»Sie wollen die Fürstlich Trebrasche Besitzung kaufen?« unterbrach sie Baron
Schilling gepreßt, während die »Gnädige« ihre Augen weit öffnete in einem
Gemisch von Erstaunen, Ärger und unwillkürlicher Hochachtung.

»Ja, mein Herr – ist das so verwunderlich? Glauben Sie, eine Dame könne keinen
Kauf abschließen, ohne vormundschaftlichen Rat und Beistand? ... Ich kann Ihnen
versichern, daß ich ganz genau weiß, was ich tue. Der Fürst geht nächste Woche
nach Italien, um für immer dort zu leben, und der zwischen uns vermittelnde
Agent versichert, die Wohnung im Erdgeschoß sei erst kürzlich neu hergerichtet
worden, ich würde sie sofort mit den Kindern beziehen können.« »Aber das trifft
sich ja prächtig,« sagte die Baronin sehr höflich, wobei sie sich zum Gehen
anschickte. »Ich bitte Sie, nach wie vor diese Wohnung als Ihr einstweiliges
Heim anzusehen ... Gegen deinen Vorschlag freilich, bezüglich der Übersiedlung
in deine Räume, lieber Arnold, müßte auch ich energisch widersprechen, da ich
nicht länger zugeben werde, daß du in dem engen, heißen Oberbau des Ateliers
bleibst. Es ist erdrückend schwül unter den niedrigen Zimmerdecken, wie ich
mich neulich selbst überzeugt habe. Ich werde Befehl geben, daß man deine
eigentlichen Zimmer unverweilt wieder wohnlich für dich herrichtet.«

Es war ein unbeschreiblicher Ausdruck von lächelndem Hohn, mit dem Baron
Schillings Blick die Frau seitwärts streifte, die schlau die Gegenwart eines
dritten benutzte, um ihm die Rückkehr in das Säulenhaus abzutrotzen. »Bemühe
dich nicht,« versetzte er ganz ruhig. »Das hat meine gute Birkner längst
besorgt ... Die Fensterläden bleiben geschlossen und werden voraussichtlich
unter Jahr und Tag nicht wieder geöffnet werden. Morgen geht meine neueste
Arbeit nach Wien zur Ausstellung, und ich werde ihr nach höchstens zwei Tagen
folgen, um dann in Kopenhagen behufs meiner Vorstudien einen längeren
Aufenthalt zu nehmen.«

»Mein Gott – und das erfahre ich erst in diesem Augenblick? Wie soll denn die
Jungfer mit den nötigen Vorbereitungen fertig werden? Und meine Reisetoilette –
verzeihe, Arnold, aber diese Überstürzung ist denn doch ein wenig
rücksichtslos.« – Sie zog mit hastigen Händen die Zipfel der Barbe fester unter
ihrem Kinn und nahm eiligst die Schleppe auf. – »Dann habe ich aber auch nicht
einen Augenblick zu verlieren, wenn ich zur rechten Zeit reisegerüstet sein
will –«

»Du wirst doch nicht denken, daß ich dir zumute, mich zu begleiten?« unterbrach
er sie. »Du fühlst dich kränker als je, wie du mir mitgeteilt hast; das
nordische Klima sagt dir nicht zu – außerdem bist du kaum von einer
anstrengenden Reise zurückgekehrt –«

»Gleichviel, ich gehe unter allen Umständen mit.«

»Wir werden sehen.« – Er sagte das kurz und schroff und verabschiedete sich mit
einer tiefen, ernsten Verbeugung, jedenfalls zugleich für die »Jahre« seiner
Abwesenheit, von Donna Mercedes, die wie eine Bildsäule, ohne Bewegung, auf
ihrem Platze verharrte. Das gab ihrer Erscheinung einen unsäglich hochmütigen
Ausdruck. Die Baronin mochte meinen, diese geldstolze »Südamerikanerin« halte
schon ein dankendes Kopfneigen unter ihrer Würde, und deshalb nahm auch sie,
trotz ihrer großen inneren Aufregung, eine stolz abweisende Haltung an und
grüßte kaum mit einem Augenwinken zurück, während sie dem Hinausgehenden
folgte.

Donna Mercedes hörte, wie sie draußen die Flurhalle durchschritten und die nach
dem Garten führende Tür unverweilt öffneten. Ohne kaum selbst zu wissen, daß
sie es tat, ging sie hinaus in den Gang und trat an das gegenüberliegende
Fenster. Dort unter den Platanen gingen sie hin. Die Frau mit dem gekrümmten
Rücken hing vertraulich am Arm des dahinschreitenden Mannes ... Ein Nebel legte
sich vor die Augen der jungen Dame – sie drückte sich tief in die Ecke der
Fensternische, und heiße Tränen rollten unaufhaltsam über das stolze Antlitz. –
–

38.

»Deine Hand fiebert,« sagte die Baronin, während sie draußen auf der Freitreppe
des Säulenhauses ihren Arm in den ihres Mannes schob und seine Rechte dabei
streifte. Er aber fuhr bei dieser Berührung mit der unwillkürlichen Gebärde des
Wegschleuderns zurück, als habe ihn eine Viper gestochen.

Sie biß sich auf die Unterlippe, hing sich jedoch um so fester an seinen Arm.
»Du bist ernstlich böse, wie mir scheint,« sagte sie, »und ich habe doch im
Grunde nichts verbrochen. Hast du wirklich das Recht, von mir zu verlangen, daß
ich eine treue, aufopfernde Freundin ohne weiteres vor die Tür stoße, weil sie
dir unsympathisch ist?«

»Das Recht habe ich, und ich bin noch einmal so unverzeihlich nachgiebig
gewesen, die Erfüllung meiner gerechten Forderung in deine Hand zu legen,
anstatt selbst gründlich ›Kehraus‹ zu machen. Es war das alte Spiel – die
Freundin triumphiert, und ich habe mich einfach lächerlich gemacht.«

»Mein Gott, niemand hat mehr darunter gelitten als ich! Aber das ist ja nun zu
Ende. Eine bessere Gelegenheit, Adelheid los zu werden,« – ihre Stimme sank zum
Flüstern herab, und sie sah sich scheu um, ob kein Horcher in der Nähe – »läßt
sich nicht denken. Wir verreisen eben, und es bedarf nur eines ausdrücklichen
Befehles, daß ich dich begleite, um jeden Einwand zu entkräften.«

»Und du glaubst wirklich, ich spreche den Befehl aus?« Er zog seinen Arm, den
sie umschlungen hielt, straff nieder und blieb stehen – bis dahin hatte er im
förmlichen Sturmschritt dem Atelier zugestrebt, so daß sie sich nur mit Mühe an
seiner Seite zu halten vermochte.

»Allerdings wirst du das tun,« bestätigte sie entschieden, aber in seltsam
heiserem Ton und sah ihn mit lodernden Augen an, in denen sichtlich Angst und
eine wilde Drohung um die Herrschaft stritten.

Er lachte bitter auf. »Nachdem du gerade jetzt wieder in drastischer Weise
gezeigt hast, wie liebevoll du meinen Wunsch und Willen zu achten gewohnt bist?
... Ich reise allein, jetzt und immer! Und auch du hast die vollkommene
Freiheit, zu gehen, wohin du willst. Ich habe mich ja schon jedes Einspruchs
begeben, als du nach Rom gingst, ohne meine Einwilligung auch nur mit einem
Wort nachzusuchen. Ich ließ dich widerspruchslos gewähren, mit dem festen
Vorsatz, daß es fortan auch so bleiben solle zwischen uns.«

»Ich will diese Freiheit aber nicht, und dir gestatte ich sie noch viel
weniger.«

Er lächelte verächtlich und schritt nach dem Atelier. Sie hielt sich eng an
seiner Seite.

Die Tür des Wintergartens stand offen, und sie traten ein. Es war schwül
drinnen; keiner der Springbrunnen war in Tätigkeit; Baron Schilling hatte sie
vor einigen Stunden selbst geschlossen, weil ihm ihr Rauschen störend gewesen
war. Er trat an das große Becken, und gleich darauf zischte die silberfunkelnde
Wassergarbe empor und durchstäubte erfrischend die schwere, balsamische Luft.

Und die Baronin huschte mit der flinken Geschäftigkeit einer sorglichen
Hausfrau helfend zu den zwischen den Pflanzen halb versteckten kleinen
Steinmulden und ließ die Wasserstrahlen, einen nach dem anderen, aufsteigen.
»Das ist sehr hübsch,« sagte sie, mit den Augen die dünnen, glänzenden
Wasserbogen verfolgend, die sich über ihrem Haupte wölbten, um in das große
Becken niederzusinken – sie ließ sich gefällig zu einem Lob herab. »Ich habe 
keine Ahnung von dieser netten Spielerei hinter den Glaswänden gehabt, sonst
hätte ich doch vielleicht meine Abneigung vor dem Atelier unterdrückt und wäre
manchmal hierher geschlüpft, um in deiner Nähe zu sein ... Nun, wenn wir
zurückkommen!« –

Er schwieg; kein Zug seines Gesichts bewegte sich, während er umherging und
sorgfältig die Röhren wieder schloß, die sie aufgedreht hatte. »Das macht zu
feucht,« bemerkte er kurz. »Es war ein Fehler, so viel Wasser neben dem Atelier
zu sammeln –«

»Ist denn der Zufluß so erheblich?«

»Er ist so bedeutend, daß mein Arbeitslokal bei irgend einem Versehen sehr
schnell unter Wasser gesetzt werden könnte.« – Damit wandte er sich ab und
schob den Samtvorhang hinter der offenen Glastür zurück, um in das Atelier zu
gehen.

»Ei, das könnte uns in diesem Augenblick fehlen!« rief sie, ihm fast auf dem
Fuße folgend. »Drüben im Hause die Zerstörung und hier – doch, mein Freund, nun
gib der Wahrheit die Ehre!« – unterbrach sie sich und sank überlegen lächelnd
in den nächsten Lehnstuhl. »Habe ich nicht recht gehabt mit meinem Widerwillen
gegen diese amerikanische Einquartierung? Was alles hat unser ehrbarer, stiller
Schillingshof in dieser Zeit mit ansehen müssen! Die Flucht einer
Ballettänzerin mit Hinterlassung von Schulden, eine tödliche Krankheit, die
auch mein Leben bedroht hat, als ich ahnungslos zurückkehrte, – die Verwüstung
in unserem schönen Holzsalon –«

»Ohne die Hannchens unglücklicher Vater Gott weiß wie viele Jahre noch auf
deinen besonderen Befehl spuken gehen müßte –«

»Und unser eigenes Zerwürfnis um dieser fremden Leute willen,« fuhr sie fort,
wie immer jede Anspielung auf einen ihrer Irrtümer überhörend, wobei sie, die
Ellbogen auf die Armlehnen gestützt, im gleichmütigen Spiel die Fingerspitzen
gegeneinander stippte. »Und was ist der Dank für all diesen Jammer, den du dir
und mir aufgebürdet hast? – Das frechste, unverschämteste Auftreten einer
anmaßenden Baumwollbaronin, das mir je bei dem widerwärtigen Geldprotzentum vor
die Augen gekommen ist!«

Sie schüttelte boshaft in sich hineinlachend den Kopf. »An dieser
bronzefarbenen Schönheit hast du keine Eroberung gemacht, mein Freund. Sie hat
dir böse Dinge gesagt, häßliche Dinge – an dem ›germanischen Nationaldünkel‹
wirst du zu schlucken haben.« Er war längst hinter die Staffelei getreten. Das
große Bild verdeckte ihn vollkommen, und so konnte sie nicht sehen, wie dieses
ausdrucksvolle Männergesicht blaß wie der Tod wurde, wie sich die festgeballten
Hände unwillkürlich hoben und gegen die Brust schlugen.

Die bequem hingesunkene Frau sprach weiter, lächelnd vor innerer Befriedigung
und unerschöpflich in der Schilderung der »ergötzlichen« Szene, die sie kaum
noch im Holzsalon erlebt hatte, und dann richtete sie sich plötzlich aus ihrer
nachlässigen Stellung auf und rief erschrocken: »Aber ich verplaudere hier die
Zeit, und meine Jungfer sitzt drüben und liest, um die Nachmittagsstunden
totzuschlagen, und hat keine Ahnung, daß die Arbeit bergehoch über sie
hereinbricht ... Im Ernste, Arnold, kannst du nicht noch einen einzigen Tag
zugeben?«

»Ich sagte dir bereits, daß meine Abreise deine gegenwärtigen
Lebensgewohnheiten in keiner Weise berühren wird!« rief er ungeduldig herüber.
»Wie oft soll ich wiederholen, daß ich allein reisen werde –«

»Torheit! – Ich gehe jetzt, um Adelheid selbst zu benachrichtigen –«

Er trat rasch hinter der Staffelei hervor – jetzt fühlte sie jäh
zusammenschreckend, daß sie es mit einem tiefergrimmten, unerbittlichen Gegner
zu tun habe.

»Und ich,« unterbrach er sie harten Tones – »ich werde Fräulein von Riedt
schriftlich anzeigen, daß ich dir unter keinen Umständen gestatte, mich zu
begleiten, daß ich dich, ›deine Seele‹ – um mit ihrem klösterlichen Pathos zu
sprechen – für heute und immerdar ihrer Obhut und Leitung widerspruchslos
überlasse.«

Sie schnellte empor, als habe sie nie in ihrem Leben an Muskel- und
Nervenschwäche gelitten, und trat ihm hochaufgerichtet gegenüber. Der Schrecken
hatte ihr jeden Blutstropfen aus dem Gesicht gejagt, aber zu beugen vermochte
er sie nicht. »Das wirst du wohl bleiben lassen, mein lieber Arnold!« sagte sie
hohnvoll und überlegen. »Ich habe Freunde, die schon seit lange sehnsüchtig die
Arme nach mir herüberstrecken. Bin ich einmal in ihrem Bereich, dann würdest du
mich – mein Gott, von mir will ich gar nicht reden – ich meine, hauptsächlich
alles, was mit dem Namen Steinbrück verknüpft ist, vergebens zurückfordern – du
siehst, der Schritt würde dir ein wenig teuer zu stehen kommen.«

»Diese guten Freunde kenne ich,« entgegnete er – für ihre letzte Bemerkung
hatte er nur ein verachtungsvolles Achselzucken. – »Es sind diejenigen, denen
man glaubhaft zu machen gemußt hat, mein guter, alter Papa habe dich durch
allerhand teuflische Künste und Blendwerk deinem ursprünglichen, heiligen Beruf
entrissen, um seinem Sohn eben jenes alles, was mit dem Namen Steinbrück
verknüpft ist, zuzuwenden. Sie sind bis zur Stunde in der Meinung erhalten
worden, dein der Aszese, dem Heiligsten zugeneigtes Herz sei dabei gar nicht
beteiligt gewesen, du würdest, der Ehe innerlich abhold, längst wieder in die
Reihen dieser entsagungsvollen Braven zurückgekehrt sein, wenn dein in jener
teuflischen Verblendung gesprochenes ›Ja‹ dich nicht an die Seite des Mannes
zwänge, der alles aufbiete, dich festzuhalten ... Ich bin vollkommen
unterrichtet, Klementine, und längst imstande, das Ränkespiel einer Frauenseele
zu übersehen, die um keinen Preis den Heiligenschein einbüßen möchte und doch
dem Weltleben nicht entsagen will.«

Sie war sprachlos in den Stuhl zurückgesunken und biß sich die Lippen fast
wund.

»Es ist ja wahr, mein Vater hat lebhaft unsere Verbindung gewünscht,« fuhr er
fort – er hatte die Hände auf dem Rücken zusammengeballt und durchmaß
unausgesetzt den weiten Raum des Ateliers. – »Dein stilles, gelassenes Wesen,
die widerspruchslose Hingebung in deinen sehr hübsch geschriebenen Briefen,
haben dich in seinen Augen madonnenhaft verklärt. Er war damals dem Tode nahe
und hat geglaubt, er bette das Geschick seines Sohnes sanft und weich. Und
dieser Sohn hat in jenen schweren Stunden gar nicht an die Zukunft gedacht, er
hat nur angstvoll in das verschleierte Auge des Kranken gesehen und über den
geweckten Freudenstrahl gejubelt – du weißt das; ich habe damals aufrichtig,
ohne Rückhalt mit dir gesprochen –«

»Das soll wohl jetzt – wer weiß aus welchen Gründen – heißen, du habest mich
nie geliebt?«

»Habe ich dir je Liebesleidenschaft geheuchelt?« fuhr er empört auf. »Wohl habe
ich mich vom Anfang an redlich bemüht, unser Zusammenleben zu einem
harmonischen zu machen –«

»Ich auch!« – Sie erhob sich so überlegen, als halte sie den letzten,
wichtigsten Trumpf in den Händen. – »Es ist mir unvergeßlich, wie ich vor
unserer Verheiratung auf einem mehrstündigen Besuch im Schillingshof war, um
mich – ein wenig umzusehen. Warum soll ich's leugnen? Ich war sehr erschrocken,
hauptsächlich erschrocken um deinetwillen, der du gezwungen sein solltest,
deine junge Frau in jene tabakverräucherte Hauswirtschaft eines alten Soldaten
zu bringen... Was damals geschehen konnte, dir diese Beschämung zu ersparen,
ich habe es opferwillig und gern getan – der Schillingshof war binnen wenigen
Wochen ein standesgemäßes Heim für uns. Du hast das leider nur zu bald
vergessen –«

»Nie! Dafür hast du gesorgt!« – Er lachte höhnisch auf. – »Wie hätte mir sonst
so oft der Stoßseufzer kommen können: ›Gott behüte jeden mittellosen Mann vor
einer reichen Frau‹?«

Ihre Lippen bebten; sie fuhr sich wiederholt mit dem Taschentuch über die
Stirn, als feuchte sie ein plötzlich hervorbrechender Angstschweiß; aber ihr
starrer Sinn, das beispiellose Selbstvertrauen, daß sie alles durchzusetzen
verstehe, was sie einmal wolle, siegten auch jetzt. »Nun, solch ein
unerträgliches Joch läßt sich ja abschütteln!« sagte sie trotzig und
herausfordernd.

»Bei jeder anderen katholisch eingesegneten Ehe schwerlich –; uns zweien
dagegen wird es allerdings sehr leicht gemacht werden – ich weiß das! Die
schwarze Dame drüben im ersten Stock des Säulenhauses, ›deine treue,
aufopfernde Freundin‹, hat die Lösung von Rom aus längst in der Tasche.«

»Das hättest du gewußt und doch keine Hand gerührt, um diese willkommene
Erlösung zu beschleunigen?« triumphierte sie.

»Weil ich meine ehrliche Hand nicht in diesem klösterlichen Ränkespiel haben
wollte; vor allem aber mußte ich im steten Kampfe mit meinen eigenen Wünschen –
ich verhehle das keinen Augenblick – mein Gewissen vor dem inneren Vorwurf rein
erhalten, daß ich geholfen habe, dich dem Kloster auszuliefern.«

»Arnold!« –

Er wich zurück, als entsetze ihn der umgewandelte Ton. Diese unzweideutige
Gebärde erbitterte sie bis zur Wut.

»Vielleicht hast du dir auch noch vergegenwärtigt, daß dann das Kloster alles
mitverschlingt, was dem Auftreten des Baron Schilling Glanz verliehen hat,«
sagte sie boshaft. »Glaubst du ernstlich, man werde, wenn du ohne mich wieder
in jene Kreise trätest, den Mann ohne den Hintergrund eines großartigen
Besitztums noch ebenso auszeichnen, wie dies bisher geschehen ist?«

»Und meinst du, ich habe auf diese sehr zweifelhafte Auszeichnung je auch nur
den allermindesten Wert gelegt?«

unterbrach er sie mit einer Summe, in der ein heranbrausender Sturm grollte.
»Ich frage dich, wer sind sie, die lediglich dem Rittergutsbesitzer – das heißt
in diesem Falle ›dem Mann seiner Frau‹ – ihre Auszeichnung zuteil werden
lassen? – Ein Häuflein Standesgenossen, die in unserer, den Reichtum nicht mehr
in ihrem Sinn verteilenden Zeit froh sind, einen Geldmächtigen mehr in ihren
Reihen aufzählen zu dürfen. Sie machen die Welt nicht aus, die meinen Namen
nennt, mit Ehren nennt, und wenn ich jetzt hinausgehe, ohne dich –«

»Dann hast du nicht einmal mehr einen Herd in der Heimat, an dem du,
zurückkehrend, deine Füße wärmen kannst –«

»Meinst du? – Das alte, liebe Säulenhaus mit seinem Garten ist mein! Das Werk
da« – er zeigte nach dem Bild auf der Staffelei – »tilgt den Rest deiner
Hypothek auf meinem Vaterhause. Mehr will ich nicht! Es klebt keines Hellers
Eigentumsrecht der Steinbrücks daran, und kraft meines nunmehrigen
unumschränkten Rechtes möchte ich dich hiermit ersuchen, alles, was du zwischen
die vier Wände des Schillingshofes gebracht hast, bis auf den kleinsten
Bildernagel herab, möglichst rasch fortbringen zu lassen.«

Jetzt brach sie zusammen. »Arnold, verzeihe!« rief sie und schwankte mit
ausgebreiteten Armen auf ihn zu.

»Fort!« stieß er außer sich hervor; an dem sonst so beherrschten Mann bebte
jede Fiber. »Nach allem, was deine bitterböse Zunge mir angetan hat, gibt es
kein Wort der Erde mehr, das versöhnen könnte... Gehe du hin zu denen, ,die die
Arme sehnsüchtig nach dir ausstrecken!' Gehe zu den Pflegerinnen deiner Jugend!
Mögen sie jetzt die Früchte ihres Erziehungssystems ernten und mit all den
bösen Dämonen kämpfen, die mir das Leben vergiftet haben... Sie schleudern ihre
Verdammung gegen das Theater mit seinem ›teuflischen Blendwerk‹ und bedenken
nicht, daß sie mit ihrer heuchlerischen Erziehung der Mädchenseele die Komödie
in die Ehe, in das Heim des ahnungslosen Mannes tragen.« –

Er schritt rasch nach der Wendeltreppe, während die Baronin zerknirscht neben
dem Lehnstuhl in die Knie gesunken war.

»Und bedenkst du nicht, daß du diesen Schritt gar nicht tun darfst, ohne alle
die bloßzustellen, die in eurem großen Saal so hochmütig und familienstolz von
den Wänden herabsehen?« rief sie ihm nach und hob wie neubelebt den Kopf. »Bis
jetzt wissen nur wenige, wie schlimm es zuletzt um die Schillings gestanden
hat; in dem Augenblick aber, wo wir uns trennen, und die Kirche mit meinem
Willen von allem, was mir gehört, Besitz ergreift, wird es der ganzen Welt
offenbar werden, daß der alte Freiherr Krafft von Schilling in seinen alten
Tagen nicht mehr über einen Halm auf seinen Wiesen, einen Baum im Walde das
Verfügungsrecht gehabt hat.«

»Mag die Welt es wissen! Wir haben nur selbst darunter zu leiden; kein anderer
Mensch hat dabei auch nur einen Pfennig verloren – von Betrug ist unser Name
vollkommen rein geblieben!«

»Aber man wird es nachträglich mindestens lächerlich finden, daß die Bewohner
des großartigen Säulenhauses insgeheim arm wie die Kirchenmäuse gewesen sind –
auch das nenne ich ›den Leuten Sand in die Augen streuen‹,« sagte sie, sich
erhebend. Es hatte ihr geschienen, als habe seine Stimme geschwankt, seine
Haltung einen Augenblick die ruhige Sicherheit verloren; sie meinte den Boden
wieder unter ihren Füßen zu fühlen. »Arnold, lasse dies das letzte Wort des
Streites zwischen uns sein!« rief sie, mit ausgestreckten Händen auf ihn
zueilend. »Ich verspreche dir, daß ich diesen Punkt nie, nie mehr berühren will
– nimm mich wieder auf!«

»Niemals! – Ich will nicht länger mein Leben so sonnenlos und gedrückt neben
dir hinschleppen!«

»Aber ich gebe dich nicht frei! Ich weiche nicht von deiner Seite – der Platz
ist mein, mein!« rief sie verzweiflungsvoll. »Arnold, ich bin erbötig, offen
vor aller Welt zu erklären, daß ich dem Weib bleiben will, daß ich dich gebeten
habe, mich zu behalten – ist dir auch das nicht genug?«

Wie ein Schaudern flog es durch seine Glieder.

»Zwinge mich nicht, im letzten Augenblick das Wort noch auszusprechen, das sich
mir seit lange schon auf die Lippen drängt!« stammelte er seiner kaum noch
mächtig.

»Sprich es aus – es soll mich nicht beirren –«

»Das Wort ewigen, unvertilgbaren Hasses,« sagte er und stieg die Treppe hinauf,
um sich in seinen Zimmern einzuschließen.

Sie hielt sich taumelnd am Treppengeländer fest und stierte ihm nach, ohne noch
einen Versuch zu machen, ihm zu folgen. »Haß, Haß!« murmelte sie, schwerfällig
mit dem Kopfe nickend. »Ja, der schneidet wohl das Tischtuch entzwei!« – Sie
stieß ein irres, grelles Lachen aus. »Gut denn, immerhin! er wird schon sehen,
der Elende, was er getan hat! Er wird schon sehen! Jetzt weiß er's noch nicht –
er weiß es noch nicht, wie der Sturz von der Höhe des Reichtums und Ansehens
sein wird! Jetzt triumphiert er noch! O, wie das wurmt und – wehe tut! Könnt'
ich sterben!«

Mit Aufbietung aller Kraft raffte sie sich empor und warf einen wilden Blick um
sich, als Halle das entscheidende, schreckliche Wort ihr immer noch von allen
Wänden entgegen und raune aus jeder Ecke, um sie von dem Boden zu scheuchen,
der keinen Raum mehr für sie hatte. Ihre Knie wankten, aber sie schleppte sich
durch das Atelier, schlug den Vorhang zurück und trat in den Wintergarten.

Der Springbrunnen plätscherte, und die Sonnenfunken, die durch das engmaschige
Netz der verschränkten Zweige und Blätter hereindrangen, tanzten auf der
glänzenden Wasserkuppel und rollten in jedem Tropfen als leuchtende Goldperlen
in das Becken.

Dieses einförmige Rieseln und Murmeln inmitten der stummen, stillen
Pflanzenwelt, dicht neben dem Raum, in dem eben noch zwei Menschenstimmen in
aufgestürmter Leidenschaft einen erbitterten Kampf ausgefochten, war von
dämonisch bezwingender Wirkung ... Das Wasser, ja, das schmeichelnde, kühle
Wasser, da stieg es aus der Erde empor, fügsam nicht einen einzigen seiner
Tropfen weiter verspritzend, als der Steinrand des Beckens vorschrieb.

Die Frau starrte auf die Wasserfläche, die sich in zitternder Unruhe hob und
senkte. Ja sie meinte zu sehen, wie sie sich höher und höher hob,
aufschwellend, als steige ein Haupt unter dichtem Silberschleier empor. Und die
Schleierfalten dehnten und weiteten sich – es stieg über den Steinrand und
setzte einen schwach auftappenden Fuß auf den Asphaltboden und schlüpfte weiter
und weiter. Und die Silberschleppe floß nach, unerschöpflich fortwogend und
majestätisch sich ausbreitend, um plötzlich eng zusammengerafft und geduckt
unter dem dunkeln, schweren Samtvorhang hinzukriechen – hei, wie der
Mosaikfußboden drüben zu glitzern begann, wie es drunten an den Wänden, in den
Ecken lebendig wurde! Papierbogen, große, starre, mit Skizzen bedeckte, und
alle die verhaßten Gesichter auf der gespannten Leinwand legten sich breit und
schaukelnd auf die silberwogende Schleppe; die hingebreiteten Panther- und
Bärenfelle wurden leise gehoben, als sollten sie sich wieder über den Rücken
ihrer früheren Bewohner schmiegen; von den Postamenten und Säulenstümpfen
rollten die Ibisse, die Vasen mit den Kakteen; selbst die schweren Schränke und
Kredenzen an den Wänden schwankten, als rüttelten und schüttelten grobe Sande
an ihren geschnörkelten Beinen, und all das blinkende Geschirr, die Kannen und
Becher, die venezianischen Gläser und Spiegel stürzten klirrend und schmetternd
von den Kanten ... Ein halb unterdrückter wilder Jubelschrei zitterte durch den
Wintergarten, und wie gejagt lief die lange gebückte Frauengestalt hinaus und
durch die Platanenallee, und in das heftige Rauschen ihres steifen
Seidengewandes mischte sich das Gemurmel der Lippen, die immer und immer wieder
»Haß, Haß!« vor sich hinsagten ...

39.

Bald nachher hörte man im ersten Stock das Gelärm eilig und geschäftig
durcheinander rennender Menschen. Was »die Gnädige« an Koffern besaß, wurde in
den großen Saal getragen; und dort stand die Stiftsdame und dirigierte und
kommandierte in ihrer energischen Art und Weise. Ihre Wangen brannten, und in
den dunkeln, strengen Augen glomm ein befremdliches Licht, ein Licht wie
Fieberglut; aber jeder ihrer anordnenden Befehle »hatte Hand und Fuß«, wie die
Leute sagen, Verwirrung und Überstürzung konnten gar nicht aufkommen.

Seltsam, diesmal wurde das ganze Silberzeug, der gesamte Inhalt der Schränke,
die die Hauswäsche enthielten, bis auf die kleinste Serviette herab, in den
Koffern mitgeschleppt, ja, man nahm sogar Bilder, Nippsachen und Albums von den
Wänden und Tischen und packte sie ein. Das ließ auf eine jahrelange Abwesenheit
der Herrschaft schließen; möglicherweise ging es später auf eins der Güter am
Rhein; denn wozu das viele Silberzeug und die Hauswäsche, wenn man in Hotels
wohnen wollte? ... Zu alle dem Rätselhaften hatte Fräulein von Riedt auch noch
an den Sachwalter der Baronin, der nur um einige Bahnstationen entfernt lebte,
telegraphiert, daß er ungesäumt kommen möge, und der Bediente Robert meinte,
die Gnädige müsse zu der Reise viel Geld nötig haben – deshalb werde wohl der
Advokat in den Schillingshof gerufen.

Das alles sagte Mamsell Birkner in der Kinderstube zu Hannchen und Deborah, und
Donna Mercedes hörte es drüben in ihrem Schlafzimmer ... Also die Reise war
unumstößlich festgestellt. Er ging hinaus, um neuen Ruhm zu ernten, und die
Frau, die sein künstlerisches Wirken mißachtete, hatte es durchgesetzt, ihn zu
begleiten ... Das Bild, das ausgestellt werden sollte, war ihr ein Greuel, und
dennoch trat sie starrköpfig an die Seite dessen, der es geschaffen hatte, um
verbissenen Grolles den Triumph der Meisterschöpfung mit anzusehen.

Noch vor Wochen würde Donna Mercedes mit Genugtuung an die Nemesis gedacht
haben, welche die Geldheirat an dem Künstler räche – heute aber durchwogte sie
ein heißer, leidenschaftlicher Schmerz, und sie grollte dem blinden Geschick,
das einen edeln männlichen Geist mit einem niedrig gesinnten Weibe an eine
Kette geschmiedet hatte ...

Ihn sah sie nicht wieder, und sie durfte das auch nicht wünschen, weil sie
ihrer Fassung und Selbstbeherrschung den blauen, ehrlichen, durchdringenden
Augen gegenüber nicht sicher war ... Aber sein letztes, sein Lieblingswerk, die
greise Hugenottin, mußte sie noch einmal sehen, ehe es, in die dunkle Haft der
Kiste eingeschlossen, seinen Triumphzug in der Welt begann ...

Inzwischen war es Abend geworden. Die Sonne war längst versunken; dafür floß
die blaßgoldene Lichtflut des Vollmondes fast tageshell vom Himmel und ließ es
nicht dunkel werden auf Erden. Vollbeleuchtet, wie in Silber getrieben, ragte
die reliefgeschmückte Gartenseite des Säulenhauses in die flimmernden Lüfte;
auf dem kleinen, raschen Bach, der die Wiesen durchrauschte, hüpften und
sprühten Lichtfunken, als zöge ein juwelenglitzerndes Elfenvolk die
Wasserstraße entlang, und das weiße Atelier stand glanzüberströmt – so
leuchtend und klar sanken wohl auch die Mondstrahlen durch das große
Oberfenster herab in den Malersaal auf die Frauengruppe im Garten des
altfranzösischen Schlosses.

Donna Mercedes ging scheuen Schrittes durch das Gebüsch und quer über die
Wiesen; in dem weichen Gras versank unhörbar ihr Fuß. Hannchen hatte zwar
gesagt, daß Baron Schilling fortgeritten sei – er tat das häufig in schönen
Mondscheinnächten – und die Gnädige habe sich seit Nachmittag in ihrem
Schlafzimmer eingeschlossen, um dem wüsten Lärm des Einpackens aus dem Wege zu
gehen. Der Gärtner war auch längst durch den Vorgarten nach dem Bierhaus
gegangen, und nur in der Stube über den Ställen brannte ein einsames Licht; der
Stallknecht mußte zu Hause sein; aber der war Donna Mercedes noch nie im Garten
begegnet. Sie durfte deshalb hoffen, nicht beobachtet zu werden; und doch
entsetzte sie sich über jeden kleinen Kiesel, der unter ihren Füßen ins Rollen
kam, als gehe sie auf Diebeswegen.

In der Nähe des Ateliers horchte sie plötzlich befremdet auf – dort vom
Wintergarten klang ein Rauschen und Plätschern herüber, als brause und stürze
ein Waldbach von einer Höhe herab; sie brauchte nicht mehr zu befürchten, daß
man ihre eiligen Schritte auf dem Kiesplatz höre – das Geräusch verschlang sie.

Der Mondschein fiel voll und breit durch das unverhüllte Glasdach: beim
Näherkommen sah sie die Gloxiniengruppen, die Magnolien- und Orangenblüten
aufleuchten – sie hätte jede einzelne Zacke der gefiederten, an die Glaswand
gedrückten Farnwedel nachzeichnen können; aber sie sah auch, daß alle Fontänen
sprangen. Das schwirrte und zischte und flog silberfunkelnd, wie von
hartgespanntem Bogen abgeschnellt, zwischen den Palmenkronen und Drachenbäumen,
unermüdlich und scheinbar immer stärker anschwellend, als seien die Wasseradern
der Tiefe zum Bersten gefüllt.

Und kaskadenartig stürzten sich die wachsenden Wassermassen weiter über den
Steinrand des großen Beckens, und einige der kleinen Steinmulden, aus denen
vereinzelte Strahlen steil aufstiegen, um in das eigene Becken zurückzufallen,
strömten auch über in gleichmäßiger Flut, als stünden sie unter einer
schirmenden Glaskuppel. Donna Mercedes stand einen Augenblick tief erschrocken
an der Glastür, die sich als festverschlossen erwies. Die Abzugsröhren des
Wasserwerkes mußten verstopft sein ... Schon war der Asphaltboden überschwemmt,
und die unten aufgestellten Blumentöpfe rollten umgerissen durcheinander.

Die Tür nach dem Atelier stand weit offen; der Samtvorhang war zurückgezogen,
und weder eine erhöhte Schwelle noch die kleinste Stufe trennte die Mosaik des
Malersaales von dem Fußboden des Wintergartens. Auf dem musivischen Boden aber
standen und lagen viel kostbare Gegenstände der Altertumssammlung, und Skizzen
und angefangene Bilder von Baron Schillings eigener Hand lehnten an den Wänden.
Das alles verdarb, es war verloren, wenn die Wasser heranschwemmten.

Sie lief nach der Tür, die direkt aus dem Garten in das Atelier führte – auch
sie wich nicht unter ihrer rüttelnden Hand; aber die dort, hinter der die
Treppe in den Oberbau stieg, zeigte einen klaffenden Spalt. Die junge Dame
stieß sie zurück und flog die Stufen hinauf. Nur schwach erhellte das schräg
hereinfallende Mondlicht einen engen, heißen Vorplatz, auf den eine einzige Tür
mündete; auch sie gab nach, und Donna Mercedes huschte schon durch Baron
Schillings Wohnzimmer ... »Die Gnädige« hatte recht gehabt, es war schwül,
erdrückend heiß in diesem niederen Raum, in den sich der Herr des
Schillingshofes freiwillig verbannt hatte um der prüden Schwester seines
verstorbenen Freundes willen, die mit ihm nicht unter einem Dache wohnen wollte
...

Dort hing der Vorhang, der das Zimmer vom Arbeitsraum des Künstlers schied.
Donna Mercedes schob ihn mit hastigen Händen zur Seite und trat hinaus auf die
Galerie.

In voller Mondbeleuchtung lag das mächtige Viereck des Ateliers unter ihr,
himmelweit verschieden von dem farbenglühenden Gesamtbild, das sie in dem
wahren, lebendigen Goldglanz der Nachmittagssonne gesehen, blaß, schemenhaft, 
und doch voll unheimlichen Lebens und Webens, als husche das scheue Licht mit
ausgebleichten, durchsichtigen Schmetterlingsflügeln grüßend um all das Uralte,
das Menschenhände vor Jahrhunderten unter dem Monde geschaffen hatten.

Hier oben sah man den Wintergarten hinter der Glaswand hingebreitet liegen, wie
die herrlichen Pflanzenbilder des Meerbodens unter dem grünlichen Wasser
heraufdämmern. Der brausende Lärm der Springbrunnen klang stark herüber, und
drunten durch die Türöffnung kam es hereingeschwemmt, in breiter Straße laufend
und vereinzelte lange, silberne Zacken vorstreckend, wie das Krustengetier
seinem kriechenden Körper die Fühler tastend vorausschickt.

Das alles mit einem Blick umfassend, wandte sich Donna Mercedes nach der
Wendeltreppe, um hinabzueilen – da schlug ein Lachen an ihr Ohr, ein
halbunterdrücktes und doch frohlockendes Auflachen. Unwillkürlich fuhr sie
zurück – ein tiefes Grauen überschlich ihr tapferes Herz. Wem gehörte diese
wunderliche hochklingende Stimme? War ein Kind da unten, oder lachte ein
Wahnwitziger?

Sie bog sich über das Geländer und sah hinab. Wohin der Mond schien, war kein
lebendes Wesen zu sehen; nur da auf den unteren Treppenstufen, im tiefen,
geschützten Dunkel der Ecke, hockte ein zusammengekauerter Gegenstand – ein
hingeworfenes Bündel sei es, meinte die junge Dame im ersten Hinsehen. Aber je
breiter und rascher das Wasser über die Steinmosaik hinschoß, desto lebendiger
wurde es in der Treppenecke, und plötzlich reckte es sich empor und sprang in
weitem Bogen in die helle Mondlichtflut hinein. Es war ein Weib – es war die
Frau aus dem ersten Stock, die Herrin des Schillingshofes.

Sie schien in der dunkeln Ecke auf das Herankommen des Wassers gewartet zu
haben, und, nun lief sie an den Wänden hin und warf die hingelehnten Bilder um;
sie schleuderte die Schriften, die Bücher und Skizzenmappen von den Tischen
klatschend auf den Steinboden nieder, und schließlich an den großen runden
Tisch tretend, der in der Nähe der Staffelei stand, nahm sie das Dolchmesser
auf, mit dem Baron Schilling neulich das Bild aus dem Rahmen geschnitten hatte.

Mit hochgehobenem Arm ließ sie die glänzende Klinge im Mondlicht blitzen ...
Ihre starken blonden Haare sanken ihr vom Kopfe und fielen über den Rücken
hinab; das beachtete sie nicht; wohl aber bemühte sie sich, mit der linken Hand
die grauseidene Schleppe aufzuraffen, um sie vor dem Naßwerden zu schützen,
denn das Wasser netzte bereits die Füße der Frau ... Sie war also nicht
wahnsinnig, wie Donna Mercedes gefürchtet, sie handelte mit Überlegung, wenn
auch unter dem leitenden Trieb einer heftigen Nervenaufregung.

So stand sie einen Augenblick zwischen dem Tisch und der Staffelei, den Blick
auf das Bild gerichtet, das morgen in die Welt hinausgehen sollte.

»Über das Gesicht hin, bis in die schamlose Brust hinein – dann wird er erst
wissen, was Haß ist, was Haß vermag!« – Sie murmelte diese Worte nur vor sich
hin, und doch wurden sie gehört.

Donna Mercedes war lautlos die Treppe hinabgeschlüpft und stand hinter ihr; und
in dem Augenblick, als sie den langen, hageren Leib schlangenhaft hinüberwarf,
um mit raschen Dolchschnitten die rührende Mädchengestalt neben der Matrone zu
zerfetzen, wurde sie erfaßt und zurückgerissen.

Aber Donna Mercedes hatte diese Gegnerin unterschätzt. In diesem meist müde, in
krankhafter Schwäche vorgebeugten Körper wohnte eine stets verleugnete, fast
männliche Kraft. Im ersten entsetzensvollen Schrecken brach sie allerdings in
sich zusammen; wilden Blickes warf sie den Kopf herum nach dem unbekannten
Wesen, das sie mit weichen, aber kräftigen Armen umschnürte, und stieß ein
lautes Hohngelächter aus, als sie das zarte mädchenhafte Gesicht der jungen
Dame erkannte. »Ah, die Pflanzerprinzessin! – Was haben Sie hier zu suchen in
der Wohnung eines verheirateten Mannes, keusche Donna?« – Mit einem jähen,
elastischen Aufspringen versuchte sie zunächst ihre Feindin abzuschütteln – das
gelang nur zum Teil, aber ihr rechter Arm rang sich frei; und nun strebte sie
abermals wie eine Rasende nach dem Bilde hin und stieß wiederholt nach der
Leinwand.

Donna Mercedes mühte sich ab, ihr das Messer zu entreißen – es war unmöglich.
Sie verletzte sich selbst die Hand; unter scharfem Schmerz fühlte sie, wie ihr
die Schneide tief in das Fleisch ging und gleich darauf das Blut heiß über den
hochgehobenen Arm nach dem Ellbogen hinunterströmte. Und dabei lief das Zittern
der Erschöpfung durch ihre Glieder.

Verzweiflungsvoll rief sie laut und wiederholt nach Hilfe. Ihre volle,
klingende Stimme hallte mächtig von den Steinwänden wider, und sie wurde
gehört.

»Lassen Sie mich!« keuchte die Baronin in einem Gemisch von Wut und namenlosem
Schieden, als draußen zuerst an der Tür des Glashauses und dann am anderen
Eingang in das Atelier heftig gepocht und gerüttelt wurde.

Allein Donna Mercedes bot ihre letzten Kräfte auf, um die Elende festzuhalten,
die im Davonstürzen noch mit einer einzigen Bewegung ihre Absicht ausführen
konnte. Und so wiederholte sie unter fortgesetztem Ringen den Ruf: »Hierher!«
bis droben der Gobelinvorhang weggeschleudert wurde und Menschen auf die
Galerie herausstürzten.

Der Stallbursche war der erste, der die Treppe herablief, ihm folgte die
Majorin auf dem Fuße.

»Nehmen Sie ihr den Dolch – das Bild ist gefährdet!« rief Donna Mercedes dem
Burschen zu. In diesem Augenblick flog die Waffe klirrend auf die Steine – die
Baronin hatte sie selbst von sich geschleudert.

Halb schwankend vor Erschöpfung ließ Donna Mercedes ihre Gefangene nunmehr
frei. Aber alle Angst und Anstrengung hatten ihr die Geistesgegenwart nicht zu
rauben vermocht – der Untergebene durfte nicht ahnen, daß Bosheit all das
Unheil im Atelier und Glashaus angerichtet hatte, über das er entsetzt die
Sünde über dem Kopfe zusammenschlug. »Die Frau Baronin ist fieberkrank,« sagte
sie in gebietendem Tone zu ihm. »Laufen Sie rasch in das Haus zu Fräulein von
Riedt –«

»Baron Schilling ist eben heimgekommen,« antwortete die Majorin an seiner
Stelle, während ihr Blick erschreckt, aber mit sofortigem Verständnis die ganze
Sachlage umfaßte. Sie kam raschen Schrittes, kopfschüttelnd, über den
überschwemmten Fußboden her und wich mit mißtrauischer Miene seitwärts, als die
Baronin schweigend, mit hochaufgenommenen Kleidern an ihr vorüberschoß, um über
die Wendeltreppe zu entfliehen. – »Er hat gesehen, wie wir nahe an ihm vorüber
in das Haus gelaufen sind, und wird wohl gleich selber da sein,« setzte sie mit
gehobener Stimme hinzu. »Mir scheint, er paßt besser hierher als irgend eine
Dame.«

In diesem Augenblicke sank die Baronin mit jenem schrillen Aufschreien, das
Donna Mercedes im Säulenhaus schon so oft gehört, auf einer der untersten
Treppenstufen zusammen und blieb regungslos liegen.

»Larifari – das ist Komödie!« sagte die Majorin hart und trat, ohne sich nur
weiter umzusehen, zu Donna Mercedes, die eben das Taschentuch in das Wasser zu
ihren Füßen tauchte, um es auf die Schnittwunden im Daumen und Zeigefinger zu
pressen.

Die junge Dame schrak zusammen – unter stürmischem Herzklopfen hörte sie, wie
Baron Schilling auf die Galerie heraustrat.

»Was geht hier vor?« rief er in der ersten schreckensvollen Überraschung hinab.

»Irgend ein Schuft, eine infame Kanaille hat die Abzugsrohren an den
Springbrunnen verstopft, gnädiger Herr!« antwortete der Stallbursche vom
Glashause herüber, wo er um das Becken watete und eben einen großen Pfropfen
zum Vorschein brachte. Er hatte bereits die Springbrunnen abgeschraubt, nur ein
einziger rauschte noch, und über den Rand des Beckens schoß das Wasser immer
noch klatschend auf den Boden. Baron Schilling eilte die Stufen herab – da
stieß sein Fuß an die hingesunkene Frau. Er bückte sich, befühlte ihr Kopf und
Hände, und wie jemand, der seine Vermutung bestätigt findet, ging er schweigend
von ihr weg und schritt unverweilt auf Donna Mercedes und die Majorin zu.

Mochte das falbe Licht des Mondes sein Gesicht entstellen, oder machte ihm eine
furchtbare innere Bewegung das Blut stocken – er war entfärbt wie ein Toter. Er
schien nicht zu bemerken, daß die Werke seiner künstlerischen Hand, seine
Skizzen und Entwürfe und viele Lieblingsstücke seiner Sammlungen, wild
durcheinander geworfen, vom Wasser bespült und überschwemmt, inmitten des
Ateliers lagen; er sah auch die Majorin nicht – seine Augen hingen nur mit
einer Art fragenden Entsetzens an der weißen Gestalt, die von der Staffelei
weggetreten war und sich bemühte, die blutbetropften Stellen ihres Kleides in
den Falten zu verbergen und eine möglichst ruhige, unbefangene Haltung
anzunehmen.

»Mir scheint, das Unheil vom Klostergute rückt nun auch auf den Schillingschen
Grund und Boden vor,« rief ihm die Majorin bitter entgegen. – »Ich wollte
gerade, wie jeden Abend, zu meinen Enkeln gehen, um sie in ihren Bettchen
liegen zu sehen, da hörte ich um Hilfe rufen, und der Bursche dort« – sie
zeigte nach dem Stalldiener im Glashause – »kam auch über den Weg her und lief
mit... Es sieht schrecklich aus, wenn zwei Frauen miteinander ringen, als ginge
es ums Leben – und hier hab ich's gesehen, hier auf der Stelle!« – Sie warf
einen finsteren Blick nach den Treppenstufen, wo ein schnell wieder
verstummendes Rascheln Leben und Bewegung verriet. »Ich weiß nicht, was Ihrer
Frau fehlt, Herr Baron,« fügte sie mit scharfer Stimme hinzu. »Die liebe junge
Frau da sagt, sie sei fieberkrank, und so etwas muß es wohl sein; denn ein
Mensch mit klarem Kopfe, und wenn er nicht gerade durch und durch ein Bösewicht
ist, stößt und sticht doch nicht mit dem Messer – da liegt es noch!« –
schaltete sie ein und stieß mit dem Fuß an den auf den Boden geschleuderten
Dolch – »nach solch einem Bilde, das ihm auf der Gotteswelt nichts getan hat.«

»Es ist ihm nichts geschehen, es ist unversehrt geblieben – Gott sei Dank!«
rief Donna Mercedes völlig selbstvergessen, in so erschütternd zärtlichen
Tönen, als sei ihr das Liebste auf Erden gerettet.

War es nicht, wie wenn ein blendendes Licht in jähem Strahle niederfahre und in
den blauen, tiefen Augen des Mannes fortflamme, der dastand, als traue er
seinen Sinnen nicht bei diesen nie gehörten, herzbewegenden Lauten? ... Er
faßte wortlos nach der Hand, die sein Werk, ein Stück seiner Seele, seines
innersten Lebens verteidigt hatte unter Schmerzen, mit der rückhaltlosen
Hingebung, wie es nur ein Weib vermag, das – liebt.

Sie zog hastig und erschrocken die Hand an sich. »Es ist nichts – ein kleiner
Hautritz? Und glauben Sie ja doch nicht, daß es ums Leben gegangen sei –« Sie
lachte kurz, fast rauh auf, und ihre völlig verwandelte Stimme hatte eine
Herbheit, als wolle sie den einen verräterischen Augenblick bitter an sich
selber rächen. – »Mein Gott, es versteht sich ja ganz von selbst, daß man
Fieberkranke nicht gewähren läßt! – Halten wir uns nicht auf! Sehen Sie denn
nicht, daß Ihre Arbeiten im Wasser schwimmen und zugrunde gehen, und daß vor
allem die Frau dort nach dem Säulenhause gebracht werden muß?«

Die Majorin hatte schon ihren durchnäßten Kleidersaum aufgenommen und war an
die Treppe getreten. Sie rief die Baronin an, allein keine Antwort erfolgte.

»Geben Sie sich keine Mühe!« rief Baron Schilling bitter hinüber. »In solchen
Fällen kann nur die Pflegerin, Fräulein von Riedt, helfen – ich werde sie
holen.«

Er schloß die in den Garten führende Tür auf und entfernte sich rasch.

»Und jetzt gehen Sie auch,« sagte die Majorin zu Donna Mercedes. »Es macht mir
angst, Sie in den nassen Kleidern und Schuhen zu wissen; und der Doktor muß
auch her, um nach der Hand zu sehen... Sie können ganz ruhig sein, ich stehe
derweil Schildwache – an dem Bilde soll sich ganz gewiß niemand mehr
vergreifen.« Die junge Dame huschte hinaus. Sie blieb noch einen Augenblick im
schützenden Dunkel des Türbogens stehen und horchte mit klopfendem Herzen auf
die eiligen Männerschritte, die immer entfernter von der Allee herüberklangen;
dann suchte sie die am Klosterzaun hinlaufenden Wege auf – sie wollte heute
nicht mehr gesehen sein.

In der Nähe des Säulenhauses sah sie Baron Schilling zurückkommen; Fräulein von
Riedt und ein Herr folgten ihm. Die Stiftsdame hielt sich stolz und
hochaufgerichtet wie immer; sie sah nicht im mindesten erregt aus, war aber
gewissenhafterweise mit den verschiedenen Hilfsmitteln ihres Pflegeramts,
wärmenden Schals und Medizinfläschchen, ausgerüstet.

Kaum eine Stunde nachher fuhr der Wagen der Frau Baronin vor das Säulenhaus,
und die Gnädige kam, einen dichten Schleier vor dem Gesicht und auf den Arm
ihres Sachwalters gestützt, in Begleitung der Stiftsdame die Treppe herab, um
mit dem letzten Zug abzureisen. Der Schillingshof war wie ausgestorben.
Fräulein von Riedt hatte streng befohlen, daß sich niemand von der Dienerschaft
sehen lasse, und so lauschten nur scheue, bestürzte Gesichter aus dunkeln
Winkeln und Verstecken und sahen die graue Schleppe der Herrin draußen in der
Säulenhalle verschwinden – sie wußten, daß die Gestrenge ging, um nie
wiederzukehren.

Das war noch ein harter Kampf im Atelier gewesen. Die streitenden Stimmen
hatten weit über den nachtstillen Garten hingeklungen; die hochliegende der
Frau hatte sich in Vorwürfen und Verwünschungen erschöpft, und dazwischen waren
die Einwürfe und Bemerkungen der markigen, tönenden Männerstimme wie wuchtige
Keulenschläge niedergefallen. Darauf war die Ateliertür zugeschmettert worden,
daß die Wände gezittert hatten, und die lange, graue Gestalt war unter den
Platanen hingehuscht, wesenlos und schattenhaft wie der böse Geist, den der
Sieg des Rechts aus einem lange behaupteten Seelenwinkel vertrieben.

Und die Fichten hinter dem Atelier mochten wohl ihre alten Häupter und Bärte
geschüttelt haben. Denn so lange sie auf Schillingschem Grund und Boden
standen, hatten sie noch kein solch stürmisches Auseinandergehen zwischen Mann
und Weib gesehen. Unter den Schillingschen Quer- und Trotzköpfen war manch
grimmer Haudegen gewesen, und es hatten auch Frauen da gewaltet, kraftvoll und
stark an Leib und Seele, die, ihrer Hausfrauenrechte wohl bewußt, mit strenger
Würde ihr Zepter getragen. Aber der Herr war Herr und Gebieter geblieben,
mochte die Frau auch Truhen und Schreine voll gediegenen und klingenden Wertes
und einen Namen des edelsten Klanges mitgebracht haben; und wenn einer der
Eheherren auch noch so wild gepoltert, die alten Bäume des Schillingshofes
wußten bis dahin nichts zu erzählen von so bösen, schneidend giftigen Worten
aus Frauenmund, wie sie zu dieser schlimmen Stunde durch die Atelierfenster
gedrungen waren. – –

Am anderen Tag verkehrte Baron Schilling lange mit dem Sachwalter, der die
Gnädige nur bis an den Wagen begleitet hatte und im Schillingshofe geblieben
war. Auch Mamsell Birkner, die Kundige, wurde zu der Beratung gezogen und ihr
die Aussonderung alles dessen, »was dagewesen war«, übertragen... Dann, am
späten Nachmittage, trat Baron Schilling in die Erdgeschoßwohnung.

Es war gut, daß Besorgnis und Sehnsucht die Majorin gerade um diese Stunde
hinübergetrieben hatten; denn Donna Mercedes schrak fassungslos zusammen und
blieb unbeweglich im Fensterbogen stehen, als er, dem anmeldenden Schwarzen auf
dem Fuße folgend, unter die Tür trat.

Er war im Reiseanzug, und draußen hielt der Wagen, der ihn und sein Gepäck zur
Bahn bringen sollte.

»Ich komme, um Frau von Valmaseda und Lucians Kindern mein Heim nochmals zur
unumschränkten Verfügung zu stellen,« sagte er der Majorin, den Stuhl, den sie
ihm bot, zurückweisend. »Meine gute Birkner und Hannchen werden alles tun, um
die Räume so wohnlich wie möglich herzurichten, wenn der fremde Besitz
ausgeräumt sein wird.« – Wie das seltsam von seinen Lippen klang, schneidend
betont, und dabei von einem sonnenhellen Aufblick, einem tiefen Ausatmen
begleitet! – »Ich selbst muß fort! Ich habe das niederbeugende Gefühl, als sei
meine Seele verwildert im langjährigen Kampfe mit bösen Eindrücken, und bis
nicht alle diese entstellenden Flecken weggespült sind, betrete ich das Haus
meiner Väter nicht wieder.«

Dann trat er in die Fensternische. Er nahm Donna Mercedes Rechte, die auf dem
Schreibtisch lag, sanft zwischen seine schönen kräftigen Hände. – Versunken war
aller Groll, alle bittere Verhöhnung in der Tiefe der blauglänzenden Augen, die
auch jetzt das Feuer ausstrahlten, das gestern ein einziger Augenblick
entzündet. »Verzeihung!« flüsterte er, über die junge Dame gebeugt. »Der
ungelenke Germane ist ein plumper Stümper in der Seelenkunde gewesen – er wird
das mit einer jahrelangen, einsamen Wallfahrt durch die Welt büßen.«

Und mit den Lippen leise und vorsichtig die verletzten Finger berührend, wandte
er sich ab und verließ das Zimmer.

40.

Die ehemalige Fürstlich Trebrasche Villa lag der Stadt ziemlich nahe. Eine sehr
belebte Landstraße mit nebenher laufendem schönen Promenadeweg durchschnitt den
einen weit hingestreckten Zipfel des Parkes – es herrschte da steter Verkehr.
Tiefer hinein wurde es stiller und stiller; man hörte die scheuen Goldfasane
durch das Dickicht huschen, Rehe ästen arglos auf den Lichtungen, die Schatten
der dichtgescharten, laubschwellenden Waldwipfel wurden so tief, daß eine
feuchte Kühle über die Wege wehte – ein wahrer Lebensodem für die riesigen
Farne, das wuchernde Immergrün und Efeugewirr, das ohne die emsig wehrende
Menschenhand binnen kurzem auch die schmalen Waldpfade übersponnen haben würde.
– Man mußte ziemlich lange den Schlangenwindungen dieser Pfade nachgehen, ehe
man die Menschennähe wieder spürte. Da und dort schob sich wohl ein kleines
Schutzhaus aus Baumrinde zwischen die Eichen- und Buchenäste, und Steinsitze
blinkten durch das grüne Dämmern; aber in dem falben Sonnenschein, der neben
dem die Laubwucht auseinander drängenden Dach des Schutzhauses hereinschlüpfen
durfte, haschten nur schillernde Eidechsen, und auf den Steinbänken rastete
kaum ein täppisch hüpfender junger Vogel, der seinen ersten Flugversuch aus dem
heimischen Brutnest gemacht hatte. Dann aber sah man plötzlich durch
auseinander fließendes Grün helle Steinprofile und plastisch gehobene Arme in
die blauen Lüfte hineinragen; sie stiegen bergauf und winkten verkleinert und
halbverloren aus dunklem Gebüsch von der Höhe herab, wo allmählich einzelne
Säulen hervortraten, weiße, blendende Marmorsäulen, eine nach der anderen
erstehend, bis sie, ebenmäßig aneinandergereiht, plötzlich wie die funkelnden
Saiten einer Riesenharfe, von Sonnengold durchspielt, hoch über dem
Waldgründunkel zu schweben schienen – das war der Säulengang des kleinen
Schlosses, von dem Mercedes gesagt hatte, daß es dem niedergebrannten Vaterhaus
in der südlichen Heimat gleiche.

Drüben, jenseits des Meeres, lag die Marmorpracht in rauchgeschwärzten Trümmern
unter hochaufschießendem Gestrüpp und einem Netz von Lianen, die sich von den
nahen Waldbäumen herübergeschaukelt und mit gierigen Armen nach dem gestürzten
Menschenwerk gegriffen hatten. Hier war es auch, als kröchen Millionen
grüngefiederter Netzfäden empor, um das weißschimmernde Haus zu umstricken, zu
bewältigen; allein nicht ein biegsamer Ausläufer dieser Rank- und
Kletterrosenmassen durfte weiter vorrücken, als Menschenwille gebot. Sie
schlangen sich um das Terrassengemäuer, um sein Bronzegeländer, das
goldschimmernde Drahtgeflecht hier und da freilassend – es sah aus, als stürze
da eine schneeweiße, dort eine rosenfarbene Kaskade von Stufe zu Stufe. Um die
Mauerecken, die Säulensockel, die Postamente der Steinbilder schlüpfte das
grüne, von tausend und aber tausend buntfarbiger Blüten durchstickte Gespinst,
und so stand das kleine Schloß droben wie eine Schöne, die den buntgeflammten
Mantel halb von den blendenden Gliedern fallen läßt.

Früher war die Villa auch oft das Ziel der aus dem Walddunkel
herüberlauschenden Spaziergänger gewesen, einzig und allein um ihrer feenhaften
Schönheit willen; denn der kränkliche alte Fürst, der selten einmal über die
Terrassen schlich, oder ein paar goldbetreßte Lakaien, die unter dem Portal
lungerten, vermochten wohl nicht, einen Menschenfuß auch nur um einen Schritt
weiter zu locken... Seitdem aber die »Amerikanerin« Herrin des Schlößchens war,
wanderte mancher stundenlang auf den Parkwegen wartend auf und ab, um
schließlich doch noch den Anblick der schönen Frau zu erhaschen, wenn sie
langsam wandelnd zwischen den Lorbeer- und Rosenbäumen hinglitt oder die
Terrassen herabkam, um sich auf ihr Pferd zu schwingen und wie ein Pfeil in den
Park hineinzufliegen.

Es waren nahezu drei Jahre verflossen, seit Donna Mercedes die Besitzung
gekauft hatte, und noch war der Reiz ihrer fremdartigen Erscheinung, der Ruf
ihres fabelhaften Reichtums, wie ein Wunder in aller Munde, doppelt nachhaltig,
weil sie wie eine geheimnisvolle Einsiedlerin streng zurückgezogen, aber
sichtlich beglückt, nur mit den zwei schönen Bruderskindern und der Majorin
Lucian zusammenlebte.

Die Majorin hatte ihr Wort wahr gemacht, nach dem ihres Bleibens in dem alten
Klosterhause nicht länger sein werde, als die Pflicht erheische. Sie war die
alleinige Erbin des gesamten Wolframschen Besitztums verblieben, da sich kein
Testament ihres Bruders vorgefunden... Einige Monate nach den traurigen
Ereignissen hatte sie das Klostergut verkauft. Die Lippen fest zusammengepreßt,
weder rechts noch links, am wenigsten aber rückwärts blickend, war sie am
letzten Tag durch den Vorderhof gegangen und hatte die Mauerpfortentür hinter
sich zufallen lassen, um den Wagen zu besteigen, in dem Donna Mercedes und die
Kinder ihrer harrten, um sie für immer nach der »Villa Valmaseda« abzuholen.

Zum letztenmal hatte das Rollen und Rasseln der kleinen Pforte ihr
nachgeklungen, das jeden wichtigen Schritt, fast jedes Ereignis ihres Lebens
begleitet, ihren Gang zur Konfirmation, zur Trauung, ihre Rückkehr aus der Welt
– die Flucht des verstoßenen Sohnes, den letzten Weg des »verunglückten«
Bruders. Unsäglich Schweres war ihr in dem dunklen Klosterhause auf die
Schultern gelegt worden, auch die harte Züchtigung ihrer Irrtümer und Vergehen
hatte sie erleiden müssen – und doch hatten Tränen in ihren Augen gezittert,
denn sie hatte gewußt, daß nun auch seine Zeit gekommen war, daß der neue
Besitzer beabsichtige, das zusammensinkende Mönchswerk bis auf den Grundstein
niederzureißen.

Sie selbst hatte es für unmöglich gehalten, daß sie noch einmal unter völlig
veränderten Verhältnissen aufleben könne; aber schon nach wenigen Monaten hatte
Mercedes mit stiller Freude beobachtet, wie ihr Blick heller, der gramvolle,
tiefgehende Ton ihrer Stimme weicher geworden war, wie die Augen aufstrahlten,
wenn die schönen Enkel im fröhlichen Spiel mit Pirat um sie herumtollten und
die Großmama, als höchste Instanz in allen Dingen, ihre Arme als schützenden
Hafen bei vermeintlicher Gefahr oder Unbill ansahen.

Auch nach dem, was ihr früher über verborgene Seelenschmerzen hinweggeholfen,
nach der Arbeit, hatte sie gegriffen, und trotz aller Einsprüche, aller Bitten
Donna Mercedes', nun nach einem so harten, arbeitsvollen Leben zu ruhen, das
Regiment über die Wirtschaft und das Dienstpersonal im Hause der jungen Dame in
die Hand genommen. Alles beugte sich willig und ehrerbietig unter das Zepter
der rüstigen Matrone, das streng, aber zum Gedeihen, zur Wohlfahrt aller
gehandhabt wurde ... Und was sie einst in Selbstüberhebung und Eigendünkel
finster zurückgewiesen, die Liebe anderer, das genoß sie jetzt in vollem Maße,
und ihr so lange unterdrücktes Herz erquickte sich daran. Donna Mercedes
brachte ihr die Zärtlichkeit einer Tochter entgegen, und einer draußen in der
Welt, der einst als Kind unter ihren Augen drüben auf dem Rasen des
Schillingshofes mit ihrem Knaben gespielt, der ihm ein treuer Freund bis in den
Tod hinein gewesen, er war ihrem Herzen nahe getreten, als sei er ein Bruder
dessen, der jenseits des Meeres unter der Erde schlief.

Baron Schilling hatte sich nahezu zwei Jahre in Skandinavien aufgehalten. Es
hatte den Anschein gehabt, als wolle er nicht einen Atemzug deutscher Luft
schöpfen, solange noch lösend an der Kette gefeilt wurde, die zwei Menschen in
unglückseliger Ehe aneinander gefesselt hatte... Was die Baronin an Grimm und
glühendem Rachedurst in ihrem Herzen aufgespeichert hatte, es war bei diesen
widerwärtigen Auseinandersetzungen zum Austrag gekommen. Vor allem hatte sie
ihm mit Aufgebot aller Mittel doch noch den Schillingshof zu entreißen gesucht
und war dabei von mancher Seite her kräftig unterstützt worden, weil man den
durch die Schillings »usurpierten«, ehemals klösterlichen Besitz wieder in die
Hand der Kirche zurückzuleiten wünschte. Aber das war nicht geglückt. Die
verbrieften Zahlungen, die Baron Schilling seit Jahren zur Tilgung der
Steinbrückschen Hypothek auf seinem Vaterhause geleistet hatte, ließen sich
nicht aus der Welt leugnen und waren ein fester Wall, an dem die geistlichen
Bestrebungen zersplitterten.

Und nach langem, erbittertem Kampfe war endlich auch die Stunde gekommen, in
der er sich sagen durfte, daß er frei sei. »Die Seele, die einst durch Habsucht
und Überredungskunst irregeleitet und dem heiligsten Beruf entrissen worden,
sei reuig heimgeflüchtet aus dem sündhaften Treiben der Welt,« hatte es in der
letzten Zuschrift gelautet ... Mit der Baronin zugleich hatte Fräulein von
Riedt den Schleier genommen, nachdem sie die große, sich selbst gestellte
Aufgabe gelöst, infolge deren sie das entflohene – und geraubte »Lamm« mit all
seinen weltlichen Gütern in die eigentliche Heimat zurückzuführen hatte ...
Ihr, der Strengen, Unerbittlichen, der fanatisch Gläubigen winkte die
Äbtissinnenglorie in nicht gar weiter Ferne, wie einmütig angenommen wurde.

Baron Schilling war schon in den ersten Tagen nach seiner Abreise mit der
Majorin in Briefwechsel getreten – er wolle einen heimleitenden Faden draußen
in den großen Irrgängen des Welttreibens festhalten, hatte er geschrieben.
Anfänglich war die alte Frau auch eine wackere, pünktliche Berichterstatterin
gewesen; aber allmählich hatten unaufschiebbare häusliche Geschäfte, auch hier
und da ein Unwohlsein der Kinder, oft mehrtägige Stockungen veranlaßt, und da
hatte sich dann Donna Mercedes gezwungen gesehen, die stets sehnsüchtig
erwarteten Nachrichten zu geben... Es war wirklich seltsam, daß die Majorin nie
die Wandlung zu bemerken schien, die sich nach und nach vollzogen hatte. Zuerst
wurde ihr pünktlich jeder Brief aus Schweden oder Norwegen zum Durchlesen
vorgelegt; später nahm Donna Mercedes die Gewohnheit an, halbe Seiten des
Geschriebenen wegbiegend, die »Großmama« nur die auf die allgemeinen
Familienverhältnisse bezüglichen Stellen lesen zu lassen, und schließlich bekam
die alte Frau gar keinen der Briefe mehr zu Gesicht, und Donna Mercedes
erzählte nur noch unter stetem Farbenwechsel, stockend und mit fast scheuer
Stimme, was – die Großmama wissen sollte.

Inzwischen hatte Baron Schilling als Künstler neue Lorbeeren geerntet. Das
durch die weibliche Rachsucht bedrohte Bild hatte großes Aufsehen gemacht und
war, wie verlautete, von einem Neuyorker Nabob um einen unerhört hohen Preis
angekauft worden... Er sei im Einheimsen neuer Motive bienenfleißig gewesen,
hatte er einmal geschrieben und seine baldige Rückkehr in Aussicht gestellt.
Allein gerade um diese Zeit war der Deutsch-Französische Krieg ausgebrochen.
Mehrere Wochen waren die Nachrichten aus Skandinavien ausgeblieben, bis ein
Brief aus Frankreich meldete, daß »der germanische Zorn« den Heimreisenden auf
den feindlichen Boden getrieben habe, und er sich nicht gestatten dürfe, Glück
in der Heimat zu genießen, während deutsche Krieger draußen kämpften.

Seit dieser Nachricht war es gewesen, als stehe eine schwarze Wolke über der
Villa Valmaseda und schaue düster und dräuend in die Fenster. Man sah Donna
Mercedes nur noch lächeln, wenn ein halb zerknitterter Feldpostbrief oder eine
mit Bleistiftzügen bedeckte Karte einliefen. Wenn aber der Telegraph die
Nachricht von einer stattgehabten Schlacht brachte, dann warf sie sich auf ihr
Pferd und jagte wild hinein in die Einsamkeit, in Sturm und Wetter, oft mit
triefenden Kleidern auf dem abgehetzten treuen Tier heimkehrend... Dann litt
sie sichtlich Qualen der angstvollen Ungewißheit; aber ihre Lippen blieben
geschlossen – niemand konnte sich rühmen, durch irgend ein verräterisch
entschlüpftes Wort die Vorgänge in dieser stolzen Frauenseele belauscht zu
haben.

Aber nun war auch diese bittere Zeit überwunden. Der ruhmvolle deutsche
Nationalkrieg war beendet. Es wurde frühlingshell in den angstbefreiten Herzen
– die Friedensbotschaft und der junge Lenz zogen, innig umschlungen, jubelnd
über die deutsche Erde hin und weckten aufjauchzende Echos allerorten.

Auch über der Villa Valmaseda blaute der Himmel längst wieder. Sie hatte just
ihre schönste Zeit. Im Parke sangen die Drosseln, flötete der Pirol; unter dem
Laubdom der Waldpartien schwamm noch junggrünes Maienlicht, und schon brachen
die Kletterrosen zu Tausenden auf. Von Licht und Farbenglanz überschüttet stand
das Haus auf seinen Terrassen; die Menschen gingen mit hellen Augen umher, und
es lag etwas wie Hoffnungsfreudigkeit in der Luft, wenn auch ein Schatten sich
eingeschlichen hatte, der zu all dem aufsprießenden Leben in traurigem
Gegensatz stand.

Vor mehreren Monaten war ein Brief aus Petersburg an Donna Mercedes
eingelaufen. Lucile hatte nach fast dreijährigem Schweigen geschrieben, daß sie
»merkwürdigerweise« infolge eines Katarrhes ein »ganz dummes, abscheuliches
Lungenbluten« gehabt habe. Der Arzt bestehe hartnäckig darauf, daß sie –
selbstverständlich nur für einige Wochen – ihren russischen Triumphzug
unterbreche und sich in anderer Luft pflege und erhole, und da sei sie
gesonnen, diese unfreiwilligen Ferien »diesmal« bei ihren Kindern zuzubringen.
Donna Mercedes möge ihr aber Geld schicken, da sie augenblicklich nicht bei
Kasse sei und verschiedene Kleinigkeiten berichtigen müsse, wenn sie loskommen
wolle. –

Und sie war gekommen, »so ermüdet von der langweiligen Reise«, daß man sie aus
dem Wagen in ihr Zimmer hatte tragen müssen... Diesem vollständig zerstörten
Wesen gegenüber, das nur noch wenige Schritte zum Grabe hatte, verbiß die
Majorin ihren unsäglichen Widerwillen und ihren heftig wieder aufgerüttelten
Mutterschmerz, und auch Donna Mercedes bot alle innere Kraft auf, um geduldig,
mit sanfter Güte dem letzten Willen ihres Bruders auch nach dieser Seite hin
gerecht zu werden. Beide Frauen berührten mit keinem Wort die Vergangenheit;
desto mehr sprach sie, »der vergötterte Liebling der ganzen zivilisierten
Welt«, von ihren Triumphen, ihren Genüssen, in der unumstößlichen Überzeugung,
daß sie in wenigen Wochen wieder hinausfliegen werde aus der »urlangweiligen
Villa, die wie verwunschen in einer vergessenen Weltecke liege, und nicht
einmal zwei, drei neue, amüsante Menschengesichter zur Teestunde herbeizulocken
vermöge«.

Es war ein herrlicher Junimorgen. Man hatte die Kranke auf die völlig zugfreie
zweite Terrasse getragen – denn die Füßchen, die seit drei Jahren
schmetterlingshaft und Beifallsstürme erweckend über die Bühne gaukelten, waren
»merkwürdigerweise« immer noch zu schwach, um die federleichte, kinderkleine
Gestalt auch nur zwei Schritte weit zu tragen. Ein Zeltdach schützte sie vor
dem blendenden, belästigenden Sonnenlicht. Sie lag fröstelnd auf ihrem
Ruhebett, in wärmende Decken gehüllt; nur der in blaue Atlasfalten und reiche
Spitzengarnierungen vergrabene Oberkörper lag frei, und auch jetzt in seiner
hilflosen Zusammengesunkenheit noch kokett anmutig auf dem Polster. Schön war
dieses totenbleiche Gesicht immer noch, die Lieblichkeit der Züge war selbst
dem grausam verzerrenden Tod unerreichbar.

Mißmutig rührte sie mit dem Löffel in ihrer Frühstücksschokolade. »Ich weiß
nicht – der Koch muß ein besonderes Vergnügen darin finden, mir meine
Schokolade immer homöopathischer zu mischen – ich kann das elende Gebräu nicht
trinken und bitte mir für künftig Kaffee aus,« sagte sie, die Tasse
wegschiebend, kurz und herb zu der Majorin, die eben kam, um nach ihr zu sehen.

»Der Kaffee ist Ihnen streng verboten,« antwortete sie ruhig.

»Ja, ja – verboten!« antwortete die kleine Frau, den Ton ihrer Schwiegermutter
ungezogen nachäffend – man sah den alten unbezwinglichen Haß in ihren
grünschimmernden Augen aufglühen. »Hier in dieser trostlosen Villa wird das
Wort mit unvergleichlicher Beharrlichkeit von jung und alt, hoch und niedrig
mir armem Wurm gegenüber gehandhabt. Ich habe diese Plackerei satt, aber so
satt – bis zum Ekel!... Und diese Herren Ärzte – daß sich Gott erbarm' – es ist
einer immer dümmer als der andere! – können nicht einmal mit einem armseligen
Katarrh fertig werden;« – sie hustete, und das Taschentuch, das sie danach von
den Lippen wegnahm, war mit hellem Blut gefärbt – »um solch ein paar
Blutstropfen schlagen sie einen Lärm, als ginge es ans Leben, an mein junges,
herrliches, vielbeneidetes Leben – bah, Blödsinn!« fügte sie mit schwacher
Stimme und fieberisch glänzenden Augen hinzu, während die Majorin sich
anschickte, das Zelt zu verlassen.

»Ich bitte Sie, tun Sie mir den einzigen Gefallen und schließen Sie dort die
Terrassentür in Mercedes' Salon – meinetwegen auch die dickseidenen Vorhänge!«
rief sie ihrer Schwiegermutter nach, die sofort zurückkam. – Man konnte vom
Zelt aus durch eine weit offene Glastür in ein schönes Erdgeschoßzimmer
hinaufblicken, von dessen tiefer Wand sich die Gestalten eines Bildes
ergreifend lebensvoll abhoben. – »Ich habe mich schon in Baron Schillings
Atelier mehr als genug vor dieser greulichen, hugenottischen Frauengruppe
entsetzt und ›gegrault‹« – fuhr die kleine Frau nervös ärgerlich fort – »und
nun tritt sie mir auch hier, wie das aufdringliche Fatum, immer wieder vor die
Augen... Mercedes ist nicht recht klug, daß sie solch schauderhafte Bilder
kauft und ihren sonst ganz leidlich hübschen Salon damit verdirbt.«

Sie griff grollend in die dicken Büschel aufgeblühter, weißer Rankrosen, die
seitwärts über das Bronzegitter der Terrasse herüberschaukelten, und
zerpflückte sie, die Blätter im gedankenlosen Spiel über die seidene Decke
hinstreuend. Dann richtete sie sich auf und warf sich eine Handvoll der weißen
Kelchblätter über die dunkeln, sorgfältig geordneten Locken – sie sah aus, wie
von Schneeflocken überrieselt.

Die Majorin wandte sich weg und sah über das weite, herrliche Blumenbeet und
den Rasen hin, die sich zu Füßen der Terrassen ausbreiteten. Die Empörung über
das bodenlos kindische Gebaren der jungen Frau schnürte ihr die Kehle zu; und
doch verriet kein Zug ihres ernsten Gesichtes, daß sie diese Sterbende hasse
und verachte bis in den Tod hinein – sie dachte an die Kinder, denen sie das
Leben gegeben, und bezwang sich.

»Ich möchte Paula haben,« sagte die heisere, schwache, eigensinnige Stimme
hinter ihr.

»Die Kleine macht mit Deborah ihren Morgenspaziergang – sie wird im Augenblick
nicht herbeizuschaffen sein,« versetzte die Majorin gelassen. »Aber José höre
ich eben zurückkommen.«

Gleich darauf sah man drei Reiter in den breiten Durchhau einlenken, der den
Waldpark von der Villa aus in seiner ganzen Tiefe durchschnitt und einen
herrlichen Ausblick auf die fern sich hinstreckende Stadt gewährte.

Ruhig, gleichsam noch in den Genuß des Morgenrittes versunken, kamen die
Reitenden näher und näher – es war Donna Mercedes mit José und dessen
Hauslehrer. Dem Knaben sah man nicht mehr an, daß er vor drei Jahren schon halb
und halb eine Beute des Todes gewesen war. Schlank und blühend, ein Bild der
Kraft und Schönheit, saß er auf seinem kleinen Pferd – der Majorin schwoll das 
Herz voll Stolz und Freude, als er ihr von ferne mit seinem Hütchen grüßend
zuwinkte.

»Der dumme Bub' spielt sich wirklich schon auf den großen Herrn,« grollte die
ärgerliche Frauenstimme unter dem Zeltdach, während die Majorin am
Terrassengeländer stand und mit der Hand die Näherkommenden begrüßte. – »Aber
Sie sind selber schuld, Madame; ein achtjähriger Junge gehört noch nicht aufs
Pferd –«

»José ist zehn Jahre alt.«

»Mein Gott, das muß ich immer wieder hören, damit ich mir ja recht einbilde,
ich sei eine alte Frau! Dazu eigne ich mich aber nicht, wirklich nicht, und
wenn Sie es noch so eifrig wünschen. Ich bin jung und mädchenhaft, mag zehnmal
solch ein langer, altkluger Bengel neben mir stehen und Mama' zu mir sagen! ...
Und in fünf Wochen tanze ich in Berlin, allen spießbürgerlichen Anschauungen,
aller doktorlichen Weisheit zum Trotz – glauben Sie, ich werde das nicht wahr
machen?«

Die Frau am Geländer zuckte schweigend die Achseln, und Lucile knickte mit
ihren matten, blassen Fingern nun auch ein paar Rosen sorgfältig ab, um sie in
das Haar und an die Brust zu stecken. »Schau, wie Dame Mercedes kokett zu
Pferde sitzt!« sagte sie, ohne den Kopf zu wenden, mit einem blinzelnden
Seitenblick aus halbgeschlossenen Augen. – »Nur schade, daß das der blöde,
junge Hauslehrer vor lauter Respekt nicht zu bemerken wagt! ... Wenn sie nur
wüßte, wie schauderhaft ihr das blaue Reitkleid zu dem gelben Gesicht steht!
Bah, sie hat nie Geschmack gehabt! ... Und in dem gräßlichen Reitkostüm steckt
sie Tag für Tag – es sieht verwettert aus wie ein alter Kommißrock. ... Aber
das ist jetzt so ihre Marotte – sie spielt sich auf die Einfache. Mein Gott,
warum nur? Die alten Stoffe werden abgetragen bis auf den letzten Faden, und
die Jungfer jammert, daß längst alle Schmucksachen, bis auf den kleinsten
Manschettenknopf, weggeschlossen sind – lächerlich! ... Drüben war sie, wie
alle diese protzigen Baumwollenprinzessinnen, stets aufgeputzt wie ein
Schlittenpferd – die Augen taten einem weh vor lauter Brillantengeflunker...
Will sie hier vielleicht auch Nonne werden, wie diese schreckliche Baronin
Schilling?«

Die Majorin ging, ohne ein Wort der Erwiderung, behenden Schrittes die Terrasse
entlang und stieg die breiten Mittelstufen hinab, den Heranreitenden entgegen.
Sie zog einen Brief aus der Tasche und schwenkte ihn in der Luft.

Donna Mercedes trieb sofort mit einem leichten Gertenschlag ihren schönen Fuchs
an und flog den anderen weit voraus. Eine tiefe Glut bedeckte ihr Gesicht,
während sie hastig nach dem Briefe griff und das Kuvert aufriß. Sie überflog
die ersten Zeilen, dann bückte sie sich tief zu der Majorin herab und flüsterte
mit vor Bewegung fast erstickter Stimme: »Baron Schilling kommt heute abend aus
Frankreich zurück!«

Unwillkürlich griff sie nach der Hand der alten Frau und hielt sie mit
aufstrahlenden Augen und einem vielsagenden Druck einen Augenblick fest; dann
steckte sie den Brief zu sich, wendete ihr Pferd, und mit einem freundlichen
Gruß nach der mürrisch dreinschauenden kleinen Frau hinauf jagte sie auf dem
nächsten, durch den Wald führenden Weg der Stadt zu.

41.

Der kluge Fuchs trug seine Reiterin die Straße entlang, am Bahnhof vorüber,
trabte da durch eine belebte Straße, dort über einen stillen Domplatz und bog
schließlich in die öde, zum Teil von Gartenmauern gebildete lange Gasse ein, in
der eine wohlbekannte Mauertür mündete... Er machte fast täglich diesen Weg und
wieherte stets freudig beim Einlenken in den Garten des Schillingshofes; denn
er wußte, daß er da drinnen als Liebling gehegt und gepflegt wurde.

Die Tür stand, wie immer um diese Stunde, wo Donna Mercedes zu kommen pflegte,
weit und gastlich offen. Mit stürmisch pochendem Herzen ritt die junge Dame in
das grüne Fichtendämmern hinein – heute noch einmal war sie, wie die langen
drei Jahre her, mutterseelenallein im Atelier und Garten, dann – – –

Der Stallbursche kam durch die Platanenallee gelaufen, um ihr vom Pferde zu
helfen. Sein Gesicht strahlte, und nur mit Mühe verbarg er ein pfiffiges
Schmunzeln.

»Ah – Sie wissen schon?« sagte Donna Mercedes, als sie neben ihm auf dem Boden
stand.

»Jawohl, gnädige Frau,« versetzte er ehrerbietig. »Alles im Schillingshof ist
rein närrisch vor Freude, weil nun endlich die langweilige Wartezeit
überstanden ist. Solch ein herrenloses Haus ist schrecklich.«

Er führte den Fuchs nach dem Stall, und Donna Mercedes blieb einen Augenblick
auf dem Kiesplatz vor dem Atelier stehen und übersah den Garten, soweit sie
vermochte... Ob er wohl zufrieden war mit ihrem Schalten und Walten? – –

Dort, auf dem Klostergut, wo früher die hinfälligen, dohlenumschwärmten Giebel,
die zerbröckelnden Wände der Hintergebäude in häßlicher Verkommenheit über die
Obstbaumwipfel geguckt, erhoben sich jetzt schöne neue Schieferdächer. Aber sie
waren um ein beträchtliches Stück vom Säulenhause weggerückt – es gab keine
gemeinsame Wand mehr zwischen Schillingshof und Klostergut, die einen
spukhaften »Mäuseweg« gestattet hätte.

Die Majorin hatte bei Verkauf des Klostergutes die Bedingung gestellt, daß der
neue Besitzer sein Wohnhaus weit ab aufbauen müsse, und dafür den Kaufpreis um
ein bedeutendes ermäßigt – nur so kam die Schmach, die der letzte Wolfram auf
sein altes, ehrenfestes Geschlecht geladen hatte, allmählich in Vergessenheit.

Der nunmehrige Besitzer hatte sich auch herbeigelassen, Baron Schilling einen
breiten Streifen des freigewordenen Landes abzutreten. Damit fiel auch die
hohe, verdüsternde Mauer, die einst die plebejischen Tuchweber von den
Ritterlichen streng geschieden, und machte einem niederen, hübschen, dem
Eindruck des Säulenhauses entsprechenden Gemäuer Platz, an dessen Fuß nunmehr
die jungen Äste feinen Spalierobstes emporkletterten. Das herrliche
italienische Haus reckte sich, nun auf allen Seiten von Luft und Licht
umspielt, noch einmal so imposant in den blaßblauen deutschen Himmel. Im
großen, hinter dem Säulenhause liegenden Garten aber schloß sich an die Mauer
ein luftiges, helles Staket, das die beiden Grundstücke wohl trennte, aber
nicht wie der ungeschlachte, struppige Zaun wüst und entstellend in die Anlagen
hineinragte.

Alle diese Neuerungen hatte Donna Mercedes überwacht und geleitet. Baron
Schilling hatte ihr brieflich seine Ideen und Absichten mitgeteilt, und sie war
denselben möglichst treu und pünktlich nachgekommen... Langsam, mit kritisch
musterndem Blick schritt sie jetzt auf dem Wiesenweg, der direkt nach dem
Säulenhause lief. Sie hatte die Reitschleppe um den Arm geschlungen und das
Hütchen mit der weißen wallenden Feder schützend in die Stirn gerückt.

Wohl war das Mädchengesicht auf der Elfenbeinplatte, das einst ein zärtlich
stolzer Vater über das Meer geschickt, damit es sich deutsche Herzen erobere,
von hinreißender Schönheit gewesen; auch die Frau, die vor drei Jahren in
Trauergewändern den Schillingshof betreten, hatte die Augen geblendet durch
ihre undinenhafte Erscheinung; allein ihre herrischen Gebärden, ihr
verschlossenes Wesen, der eisige Blick, den die großen gebieterischen Augen
hochmütig über andere Mitgeschöpfe hingleiten ließen, hatten einen erstarrenden
Hauch um sie verbreitet. Jene beiden Momente ihres Erscheinens im
Schillingshofe waren nicht mehr in Einklang zu bringen mit dem jungen Weib voll
unbeschreiblichen Liebreizes, das eben, schlank wie ein Reh, die südlich
blaßgelbe Haut vom nordischen Hauch zu unvergleichlicher Blüte und Frische
gewandelt, durch das Wäldchen ging und den Blick ängstlich prüfend in
sichtlicher Beklommenheit über die Ostseite des Säulenhauses hinschweifen
ließ... Ob auch alles seinen Wünschen entsprach? – Er war so unlenkbar fest in
seiner Ansicht, die ein »Familienheim« – wie er so oft in seinen Briefen betont
– nur durch traute, gemütliche Einfachheit beglückend finden wollte. Und er
hatte ja unbedingt recht, vollkommen recht, wie – in allem.

Nun, dort hinter den Fenstern des Oberbaues waren ja alle kostbaren Tüll- und
Spitzenvorhänge verschwunden. Sie waren, in Kisten verpackt, nach Koblenz
gewandert, um mit allem was »steinbrückisch« versteigert zu werden. – Keinen
Leinenfaden, keinen Nagel in der Wand, von dem sie nicht mit gutem Gewissen
sagen konnte, daß es Schillingscher Besitz sei, hatte Mamsell Birkner im Hause
geduldet – sie hatte auf jede verirrte Flaumfeder, auf jedes wertlose
Medizinfläschchen in den Zimmern der Gnädigen Jagd gemacht und alles pünktlich
notiert und mit verpackt.

Baron Schilling hatte die selbstentworfenen Zeichnungen zu den neuen Möbeln
seines Heims und die Mittel zu ihrer Beschaffung an »seine gute alte Birkner«
eingeschickt, allein sie war halsstarrigerweise dabei verblieben, nicht ein
Stück ohne Donna Mercedes' Rat und Genehmigung anzukaufen. Und so hingen nun
dort in den mächtigen Bogenfenstern einfarbige, oder auch in buntem
Teppichmuster leuchtende Wollvorhänge, die in Ringen liefen. Es ließ sich nicht
leugnen, jetzt erst verschärfte sich der Charakter des Bauwerkes, der eines
venezianischen Prachthauses – man meinte, dort unter dem wogenden Faltenwurf
eines halbzurückgeschlagenen Vorhangs müsse der Kopf einer schönen Dogen- oder
Patriziertochter auftauchen.

Es webte heute eine so lautlose Stille um das Säulenhaus. Weder Mamsell Birkner
noch Hannchen ließen sich sehen, und sonst kamen sie doch stets voll Freude
gelaufen, um Donna Mercedes zu begrüßen. Sie waren jedenfalls in Küche und
Keller emsig beschäftigt, um auch da die letzte Hand zum Empfang des
heimkehrenden Gebieters anzulegen.

Die junge Dame kehrte deshalb wieder über die Wiesen zurück und fing an, im
langsamen Weiterwandeln da und dort eine langstielige, morgenfrische Feldblume
zu pflücken. Kamillen, Butterblumen, weiße Glöckchen auf schwankem Stengel,
hier ein wildes Röschen an der Hecke, dort eine Gruppe der Vergißmeinnichte,
die am Bachufer üppig wucherten, und darüber ein feiner, wallender Schleier
bräunlich grüner Zittergräser – so entstand in den schmalen Frauenhänden ein
köstlicher, malerisch geordneter Strauß einfacher Wiesenblumen.

Wer es der »Plantagenfürstin« einst gesagt hätte, daß sie den stolzen Leib
unzähligemal nach einer armseligen deutschen Feldblume bücken würde! Nicht
einmal den Blick hatte sie damals gesenkt nach den demütigen Kindern der Natur,
an denen ihre Sohle knickend hingestreift... Und war es nicht die verhaßte
deutsche Luft, die sie, manchmal stehen bleibend, mit so durstig tiefen Zügen
einsog, als sei dieser würzige, kräftige Odem voll Fichtenduft von Anfang an
das Element gewesen, in dem sie einzig und allein zu leben vermöge? –

Der Strauß war so umfangreich geworden, daß ihn die Hand kaum zu umfassen
vermochte – er war fertig, um in die Vase gestellt zu werden. Donna Mercedes
schritt nach dem Glashause, aber es war verschlossen. Sie stieg deshalb, wie
sie so oft tat, die Treppe nach dem Oberbau hinauf.

In dem kleinen Salon, den Baron Schilling einst um ihretwillen bewohnt hatte,
hielt sie sich oft stundenlang auf; fast alle an ihn gerichteten Briefe hatte
sie auf dem einfachen Eichenholzschreibtisch am Fenster geschrieben.

Mamsell Birkner und Hannchen wußten das und sorgten stets dafür, daß irgend
eine Erfrischung für den Besuch bereit stand... Auch jetzt blinkte eine schöne
Kristallschale voll frischer Erdbeeren auf einem weißgedeckten Seitentischchen.

Donna Mercedes warf ihren Hut auf einen Stuhl und zog das Reitkleid schürzend
durch eine Gürtelkette. Das Hütchen hatte ihr die Haarwellen lose und lockig in
die Stirn geschoben, und beim Herausziehen der Nadeln, die es festgehalten, war
eine Flechte locker geworden und seitwärts bis tief über die Hüfte
hinabgeglitten. Sie bemerkte es nicht. In der einen Hand den kleinen
Silberteller mit der beerengefüllten Kristallschale, in der anderen den
Feldblumenstrauß, stieg sie die Wendeltreppe in der Atelierecke hinab.

In diesem Moment wäre für jedes fremde Auge das zweite Gesicht wahr geworden,
das ihr einst wie im Fluge ein fürsorglich herabsteigendes schönes, junges
Eheweib mit der erfrischenden Labung in den Händen gezeigt hatte.

Sie selbst dachte jetzt nicht daran. Ihre Augen flogen forschend und streng
prüfend durch den Raum, ob auch alles unverrückt an seinem Platze stehe, ob
kein Stäubchen auf all dem blinkenden und blitzenden Glas- und Metallgerät 
liege, und Licht und Schatten durch die Anordnung der Vorhänge so verteilt sei,
wie Hannchen gesagt, daß er es liebe.

Er hatte seiner Korrespondentin die Stätte seines Schaffens wiederholt an das
Herz gelegt, und sie behütete den Raum wie ein Heiligtum. Jede Spur des
Attentates, das einst die rachsüchtige weibliche Hand hier verübt, war längst
verwischt. Im Glashause rauschte leise die eine große Fontäne und hauchte
erfrischende Kühle in das Atelier; die Palmen hatten sich herrlich entwickelt
und drohten mit ihren Kronen das Glasdach zu sprengen, und zwischen den
samtschimmernden Blättern der Gloxinien leuchtete schon manch frühverblühter
Kelch.

Donna Mercedes rückte ein Rokokotischchen mit ausgelegter Platte neben die
Staffelei und stellte die Kristallschale darauf. Dann nahm sie ein hohes,
venezianisches Kelchglas von einem Schranksims, füllte es am Becken mit
frischem Wasser und stellte es mit dem Wiesenblumenstrauß neben der Schale...
Fast zaghaft griff sie in die Tasche und zog ein kleines unscheinbares Etui
heraus – sie trug es in der letzten Zeit immer bei sich und hatte sich doch
stets gescheut, es da niederzulegen, wohin es von Rechts wegen gehörte.

Noch einmal drückte sie die Feder auf, und das Mädchengesicht auf der
Elfenbeinplatte sah sie mit seinen halb stolzen, halb melancholischen Augen an.
Lächelnd schob sie die schmale Kapsel tief in das Herz des Straußes, und die
Zittergräser schlugen harmlos darüber zusammen – sie wußten ja nicht, daß der
Schluß einer weiten Umkehrstrecke, das Reuebekenntnis eines in all seinen
Tiefen gewandelten weiblichen Herzens zwischen ihnen ruhe – – –

Das war nach Wunsch ausgefallen – ihr strahlender Blick glitt befriedigt über
das Tischchen; – und nun ging sie umher und bückte sich, um da ein Pantherfell
näher und bequemer an den Lehnstuhl zu rücken, dort einen, vermutlich am
Kleidersaum hereingetragenen feinen Holzsplitter von der blanken Fußbodenmosaik
zu nehmen, und bei diesem Bücken fiel ihr die gelöste Flechte vornüber. Sie hob
den Arm, um sie festzustecken –

»Mein süßes Weib, wie entzückst du mich!« scholl es plötzlich in
hervorbrechender Leidenschaft durch das Atelier.

Sie stieß einen Schrei aus und taumelte, aber schon fühlte sie sich innig
umschlungen, und braungebrannt von Luft und Sonne, aber tiefgeistigen Ausdruck
in jeder seiner unregelmäßigen Linien, beugte sich das Gesicht mit der eckigen
Stirn über sie, und die blauglänzenden Augen tauchten beseligt in die ihren...
Ihrer nicht mehr mächtig, schlang sie die Arme um seinen Hals und ließ es
geschehen, daß er ihr Gesicht mit Küssen bedeckte.

Dann aber strebte sie zu entfliehen. »Böser Mann!« schalt sie, »das ist eine
unerlaubte Überrumpelung! – Im ersten Schrecken –«

»Im ersten Schrecken, Mercedes?« fragte er, ohne sie freizugeben. »Im ersten
Schrecken bist du mein geworden?« Er lachte. Wie klang das voll und frisch und
herzbezwingend von den Wänden! »Verlangst du ernstlich, daß ich in aller Form
das ausspreche, was wir längst zwischen den Zeilen unserer Briefe gelesen
haben?«

»Nein, das sollst du nicht! Ich weiß, daß du mich liebst mit deutscher
Innigkeit und Treue,« sagte sie tiefernst, und das Feuer ihres Blickes milderte
sich zu jenem sanften Licht, welches die Hingebung des Weibes so
unwiderstehlich bekundet.

»Mercedes!« – Er zog sie erschüttert tiefer in das leuchtende Viereck, welches
das Oberfenster hereinwarf. »Laß sehen – du bist es nicht, die mir einst tolle
Liebesleidenschaft und Haß und Abscheu zugleich eingeflößt hat, die Frau, die
Engel und Teufel in ihrem unbegreiflichen Wesen vereinigte, die schlimme Worte
mit todbringenden Blicken aussprechen konnte –«

»Still! – Ich sagte und tat gar vieles einzig und allein aus Trotz, aus Notwehr
gegen den siegreichen, abscheulichen, ›fischblütigen‹ Germanen!« – Sie verbarg
ihr Gesicht an seiner Brust.

»O, meine arme, geblendete Madonna!« rief er lächelnd mit einer Wendung nach
dem Schranke, in welchem er einst das zusammengerollte Ölbild verschlossen
hatte. »Nun sind die Augen doch wahr gewesen!«

Sie sah ihm erstaunt in das Gesicht.

»Ja, deine Augen, Mercedes. Das kleine Bild auf der Elfenbeinplatte...« – jetzt
huschte ihr Blick verstohlen nach dem Feldblumenstrauß – »o, ich weiß schon, wo
ich mir mein Eigentum wieder zu holen habe!« unterbrach er sich lachend.
»Zuerst sah ich dich vom Glashause aus über die Wiesen schreiten und Blumen
pflücken. Dann kamst du dort die Treppe herab, während ich mich hinter den
großen chinesischen Schirm geflüchtet hatte und fürchtete, mein lautpochendes
Herz würde mich verraten. Ich sah, wie du mitleidig lächelnd in das Gesicht der
Dreizehnjährigen blicktest – und doch sind es diese tiefen Kinderaugen, die du
auf manchen meiner besten Bilder wiederfinden wirst – sie erstanden immer
wieder unter meiner Hand, ob ich wollte oder nicht... Aber da kamst du eines
Tages selbst, in der ersten Stunde meine Seele bezwingend, wie Satanelle, wie
eine »Teufelinne« – ich haßte und vergötterte die eisigblickenden Flammenaugen
zugleich, und im auflodernden Zorne verlöschte ich sie in dem
Madonnengesicht... Und jetzt halte ich die spöttische Sphinx an meinem Herzen –
beseligende Wandlung! Sie will mein sein in sanfter Hingebung – ob aber auch in
allem, Mercedes?«

Er ließ plötzlich die Arme sinken und trat unter einem tiefen Atemzug von ihr
weg. »Das muß erst noch gesagt werden – ich kann mir nicht helfen! ... Du
wohnst in einem Zauberschloß, schwimmst in feenhaftem Luxus und bist gewohnt,
mit vollen Händen dein Gold in die Welt zu streuen. So tief und wahr, so heiß
ich dich liebe – Eines müßte uns scheiden: sofern du gewillt bist, in diesem
einen Punkt Donna de Valmaseda zu bleiben –«

»Du irrst,« unterbrach sie ihn mit sanftem Lächeln und ergriff seine Hand. »Ich
werde kein anderes Brot essen als das meines Eheherrn, und nur die Kleider
tragen, die er mir gibt. Dafür will ich die fürsorgende Hausfrau des
Schillingshofes sein, die selbst tätig ist, um das Heim nach deinem Sinn
behaglich zu gestalten – frage die gute Birkner, ob ich nicht bereits ein wenig
Begabung dafür gezeigt habe! ... Aber freilich in einem Punkt will ich auch
höher hinaus, Arnold! Ich möchte auch die Künstlerfrau sein, die hier zu jeder
Stunde Zutritt hat, mit der du über deine Ideen und Entwürfe sprichst – bin ich
einmal die Frau eines berühmten Mannes, dann muß ich mir auch mit gerechtem
Stolze sagen dürfen, daß ich auch geistig neben ihm auf seiner Bahn schreite –«

Weiter kam sie nicht. Mit einem wahren Aufjauchzen zog er sie wieder an sich
und verschloß ihr den Mund.

»Gehen wir jetzt in unser künftiges Heim!« sagte er. »Ich bin heute in aller
Morgenfrühe angekommen und habe längst gesehen, wie du mich und mein Wesen aus
meinen Briefen verstanden hast.«

Er schloß das Glashaus auf, und sie traten hinaus in den Garten und schritten
durch die Platanenallee, die schon auf so viel wechselndes Glück und Leid
herabgesehen ... Und sie sprachen von José und Paula, von der Majorin und
Lucile – und in diese Mitteilungen hinein sagte Donna Mercedes mit strahlenden
Augen: »Aber nach der Villa gehen wir alle Tage, müssen doch nach den Kindern
und der Großmama sehen... Wenn du deine Arbeit müde wegschiebst, dann wandern
wir hinaus – dann bist du aber auch mein Gast –«

»Ja wohl – bei einem einfachen Abendbrot –«

»Einem selbstverständlich ›einfachen‹ Abendbrot auf der Terrasse... Ich habe
auch einen kostbaren Schatz draußen; der bleibt aber für immer dort in meinem
Salon. Ich wette, er zieht dich – hast du ihn erst gesehen – weit mehr noch
hinaus als jetzt deine Braut –«

»Erlaubst du, daß ich zweifle?«

»Nein – du wirst sehen!«

Er lachte heiter auf und führte sie die Freitreppe des Säulenhauses hinauf. Und
jetzt taten sich die Türflügel, wie durch Zauberhand berührt, weit auf.

Die Hausmamsell und Hannchen traten feierlich aus der Tiefe der Flurhalle, und
über das Gesicht der »guten, alten Birkner« flossen Freudentränen. Sie trug
eine schöne neue Haube, die ihr Arnold – wollt' ich sagen »der gnädige Herr« –
von der Reise mitgebracht hatte, und statt des eingelernten Glückwunsches, von
dem kein Laut über die zuckenden Lippen wollte, zeigte sie nur stumm auf den
blumenbestreuten Weg, der durch den Korridor nach der Treppe lief, auf den
frischen Girlandenschmuck, in dem die Wände der Flurhalle prangten.

»Meine Birkner hat einen wahren Kassandrablick,« sagte Baron Schilling
schelmisch, und doch mit einer tiefen Ergriffenheit kämpfend. »Sie hat gewußt,
daß um diese Stunde eine Braut einziehen wird.« – Und ohne weiteres seinen Arm
um die kleine, runde Person schlingend, küßte er sie herzlich auf die Wange,
wie er oft als Knabe getan, da sie ihm alles gewesen, Mutter, Pflegerin und
Vertraute, die zwischen ihm und dem strengen Vater stets vermittelte...

Nicht in ihre künftigen Zimmer, die schönen Salons, die an die Terrasse
stießen, führte er die Braut zuerst; die Türen des großen Mittelsaales waren
weit zurückgeschlagen – auch hier bedeckten Blumen das Parkett, lagen zu Füßen
der markigen Gestalten mit den viereckigen Köpfen, der alten Ritterlichen,
welche die gewundenen und vergoldeten Rahmen füllten; und das Bild des alten
Freiherrn Krafft von Schilling war mit Fichtengrün und Eichenlaub umkränzt.

Sein Sohn umfaßte das schöne, schlanke Weib an seiner Seite und trat vor die
achtunggebietende Soldatengestalt, die mit feurig sprühendem Blick auf die
Nahenden herabsah. »Da ist sie, Vater – Lucians Tochter!« sagte er so ernst
feierlich, als könne die kräftig schöne Hand dort oben, deren Segen er
wünschte, sich in der Tat über ihn hinstrecken. – »Die Opferung des armen Isaak
ist tausendfältig gut gemacht – bist du zufrieden?«

Draußen, jenseits des Eisengitters, strömte der Menschenverkehr auf und ab. Man
lauschte durch das kunstvolle Gittergeflecht und ließ den Blick immer wieder
bewundernd über den herrlichen Bau des Säulenhauses hinfliegen – aber niemand
ahnte, daß soeben wunderbar verschlungene Ereignisse und Schicksale ihren
glücklichen Abschluß gefunden hatten »im Schillingshofe«.

