Eugenie Marlitt

Das Eulenhaus

1.

Die Goldregen- und Syringenbüsche in den Hofwinkeln des Geroldschen Gutes
strotzten heuer von Dolden und Trauben, das Brunnenwasser stürzte, durchfunkelt
von jungem Maisonnenlicht, mit kräftigem Getöse in den Steintrog, und auf den
Stall- und Scheunendächern lärmten die Spatzen. Es schien, als blühe, dufte und
lärme es heute stärker als je auf dem Geroldshofe, so recht wie im Gefühl der
Heimatsfreude, denn die Büsche, der Brunnen und das alte Sperlingsgeschlecht in
seinen liederlichen, verrotteten Nestern, sie blieben ja da, sie wurden nicht
vertrieben, wie die aufgeschreckten Spinnen und Motten hinter fortgerückten
uralten Schränken und Truhen im Gutshause. Ja, schlimm genug sah es aus da
drinnen, fast wie im Kriege: so kahl waren die Wände und ein so wildes
Durcheinander lag und stand auf den Dielen des Speisesaales!

Da war nichts von dem, was brave Hausfrauen in den Wäschespinden und
Bettkammern und ihre Eheherren an Haus-, Silber- und Jagdgerät aufgesammelt
hatten, das nicht in diesen Saal mußte, um sich von fremden kaltprüfenden Augen
anschauen zu lassen und nachher auf weit auseinanderlaufenden Wegen zerstreut
und aus aller Gemeinschaft gerissen in die Welt zu wandern.

Wie sie beleidigend durch die offenen Saalfenster herausklang, die wie mit
dickem Möbel- und Bücherstaub belegte Gerichtsschreiberstimme bei ihrem
eintönigen »Zum ersten, zum zweiten ...«! Es war fast zu verwundern, daß nicht
einer der alten Gestrengen seinen jahrhundertelangen Schlaf abschüttelte, um
bei dieser Stimme protestierend aus dem unterirdischen Steingewölbe der nahen
Hauskapelle herauszufahren. Da drunten zerstäubte ja so manche Männerfaust, die
einst kräftig dreingeschlagen, um das, was sie an Hab und Gut erworben oder
vielleicht auch sich gewaltsam angeeignet hatte, mit Mord und Totschlag zu
behaupten. Aber der letzte Besitzer von Geroldshof, dem jetzt alles, was nicht
niet- und nagelfest war, so vor den Augen weggeschleppt wurde, hatte
gesänftigtes Blut in den Adern. Er war ein edel schöner Mann mit verschleiert
blickenden Augen, mit einer Stirn, die das Sinnen und Grübeln faltete und
zugleich verklärte.

Er saß in seiner stillen, just in dem Winkel gelegenen Hinterstube, wo sich das
Syringengebüsch hoch bis über das Fenster hinaufreckte. Die weißen und blauen
Blütentrauben klopften bei jedem Windhauch schaukelnd an die Scheiben, die,
fest geschlossen, den Versteigerungslärm vom Speisesaal her ziemlich
erfolgreich abwehrten.

Herr von Gerold schrieb an einem Tisch von Fichtenholz, den man ihm großmütig
aus der Konkursmasse überlassen hatte. Für ihn war es offenbar nicht von
Belang, daß sein Manuskript jetzt auf der weißgescheuerten Platte eines
Gesindetisches lag, sein Geist, der Außenwelt abgewandt, vertiefte sich in
Probleme, während die Hand kleine, weichverschwimmende Schriftzüge auf das
Papier warf, und nur dann wurde sein Aufblick bewußter, und so etwas wie
liebevolle Freude an einem plötzlich auftauchenden Kindergesicht glitt über
seine Züge, wenn die Syringenblüten draußen ihm zunickten.

Es war aber außer ihm noch jemand im Zimmer, ein kleines, dickes, blondhaariges
Mädchen, das sich in eine der Fensterecken gedrückt hatte. Dem kleinen Ding lag
etwas genau so am Herzen, wie dem schreibenden Mann dort sein Manuskript - die
Spielkameraden. Es hatte in dem Winkel alles zusammengeschleppt, was ihm allein
gehörte, ja, ganz allein! Das schönbemalte Porzellantafelgeschirr für eine
Kindergesellschaft hatte die gute Hoheit geschickt, und alle Puppen, die
Schleppkleiderdamen wie die Schreikinder, waren zu Geburtstag und Weihnachten
in langen Kisten angekommen, und auf die Bretterdeckel hatte Tante Klaudine
allemal selbst geschrieben: »An die kleine Elisabeth von Gerold«. Der Papa
hatte es ja stets dem Kinde vorgelesen. Nun saß diese kleine Elisabeth inmitten
ihrer Reichtümer wie in einem Nest, das jüngste Wickelkind im Arm und die
großen Blauaugen scheu und ängstlich auf die Tür geheftet, wo vorhin die bösen
Männer mit den letzten Bildern und der schönen »Ticktackuhr« hinausgegangen
waren.

Sie patschte leise beschwichtigend auf das Wickelkissen. Sonst aber verhielt
sie sich mäuschenstill, denn der Papa machte ja immer ein so erschrecktes
Gesicht, wenn sie ihn im Schreiben störte. Und es kam auch jetzt kein Laut aus
ihrem Munde, als plötzlich die gefürchtete Tür lautlos aufging, aber die
Wickelpuppe glitt vom Schoße auf die Erde nieder, die kleine dicke Person erhob
sich von ihrem Korbstühlchen, wackelte, so schnell es die Beinchen vermochten,
durch das Zimmer und hob mit glückstrahlendem Gesicht die Arme zu der Dame
empor, die eingetreten war.

Ach, sie war gekommen, die Tante Klaudine, die schöne Tante, die dem Kinde
vieltausendmal lieber war als Fräulein Duval, die Erzieherin, die immer zu den
anderen Leuten im Hause gesagt hatte: »Fi donc, was für ein pauvres Haus!
Nichts für Claire Duval! Ich gehe!« Und sie war gegangen und war gar nicht mehr
gut und höflich zu dem Papa gewesen, und das Kind hatte sich nachher die Wange
rein gerieben von Fräulein Duvals kaltem, häßlichem Kuß.

Ja, das war nun freilich anders, als jetzt zwei weiche Hände es sanft
emporhoben und ein süßer Mund es zärtlich küßte, und dann glitt die junge Dame
ebenso geräuschlos, wie sie gekommen, über die Dielen – nur das dunkle
Seidenkleid knisterte ein wenig – und legte die Hand auf die Schulter des
schreibenden Mannes.

»Joachim!« rief sie ihn mit sanfter Stimme an und bog sich vor, um in sein
Gesicht zu sehen.

Er fuhr empor und stand sofort auf seinen Füßen.

»Ah, Klaudine!« rief er in sichtlichem Schrecken. »Schwesterchen, liebes Kind,
hierher durftest du nicht kommen. Sieh, ich trag's leicht, ich bin bereits
darüber hinweg, aber du wirst bittere Schmerzen leiden unter der Zerstörung,
die alles, was du lieb hattest, nach allen Winden hin zerstreut! Armes, armes
Kind! Wie mir die verweinten Augen da weh tun!«

»Nur ein paar Tränchen, Joachim«, sagte sie mit lächelnden Lippen, aber aus
ihrer Stimme klang noch innerer Schmerz. »Daran ist nur der Rappe schuld, unser
alter Briefträger, der uns jeden Morgen die Posttasche holte. Denke dir, es
erkannte mich sofort, das treue Tier, als es an mir vorübergeführt wurde.«

»Ja, Peter ist fort, Tante«, sagte die kleine Elisabeth. »Er kommt nicht
wieder, der gute Peter, und der Wagen ist auch fort, und der Papa muß nach
Eulenhaus laufen.«

»Er muß nicht laufen, Herzchen, denn ich habe einen Wagen mitgebracht«,
tröstete Tante Klaudine. »Ich will nicht erst ablegen, Joachim –«

»Darum darf ich dich auch nicht bitten in diesem fremden Hause. Ich kann dir
auch nicht einmal eine Erfrischung anbieten. Die Köchin hat uns heute mittag
die letzte Kartoffelsuppe gekocht und ist dann gegangen, weil sie ihren neuen
Dienst antreten mußte. Sieh, das sind lauter Bitternisse, die du erfährst, und
welche du dir ersparen konntest. Du wirst lange mit dir kämpfen müssen, um nach
deiner Rückkehr an den Hof das häßliche Gespenst dieser Erinnerungen
loszuwerden.«

Sie schüttelte leise den schönen Kopf.

»Ich gehe nicht an den Hof zurück. Ich bleibe bei dir«, erklärte sie bestimmt.

Er prallte zurück.

»Wie - bei mir? Willst du mein - mein Bettelbrot teilen? Nie, Klaudine, nie!«
Er streckte die Hand abwehrend gegen sie aus. »Unser schöner Schwan, die
Augenweide, die Freude so vieler, sollte in dem Eulennest verkümmern? Hältst du
mich für einen Seelenmörder, daß du ein solches Ansinnen an mich stellst? Ich
ziehe mich gern, ja, erleichterten Herzens zurück in das alte Haus, in dein
Haus und Erbe, das du mir großmütig zur Verfügung gestellt hast - es wird mich
traut und heimisch umfangen, denn ich habe mein stilles Schaffen, das mir alles
verklärt, mir das karge Brot versüßt und die alten Wände vergoldet. Aber du,
du?«

»Ich habe diesen Protest vorausgesehen und deshalb allein gehandelt«, sagte sie
fest und sah ihm mit ihren langbewimperten, sanften Augen in das Gesicht. »Ich
weiß wohl, daß du mich nicht brauchst, du genügsamer, stiller Einsiedler. Was
aber soll aus deiner kleinen Elisabeth werden?«

Er blickte wie erschrocken nach dem Kinde hin, das sich eben abmühte, einen
kleinen, runden Kattunmantel, wie ihn die Thüringer Bauernfrauen tragen, zum
Abmarsch überzuwerfen. »Fräulein Lindenmeyer ist ja da,« sagte er zögernd.

»Fräulein Lindenmeyer war Großmamas gute, brave Kammerfrau und ist zeitlebens
treu wie Gold gewesen, aber nun ist sie alt und grau, wir können ihr unmöglich
zumuten, das Kind zu behüten. Und wie denkst du dir wohl den Unterricht von
Seiten der alten guten, schwärmerischen Seele?« fuhr sie lebhaft fort, während
ein trübes Lächeln durch seine Züge schlich. »Nein, lasse mich gutmachen, was
ich verschuldet habe! Ich durfte nicht zu meiner alten Hoheit gehen, ich mußte
die Hofdamenstellung zurückweisen und bei dir bleiben, um das abwärts rollende
Rad nach Kräften mit aufzuhalten. Um den Geroldshof stand es schon damals
schlimm.«

»Und dein Bruder hatte sich törichterweise ein verwöhntes Weib aus Spanien mit
heimgebracht, das jahrelang an dem deutschen Klima krankte, bis es der Engel
der Erlösung von dem Schmerzenspfühl hinwegnahm, nicht wahr, Klaudine?«
ergänzte er mit aufquellender Bitterkeit. »Dazu war er ein ganz erbärmlicher
Ökonom, ein Unnützer, der die Wiesenblumen und Gräser unter dem Mikroskop
studierte; ihre Schönheit besang und dabei vergaß, daß sie in erster Linie
gutes Milchfutter sein müssen. Jawohl, wahr ist's! In schlimmere Hände konnte
das schon damals ziemlich abgewirtschaftete Gut nicht kommen, als in die
meinen. Aber bin ich allein dafür verantwortlich zu machen? Was kann ich dafür,
daß kein Tropfen des Bauernblutes in mir lebt, welches sich immer ganz gut mit
dem blauen Geblüt in den Adern unserer Vorfahren vertragen hat? Ackerpflug und
Viehzucht haben ja zumeist das nun in alle vier Winde verflogene Geroldsche
Vermögen erworben, und ich muß mich vor dem geringsten Taglöhner im Dorfe
schämen, der mit Fleiß und Schweiß seinen ererbten Kartoffelacker zu behaupten
sucht. Ich nehme nichts mit als meine Feder und eine Handvoll Kleingeld, das
mir und meinem Kinde Brot geben muß, bis mein Manuskript vollendet und
eingeliefert ist. Deshalb schreibe ich mit jagenden Pulsen –«

Er unterbrach sich. Bitter lächelnd trat er der jungen Dame näher und legte
beide Hände auf ihre Schultern. »Ja, siehst du, Kind, Herzensschwester, wir
zwei, die zwei letzten, sind Schwimmvögel, die das ehrbare Haushuhn, das alte
Geroldsgeschlecht, am Schluß seiner langen Erdenlaufbahn ausgebrütet hat! Wir
sind schon als Kinder in ein besonderes Fahrwasser gelaufen, ich, der Träumer,
der Grübler und Sterngucker, und du, die Nachtigall mit der süßen Goldkehle,
die Huldgestalt mit dem sinnigen Tun und Wesen. Und nun kommst du zu dem
zerstreuten Menschen und Bücherwurm, der ich bin, und möchtest dich mit ihm im
Eulenhaus verkriechen.« Er schüttelte energisch den Kopf. »Nicht bis zur
Schwelle des alten Hauses gehst du mit, Klaudine! Fahre du nur mit dem Wagen
wieder heim! Meine Beine sind steif geworden vom stillen Hocken in diesem
Winkel, wohin ich mich vor dem Menschentrubel geflüchtet habe, der Marsch nach
dem Eulenhaus wird ihnen gut tun, und mein Kind wird der Friedrich, unser
alter, treuer Friedrich tragen, wenn die Beinchen müde werden sollten. Und nun
ein kurzes Lebewohl, Klaudine!«

Er breitete die Arme aus, um die Schwester abschiednehmend zu umfangen, aber
sie wich zurück.

»Wer sagt dir denn, daß ich wieder zurück kann?« fragte sie ernst. »Ich habe um
meine Entlassung gebeten, und sie ist mir gewährt worden. Meine teure, alte
Hoheit hat mich verstanden, und ohne daß auch nur eine Frage von ihrer Seite
gefallen wäre, weiß sie genau, wie die Sachen liegen. Und so sei auch du
diskret, Joachim« - ein tiefes, dunkles Rot überflutete jäh ihr Gesicht - »und
lasse neben meinem Wunsche, bei dir zu sein, auch noch ein anderes Motiv für
meine Heimkehr stillschweigend gelten. Nimm mich hin, wie ich zu dir komme, mit
verschlossenem Mund, aber das Herz voll treuer Schwesterliebe. Willst du?«

Er zog sie schweigend an sich und küßte sie auf die Stirn.

Sie atmete tief auf.

»Schmale Kost werden wir freilich haben«, sprach sie weiter, »aber Bettelbrot
ist's drum doch nicht! Die Hoheit läßt es sich nicht nehmen, mir mein Gehalt
nach wie vor auszuzahlen, und das Legat von der Großmama wirft jährlich auch
eine hübsche kleine Summe ab. Verhungern werden wir mithin nicht, und mit
jagenden Pulsen darfst du in Zukunft auch nicht schreiben – das leide ich
nicht! In ungestörter Ruhe, zu deinem eigenen Genusse sollst du dein schönes
Werk vollenden. Und nun wollen wir uns fertig machen!«

Ihre Augen glitten durch das kahle Zimmer und blieben an einem kleinen Koffer
hängen.

»Ja, das ist alles, was ich von Rechts wegen mitnehmen darf«, sagte Herr von
Gerald, ihren Blick verfolgend. »Just nicht viel mehr, als der letzte
Stammhalter der Gerolds bei seinem Eintritt ins Leben unwissentlich beansprucht
hat – die allernötigste Bekleidung eines Leibes. Doch nein – was für ein
schwarzer Undank!« Er schlug sich vor die Stirn, und seine Augen leuchteten
glücklich auf. »Höre, Klaudine, wie ist das doch seltsam! Besinne dich! Kennst
du vielleicht einen Freund unseres Hauses, so einen, der unbedenklich
zweitausend Taler mit der Rechten aus der Tasche nimmt und hingibt, ohne daß
die Linke es merkt? Ich kenne keinen, wie ich auch sinne und mein Gedächtnis
zermartere, keinen auf der Gotteswelt! Und da werden mir nun gestern einige
Kisten hier nebenan in das Zimmer gestellt, so wie mit Fug und Recht, denn ich
sollte sie ja in der Auktion durch einen Bevollmächtigten zurückerstanden haben
– ich, der arme Hiob! Ich glaube, ich habe den Trägern ins Gesicht gelacht.
Aber sie sind gegangen und haben sie mir absolut nicht wieder abgenommen, meine
Bücher, meine kleine, kostbare Bibliothek, um die mir die Augen doch feucht
geworden sind, als profane Hände sie, Band um Band, in Waschkörbe warfen, um
sie zur Versteigerung hinüberzuschaffen, meine lieben Bücher und treuen
Einsamkeitsgenossen! Wer sie mir aus dem Schiffbruch gerettet hat, er mußte es
wissen, daß er mir geistigen Lebensodem und einen festen Stab zur Wanderung in
die Wüste mit ihnen zurückgegeben hat, und dafür sei er dreifach gesegnet, der
edle Unbekannte mit dem goldenen Herzen! Ja, nicht wahr, auch du sinnst
vergebens, Klaudine? Gib es auf, das Rätsel lösen wir beide nicht!«

Er schob sein Manuskript in die bereitliegende Mappe, und Klaudine packte die
Habseligkeiten der kleinen Elisabeth in eine Korbwanne, wobei die dicken
Händchen des Kindes nach Kräften behilflich waren.

Zehn Minuten später stand auch dieser letzte Zufluchtsort des Heimatlosen
verlassen und er durchschritt, das Händchen seines Kindes in der seinen und die
Schwester am Arme führend, den nächsten Korridor.

Ein schöneres Geschwisterpaar ließ sich kaum denken als diese zwei Menschen,
die umflorten Blickes zum letztenmal das Vaterhaus durcheilten, das heimische
Nest, an dem die Gerolds Jahrhunderte hindurch gebaut und verschönert hatten,
und in welches nun fremde Vögel einflogen, Vögel mit goldenen Federn, denn das
Gut war um sehr hohen Preis von unbekannter Seite erstanden worden.

2.

Im Treppenhause stießen sie auf eine Dame, die aus dem Seitenflügel kam, in
welchem die Versteigerung stattfand. Sie nahm eben, besorgt und sichtlich
unwillig vor sich hinmurmelnd, den Saum ihres braunen Kleides auf, denn auf den
Stufen lag dicker Staub, den in all den Tagen des lebhaften Menschenverkehrs
kein Besen weggefegt haben mochte. Die Röte eines jähen Erschreckens färbte ihr
Gesicht, als sie aufblickend die beiden vor sich sah.

»Ah, Verzeihung!« sagte sie mit einer tiefen, unbiegsamen Stimme, indem sie
zurücktrat. »Ich versperre Ihnen den Weg!«

Herr von Gerold sah einen Augenblick aus, als schwebe es ihm auf den Lippen, zu
sagen: »Muß ich auch noch diesen Kelch leeren?« Aber er bezwang sich und
entgegnete mit einer höflichen Verbeugung: »Der Weg aus diesem Hause steht uns
allzuweit offen, ein Augenblick der Verzögerung kann uns nur lieb sein.«

»Es ist ja ein ganz schauderhafter Schmutz auf dieser Treppe – nein, wirklich
empörend!« polterte die Dame, als habe sie seine Antwort gar nicht gehört, und
schüttelte abermals an ihren Röcken. »Ich gehe deshalb nie zu einer
Versteigerung, grundsätzlich nicht – was muß man da für alten Staub schlucken!
Aber Lothar ließ mir ja keine Ruhe, er schrieb mir zweimal dringend, und da
mußte ich wohl oder übel herüberfahren, um das Silbergeschirr zu erstehen. Er
wird sich wundern – bis zu einer erstaunlichen Summe bin ich gesteigert
worden.«

»Um meiner Großmama willen bin ich deinem Bruder dankbar für den Ankauf, Beate
– ihr ganzes Herz hing an den alten Erbstücken«, sagte Klaudine.

»Nun ja, wie konnte er anders? Wir haben ja die andere Hälfte dieser Erbstücke
und dürfen doch nicht leiden, daß unser Wappen auf den ersten besten
Protzentisch kommt«, entgegnete die Dame achselzuckend. »Aber wäre es nicht
zuerst an dir gewesen, Klaudine, das Silberzeug eben um deiner Großmama willen
zu retten? Wenn ich nicht irre, hat sie dir ja besonders einige tausend Taler
vermacht.«

»Ja, einen Notpfennig, wie es im Testament steht. Meine praktische Großmama
wäre die erste, die mir zürnte, wenn ich das Vermächtnis geopfert und Silber,
aber kein Brot im Schranke hätte!«

»Kein Brot? Du, Klaudine, du, die stolze, verwöhnte Hofdame?«

»War ich je stolz?« Sie schüttelte hold lächelnd den Kopf. »Und verwöhnt? Nun
ja, das will ich glauben! Am Hofe lernt man nicht arbeiten.«

»Das hast du schon vorher gekonnt, Klaudine«, fuhr die Dame heraus. »Das heißt
–« suchte sie sich hastig zu verbessern, aber es kam kein Nachsatz.

»Sprich nur weiter, du hast ja recht«, sagte Klaudine gelassen. »Die Art
Arbeit, die du meinst, lernt man auch im Institut nicht. Aber ich will es
nunmehr versuchen, ich will Hausfrau werden in meinem alten Eulenhaus.«

»Du willst doch nicht sagen –«

»Daß ich bei Joachim bleiben werde! Allerdings. Braucht er nicht jetzt doppelt
Liebe und schwesterliche Hingebung?« Sie schmiegte sich fester an den Bruder
und sah zärtlich zu ihm auf.

In das bläßliche Gesicht der Dame schoß eine dunkle Blutwelle. Sie bückte sich
rasch zu der kleinen Elisabeth hinab und wollte ihr die Wange streicheln, aber
das Kind sah sie finster und mißtrauisch von der Seite an. »Geh fort, du –«
wehrte es die Liebkosung ab.

Herr von Gerold fuhr unwillig empor.

»Ach, lassen Sie doch das kleine Ding! Ich bin es gewöhnt, daß die Kinder mich
nicht mögen«, sagte die Dame mit einem harten Auflachen und streckte die Hand
schützend über das blonde Köpfchen hin. »Aber was ich sagen wollte –« wandte
sie sich wieder zu Klaudine. »Du wirst anfangs schweres Lehrgeld geben müssen,
man braucht nur deine Hände anzusehen. Das wird elegante Toiletten genug
kosten, ehe du es lernst, in der hausleinenen Schürze an den Herd zu treten und
ein richtiges Essen herzustellen, das heißt –« suchte sie sich abermals zu
verbessern, während ihr Blick scheu die niedergeschlagenen Augen der schönen
Hofdame streifte. »Pardon, Kind! Ich mein' es ja nicht böse, ich wollte dir nur
für die erste Zeit eines meiner Mädchen anbieten. Meine Leute sind gut
geschult.«

»Das ist bekannt. Ihr Ruhm als Hausfrau ist längst über das Weichbild der
Geroldshöfe hinausgedrungen«, fiel Herr von Gerold nicht ohne Sarkasmus ein.
»Aber wir müssen danken. Sie werden sich selbst sagen, daß wir keine
Dienerschaft mehr halten können. Wie auch meine Schwester die schwierige
Aufgabe anfassen wird, ich bin zufrieden und unaussprechlich dankbar. Sie ist
und bleibt mein guter Engel, auch wenn ihr anfangs das >richtige Essen<
mißglücken sollte.«

Er lüftete mit einer vornehmen Verbeugung den Hut und stieg mit den Seinen die
Treppe hinab. Die Dame folgte stillschweigend, denn auch ihr Wagen stand ja
drunten vor dem Tor des Gutshauses.

Mittlerweile hatte Friedrich, der alte Kutscher, den Koffer hinuntergetragen,
und jetzt kam er, die Korbwanne mit dem Spielzeug auf den Armen, an den
Hinabsteigenden vorüber. Das kleine Mädchen horchte besorgt auf das
Porzellangeklirr im Korbe und reckte sich auf, um einen Einblick in ihre
Besitztümer zu gewinnen, und da war in der Tat ein vorwitziger Puppenliebling
eben im Begriff, über den Korbrand zu spazieren. Fräulein Beate griff über den
Kopf der Kleinen hinweg schleunigst nach der Ausreißerin.

»Tu meinem Lenchen nichts mit deinen großen Händen!« schrie das Kind in
demselben Augenblicke auf und zerrte die Dame am Rocke.

»Ach, das arme Würmchen, hast du es auch schon in der höfischen Zucht?« lachte
Fräulein Beate kurz auf, als Klaudine die Hand erschrocken auf den Mund des
Kindes legte. »Warum soll es denn die Wahrheit nicht sagen? Meine Hände sind ja
groß und Komplimente werden sie nicht kleiner machen. Und ihr Ungeschick in
allen zarten Dingen mag man ihnen auch auf den ersten Blick ansehen. Das kleine
Ding protestiert dagegen, wie alle unsere Pensionsschwestern. Du mußt's ja noch
wissen, Klaudine!«

Mit einer linkischen Verbeugung schritt sie die letzten Treppenstufen hinab
nach dem Portal und winkte ihren Wagen herbei.

Die Gestalt, wie sie so unter dem Torbogen stand, war schön und kraftvoll
gebaut, aber sie hatte eckige Bewegungen, und das luftgebräunte Gesicht unter
den glatt und streng aus der Stirn gestrichenen Haaren milderte den
unliebenswürdigen Eindruck der Erscheinung durchaus nicht.

Herr von Gerold fuhr scheu zurück, als er aus dem Tor trat. Er wäre wohl am
liebsten in den dunkelsten Winkel des Hausflurs geflüchtet, Menschentrubel war
ihm verhaßt, und hier auf dem freien Platze vor dem Hause war ein Durcheinander
wie auf dem Jahrmarkt. Da wurden die Plüschmöbel seines Salons auf einen
Leiterwagen verladen, dort schleppten Frauen ganze Lasten Federbetten herbei,
Küchengerät polterte und klirrte beim Verpacken, und dabei gingen noch einmal
die gezahlten Preise von Mund zu Mund, unter Lachen und Fluchen, je nachdem man
gekauft hatte.

Zum Glück hielt der Mietwagen, in welchem Klaudine gekommen war, in der Nähe
des Haustores. Man stieg rasch ein. Friedrich stellte die Korbwanne mit dem
Spielzeug auf den Vordersitz, dann drückte er mit einem betrübten
Abschiedsblick den Schlag zu, und fort brauste der Wagen, vorüber an all dem
trauten Hab und Gut des Hauses, auf welches jetzt der freie, blaue
Frühlingshimmel niederschien, vorbei an den leergewordenen Remisen und Ställen,
an aufblühenden Teppichbeeten, an den Springbrunnen und den weiten Rasenflächen
des Obstgartens, auf welchen noch der weiße Reif abgeschüttelter Blütenpracht
lag. Dann streckte sich die helle Landstraße vor ihnen hin, rechts und links
noch besäumt von den Gutsfeldern und Wiesen, bis der Wald seinen Schatten über
sie warf. Vorher aber zweigte nach links ein breiter Fahrweg ab, und dort fuhr
die in der Sonne blitzende elegante Kutsche hin, in welcher Fräulein Beate von
Gerold heimwärts fuhr.

»Mußte auch die noch deinen Leidensweg kreuzen!« sagte Herr von Gerold zu
seiner Schwester mit einem unmutigen Blick nach dem dahinbrausenden Wagen.

»Sie hat mir nicht weh getan, Joachim. Ich kenne sie besser und habe nicht das
Vorurteil gegen sie, wie die meisten anderen Menschen«, entgegnete Klaudine.
»Beate ist verletzend derb und scheinbar schonungslos anderen gegenüber nur aus
– Verlegenheit –«

»Mohrenwäsche, Kind! Die hilft dir nichts! Sie ist nicht gut, diese Beate, sie
hat weder Herz, noch den Geist, den ich in der Frau anbete, den Seelenliebreiz,
der unbewußt von meiner armen Dolores ausströmte und mit welchem du mich
Schuldigen auch heute wieder umstrickst. Nicht ein Atom davon lebt in diesem –
barbarischen Frauenzimmer.«

Der helle Sonnenschirm des »barbarischen Frauenzimmers« tauchte eben noch
einmal auf zwischen den Vogelbeerbäumen des Weges, dann verschwand er hinter
den Buchen, den Vortruppen des schmalen Gehölzstreifens, mit welchem das Gebiet
des Geroldshofes abschloß.

Jenseits dieses Laubwaldes, weit drüben am Berge, lag auch ein Herrenhaus, ein
schmuckloser Bau neueren Stils, mit hellgetünchten Mauern und weißen Rolläden. 
Da sprangen keine Fontänen, und von Blumenbeeten war auch nicht viel zu sehen.
Dafür aber hatte das Besitztum einen Baumschmuck, der seinesgleichen suchte.
Wahre Riesen alter Linden spannen um Mauern und Höfe ein heimlich grünes
Dämmern, nur die Vorderfront des Wohnhauses blieb unbeschattet, und um das
schöne Taubenhaus inmitten des breit hingelagerten Rasengrundes vor dem Hause
spielten ungehindert Maienlüfte und die Goldlichter der Sonne.

Diese Besitzung war auch ein Geroldshof, das Rittergut der Herren von
Gerold-Neuhaus.

Vor alten Zeiten waren die liegenden Gründe des weiten Paulinentales und die
von da bergauf kletternden mächtigen Waldungen in einer Hand vereint gewesen.
Die Gerold von Altenstein hatten unumschränkt geherrscht über Leben und Tod
jeglicher Kreatur, die in meilenweiter Runde sich rührte und regte. Später, vor
mehr als zweihundert Jahren, hatte ein aus langer blutiger Fehde glücklich
heimgekehrter Herr Benno von Gerold um eines nachgeborenen Spätlings seines
Stammes willen das Gut Altenstein zwischen diesem und seinem Erstgeborenen
geteilt. So war die Linie Gerold- Neuhaus entstanden. Lange Zeit hindurch war
sie die weniger begüterte und in geringerem Ansehen stehende verblieben, dann
aber hatten verschiedene Male reiche Erbinnen in das Haus geheiratet, und
einzelne Träger des Namens hatten sich im Kriege hervorgetan. Ihre Nachkommen
rückten, Stufe um Stufe, allmählich in die höchsten Hofämter ein, und
schließlich gipfelte dieses Emporkommen in der Vermählung des Jüngsten und
Schönsten mit einer Prinzessin des regierenden Hauses.

Fräulein Beate von Gerold hatte mithin recht, so sicher und zuversichtlich in
ihrer schönen Equipage heimzufahren, denn sie war die einzige Schwester jenes
»Jüngsten und Schönsten« und verwaltete, so jung sie auch noch war, in seiner
Abwesenheit als bevollmächtigte Herrin das alte Stammgut. Und das Verwalten,
das Wirtschaften verstand sie aus dem Grunde. Selbst Hand und Fuß rühren, den
Morgenschlaf bekämpfen und mit hellem, scharfen Blick bis in den dunkelsten
Winkel des Hauses hinein scheinbar allgegenwärtig zu sein, das war zu allen
Zeiten der Wahlspruch in der Hausfrauenstube zu Neuhaus gewesen. Die Leute im
Dorfe sagten, es sei noch gar nicht so lange her, daß das alte Erbspinnrad mit
seinem hohl ausgetretenen Trittbrett Tag für Tag im Winter am Stubenfenster
geschnurrt und draußen vor dem Hause das selbstgesponnene Leinen zur Sommerzeit
auf dem Bleichrasen gelegen habe. Dieser Bienenfleiß und das scharfe Regiment
in Milchkeller und Vorratskammern sollten denn auch hauptsächlich den Reichtum
zusammengescharrt haben. Das ließen sich die Leute im Dorfe nicht nehmen. Nun,
so ganz unfehlbar war dieses Spinnstubenurteil wohl nicht.

Die Altensteiner, von denen, just in diesem Moment, die letzten im Mietwagen
das Erbe ihrer Väter auf Nimmerwiederkehr verließen, konnten auch auf eine
lange, ununterbrochene Reihe braver, fleißiger Hausmütter zurückblicken, es war
auch in Altenstein zu allen Zeiten rüstig geschafft und gesorgt worden, aber
das Gut lag tiefer als Neuhaus, und in den letzten Jahrzehnten hatte ein
unglücklicher Zufall es wiederholt gefügt, daß gerade über dem Paulinental
wolkenbruchartige Gewitter niedergegangen waren. Binnen wenigen Minuten hatten
die stürzenden Wassermassen und der überschäumende Fluß die niedriger gelegenen
Gründe überflutet, die Ernteaussichten waren vernichtet und der Grund und Boden
auf Jahre hinaus verwüstet und verdorben gewesen. Damit hatte bei allem Fleiß
das verhängnisvolle »Rückwärts« begonnen.

Und diese Schicksalsschläge waren just in das Leben eines Mannes gefallen, der
alle Tugenden seines alten Geschlechts, die Tüchtigkeit des Landwirtes, den
Soldatenmut, die Treue und Hingebung für das angestammte Herrscherhaus, und wie
sie sonst heißen mögen, diese Tugenden, in sich vereinigte. Der Oberst von
Gerold war ein echter Sohn seines Stammes gewesen. Nur auf einem Wege, einem
unheimlichen, den alle seine Vorfahren streng gemieden, war er abseits gegangen
– die Leidenschaft des Spieles hatte eine furchtbare Gewalt über ihn gehabt. Er
hatte ganze Nächte hindurch gespielt und Unsummen geopfert, und wie die
Gewitterniederstürze am Grund und Boden gewühlt und seinen Besitz schwer
geschädigt hatten, so war jenes Laster verheerend in den alten Familienschrein
eingedrungen, der seit Jahrhunderten die klingenden Schätze, die Wertpapiere
und Dokumente in sich schloß. Dieses unheilvolle Leben hatte einen jähen
Abschluß gefunden durch die Pistolenkugel eines Kameraden, den der Oberst
infolge eines Wortwechsels am Spieltisch gefordert hatte. Wie eine ausgeblasene
Flamme war es urplötzlich verlöscht und der Welt entrückt worden – »just noch
zur rechten Zeit«, hatten die Leute gemeint, aber sie hatten geirrt, es war
schon nicht viel mehr zu verlieren gewesen.

Die umflorten Augen der schönen Hofdame streiften das von Studium und
Stubenluft blaß angehauchte Gesicht des neben ihr sitzenden Bruders, über
welches sich allmählich, gleichsam mit jedem Umrollen der Räder, ein Glanz von
stiller Freudigkeit verbreitete. Ja dieser, »der Träumer und Sterngucker«, wie
er sich selbst anklagend nannte, der von seinem Aufenthalt in Spanien nach
jener furchtbaren Katastrophe schleunigst Heimberufene, hatte retten sollen,
was noch zu retten möglich war. Er hatte es nicht gekonnt, um so weniger, als
das junge Weib an seiner Seite, die zarte Andalusierin, ihre schönen Augen
beharrlich mit stillem Entsetzen von dem Beruf einer deutschen Hausfrau
abgewendet hatte. Er hatte schließlich nur noch ihr, der Dahinsiechenden,
gelebt und die letzten Geldmittel erschöpft, um ihr gegenüber die Täuschung des
Überflusses im Hause aufrecht zu erhalten, bis der »Engel der Erlösung sie von
ihrem Schmerzenspfühl hinweggenommen«. Dann hatte er gefaßt das Trümmerwerk des
ehemaligen Wohlstandes über sich zusammenbrechen lassen.

Klaudine sah, wie in diesem Augenblick ein tiefes, erleichterndes Aufatmen
seine Brust hob. Sie folgte der Richtung seines Blickes – ach ja, dort hob sich
das grauschwarze Zinnenviereck des Turmes über die Waldwipfel! Dort lag das
Eulenhaus, das schützende Dach, das sie beherbergen sollte! Wie hatte man bei
Hofe gelächelt, wenn Klaudine alle ihre Ersparnisse hingab, um das alte
Gemäuer, das Vermächtnis ihrer Großmutter, in Bau und Besserung zu erhalten!
Nun kam der Segen.

Sie konnte heimgehen von dem heißen Boden des Hofes in die Kühle und Stille
unter grünen Bäumen – und da war sie zu Hause! »Zu Hause!« wie das doch
erlösend und beruhigend klang nach all dem Zwiespalt, den Aufregungen der
letzten Monate! Und der neben ihr saß, er brauchte nicht in eine Mietwohnung zu
ziehen, er blieb auf Geroldschem Grund und Boden, wenn auch nur in einem
Waldwinkel, dem äußersten Zipfelchen des ehemaligen großen Besitztums. Da hatte
einst das Kloster Walpurgiszella gestanden, hart an der Scheide, welche die
beiden Geroldshöfe trennte. Das Kloster wurde von einer frommen Ahnenmutter des
alten Geschlechts erbaut, aber im Bauernkrieg zum Teil wieder zerstört. Später
hatten die Gerolds den von ihnen an die Stifterin geschenkten Baugrund wieder
zurückerworben, und der kleinere Teil, das Grundstück mit den Überresten der
Baulichkeiten, war denen von Neuhaus zugefallen. Sie hatten den Trümmern nie
Beachtung geschenkt, was stürzen wollte, das ließen sie stürzen, und Zeitenlauf
und Wetter hatten nagen und abbröckeln dürfen, so viel sie wollten. Nur ein
Seitenbau, das ehemalige sogenannte Sprechhaus der Nonnen, vom Feuer ziemlich
verschont geblieben, war notdürftig im Stand erhalten worden – man hatte einen
Waldhüter hineingesetzt. Im ganzen aber war der entlegene wüste Besitz den
Eigentümern mehr eine Last gewesen, und sie hatten sich deshalb nicht lange
besonnen, dasselbe später einem Altensteiner, dem Großvater des letzten
Gerold-Altenstein, gegen ein ihnen bequemer gelegenes Stück Ackerland zu
überlassen. »Eine lächerlich romantische Grille!« hatten sie im stillen
gemeint, als ihnen der Altensteiner mitteilte, daß seine Frau sich das
malerische Fleckchen Erde wünsche. Und er hatte es dem geliebten Weibe als
alleiniges Eigentum verbrieft und besiegelt geschenkt – so war das Eulenhaus an
Klaudines Großmama gekommen.

Nun kam auch schon das hoch in die Lüfte ragende, freistehende südliche Portal
der einstigen Klosterkirche in Sicht. Das mächtige Fensterrund droben in dem
schwarz angerauchten Gemäuer füllte eine durchbrochene Steinrosette. Ja, die
Großmama hatte einst ihre ganze Sparbüchse geleert, um ihr geliebtes
»malerisches Fleckchen Erde« vor weiterem Verfall zu schützen, und das
ehemalige Sprachhaus war mit der Zeit ein ganz wohnliches Asyl, der Witwensitz
der alten Frau geworden. Da hatte sie gelebt, seit ihr Mann die Augen für immer
geschlossen, und die schönsten Blumen gezogen auf dem ehemals wüsten,
vermoosten Grunde neben der Kirche, dem Gräberfeld der Nonnen, dem
Walpurgiskirchhof, wie ihn das Volk nannte.

Der alte Heinemann, der langjährige Gärtner des Geroldshofes, war ihr Faktotum
gewesen. Er hatte unter unsäglichen Mühen das verwahrloste Grundstück wieder
ertragsfähig gemacht. Der alte Mann war deshalb auch mit seiner Herrin
gegangen, als sie sich in das Eulenhaus zurückzog, und bewohnte heute noch sein
Stübchen im Erdgeschoß, als eine Art Kastellan, wie es die alte Dame
testamentarisch angeordnet hatte. Und er wachte über jeden Mauerstein, der
loszubröckeln drohte, über jeden Unkrautkeim, den der Wind von Wald und Wiesen
herüberwehte. »Er zählt die Grasspitzen!« sagte Fräulein Lindenmeyer, die
ehemalige Kammerfrau der verstorbenen Herrin. Auch ihr war ein Asyl im
Eulenhaus für Lebenszeit zugesichert worden. Sie bewohnte das vornehmste Zimmer
im Erdgeschoß, die freundliche Eckstube, wo sie mit ihrem Strickzeug und einem
Leihbibliotheksroman Tag für Tag am Fenster sitzen und die drüben
vorbeilaufende Landstraße überblicken konnte.

Diese zwei alten Menschen hausten einträchtig nebeneinander. Sie kochten auf
einem Herd und zankten sich nie, wenn auch Fräulein Lindenmeyer oft genug
heimlich empört ihre Schokoladen- und Weinsuppentöpfchen von dem aufdringlich
duftenden Sauerkraut- oder Lauchgericht des Gärtners weit wegrückte.

Klaudine hatte den beiden Alten ihre und ihres Bruders Ankunft mitgeteilt und
sah nun mit Genugtuung dort über den Baumwipfeln ein dünnes Rauchsäulchen
aufsteigen und langsam zerfließen. Fräulein Lindenmeyer kochte jedenfalls einen
guten Nachmittagskaffee. Fernherüber krähte der Haushahn, der mit seinen sechs
Hennen in einem Mauerwinkel des zerstörten Kreuzgangs residierte, und hoch über
dem Rauchschleier des Schornsteins kreisten Heinemanns weiße Tauben, winzig und
glänzend wie Silberflitter am blauen Frühlingshimmel.

Nunmehr machte die Straße eine weite Schwenkung nach rechts, und da trat
allmählich das ruinengeschmückte kleine Wiesen- und Garteneiland aus dem
Waldschatten hervor. Dort lag das aus Bruchsteinen erbaute enge Haus, das einst
der Brandfackel der rebellischen Bauern tapfer widerstanden, das Gemäuer rauh
und rauchgeschwärzt und von einem Netz frischer Mörteladern förmlich
übersponnen. Ein Adelsitz war das freilich nicht, und die grauen Röcke der in
die Kirchenruinen zurückgedrängten Eulenbrut hatten jedenfalls immer besser
hineingepaßt als lange Hofdamenschleppen. Immerhin! Es war trotz alledem ein
gemütliches Nest für genügsame Menschenkinder, und es lag mitten im
schwellenden Grün.

»Just in der allerschönsten Zeit, gnädiges Fräulein!« sagte Heinemann, den
Wagenschlag öffnend. »Die Beete noch dick voll Narzissen und Tulpen und die
Bauernrosen mit Köpfen zum Aufplatzen, und dazu laufen die Kinder schon mit
Maiblumensträußchen im Wald 'rum!«

Er war bei Herankommen des Wagens bis auf die Straße herausgelaufen.
Barhäuptig, den vollen, heißen Nachmittagsonnenschein auf seinem starren,
graugelben Haarwulst, half er den Ankommenden beim Aussteigen.

»Ja gelt, da riecht's gut, kleines Fräulein!« lachte er, indem er die kleine
Elisabeth aus dem Wagen hob und für einen Augenblick auf dem Arm behielt. Das
Kind sog mit sichtlichem Wohlbehagen die herüberwehende Luft ein. »Alles eitel
Duft, alles ein Blühen, wohin der Mensch guckt, Kindchen! Ja, der liebe
Herrgott meint es gut mit dem alten Heinemann!«

Er hatte recht. Ein wahres Gewoge von Narzissendüften und dem berauschenden
Odem aus tausendfältigen Kelchen des Flieders erfüllte die Luft.

»Wollen wir nun zu Fräulein Lindenmeyer gehen?« fragte er die Kleine mit
lustigem Augenzwinkern. »Dort steht sie mit ihrem allerschönsten Bandwerk auf
dem Kopfe! Hat den ganzen Morgen Kuchen eingemengt und kein einziges Ei im
Hause heil und ganz gelassen.«

Klaudine ging lächelnd an ihm vorüber an der Tür im Staketenzaun, wo zwischen
zwei Eibenbäumchen der altmodische Kopfputz von granatroten Bändern auf
Fräulein Lindenmeyers grauem Scheitel sichtbar wurde.

Dieses gute alte Mädchen hatte bei dergleichen Gelegenheiten stets ein
feierliches Zitat aus Schiller oder Goethe in Bereitschaft. Heute aber
zitterten ihre eingefallenen Lippen im Ringen mit der inneren Bewegung – kam
doch der schöne, edle Mann da, ihr Stolz, der ehemalige Herr auf dem schönsten
Gute weit und breit, und suchte Zuflucht im Eulenhaus!

Aber er nahm heiter gelassen ihre bebende kleine Rechte, die eben das
Batisttüchelchen an die geängstigten nassen Augen drücken wollte, mit warmem
Druck zwischen seine Hände.

»Ich möchte wissen, ob Fräulein Lindenmeyer mich immer noch so gut versteht und
vertritt wie einst, wenn es galt, dem blöden Jungen bei der Großmama etwas zu
erwirken?« sagte er in sanft scherzendem Ton, wobei er sich tief bückte, um in
ihr Gesicht zu sehen.

Da strahlten ihre Augen auf. »Ei, nun ja, ich denke doch!« antwortete sie. »Die
Glockenstube ist hergerichtet! Ach ja, himmlisch schön ist's da oben! Ein
richtiges Poetenwinkelchen! Welche fühlende Seele sollte das nicht verstehen?«

Er lächelte und drückte nochmals ihre Hand, während sein aufleuchtender Blick
über den Garten hinflog. Dem südlichen Tor der Kirchenruine entgegengesetzt,
wenn auch ziemlich weit abgerückt, erhob sich der Glockenturm der
Klosterkirche. Die verstorbene Besitzerin hatte Turm und Wohnhaus durch einen
kleinen Zwischenbau verbunden, der im Erdgeschoß zu einem Winteraufenthalt der
Pflanzen eingerichtet war, im oberen Stock aber eine auf beiden Seiten von
einem Geländer eingefaßte Plattform bildete, zu welcher sowohl von den Zimmern
des Wohnhauses wie der gegenüberliegenden unteren Turmstube Glastüren führten.
Über alles hinweg aber blinkten hoch oben die Fenster der Glockenstube, die
ihren Namen behalten hatte.

Und nun hinein in den letzten Zufluchtsort der Verarmten!

Während Heinemann Koffer und Korb vom Wagen hob, schritten die anderen dem
Hause zu. Einen Augenblick blieb Klaudine allein vor der Haustür stehen, sie
bog sich zur Seite, anscheinend um den Duft einer ihre Schulter streifenden
Fliederblüte einzuatmen, aber ihre Gedanken irrten weit ab. Über diese Schwelle
war sie vor drei Jahren hinausgegangen in eine Welt voll Glanz und rauschender
Freuden. Sie war auf Großmamas Wunsch und Fürbitte hin Hofdame bei der
Herzoginwitwe geworden. Leicht war es ihr nicht geworden, diese Stellung, die
vielbeneidete, wieder aufzugeben, nein, wahrlich nicht! Ihr abwesender Blick
umschleierte sich und die Lippen zuckten. Sie war der ausgesprochene Liebling
ihrer hohen Herrin gewesen und die edle Frau hatte sie insgeheim vor ihren
Neidern und stillen Feinden zu schützen gewußt, so hatte sie fast nur die
strahlende Seite des Hoflebens kennen gelernt. Nun lag das hinter ihr auf
Nimmerwiederkehr, und ein tiefes Sehnsuchtsweh nach der milden, sanften
Greisin, der sie gedient hatte, brannte ihr jetzt schon im Herzen. Und leicht
war es wohl auch nicht, das neue Leben! Dem Kinde ihres Bruders eine treue
Mutter zu sein, für ihn die Lebenssorgen auf die Schultern zu nehmen und mit
jedem Pfennig ängstlich zu rechnen, auf daß nicht doch die Not durch das
Eulenhaus schleiche, das wollte sie wagen, sie, die Unwissende, die Unerfahrene
in alledem, was des Lebens Nahrung und Notdurft erheischte?

Sie legte die Hand auf das ängstlich klopfende Herz und schritt langsam über
die Schwelle und die enge, aber blütenweiß gescheuerte Holztreppe hinauf. Als
sie abei in das zunächstliegende ehemalige Wohnzimmer der Großmama trat, da
atmete sie tief und erleichtert auf. Die kleine Elisabeth kam ihr mit einem
Stück Kuchen in der Hand freudestrahlend entgegen und auf dem Sofatisch dampfte
Großmamas messingene Kaffeemaschine. Die Tür nach der Plattform des
Zwischenbaues stand weit offen und ließ die Blumendüfte des Gartens
hineinströmen, und jenseits dieser nur wenige Schritte langen Plattform sah man
durch die schmale Glastür in das untere Turmzimmer, ihr ehemaliges
Logierstübchen während der Institutsferien, die sie stets bei der Großmama
verlebt hatte. Mehr aber noch als dieses traute Wiedersehen beruhigte und
ermutigte sie ein Blick auf ihren Bruder. Er hatte sich aufgerichtet, als habe
er eine Zentnerlast von sich geworfen, und als sie später mit ihm hinaufging in
die Glockenstube und er sein Manuskript auf die Wachstuchdecke eines einfachen
Tisches am Fenster legte, da sagte er: »Es ist ein abgebrauchtes Bild, aber
sein zutreffender Sinn bewegt mich tief in diesem Augenblick – mir ist zumute
wie einem, der nach stürmischer Meerfahrt den Heimatboden betritt und
niedersinken möchte, um ihn dankbar zu küssen!«

3.

Zwei Wochen waren seither verstrichen, Tage voll Mühe und Arbeit, aber auch
voll befriedigenden Lohnes. Ja, es ging, wenn auch da und dort ein Brandfleck
die neuangeschafften Kochschürzen verunzierte, einige Geschirrscherben den
Spruch vom Lehrgeld bewahrheiteten und die weichen Hände der neugebackenen
Köchin immer noch recht empfindlich waren gegen rauhe Berührung. Fräulein
Lindenmeyers gutmütig angebotene Hilfe hatte Klaudine schon am ersten Tage
entschieden abgelehnt. Das schmächtige, kränkliche Geschöpfchen stand auf sehr
schwachen Füßen und bedurfte oft selbst der Pflege. Dafür aber war Heinemann
eine tüchtige Stütze, und er ließ es sich durchaus nicht nehmen, alle gröberen
Arbeiten zu besorgen.

So war allmählich die neue Haushaltung ins Geleise gekommen, und heute fand
Klaudine einen freien Augenblick, um auf die Zinne des Turmes hinaufzusteigen.
Die Morgensonne lag auf dem Scheitel des alten Burschen, der sich mit gelben
Mauerblümchen besteckt hatte, die aus allen Ritzen und Fugen dem Tageslicht
zustrebten, und so altersmürrisch er auch sonst aussah, er beherbergte doch
noch gern und willig junges, aufwachsendes Leben – das Vogelvolk brütete unter
seinen Simsen und Mauervorsprüngen und fand des Piepsens und Zwitscherns kein
Ende. Und vom Garten herauf und von den harztriefenden Fichten, die ihre
schaukelnden dunklen Bärte wie Trauerfahnen in die Ruinen des Kirchenschiffes
hineinhängen ließen, kam ein traumhaftes Summen – schier unersättlich
umtaumelten Heinemanns Bienen und das wilde Hummelgesindel des Waldes den süßen
Saft, den Prinz Mai aus Blütenbechern schenkt.

Über ihr stand der blaue Äther, den nur dann und wann noch ein kühner
Vogelflügel durchschnitt, wie zu Kristall erstarrt, dort drüben aber, am fernen
Horizonte, troff sein Blau auf den welligen Bergrücken und schmolz mit ihm
zusammen. – Dort weitete sich das Paulinental zur ebenen Fläche, die erst in
weiter Ferne wieder jener blaubehauchte Höhenzug abschloß. Auf dem flachen
Lande lag es wie feine, durchgoldete Nebelschleier. Sie deckten das
Herzogsschloß. Nichts war zu sehen von seinem stolzen, hochgelegenen Bau,
seinen purpurbeflaggten Türmen und marmornen Freitreppen, zu deren Füßen die
Schwäne segelten und silberglitzernde Furchen durch den Teichspiegel zogen,
nichts von dem Magnolien- und Orangendickicht der überglasten Zaubergärten, die
mit ihrem düfteschweren Odem das Blut in den Schläfen pochen machten und das
Herz angstvoll beklemmten, nichts von den türhohen, spiegelnden Fenstern,
hinter denen eine junge Frau, ein Königskind, schlank und schneebleich,
hüstelnd auf und ab schwankte und nach einem Blick aus den dunkelschönen Augen
strebte, die mit heißem Flehen – eine andere suchten.

Klaudine trat hastig von der Brustwehr zurück, sie war erblaßt bis in die
Lippen. War sie deshalb heraufgestiegen in den kühlen blauen Himmel, um sich
von dem schwülen, ängstlich geflohenen Odem dort drüben her anwehen zu lassen?

Sie wandte den Blick weg von jener sonnenbeschienenen Weite und ließ ihn
nordwärts in die Runde schweifen. Wald, nichts als grüner Wald, wohin sie sah!
Nur dort, wo der breite Fahrweg die Wipfel auseinanderdrängte, lag in äußerster
Ferne wie ein kleines Bild das Neuhäuser Gutshaus. Seine fensterreiche Fassade
trat hell aus dem dämmernden Lindenkreise. Dort wehte eine rauhe, strenge, aber
reine Luft unter Beates Regiment. Seit lange herrschte Spannung zwischen den
beiden Geroldshöfen. Der Neuhäuser hatte öffentlich scharf über die
»gottheillose« Spielwut des Obersten geurteilt, und damit war das Tischtuch
zwischen den beiden Familien zerschnitten gewesen. Nicht die geringste
Beziehung hatte mehr zwischen ihnen bestanden. Lothar und Joachim, die beiden
gleichaltrigen Söhne der entzweiten Familien, waren sich geflissentlich aus dem
Wege gegangen, und nur Klaudine und Beate, die Zöglinge ein und desselben
Instituts, waren sich näher getreten.

Da war es nun allerdings nicht aufgefallen, als sich plötzlich bei Hofe zwei
Gerolds gegenüberstanden, die sich gegenseitig fremd und kühl gemustert hatten,
Lothar, der elegante, schneidige Offizier, und Klaudine, die neue Hofdame.
Übermütig, im stolzen Bewußtsein seines errungenen hohen Zieles, eine glänzende
Erscheinung, umschmeichelt und verwöhnt von der gesamten Hofgesellschaft, hatte
er sie eingeschüchtert. Es war kurz vor seiner Vermählung mit der Prinzessin
Katharina, der Cousine des regierenden Herzogs, gewesen. Sie hatte es ihm
verargt, daß er auf seiner schwindelnden Höhe über die Tochter der verarmten
Hauptlinie seines Geschlechtes achtlos hinwegsah.

Wie unglaublich schlicht und einfach erschien ihr in diesem Augenblick sein
Geburtshaus da drüben neben dem Glanz des Ereignisses, welches der Höhepunkt
seines beispiellosen Siegeslaufes gewesen war, neben seiner Vermählungsfeier.
Sie sah ihn noch vor sich, wie er zur Seite der Prinzessin, umleuchtet von dem
ganzen Glanz des Hofgepränges, an den Altarstufen stand. Das schmale Figürchen
der Braut, in Spitzen und Atlasbauschen völlig versinkend, hatte sich an seine
hohe Gestalt so fest angeschmiegt, als könne er ihr, dessen Besitz sie sich
energisch erkämpft hatte, auch hier noch entrissen werden, und mit ihren
funkelnden schwarzen Beerenaugen hatte sie unverwandt, in leidenschaftlicher
Zärtlichkeit zu ihm aufgesehen. Und er? Er war totenblaß gewesen, und sein
bindendes »Ja« hatte rauh, fast heftig geklungen. Hatte ihn ein Schwindel auf
dem Gipfel seines Glücks ergriffen, oder war ihm plötzlich ein Ahnen gekommen,
daß er dieses Glück nicht lange besitzen werde, daß sich die liebstrahlenden,
schwarzen Augen schon nach einem Jahre für immer schließen würden unter den
Pinien und Palmen der Riviera, wohin der Reisewagen die Neuvermählten sofort
nach der Trauung entführen sollte? Ja, dort in ihrer prächtigen Villa war die
Prinzessin gestorben, nachdem sie einem Töchterchen das Leben gegeben, und dort
lebte der verlassene Mann noch, um das sehr schwächliche Kind in dem milden
Klima zu belassen, bis es erstarkt sein würde, wie man sagte, wohl aber auch,
weil es ihm schwer werden mochte, den Schauplatz seines kurzen Glückes zu
verlassen. In der Heimat war er nicht wieder gewesen, und das stille, einsame
Haus dort drüben mochte er schwerlich wieder bewohnen, wenn er auch wieder
zurückkam – und das war nur gut und wünschenswert für den Einsiedler im
Eulenhaus.

Klaudine bog sich lächelnd über die Brustwehr des Turmes und sah hinab in den
Garten, der sich wie ein buntes Schachbrett mit seinen Blumen- und Gemüsebeeten
drunten hinbreitete. »Eiapopai!« sang die kleine Elisabeth. Sie trug ihre
Wickelpuppe im rosa Kattunmäntelchen und trabte durch den Mittelweg des
Gartens. Heinemann hatte ihr einen Maiblumenstrauß auf das Strohhütchen
gesteckt, und Fräulein Lindenmeyer bewachte das kleine, seelenvergnügte Ding
von der Laube aus, wo sie für Heinemann Spargelpfeifen pfundweise zusammenband.
Der alte Gärtner verkaufte viel Gemüse und Blumen nach der nächsten kleinen
Stadt, und der Ertrag gehörte ihm kraft der testamentarischen Verfügung seiner
verstorbenen Herrin.

Er kam eben mit einem Armvoll kleingespaltenen Holzes von den Ruinen her, und
drunten durch die offene Glastür der Wohnstube klang die tiefe Brummstimme der
großen Wanduhr herauf und schlug elfmal an. Es war Zeit, an den Herd zu treten.

»Arbeit schändet nicht!« sagte Heinemann bald darauf in der Küche mit einem
Seitenblick nach der rußigen Pfanne, welche Klaudine auf den Herd stellte.
»Nein, ganz und gar nicht, und ein paar Rußfleckchen verschimpfieren feine
Finger auch nicht, so wenig wie es an meinen weißen Narzissen kleben bleibt,
daß sie aus der schwarzen Erde gekrochen sind. Aber so vom Herzogshofe weg
geradewegs ans Küchenfeuer, just so, als sollten meine schönen Gloxinien auf
einmal im Holzstall oder auf dem Hühnerhofe kampieren, ach, die armen Dinger! –
Dazu gehört was, es würgt mir an der Kehle, wenn ich die Plackerei so mit
ansehe. Ja, wenn es noch sein müßte! Aber es muß nicht sein, absolut nicht –
das weiß ich besser! Und Sparen ist auch eine schöne Sache, ei ja! Ich jage ja
meine paar Pfennig auch nicht durch die Gurgel, Gott bewahre! Aber alles was
recht ist, gnädiges Fräulein!« Er warf einen schelmischen Blick auf das dünne
Butterscheibchen, das Klaudine in die Pfanne gelegt hatte, um ein paar Tauben
zu braten. »Das ist ja wie für 'nen Kartäuser!« Er schüttelte den Kopf. »Nein,
so knapp braucht's bei uns doch nicht herzugehen, so knapp nicht! Wir haben
mehr, als Sie denken, gnädiges Fräulein!«

Er sagte das letztere auffallend langsam, mit nachdrücklicher Betonung. Die
junge Dame sah mit großen Augen nach ihm hin. »Sie haben wohl einen Schatz
gefunden, Heinemann?« fragte sie lächelnd.

»Je nun, wie man's nimmt«, meinte er den Kopf wiegend, und um seine Augenwinkel
erschienen zahllose Fältchen, aus denen etwas wie verheimlichtes Glück lachte.
»Gold und Silber freilich nicht – du lieber Gott, blind könnte sich der Mensch
in dem Trümmerhaufen gucken und fände doch nicht das kleinste Flinkerchen!
Nein, damit ist's nichts! Das ist alles der Mordbrennergesellschaft von dazumal
an den Fingern hängen geblieben – haben sie doch gar dem Jesukindchen das
bißchen Goldsachen von seinem Seidenrock gerissen! Aber muß es denn gerade ein
Spartopf oder so was wie Silberkannen oder Abendmahlskelche sein? Sehen Sie,
zum Kloster hat einmal viel Land gehört. Von außen her sind Klosterjungfern
eingetreten, die Hab und Gut, meist liegende Gründe, mit eingebracht haben, und
das ist alles zu Klosterhöfen gemacht worden. Da hat's Zehnten an Korn,
Federvieh, Honig und Gott weiß was noch, die schwere Menge gegeben, und die
Klosterhöfe sind gut bewirtschaftet worden. Dazumal ist hier in dem Trümmerwerk
Milch und Honig geflossen, wie im Lande Kanaan, und die Nonnen sollen es gar
gut verstanden haben, aus den schönen Sachen genug bare Batzen zu schlagen. Gar
manchmal haben da die Frachtwagen vor dem Kloster gestanden und Fässer und
Kisten in die Welt 'nausgefahren. Ja, dumm sind die Frauenzimmerchen von
dazumal nicht gewesen, dumm gar nicht! – Heide, Himbeeren und Heidelbeeren, das
beste Bienenfutter, hat's hier und auf den Klosterhöfen genug und übergenug
gegeben, und da haben sie eine Bienenzucht gehabt, wie in unserer Zeit kaum die
großen Güter in Ungarn. Na ja – und da bin ich gestern abend unten im Keller –
ich hatte schon lange ein paar wacklige Steine an der Mauer gesehen, aber im
Frühjahr gibt's immer viel zu tun, und dazu kam die Räumerei und das Reinmachen
im oberen Stockwerk, und da verschob ich die Flickerei von einem Tag zu dem
anderen. Gestern aber dachte ich doch, ich müßte mich schämen, und Sie hielten
mich für einen liederlichen Hausverwalter, wenn Sie das sahen, und da hole ich
mir gleich Kelle und Mörtelgelte. Wie ich aber den ersten wackligen Stein
anfasse, Herr meines Lebens, da wird es doch ordentlich lebendig unter meinen
Fingern! Es rückt und wankt – kein Wunder, ist's doch auch nur in der Angst und
Flucht gemacht gewesen – und ehe ich mich recht versehe, ist das liederliche
Mauerwerk zusammengeprasselt, und ich gucke in ein mannshohes Höhlenloch – ja,
in ein Gewölbe, von dem kein Erdenmensch mehr 'was gewußt hat! Und was war
drin? – Wachs!«

Er hielt einen Augenblick inne, als schwelge er noch in der Erinnerung an den
Fund. »Ja, Wachs, schönes, reines, gelbes Wachs«, wiederholte er, jedes Wort
schwer betonend, »Scheibe an Scheibe, ein ganzer sommertrockener Keller voll,
der gerade unter dem Turm liegt!« Er schüttelte den Kopf. »Die reine
Wundergeschichte! Ich alter Kerl lese auch für mein Leben gern so
Zaubermärchen, wie ›Tausendundeine Nacht‹, und da ist mir doch seit gestern
zumute, als hätte ich selber in so einen Berg Sesam geguckt, denn was da unten
liegt, das ist auch so gut wie ein Kasten voll Bargeld. Die Nonnen müssen lange
Jahre dran gesammelt und gespart haben, lange Jahre! Es sind viele, viele
Zentner, und sie haben wohl am besten gewußt, was die ganze Pastete wert ist,
sonst hätten sie nicht zugemauert, ehe sie auf und davon sind! Und weiß ich's
denn nicht auch? Bin ja selbst Bienenvater und verkaufe, was das fleißige
Völkchen in meine Stöcke schleppt.«

Klaudine hatte das Küchengerät in ihrer Hand unwillkürlich beiseite gestellt
und folgte sichtlich gespannt der lebendigen Schilderung. Über das gute,
breite, brave Gesicht des alten Mannes huschten Freude, Stolz auf die
Entdeckung und Schelmerei wie in wechselnden Lichtern. »Ja, ja, so ein paar
tausend Tälerchen sind's ganz gewiß!« sagte er nach einem tiefen Atemholen mit
lustigem Augenblinzeln. »Hm, so ein bißchen Heiratsgut, das die Nonnenseelchen,
die ja noch umgehen sollen, ganz extra für unser gnädiges Fräulein behütet und
aufgehoben haben.«

Die schöne Hofdame mußte lachen. »Ich glaube nicht, daß wir uns den Fund so
ohne weiteres aneignen dürfen, Heinemann«, sagte sie dann ernst. »Die
vorherigen Besitzer haben ohne Zweifel dieselben Rechte.«

Der alte Gärtner sah plötzlich ganz betreten und erschrocken drein. »I, die
werden doch nicht –?« meinte er mit stockendem Atem. »Na, weiß Gott, das wär'
doch Sünd' und Schande! Der Neuhäuser da drüben, dem fürstliches Hab und Gut
nur so in die Tasche gefallen ist, der müßte sich ja doch eher alle zehn Finger
abbeißen, als daß er sich an dem bißchen Armut vergriffe! Freilich« – er zuckte
die Achseln mit niedergeschlagener Miene – »wer kann's wissen! So manche von
den Herren können nie genug kriegen, das erlebt man alle Tage, und da kann's
immer sein, daß der Herr Baron die Hand hinhält und nicht ›nein‹ sagt, wenn's
zum Treffen kommt. O je« – er kratzte sich voll Ärger hinter dem Ohr – »da
hätt' ich auch eher an des Himmels Einsturz gedacht, als daß uns die von
Neuhaus noch ein Querholz zwischen die Füße werfen könnten! Da heißt's nun
abwarten und zusehen, wie einem vielleicht die Butter vom Brote genommen wird.«
Er seufzte und ging nach der Tür. »Aber ansehen müssen Sie sich die Geschichte
doch einmal, gnädiges Fräulein! Ich gehe jetzt hinunter und räume die letzten
paar Steine weg, die noch im Wege liegen – muß auch erst einmal probieren, ob
über dem Kopfe alles in Ordnung ist, damit kein Unglück passiert – und nachher
kann's losgehen!«

Bald darauf stieg Klaudine in seiner und ihres Bruders Begleitung in den Keller
hinab.

Es war ein schönes, kühles, trockenes Gewölbe, auf welches der Schein der
Laterne in Heinemanns Hand fiel. – Ja, das waren noch Mauern aus jener Zeit, wo
das Bauen kein großes Loch in den adligen Säckel riß, wo der Bauer im
Frondienst das Baumaterial aus den Steinbrüchen und Kalkgruben herbeischleppen
mußte – glatte, festgefügte, klafterdicke Mauern, die keine Spur von
Erdfeuchtigkeit durchdringen ließen. Da war es freilich kein Wunder, daß die
Wachsschätze der Nonnen noch so dalagen, wie sie die längst zerstäubten Hände
aufgeschichtet hatten. – Ja, da reihte sich Scheibe an Scheibe, die Rinde wohl
altersbräunlich gefärbt, aber an der Bruchfläche noch so schön gelb und frisch,
wie eben aus dem Schmelz- und Reinigungsprozeß hervorgegangen.

»So gut wie gemünztes Gold!« sagte Heinemann, mit ausgestrecktem Arm über die
rings an den Wänden aufgestapelten Wachsscheiben zeigend. »Und das alles haben
die kleinen Dinger in gelben Höschen zusammengeschleppt.«

»Und die Kelche, aus denen sie den Blütenstaub geholt, haben vor Jahrhunderten
geblüht«, ergänzte Herr von Gerold bewegt. »Hätte ich über den Fund zu
verfügen, so dürfte mir kein Finger daran rühren.«

»Ei beileibe!« protestierte der alte Gärtner ganz erschrocken.

»Wenn auch kein Griffel irgendwelche Gedankenzeichen auf den Scheiben verewigt
hat, wie wir sie auf den Wachstäfelchen der Alten finden, so spricht doch hier
ein ganzes Stück eingefangenen Klosterlebens zu uns«, setzte Herr von Gerold
hinzu. »Was mag wohl durch die Seelen der Klosterfrauen gegangen sein, während
ihre fleißigen Hände das, was die summenden Honigträgerinnen von draußen aus
der blühenden, sündhaft schönen Welt über die Mauern getragen, in die Form
gebracht haben, wie sie hier vor uns liegt! An was mögen sie gedacht haben –«

»Mit Erlaubnis, gnädiger Herr, da kann ich Ihnen ganz genau sagen – an die
vielen Batzen haben sie gedacht, die drin stecken, an sonst nichts!« entgegnete
Heinemann in ehrerbietigem, treuherzigem Ton, aber so verschmitzt blinzelnd,
daß Herr von Gerold lachen mußte. »In den Klöstern sind sie zu allen Zeiten auf
das Zusammenscharren versessen gewesen; man muß das nur in den alten Schriften
lesen, da steht's haarklein, was für lange Fingerchen die frommen Jungfern nach
allem gemacht haben, was sich irgend hat erwischen lassen. Den letzten
Sparpfennig und das letzte Äckerchen haben sie sich für ihr Beten von den armen
Seelen verschreiben lassen, die mit Angst und Zähneklappern aus der Welt
gegangen sind. Es ist dazumal nicht anders gewesen, als heute noch – der Mensch
nimmt's, wo er's kriegen kann – na, dafür ist er eben auch nur eine
Erdenkreatur, und der soll noch geboren werden, der die Engelsflügel schon in
unser Zeitliches mitbringt.«

Er ließ das Licht seiner Laterne über alle Wände hinspielen. »Was das für ein
schöner Keller ist! Da ist auch nicht eine Spur von der Feuersbrunst zu sehen,
die doch sonst überall so fürchterlich gehaust hat. Den Keller können wir
brauchen, gnädiges Fräulein. Alles andere Unterirdische ist ja total
verschüttet, bis auf das klägliche Winkelchen da« – er zeigte nach dem
anstoßenden kleinen Kellerraum unter dem Wohnhause – »wo kaum Platz für unsere
paar Kartoffeln ist. Und deshalb muß die Pastete 'raus, gnädiges Fräulein, muß
so bald wie möglich an die Luft!«

»Das geht nicht, lieber Heinemann«, entschied Klaudine. »Der Fund muß unberührt
an Ort und Stelle bleiben, bis die von Neuhaus einen Einblick gehabt haben.
Willst du an Lothar schreiben?« wandte sie sich an ihren Bruder.

»Ich?!« rief er mit einer Art komischen Entsetzens aus. »Liebes Herz, alles was
du willst – nur das nicht! Du weißt –«

»Ja, ich weiß«, sagte sie lächelnd. »Und ich mag mit dem Herrn Baron auf
Neuhaus auch nichts zu schaffen haben. Ich werde die Angelegenheit in Beates
Hände legen. Mag sie selbst kommen oder einen Bevollmächtigten schicken.«

Herr von Gerold nickte. »Schaden kann es nicht, wenn die in Neuhaus
benachrichtigt werden«, sagte er. »Die Welt ist schlimm, man wird von dem Funde
hören, ihn vielleicht verzehnfachen und schließlich von Verheimlichung und
dergleichen munkeln. Lothar wird übrigens denken wie ich. Der Wachsschatz der
Nonnen ist längst herrenloses Gut geworden und gehört dem, auf dessen Grund und
Boden er gefunden wird – notabene, nach römischem und gemeinem Recht nur zur
Hälfte, denn der andere Teil steht demjenigen zu, der den Schatz zufällig
findet, und das ist unser Heinemann.«

Der alte Gärtner prallte zurück und streckte so erschrocken abwehrend die Hände
aus, als solle er geschlagen werden. »Mir altem Kerl? Mir fiele die Hälfte zu
von dem, was auf Geroldschem Grund und Boden liegt? I, das wäre ja eine schöne
Mode! Was kann ich denn dafür, wenn die wackligen Steine aus der Mauer fallen?
Ist da etwa ein Verdienst dabei? Und brauche ich vielleicht den Mammon?« Er
schüttelte energisch den Kopf. »Ich habe genug und übergenug zu leben bis an
mein seliges Ende – Sorgen kenne ich nicht, und das verdanke ich meiner seligen
gnädigen Frau. Nein, damit dürfen Sie mir nicht kommen, gnädiger Herr, damit
nicht! ... Nicht ein Bröckchen, nicht so viel, daß man einen Zwirnsfaden damit
wichsen kann, nehme ich von dem Zeug da! – Aber ich sage nun auch, gut ist's,
gleich vor die rechte Schmiede zu gehen. Mag doch einer herüberkommen und die
Nase hineinstecken, da gibt's nachher kein dummes Gerede!«

4.

Am Nachmittag des anderen Tages schritt Klaudine durch den Wald nach dem
Neuhäuser Geroldshofe. Sie wollte selbst mit Beate sprechen. Sie hatte den
schmalen Fußweg gewählt, der nach verschiedenen Krümmungen auf die breite, in
der Nähe des Altensteiner Geroldshofes von der Chaussee abzweigende Fahrstraße
mündete.

Es war ein beträchtliches Stück Weges, das sie zurücklegen mußte, aber sie ging
auf weichem Moos und Gräsern wie auf Samt, und über ihr dunkelte das
festverwachsene, von kräftigem Grün strotzende Geäst der Baumriesen. Sie
selbst, der schöne Schwan der Geralds, wie ihr Bruder sie zärtlich nannte,
wandelte in ihrem hellen Sommerkleid, mit dem weißen Strohhut über der Stirn,
wie ein Lichtschein durch das köstlich kühle, grüne Dämmern, das sie umfing,
bis sie die Fahrstraße betrat. Von da ging es ganz allmählich bergauf in
lichter werdendem Gehölz, dann an Kleeäckern und Kornbreiten vorüber durch das
ganze, weithingebreitete, segentriefende Mustergelände.

Unwillkürlich bückte sie sich, um eine Handvoll Butterblumen zu pflücken, die
wie Goldaugen auf dem fetten Wiesengrase leuchteten. Nicht lange, da blinkten
auch die Fensterreihen des Gutshauses auf. Es lag auf einer sanften
Bodenerhebung. Kurz gehalten, samtartig legte sich der Rasen über die Abhänge.

Klaudine stieg einen der schmalen Wege hinauf, die den Rasen durchschnitten.
Sie ging mit gesenkter Stirn und sah erst auf, als sie den Kies unter den
Linden an der Westseite des Hauses betrat, und da schrak sie zusammen und hielt
einen Moment unangenehm betroffen und unschlüssig den Schritt an. Neuhaus hatte
Gäste.

Eine Dame, die offenbar promenierend im Lindenschatten auf und ab gegangen war,
trat ihr entgegen, eine stattliche Erscheinung mit sehr weißem Gesicht und
südlich flammenden, dunklen Augen. Ihre elegante, grauseidene Schleppe fegte
den Kies, und in dem Kamme, der ihre vollen Haarsträhnen hoch auf dem Scheitel
zusammenhielt, blitzten bei jeder Wendung farbige Steine auf. Sie trug ein Kind
auf dem Arme, ein hageres, gelbes Geschöpfchen in weißem Tragkleid, dessen
Spitzenkanten nahezu den Boden streiften.

Klaudines Blick hing wie festgebannt an dem Kindergesichtchen. Sie kannte diese
großen, funkelnden Beerenaugen, das gebogene Näschen über den starkgeschwellten
Lippen, die niedere Stirn, auf welcher sich die dicken, schwarzen,
feuchtglänzenden Haare so eigenwillig aufsträubten – das war der Gesichtstypus
der Seitenlinie des herzoglichen Hauses.

»Will haben!« stammelte die Kleine und reichte verlangend nach den Butterblumen
in Klaudines Hand.

Die junge Dame wollte ihr freundlich lächelnd den Strauß in das ausgestreckte
Händchen drücken, aber die Trägerin des Kindes wich so rasch zurück, als sei
die beabsichtigte Berührung ansteckend. »O bitte – nicht! Ich kann das nicht
erlauben!« protestierte sie, und ihr Blick streifte hochmütig den einfachen
Anzug der jungen Dame. Bei dieser Weigerung erhob das Kind ein ohrzerreißendes
Geschrei.

Im gleichen Augenblick bog ein Herr um die Hausecke. »Weshalb schreit denn die
Kleine so häßlich?« rief er, rasch näherkommend, mit hörbarem Unwillen.

Klaudine nahm unwillkürlich die kühl ablehnende Haltung an, die ihr am Hofe
Schild und Panzer gewesen war.

– Baron Lothar war nach Deutschland zurückgekehrt, und das kleine, eigensinnige
Mädchen da war sein Kind.

»Will haben!« wiederholte die Kleine und zeigte nach den Blumen.

Baron Lothar drohte ihr ernst mit dem Finger, worauf sie scheu verstummte. Eine
jähe Glut war in sein bärtiges Gesicht geschossen, und aus seinen Augen fuhr
ein Blitz über die ernst-ruhige Erscheinung der ehemaligen Hofdame.
Nichtsdestoweniger verbeugte er sich tief und ritterlich vor ihr.

»Kind«, sagte er spöttisch lächelnd zu der Kleinen, während er ihr mit seinem
Taschentuch die Tränen von dem hageren Gesichtchen wischte, »wer wird Blumen
begehren, die andere pflücken! Und weißt du nicht, daß Frauenhand da am
liebsten verweigert, wo gewünscht wird?«

Klaudine sah ihm, diesem verzogenen, vergötterten Liebling aller Damen, mit
ungläubigem Erstaunen in das Gesicht, aber sie blieb seiner Bemerkung gegenüber
vollkommen unbefangen. »Durch mich soll das Kindchen da diese erste schlimme
Erfahrung gewiß nicht machen«, entgegnete sie gelassen. »Auch habe ich kaum ein
Recht an diese Blumen – sie sind auf Ihrer Wiese gewachsen. Erlauben Sie jetzt
–?« wandte sie sich an die Trägerin des kleinen Mädchens.

Baron Lothar drehte sich rasch um und fixierte die stattliche Dame mit einem
zornig erstaunten Blicke. »Jetzt?« wiederholte er. »Wieso?«

»Ich fürchtete, Leonie möchte die Blumen in den Mund stecken«, antwortete die
Dame stockend. Verlegenheit und Ärger stritten in ihrer Stimme.

»Und die Wiesenblumen, die unbarmherzig zerzupft dort massenhaft neben dem
Kinderwagen und auf seinen Decken liegen, wer hat ihr die gegeben, Frau von
Berg?«

Die Dame schwieg und wandte den Kopf.

Klaudine beeilte sich, dem Kind den Strauß hinzureichen, denn die Szene wurde
peinlich. In demselben Augenblick waren aber auch die zwei kleinen Fäuste
dabei, die armen, gelben Dinger in Atome zu zerzupfen. Klaudine mußte
unwillkürlich an die Mutter des Kindes, die Prinzessin Katharina, denken, von
der man sich erzählte, daß sie in der ersten Zeit ihrer verschwiegenen Liebe
alle vielblättrigen Blumen bei dem gemurmelten »Er liebt mich und so weiter«
zerzupft habe.

Baron Lothar sah mit gerunzelten Brauen auf die kleinen Vandalenhände und
zuckte die Achseln. »Ich möchte Sie übrigens bitten, die Kleine wieder in
gestreckte Lage zu bringen«, sagte er zu Frau von Berg. »Sie sitzt jedenfalls
schon zu lange und ist ermüdet. Man sieht es an der Krümmung des Rückens.«

Die Dame rauschte mit zurückgeworfenem Kopfe nach dem Kinderwagen, während sich
Klaudine verabschiedend vor dem Herrn des Hauses neigte. Allein er blieb an
ihrer Seite.

Beim Umbiegen um die Hausecke kam ihnen ein leichter Zugwind entgegen. Er
erregte ein leises Blätterrauschen in den Lindenkronen über ihnen.

»Wie es geheimnisvoll raunt da oben!« sagte Baron Lothar. »Wissen Sie auch, von
was die alten Bäume flüstern? Von den Montecchi und Capuletti des
Paulinentales.«

Die junge Dame lächelte kühl. »Im Mädcheninstitut besinnt man sich selten auf
den Familienzwist daheim«, entgegnete sie gelassen. »Man hat sich gern und
fragt nicht, ob man auch darf, und wenn ich heute den von den Meinen gemiedenen
Boden betrete, so gilt es eben auch nur der Pensionsschwester. Ich war schon
einmal während meiner letzten Institutsferien in Neuhaus. Die alten, schönen
Bäume kennen mich.«

Er verbeugte sich schweigend und ging weiter, und sie betrat den Hausflur. Sie
brauchte nicht nach Beate zu fragen, denn hinter der nächsten Tür, die zu einem
nach der Hofseite liegenden Gelaß führen mochte, klang in energischer Weise die
gebieterische Stimme der »Pensionsschwester«.

»Geh, sperre dich nicht, kindisches Ding!« schalt sie drin. »Ich habe keine
Zeit zu vertrödeln – die Hand her!« Eine momentane Pause. »Sieh, sieh, wie
schön die Schnittwunde heilt! Nun können wir auch den Nähfaden wieder
herausziehen!« Der leise Aufschrei einer jugendlichen Stimme erfolgte, dann war
es still.

Klaudine öffnete geräuschlos die Tür. Dicker Plättdunst quoll ihr entgegen. An
einer langen Tafel standen drei weibliche Personen und bügelten im Schweiß
ihres Angesichts, während Beate am Fenster einer jungen Magd die Binde wieder
um die verletzte Hand wickelte.

Sie sah die Eintretende nicht, wohl aber fuhr ihr scharfer Blick sofort von der
geknüpften Verbandschleife über den Plättisch hin. »Luise, Naseweis, was machst
du denn da?« rief sie. »Herrgott, meine allerbeste Kragengarnitur unter den
unglücklichen Fäusten! Hör mal, das ist mehr als dreist von solch einem
Kiekindiewelt, wie du bist!« Sie nahm dem Mädchen die Stickerei weg, besprengte
sie mit Wasser und rollte sie zusammen. »Ich werde das Unheil später selbst
gutmachen.« sagte sie zu den anderen, auf das kleine Bündel deutend. Dabei ging
sie nach der Tür und stand überrascht vor Klaudine; und das war wirkliche,
herzliche Freude, die sich plötzlich verklärend über ihre strengen Züge
verbreitete. »Heißes Wasser in die Kaffeemaschine!« befahl sie kurz und bündig
in die Plättstube zurück, legte ihren Arm um die Schultern der jungen Dame und
führte sie in die Wohnstube, in das schöne, weite Eckzimmer mit seinen
tiefgebräunten, altmodischen Mahagonimöbeln, seinen weißen, tannenen Dielen und
den zierlich gefältelten Vorhangbogen.

Vor den drei Fenstern an der Südseite waren die Rollvorhänge niedergelassen,
die zwei nach Osten sehenden dagegen brauchten keinen Schutz gegen das grelle
Nachmittagslicht. Da dunkelten die Linden, und unter ihrem herrlichen,
undurchdringlichen Schirmdach hinweg sah man ungeblendet hinaus in das
blühende, sonnenglänzende Land.

»Nun mache dir's bequem, alter, lieber Pensionskamerad!« sagte Beate und führte
die Angekommene zum Niedersitzen an eines dieser Fenster. Sie nahm ihr den Hut
ab und strich leicht mit der Hand über die köstliche Haarfülle. »Da ist's ja
noch, was wir alle so gern hatten, das wellige Gelock über der Stirn und im
Nacken! Falsche Wülste trägst du auch nicht, und dem ›Goldschnitt‹ hat der
Hoffriseur mit seinem Brenneisen auch nichts anhaben können – na, du kommst ja
ziemlich heil aus – dem Babel!«

Klaudine lächelte leise und setzte sich an Beates Nähtisch. Da lag neben feiner
Flickwäsche, sauber eingebunden, Scheffels »Ekkehard«.

»Ja, siehst du, Schatz«, sagte Beate, die verschiedenes zusammentrug, um den
Kaffeetisch herzurichten, mit einem Blick auf das Buch gleichsam
entschuldigend, »ein Menschenwesen wie ich, das täglich wie ein Gendarm hinter
Trägheit und Indolenz her und dabei selbst meist ein richtiger Arbeitsbär sein
muß, hält dann auch um so zäher auf seine seltene, schöne Erholungstunde, und
für den Zweck trage ich mir nach und nach das Beste, was die deutsche Literatur
hat, in meinem Lesewinkel zusammen.«

Dabei räumte sie das Buch und die Flickwäsche in den Nähkorb und legte eine
Serviette auf den Tisch. Dann brachte sie die Zuckerdose, ein altmodisches,
lackiertes Blechkästchen mit festem Verschluß. Sie schloß es auf und machte ein
ärgerliches Gesicht. »Nun ja, da hat man's! Ein Wunder ist's freilich nicht bei
dem Drunter und Drüber! Wirtschaftszucker in der guten Dose! Das ist mir auch
noch nicht passiert! Aber Lothar hat mir auch einen Streich gespielt, einen
Streich! Da schreibt mir der Mann als Antwort auf meinen Brief, worin ich ihm
den Ankauf eures Silbers anzeige, er käme nun auch selbst zurück. Ich denke
mir, frühestens im Juli, und lasse mir Zeit, und da schneit er mir vorgestern
mit Sack und Pack direkt in unsere große Wäsche hinein! Es war schrecklich! Ich
hatte meine ganze Fassung nötig, denn die Mamsell verlor vollständig den Kopf
und machte eine Dummheit über die andere.«

Sie brannte den Spiritus unter der Kaffeemaschine an und zerschnitt ein Stück
Kuchen. Klaudine mußte dabei denken, wie vorteilhaft sich doch diese hohe,
kräftige Gestalt in der weiten, weißen Schürze und dem sauberen Leinenstreifen
um Hals und Handgelenk in ihrer Rolle als Hausfrau präsentierte. Ihre
Sicherheit war geradezu imponierend und himmelweit verschieden von dem
linkischen, verletzenden Tun und Wesen, das sich neulich auf dem Altensteiner
Geroldshofe so unliebsam geltend gemacht hatte an »dem barbarischen
Frauenzimmer«.

»Lothar allein hätte uns nicht in Verlegenheit gebracht«, fuhr sie fort,
nachdem sie auch ein Körbchen voll Früherdbeeren aus dem Wandschrank genommen
hatte, »wenn er auch sehr verwöhnt ist, aber dieser Menschentroß, den er mit
sich schleppen muß! Da ist die Frau von Berg, ihre Jungfer, eine Kinderfrau und
verschiedenes männliches Dienstpersonal – sie alle wollten untergebracht sein.
Und das Kind, das Kind! Solch ein armseliges Würmchen hat auch noch nie die
Neuhäuser Wände angeschrien. Nein, noch nie! Himmel, das sollte der selige
Ulrich Gerold, mein strammer Großpapa, sehen! Der würde Augen machen!
›Piepsige‹ Brut war ihm solch kleines Volk ohne Blut und Knochen. Das Kind
tritt ja absolut nicht auf seine dünnen Beinchen und ist doch nahezu zwei Jahre
alt. Bäder von wildem Thymian und unverfälschte Milch würden dem armen Wurm gut
tun, aber an das komplizierte Ernährungsprogramm der Frau von Berg darf ja
unsereins nicht rühren. Lothars Schwiegermutter, die alte Prinzessin Thekla,
hat sie als Pflegerin für das Enkelchen angestellt und tut förmlich verliebt in
die dicke, verdrehte Person.«

Sie zuckte die Achseln, goß den fertigen Kaffee in die Tassen und setzte sich
an den Tisch. Und nun konnte Klaudine ihren Vortrag beginnen.

Beate verrührte den Zucker in ihrer Tasse und hörte schweigend zu. Bei der
Hauptsache aber, dem Fund, sah sie empor und lachte überrascht auf. »Was –
Wachs? Und ich sah schon im Geiste, wie dein alter Heinemann eine ganze Truhe
voll Monstranzen und Gott weiß was für andere Kostbarkeiten ausräumte! Wachs!
Sieh, sieh, Ben Akiba hat doch nicht recht – das ist neu! – Und diese
Klosterfrauen! Nach den Lyrikern sind sie meistens weiße Rosen, die blaß und
verhärmt durch das Fenstergitter in das verpönte schöne Weltleben
hinausschmachten.« Sie lachte. »Dazu haben die Walpurgisnonnen sicher keine
Zeit gefunden, das müssen ja die reinen Wirtschafts- und Sparteufelchen gewesen
sein. Nach unserem alten Hausbuch sind ja auch zwei Gerolds unter den verjagten
Nonnen gewesen. Wer weiß, ob nicht gerade sie mit Schurzfell und Mauerkelle in
den Keller hinuntergestiegen sind, um den Rebellen die Beute vor der Nase
wegzuschließen! Wer weiß, ich hätt's auch so gemacht.« Sie schüttelte lächelnd
den Kopf. »Eine wunderliche Geschichte! Und fast ebenso verwunderlich ist's,
daß jetzt die grundehrliche Haut da vor mir sitzt und in ernsthaftester Weise
den Fund, Scheibe um Scheibe, wohlgezählt, mit uns teilen will!« Ein hübscher
Zug von Humor ging durch ihr geradliniges, ernstes Gesicht. »Ei nun ja, Wachs
kann man immer brauchen, und sei es auch nur, um ein Bettinlett zu wichsen oder
einen Nähfaden glatt und haltbarer zu machen. Aber darin bin ich nicht die
höchste Instanz, lieber Schatz, das mußt du mit Lothar besprechen.«

Damit stand sie auf und ging hinaus.

Klaudine machte keine Bewegung, sie zurückzuhalten. War ihr auch eine weitere
Begegnung mit dem Baron auf Neuhaus nicht erwünscht, so mußte sie sich doch
sagen, daß damit die Sache sofort erledigt würde, und deshalb erhob sie sich
ruhig, als sie nach längerem Warten seine Schritte in der Hausflur hörte.

Er trat mit seiner Schwester ein. Klaudine hatte ihn am Hofe nur in seiner
Rittmeisteruniform gesehen – heute war er im schlichten, grauen Zivilanzug, und
sie mußte sich, wie schon vorhin unter den Linden, gestehen, daß es nicht
»zumeist« der bestechende Glanz der Soldatenerscheinung gewesen war, der ihn,
selbst neben dem ritterlich schönen, imposanten Herzog, zu der auffallendsten
Männergestalt am Hofe gemacht hatte.

Sie verließ das Fenster und wollte sprechen, aber er hob lächelnd die Hand. »Es
bedarf keines Wortes weiter«, beeilte er sich zu sagen. »Beate teilte mir
bereits mit, daß Ihr romantisches Eulenhaus seine Schätze herausgegeben habe –
die uralte Habe eines Klosters! Wie interessant! Jedenfalls sind es die
Geisterhände der Nonnen selbst gewesen, die das Mauerwerk gelockert haben, wohl
weil endlich ›die Rechte‹ gekommen ist.«

Klaudine sah unwillkürlich nach den dunkelbärtigen Lippen, die so liebenswürdig
zu sprechen wußten. Das war nicht mehr dei Mann, der an der Seite der
Prinzessin nie ein freundliches Wort verwandtschaftlicher Annäherung für sie
gehabt, dessen verfinsterter Blick die neue Hofdame immer nur verstohlen
gestreift hatte.

Beate schob sie ohne weiteres an den Kaffeetisch zurück. »Geh, tue nicht gar so
feierlich, Klaudine! Wir sind nicht bei Hofe!« sagte sie. »Setze dich! Deine
›Aschenbrödelfüßchen‹ werden sich wohl gewundert haben, daß ihnen ein solcher
Marsch zugemutet worden ist.«

Die junge Dame suchte errötend schleunigst ihren Platz wieder auf, und Beate
setzte sich zu ihr, während Baron Lothar, die Hände auf die nächste Stuhllehne
gestützt, ihnen gegenüber stehen blieb.

»Allerdings ein langer Weg durch den tiefen Wald«, pflichtete er seiner
Schwester bei, »ein Weg, den eine Dame allein doch nicht wagen sollte! Fürchten
Sie nicht, daß Ihnen die – Roheit begegnen könnte?«

»Ich habe keine Furcht. Im Walde bin ich früher stets zu Hause gewesen wie in
unserer Kinderstube. Ich habe weit eher die Zuversicht, daß er mich beschützt
wie ein alter Freund.«

»Ja, solch ein Waldläufer durch dick und dünn und Nacht und Nebel bin ich auch!
« lachte Beate. »Wir sind eben Thüringer Waldkinder. Aber für deine feinen
Söhlchen, Klaudine, ist der Weg jetzt doch entschieden zu anstrengend –«

»Und ein völlig zweckloses Opfer, das Sie Ihrem überstrengen Rechtsgefühl
gebracht haben«, fiel ihr Bruder ein. »Denn es bedarf wohl keiner salomonischen
Weisheit unserseits, um sofort zu entscheiden, daß wir auch nicht einen Schein
von Recht an dem Fund haben. Das Eulenhaus ist seit langen Jahren im Besitz der
Altensteiner Linie, wie kämen wir dazu, so weit in die Vergangenheit
zurückzugreifen mit Ansprüchen, die uns um so weniger zustehen, als wir
eigentlich ein Unrecht gutmachen müßten? Ich habe nämlich nie begriffen, wie
mein Großvater auf den Tausch hat eingehen mögen, nach welchem ihm für den
wertlosen Trümmerhaufen ein ausgezeichnetes Ackergrundstück zugefallen ist.«

»Der Meinung bin ich auch«, stimmte Beate mit einem energischen Kopfnicken zu.
»Nun mag dein alter Heinemann beweisen, daß seine Abschätzung des Fundes
richtig ist. Ein jährlicher Zuschuß zu deinem Wirtschaftsgeld wird dir nicht
unwillkommen sein.«

»Praktisch wie immer, liebe Beate!« sagte Baron Lothar. »Aber ich möchte fast
gegen dieses Los der Nonnenerbschaft protestieren. Wäre es nicht poetischer,
wenn sich der Blütenstaub, den die Bienen vor uralten Zeiten zusammengetragen
haben, in edle Steine verwandelte? Vielleicht in einen Brillantschmuck, den die
Erbin bei ihrem ersten Wiedererscheinen am Hofe tragen würde?« warf er leicht
hin, indem er halb abgewendet die ehemalige Hofdame über die Schulter ansah.

Sie hob die Wimpern, ihr verdunkelter Blick begegnete dem seinen. »Steine für
Brot?« fragte sie. »Mir ist das Glücksgefühl, die Sorge aus meinem Heim
verscheuchen zu können, mehr wert, und deshalb denke ich ›praktisch‹ wie Beate.
Und was soll ich bei Hofe? Sie scheinen nicht zu wissen, daß ich meine
Entlassung genommen habe.«

»Wohl, das pfeifen die Spatzen von den Dächern der Residenz. Aber geben Ihnen
nicht Ihr Name und Ihre vielbeneidete Eigenschaft als Liebling der
Herzoginmutter jederzeit das Recht, zu Hofe zu gehen?«

»Vom armen Eulenhaus aus?« unterbrach sie ihn mit zuckenden Lippen.

»Allerdings, die Entfernung ist groß –« gab er zu, aber seine Stimme klang
dabei so hart, als habe er ein ihm verfallenes Opfer unter den Händen, das er
um jeden Preis festhalten wolle. »Acht gutgemessene Fahrstunden! Nun,
vielleicht findet der Hof selbst ein Auskunftsmittel – er braucht Ihnen ja nur
näher zu rücken.«

»Wie wäre das möglich?« rief sie jäh emporschreckend. »Außer dem alten
Birschhaus ›Waldlust‹ hat das herzogliche Haus kein bewohnbares Besitztum in
unserer Nähe.«

»Und in dieser famosen ›Waldlust‹ mit ihren drei engen Stuben läuft das Wasser
von den Wänden«, warf Beate lachend ein. »Der Sturm wird das verwahrloste
Gerümpel nächstens über den Haufen blasen.«

Baron Lothar schwieg. Er begann, im Zimmer auf und ab zu schreiten. »Ich hielt
mich vorgestern auf meiner Reise nach hier einige Stunden in der Residenz auf,
um der Prinzessin Thekla die kleine Enkelin zu bringen«, hob er nach einem
augenblicklichen Schweigen wieder an, indem er stehen blieb. »Und da hörte ich
flüchtig von einem derartigen Projekt des Herzogs.«

Er richtete plötzlich bei Nennung dieses Namens seinen Blick fest,
durchdringend, auf das schöne Gesicht der ehemaligen Hofdame, über welches eine
flammende Röte hinschlug. »Man zischelte da so viel durcheinander«, fuhr er
fort, wobei er mit einem bitterhöhnischen Lächeln den Blick von dem erröteten
Gesicht wegwandte. »Sie kennen ja das Hofgeflüster. Es kommt gehuscht wie die
Motte aus dem Winkel und läßt sich schwer einfangen und festhalten, aber seine
Spur bleibt an irgendeinem angenagten Heiligenschein oder dergleichen.«

Bei diesen Worten hob Klaudine das gesenkte Antlitz. »Ich kenne das
Hofgeflüster«, bestätigte sie, »aber ich habe mich nie so weit herabgelassen,
ihm einen Einfluß auf mein Urteil zu gestatten.«

»Bravo, alter Pensionskamerad!« rief Beate. »Du bist ja wirklich mit heiler
Haut davongekommen!« Ihre klaren Augen hatten scharf prüfend die erregten
Gesichter der beiden Sprechenden gestreift. »Aber nun laßt diese
Hoferinnerungen ruhen!« setzte sie mit gerunzelter Stirn hinzu. »Der Klatsch
ist mir in tiefster Seele verhaßt, einerlei, ob der am Brunnen und Waschtrog
oder am Hofe, er hat immer und überall seine gemeine Seite. Sage mir lieber,
wie du dich in deine neue Aufgabe findest, Klaudine!«

»Nun, der Anfang war schwer«, antwortete die junge Dame mit ihrem schönen,
sanften Lächeln. »Hände und Schürzen tragen die Spuren der Ungeschicklichkeit
beim Kochfeuer. Aber dieses erste Stadium ist glücklich überwunden, und ich
finde nun auch Zeit, mich an unserem Stilleben und Joachims heiterem,
zufriedenem Gesichte zu erquicken.«

»In der Tat: Er sieht Sie mit heiterem Gesicht Magddienste verrichten?« Lothars
Augen sahen sie spottblitzend an.

»Glauben Sie, ich wüßte nicht zu verhüten, daß er mich beim häuslichen Schaffen
sieht?« gab sie heiter lächelnd zurück. »Und dazu bedarf es wahrlich keiner
besonderen Schlauheit. Joachim schreibt von früh bis spät an seinem Reisewerke
über Spanien, in welches er seine schönsten Gedichte einwebt. Und bei diesem
beglückenden Schaffen steht er außerhalb des wirklichen Lebens mit seinen
kleinlichen Sorgen und Bedrängnissen. Er ist ein Mensch, der auf harten Dielen
so gut schläft wie im weichen Bette, der ausschließlich bei Milch und
Schwarzbrot zufrieden leben kann. Aber Liebe braucht sein zärtliches Gemüt,
liebevolles Verstehen, und das findet er stets, wenn er aus seiner stillen
Glockenstube zu den Seinen herabkommt. O ja, ich darf mir sagen, daß ich meine
neue Lebensaufgabe begriffen habe – Joachim ist eine echte Dichternatur, die
mir keine geringere als Frau Poesie in Pflege und Obhut gegeben hat!« Sie erhob
sich und griff nach Hut und Handschuhen. »Und nun will ich heimgehen und für
den Abendtisch noch Eierkuchen backen. Lache nicht, Beate«, – sie stimmte aber
selbst für einen Augenblick herzlich in das Lachen der Pensionsschwester ein –
»meine gute Lindenmeyer ist ganz stolz auf 'die flinke Art und Weise, wie ihre
Schülerin den Kuchen auf die andere Seite zu schwenken versteht.«

»Das müßte deine alte Hoheit sehen!«

»Es würde ihr gefallen, das weiß ich. Sie ist eine deutsche Frau, und das
hausmütterliche Element steckt ihr im Blute, wenn sie auch fürstlich geboren
ist.«

»Ob es ihr aber gefiele, wenn das bittere Muß sie plötzlich aus ihrem
Audienzzimmer an den Küchenherd versetzen würde? Der Wechsel zwischen Licht und
Schatten, wie du ihn auf dich genommen hast, ist zu grell.«

»Beruhige dich, Beate!« unterbrach sie ihr Bruder mit hörbarer Ironie. »Diese
Prüfung währt nicht lange. Sie ist ja nur ein Übergangsstadium, so eine Art
Märchenepisode wie König Drosselbart. Ehe du dich dessen versiehst, wird ein
Sonnenglanz die vermeintliche Schattenblume bescheinen, ein Sonnenglanz, um
welchen sie alle Rosen von Schiras beneiden müssen.«

Die beiden Geschwister hatten bereits unbemerkt einen Blick des
Einverständnisses gewechselt, und jetzt bei seinen letzten Worten verbeugte
sich Baron Lothar und verließ rasch das Zimmer.

»Er phantasiert, wie es scheint!« meinte Beate achselzuckend und sichtlich
verständnislos, indem sie nach der Tür schritt, die in das Nebenzimmer führte.
»Einen Augenblick Geduld, Klaudine, ich will mich nur ein wenig umkleiden, denn
ich möchte dich begleiten!«

5.

Klaudine trat einstweilen wieder an das Fenster zurück. Ihre Wangen brannten
und die feinen Brauen zogen sich in finsterem Brüten zusammen. Was alles
mochten Bosheit und Leichtfertigkeit im Herzogsschloß ersinnen, um ihr, die
mutig einen ihr besseres Selbst rettenden Schritt getan, Steine nachzuwerfen!
Und womit hatte sie den Mann, der eben hinausging, je so beleidigt und gereizt,
daß er ihr mit anscheinend scherzhaft hingeworfenen, aber in Wahrheit
verletzenden Bemerkungen das kaum beschwichtigte Herz aufregen durfte?

Da draußen, dem Fenster ziemlich nahe, stand der Wagen mit seinem Kinde. War er
verbittert und ließ es andere entgelten, weil sie von ihm gegangen war, die
fürstliche Frau, die seinem Dasein einen unerhörten Glanz gegeben hatte? Er
mochte freilich schwer tragen an seinem Geschick. Sie war ihm für immer
entrissen, und was ihm von ihr geblieben, da lag es, gebrechlich und hilflos,
und der glänzende Reichtum, den die Prinzessin hinterlassen, vermochte nicht,
ihrem Kinde so viel Kraft zu geben, daß es auf seinen Füßen treten konnte!
Wieviel war schon um dieses winzige Geschöpfchen gekämpft und gestritten
worden! Die Großmutter, die Prinzessin Thekla, die sich über den Tod ihrer
Lieblingstochter nicht beruhigen konnte, war selbst in Italien gewesen, um sich
das Kind zu erbitten, aber Baron Lothar hatte sie entschieden zurückgewiesen.
Nun flüsterte man bei Hofe, die alte Dame verfolge den Plan, dem verwitweten
Schwiegersohn die ihr gebliebene Tochter, Prinzessin Helene, als zweite Frau zu
geben, damit das geliebte Enkelkind nicht in die Hände einer fremden
Stiefmutter falle, und einige Kluge, die das Gras wachsen hörten, wollten
wissen, daß die junge Prinzessin nicht »nein« sagen würde, da sie ja schon zur
Zeit der Brautschaft ihrer Schwester eine stille Neigung für den schönen
Schwager gehegt habe. Prinzessin Helene war hübscher als die Verstorbene, aber
sie hatte auch die großen, unheimlichen Funkelaugen, mit denen das Kind da
draußen unverwandt hinauf in das Lindengeäst starrte, während eine alte
Kinderfrau strickend neben dem Wagen saß.

Ein starkes Räderrollen erschütterte den Boden unter den Füßen der jungen Dame,
und gleich darauf trat Beate, zum Ausgehen umgekleidet, wieder in das Zimmer.
Sie nahm das Weidenkörbchen mit den Erdbeeren vom Tische und hing es an den
Arm. »Für deine kleine Elisabeth«, sagte sie zu Klaudine, und ein roter
Schimmer lief über ihr Gesicht.

Zuckerdose und Kuchenreste wurden noch eiligst im Wandschrank verschlossen,
dann ging es fürbaß.

Draußen vor der offenen Haustür hielt ein Wagen mit zurückgeschlagenem Verdeck.
Baron Lothar saß auf dem Bock und hielt die Zügel.

»Vorwärts, Schatz!« trieb Beate, als Klaudine wie erschreckt auf den Türstufen
sichtlich zögerte eine solche Aufmerksamkeit in Neuhaus anzunehmen. »Die
schmucken Kerlchen da vorn« – sie zeigte nach den Pferden, herrlichen, jungen
Tieren, die sich ungestüm gebärdeten – »schnauben wie die Sonnenrosse, sie
möchten uns am liebsten durchbrennen.«

Gleich darauf brauste der Wagen unter den Linden hin und die Fahrstraße hinab.
Baron Lothar lenkte das feurige Gespann leicht, mit spielender Sicherheit. Und
dabei musterte er von Zeit zu Zeit die Roggen- und Rübenfelder, die mit grünen
Früchtebüscheln besetzten Zweige der Obstbäume zu beiden Seiten des Fahrweges.
Aber nicht einmal wandte er sich nach den Insassen des Wagens zurück. Er hatte
vorhin Klaudines Zögern gesehen und den Widerspruch in ihren Zügen gelesen, sie
wußte es, denn ihr Blick war dem seinen begegnet, einem Spottblick, der ihr das
Blut in die Wangen getrieben hatte, aber wohl oder übel mußten sie nun doch
zusammen fahren, »Montecchi und Capuletti« in einem Wagen, der mit seiner
hellen Atlaspolsterung, seiner ganzen blitzenden und schimmernden, vornehmen
Ausrüstung wie ein verkörpertes Stück Hofglanz durch das Paulinental flog.

In würzigen Feld- und Walddüften und in dem tiefen Goldglanz der
Spätnachmittagssonne förmlich schwimmend, breitete sich das schöne, weite Tal
hin, das der kleine, weit droben aus dem Berg quellende Fluß in fröhlichem Lauf
durchschnitt. Wellenglitzernd, bald verdunkelt unter Weidengebüsch
hinkriechend, bald im freien Sonnenlicht übermütig an den Uferblumen reißend,
kam er daher, der Schuldige, der im Verein mit Gewitterregengüssen wiederholt
zum wilden Raubtier geworden war. Wer sah es ihm an, daß er einen Teil des
Geroldschen Wohlstandes verschlungen hatte?

Ringsum, wohin der Blick fiel, wurde noch rüstig vor Feierabend gearbeitet. Die
Sense des Mähers fuhr mit blendendem Blitz durch das niederrauschende
Wiesengras, in den Furchen der Kartoffeläcker arbeiteten ganze Reihen gebückter
Frauen mit der Hacke, und auf dem Anger am Flußufer und zwischen den wilden
Schlehenbüschen der rasigen Raine trieben barfüßige, im Gehen strickende
Mädchen ihre Gänse und Ziegen vor sich her. Hoch vom Walde herunter aber
erscholl das taktmäßige Anschlagen der Holzaxt. Treuherzig grüßende Zurufe der
fleißigen Menschen flogen den Vorüberfahrenden von allen Seiten zu und wurden
freundlich erwidert, und Klaudine kam zum erstenmal der Gedanke, daß sich die
Insassen des stolzen Wagens nicht vor dem schweißtriefenden Arbeiterfleiß zu
schämen brauchten; sie arbeiteten und schafften auch, die eine im angeborenen
Tätigkeitstrieb, und die andere um die Genugtuung willen, sich die
Selbstachtung zu retten, sich nützlich zu machen und damit das Wohl geliebter
Menschen zu fördern.

Für einen kurzen Augenblick wurde weit drüben hinter den Baumwipfeln der Gärten
das mächtige Schieferdach des Altensteiner Gutshauses sichtbar. Die
Fahnenstange ragte noch kahl in die Lüfte – das schmerzlich beweinte verlorene
Vaterhaus beherbergte den neuen Besitzer mithin noch nicht. Aber auf der Straße
kam langsam ein schwerbeladener Möbelwagen daher, dem ein niederes Gefährt mit
der Holzkiste eines Konzertflügels folgte.

»Der neue Nachbar zieht ein, wie es scheint«, sagte Beate mehr wie für sich und
musterte mit scharfem Blick die vorüberfahrenden Wagen.

In diesem Augenblick wandte sich Baron Lothar rasch nach Klaudine zurück.

»Sie wissen, wer das Gut gekauft hat?« unterbrach er sein bisheriges Schweigen
so urplötzlich, wie ein Richter, der seinen Angeklagten in einem unbedachten
Augenblick zu überrumpeln sucht.

»Wie kann ich das wissen?« gab sie, durch seinen Ton befremdet, etwas scharf
zurück. »Wir suchen zu vergessen, daß wir jenseits des Waldes zu Hause waren,
und forschen grundsätzlich nicht, wer dort nach uns kommt.«

»Das weiß hier im Tal noch niemand, Lothar«, bestätigte Beate. »Unsere besten
Klatschweiber im Dorfe zerbeißen sich die Zähne an der harten Nuß. Mich
beschleicht manchmal die geheime Furcht, daß ein reicher Industrieller der
Käufer ist, und das, was ich eben durch die Vorhanglücken des Möbelwagens
gesehen habe, bestärkt mich in dem Glauben – diese Leute können es ja nie
stilvoll und glänzend genug haben! Schrecklich! Qualmende Fabrikschlote in
unserem schönen, luftreinen Tal!«

Baron Lothar hatte sich längst wieder umgewendet; er antwortete nicht und ließ
die Peitsche auf dem Rücken der Pferde spielen. Und weiter brauste der Wagen.

»Sieh, sieh, wie hübsch sich doch dein Eulenhaus herausgemausert hat!« rief
Beate überrascht, als die kleine Besitzung in Sicht kam. »Seit meinem letzten
Besuch bei dir und deiner Großmama bin ich nicht wieder hierhergekommen. Es hat
sich ja förmlich mit einem grünen Mantel behangen!«

Sie hatte recht. Erst in ihren letzten Lebensjahren hatte die verstorbene
Besitzerin Anpflanzungen von wildem Wein am Turm gemacht. Noch vor vierzehn
Tagen hatten die mit schwach entwickelten Blättchen besetzten Ranken nur wie
ein dünnes, wenig sichtbares Fadennetz die Mauern umstrickt, heute aber ließ
das üppige Blattgewebe nur noch ein paar Fensterbogen frei. Bis über die untere
Turmstube kroch es hinauf; es umrahmte die auf die Plattform führende Glastür
und hing seitwärts wieder über dem Geländer herab.

Heinemann hatte der kleinen Elisabeth eben ein Vogelnest hoch im Gebüsch
gezeigt, er trug das Kind noch auf dem Arme und ging so dem herankommenden
Wagen entgegen. In ängstlicher Spannung zog er die dicken, gelben Brauen in die
Höhe – kamen die dort vielleicht gleich mit, um ihren Anteil zu fordern?

Der Wagen hielt. Der alte Gärtner öffnete mit einem höflichen Gruß den Schlag,
aber nur seine junge Herrin stieg aus. Beate blieb sitzen und reichte dem
Kinde, das er auf dem Arme behalten hatte, die Erdbeeren hin. Mit Überraschung
sah Klaudine dabei ein schönes, zärtliches Lächein über das ernste Gesicht der
Pensionsschwester hinfliegen, und auch das Kinderherz mochte fühlen, daß dieser
Sonnenstrahl ein seltener sei, denn die Kleine reckte sich plötzlich hinüber
und schlang die Arme um Beates Hals. Dann nahm sie, glückselig das Körbchen aus
den »großen Händen«, die sie neulich ganz empört von ihrem Puppenliebling
abgewehrt hatte, und strebte, schleunigst von Heinemanns Arm zu kommen, um nach
dem Hause zu laufen.

Beate stellte »der Herrin vom Eulenhaus« ihren Besuch für die allernächste Zeit
in Aussicht, »auch solch eine Ankunft auf eigenen Füßen, einen Marsch, der den
Haushaltungsärger wieder einmal aus dem Blute jagt«. Gleich darauf wandte sich
der Wagen und fuhr heimwärts.

Baron Lothar hatte kein Wort mehr gesprochen, aber er hatte sich mit einer
tiefen Verbeugung von Klaudine verabschiedet und dem alten Gärtner ein
freundliches Wort zugerufen.

»Sapperlot, alles was wahr ist! Ich bin kein Freund von den Neuhausschen – ganz
und gar nicht, im Gegenteil! Sie haben mehr Glück als Verdienst, und die
Altensteiner müssen vor ihnen die Segel streichen – leider Gottes!« sagte
Heinemann, während er die Hand beschattend über die Augen hielt und dem
fortbrausenden Wagen mit langem Halse nachsah. »Aber das muß ihm der Neid
lassen, ein bildschöner Soldat ist und bleibt er, auch in dem müllergrauen
Rock, dem simplen. Bin ja auch Soldat gewesen, Fräulein, und weiß die Herren
Offiziere zu taxieren. Ich glaube, wenn der vor seiner Schwadron reitet, da
halten sich die Kerls noch einmal so stramm und stolz auf ihren Pferden. Wie's
freilich inwendig aussieht, das weiß man ja – viel Übermut und ein krasser
Dünkel auf die vornehme Heirat; und wie es mit dem da steht –« er machte mit
Daumen und Zeigefinger die Geste des Geldzählens und streifte mit einem
ängstlich fragenden Seitenblick das Gesicht seiner jungen Herrin – »hm, da
nimmt man wohl auch, wo es zu haben ist?«

Klaudine lächelte. »Sie können ruhig sein, Heinemann, der Fund bleibt in Ihren
Händen, Sie können damit tun, was Ihnen beliebt.«

»Was? Wirklich? Sie nehmen nichts, die da drüben?« Er war nahe daran, einen
Freudensprung zu machen. »Ein Stein ist mir vom Herzen, ein Zentnerstein! Mir
war zuletzt himmelangst, bis Sie kamen! Na, das wäre überstanden, Gott sei
Dank! Nun sollen Sie aber einmal sehen, was der alte Heinemann kann, gnädiges
Fräulein! Dem Kerl da in der Stadt, dem reichen Bolz, dem die Bienenväter
hierzulande nie Wachs genug schaffen können, dem will ich seine Sparpfennige
aus dem Leibe pressen, daß er ach und wehe schreien soll! Wir können's
brauchen, gnädiges Fräulein, können's gerade jetzt gut brauchen, wo wir gewiß
manchmal vornehmen Besuch kriegen. Und da darf es doch nicht zu armselig im
Hause sein, sind wir schon unserer guten gnädigen Frau in der Erde schuldig!
Ich nehme morgen das gute Zinn gleich mit in die Stadt zum Zinngießer, es muß
wieder einmal ein bißchen aufgefrischt werden. Einen neuen Sahnegießer zum
Kaffeegeschirr brauchen wir auch, und wie wär's denn, wenn wir in die gute
Stube neue Vorhänge kauften? Fräulein Lindenmeyer hat nach der letzten Wäsche
um all ihr Leben gestopft und geflickt, und wenn sie das auch pikfein macht, da
und dort sieht man's doch.«

»Aber, mein Gott, wozu denn das alles?« fragte Klaudine erstaunt. »Fräulein
Beate –«

»Ach, wer spricht denn von der? Die flickt und stichelt ja selbst alle alten
Lappen und Läppchen zusammen und hängt sie wieder an die Fenster, die ist gar
häuslich und sparsam und spottet nicht über einen zugestopften Riß!« Ei zeigte
mit dem Daumen über die Schulter nach Fräulein Lindenmeyers Eckstube. »Da drin
sitzt sie, die Dorfklatsche, die Försterin aus Oberlauter, die alle neuen
Nachrichten brühwarm aus der Residenz kriegt und sie nachher im Stricksack von
Haus zu Haus trägt, bis es altbackene Semmeln sind. Wenn wir näher ans Haus
kommen, da werden Sie's riechen, gnädiges Fräulein – eitel Zimt und Vanille!
Fräulein Lindenmeyer hat nämlich vor Freude über den raren Besuch Schokolade
gekocht, eine steife Schokolade – der Löffel bleibt drin stecken! Und morgen
wird unser altes Mamsellchen wieder einmal auf der Nase liegen und ihre
allerschönsten Magenschmerzen davon haben. Na meinetwegen! Die Nachricht, die
uns der brave Postillon im Weiberrock zugetrager, hat, ist am Ende so ein
bißchen Schmerzen wert. Unser Herzog hat nämlich unseren lieben, schönen
Altensteiner Geroldshof gekauft.«

Klaudine stand noch neben dem Eibenbaum am Eingang des Gartens. Mit einer jähen
Bewegung griff sie in die Zweige des Bäumchens, als taste sie nach einem Halt.
Das Blut stürmte ihr nach dem Kopf und gleich darauf überzog eine tiefe Blässe
ihr Gesicht.

»Du lieber Gott, wie Sie das angreift!« rief Heinemann erschrocken. »Ich alter
Tapps, daß ich auch so mit der Tür ins Haus fallen muß! Aber an der Sache ist
ja doch nichts mehr zu ändern«, – er schüttelte trübe den Kopf – »kein
Tüttelchen! Und ist's denn nicht doch tausendmal besser, der Geroldshof kommt
in solche Hände, als daß vielleicht ein reicher Fabrikant in den Stuben und
Sälen spulen und spinnen läßt? Und Ihre schöne Jugend, gnädiges Fräulein!
Fragen Sie doch die da unten«, – er zeigte auf den Boden unter seinen Füßen,
den ehemaligen Kirchhof der Nonnen – »ob nicht eine jede mit tausend Freuden
wieder aus dem einsamen Walde entwischt wäre, wenn sich nur ein Schlupfloch in
den himmelhohen Mauern gefunden hätte! Sehen Sie, das ist ja das Schöne bei der
Sache, Sie kommen wieder in Ihre Gesellschaft, in Ihr richtiges Element! Eine
jede Blume will ja auch ihren besonderen Boden. Der ganze Hof zieht für den
Sommer auf das Altensteiner Gut. Der Herzog will eine Milchmeierei eigens für
seine junge Frau einrichten, sie soll ja an der Schwindsucht leiden, das arme
Frauchen, und da soll nun die Luft im Kuhstall helfen.« Er kratzte sich hinter
dem Ohr.

Die junge Dame ging langsam und schweigend tiefer in den Garten hinein. Ihre
erblaßten Lippen waren wie im Krampfe geschlossen. Heinemann sah sie scheu von
der Seite an. In diesem sanften, schönen Gesicht, das er kannte, seit es zum
erstenmal die blauen, wundertiefen Augen aufgeschlagen hatte spiegelte sich ein
Kampf ab, für welchen ihm das Verständnis fehlte.

Er sagte deshalb auch kein Wort mehr und machte sich am nächsten Gemüsebeet zu
schaffen, und erst, als sie im Begriff stand, in das Haus zu gehen, kam er ihr
nach und bat um Urlaub für den nächsten Tag, »von wegen des Wachshandels«. Sie
nickte ihm mit einem matten Lächeln gewährend zu und ging die Treppe hinauf.

Droben, in ihrem stillen Zimmer, sank sie auf einen Stuhl und schlug die Hände
mutlos vor das Gesicht. War alles umsonst gewesen? Durfte ihr wirklich die
Versuchung nachschleichen, wohin sie auch flüchten mochte? Nein, nein, ihre
Lage war nicht mehr so schutz- und hilflos, wie noch vor wenigen Wochen! Stand
nicht ihr Bruder neben ihr? Und durfte sie jetzt nicht auch sagen: »Mein Haus
ist meine Burg – ich kann und will es vor jedem verschließen, der meine
Schwelle nicht betreten soll?«

6.

Am anderen Morgen wanderte Hcinemann frühzeitig nach der Stadt. Neben ihm her
trabte ein Dorfjunge mit einem Handwagen, den der alte Gärtner mit jungem
Gemüse für seine Kunden beladen hatte, der Handelsgang nach der Stadt sollte
möglichst ausgenutzt werden. Das Zinngeschirr freilich hatte zu Hause bleiben
müssen und zum Ankauf neuer Vorhänge war die Erlaubnis auch entschieden
verweigert worden. Nicht ohne Besorgnis sah Heinemann dann und wann nach dem
Hause zurück, bis das Baumgedränge keinen Durchblick mehr gestattete. Was er
ärgerlich vorausgesagt hatte, war eingetroffen – Fräulein Lindenmeyer hatte
Migräne. Sie lag zu Bett und brauchte Hilfe und Pflege. Gern wäre er zu Hause
geblieben, allein er hatte schon beim Morgengrauen das Gemüse abgeschnitten,
und das mußte fortgeschafft werden.

Nun war seine junge Herrin allein, denn der oben in der Glockenstube zählte
nicht. Mit der Feder in der Hand war er ja nie in der wirklichen Welt. Da
konnte alles um ihn her niederbrennen, wenn nur die Glockenstube stehen blieb
und die Tinte nicht eintrocknete. Dieses Urteil entsprang jedoch keineswegs
irgendwelcher Geringschätzung, im Gegenteil, Heinemann war voll Bewunderung,
aber in seinen Augen war der gelehrte gnädige Herr einer, für den man in
gewöhnlichen Dingen denken und sorgen mußte, wie für das liebe, unschuldige
Ding, die kleine Elisabeth auch.

Nun, er hatte das Seine getan, um seiner jungen Herrin die Tageslast zu
erleichtern, er hatte die Ziegen gemolken, frische Eier aus den Hühnernestern
genommen und Zuckererbsen zum Mittagessen gepflückt. Kleingespaltenes Holz lag
neben dem Herde, das Treppenhaus war sauber gefegt, und in Fräulein
Lindenmeyers Eckstube stand die homöopathische Hausapotheke mit schriftlichen
Anweisungen von seiner Hand – er verstehe sich aufs Kurieren wie kein anderer,
versicherte Fräulein Lindenmeyer immer. Wie er dann aber tagsüber nie die Tür
im Gartenzaun einklinkte, geschweige denn verschloß, so hatte er es auch heute
achtloserweise unterlassen. Der am Zaun liegende Kettenhund schlug ja pünktlich
an, sobald sich die Tür von außen her in den Angeln rührte, und was hätte denn
aus dem Garten entwischen sollen? Das Hühnervolk hauste hinter einem
absperrenden Holzgitter und die Hauskatze bewerkstelligte ohnehin ihre
Waldbesuche durch die Fensteröffnungen der Kirchenruine. An das Kind, die
kleine Elisabeth, hatte der alte Mann nicht gedacht. Sie war meist seine
unzertrennliche Begleiterin im Garten, sie ging auf Tritt und Schritt mit ihm
und plauderte unermüdlich, und während seine großen, schwieligen Hände rüstig
arbeiteten, antwortete und erzählte er unverdrossen und rieb sich nur dann und
wann an der Schürze die Erde von den Fingern, um dem Kinde den verschobenen Hut
in die Stirn zu rücken oder der Puppe den aufgelösten Haarzopf mühselig wieder
»zusammenzuwürgen«. Aber vor seinen Augen war das kleine Mädchen noch nie bis
an die Tür gelaufen, und auch Klaudine wußte, daß es sich vor dem Kettenhund
fürchtete. Deshalb war sie unbesorgt ihren Hausgeschäften nachgegangen, während
das Kind im Garten spielte.

So war es gegen Mittag geworden. Die Tageshitze stieg. Nur selten zog eine
vereinzelte segelnde Wolke träge über die Sonnenscheibe hin und warf auf den
Garten einen kurzen Schatten, wohltuend und verdunkelnd, als ob ein riesiger
Vogel seine Schwingen mitleidig über alle die hängenden und schmachtenden
Blumenköpfchen breite Klaudine trat an ein Fenster und rief nach dem Kinde;
aber sie erschrak vor ihrer eigenen Stimme, so lautlos still war es draußen.
Nur der Hund kroch mit rasselnder Kette aus seiner schwülen Hütte und sah mit
gespitzten Ohren nach dem Fenster hinauf, wo gerufen wurde. Das Kind antwortete
nicht, und auch sein helles Kleidchen war weder zwischen dem Gebüsch, noch in
der Laube zu entdecken.

Noch kam kein beängstigender Gedanke in Klaudines Seele. Die Kleine stieg ja
oft direkt vom Garten aus hinauf in die Glockenstube, um dem Papa ein paar
Blumen oder das Schürzchen voll »wunderschöner Steinchen« zu bringen. Klaudine
eilte hinauf, aber in dem kühlen und durch die zugezogenen grünen Gardinen
verdunkelten Turmgelaß saß ihr Bruder allein am nördlichen Fenster, so vertieft
in seine Arbeit, daß er auf ihre Frage hin nur mit einem zerstreuten Blick
aufsah, lächelnd den Kopf schüttelte und emsig weiter schrieb. Auch bei
Fräulein Lindenmeyer war das Kind nicht, und nun flog die junge Dame
angsterfüllt hinaus in den Garten.

In der Laube stand der Puppenwagen mit dem geliebten Wickelkind, das
Wachsgesicht der Puppe mit der abgenommenen Kinderschürze fürsorglich
zugedeckt, aber die kleine Pflegemutter war nicht da. Sie war auch nicht im
Kreuzgangwinkel bei den Ziegen und Hühnern, nicht in der Kirchenruine, wo sie
sich gern auf dem grünen Rasenboden tummelte und Grasblumen suchte. Alles
angstvolle Rufen und Suchen war vergeblich.

Da sah sie über die Zauntür hinweg drüben auf der Fahrstraße eine rotglühende
Pfingstrose liegen, und jetzt wußte sie, daß das Kind, einen Strauß in der
Hand, aus dem Garten gelaufen war. Ohne sich zu besinnen, eilte sie hinaus, die
Straße entlang.

Öde, totenstill streckte sich die weiße Weglinie vor ihr hin. Seit die
Eisenbahnschienen in ziemlicher Nähe vorüberliefen, war diese Verkehrsader fast
ganz unterbunden, nur selten unterbrach Rädergeroll die Waldstille – ein
Überfahren des Kindes war mithin nicht zu befürchten. Die Kleine mochte
übrigens Heinemanns Beete arg geplündert haben, jedenfalls konnte das Händchen
die Blumen auf die Dauer nicht fassen, denn da und dort bezeichnete eine
verstreute Nachtviole oder ein Jasminzweig den Weg, den sie genommen hatte.

Sie mußte schon seit geraumer Zeit ausmarschiert sein, wenigstens erschien
Klaudine die Strecke schier endlos, die sie bereits zurückgelegt hatte,
Angsttränen füllten ihre Augen und das Herz klopfte ihr zum Zerspringen.
Zuletzt fand sie den Hut des geliebten Puppenlenchen, und zwar nahe dem
Dickicht, das die Fahrstraße begrenzte. Ihr Puls stockte bei dem Gedanken, daß
das Kind in den Wald eingedrungen sei und angstvoll umherirre, und schon wollte
sie die Stimme zu lautem Rufen erheben, als Kindergeschwätz, in das sich eine
männliche Stimme mischte, zu ihr drang. Unwillkürlich preßte sie die Hände
gegen die fliegende Brust und horchte. Ja, das war Baron Lothar, der eben
sprach, und das Kind war bei ihm und schon nach wenigen eilenden Schritten
weiter taten sich die grünen Wände vor ihr auf und sie sah die Sprechenden
herankommen.

Baron Lothar führte mit der Linken sein Pferd am Zügel, und auf dem rechten Arm
trug er die kleine Entlaufene. Der runde Hut hing ihr im Nacken, und das dichte
Blondhaar fiel wirr und tief in die Stirn und an den erhitzten Bäckchen herab.
Sie mochte ihre Heldentat bereits schwer, unter heißen Tränen, gebüßt haben,
denn sie sah sehr verweint aus, aber ihr Lenchen hatte sie auch in ihrer
Herzensangst und Ratlosigkeit nicht preisgegeben, sie hielt die Puppe
krampfhaft fest an ihrer Brust.

Sie schrie auf, als sie die Tante so plötzlich auf sich zukommen sah. »Ich
wollte der Erdbeerdame Blümchen bringen und das datierte so lange, ach, so
lange! Und Lenchen hat ihren neuen Hut verloren, Tante!« rief sie ihr entgegen
und löste das linke Ärmchen von ihres Trägers Nacken, als wolle sie schleunigst
wieder unter den Schutz der Pflegerin flüchten, aber er hielt sie fest.

»Du bleibst jetzt bei mir, Kind!« gebot er. Sie duckte sich wie ein
erschrockenes Vögelchen und sah scheu in das bärtige Antlitz dicht neben dem
ihren. Der gebieterische Ton war ihr neu. »Das hast du zu verantworten, kleine
Ausreißerin!« fuhr er zu dem Kinde fort, während sein Blick das tieferregte
Gesicht, die tränenverschleierten Augen der schönen Hofdame ausdrucksvoll
streifte. Sie stand nun vor ihnen und rang vergebens nach Atem und einem Wort
des Dankes. »Und nun möchtest du mir auch noch schleunigst den Laufpaß geben
und fragst nicht, ob die Arme da dich auch tragen können? Denn laufen kannst du
ja absolut nicht mit deinen todmüden Beinchen! Nein, nein, lassen Sie!« wehrte
er ab, als Klaudine in der Tat die Arme hob, ihm die Bürde abzunehmen. »Ist's
doch kaum, als sei mir eine Grasmücke auf den Arm geflogen! Komm, Kindchen, gib
nur deinen Arm wieder her und sieh mich nicht so scheu an – hast dich ja vorhin
auch nicht vor meinem Bart gefürchtet! Sieh, wie brav mein Fuchs mit mir geht
und sich führen läßt! . . . Und da ist ja wohl auch der unglückliche Hut, um
den du so bittere Tränen vergossen hast?«

Die Kleine lachte glückselig auf, als Klaudine das Hütchen auf den Puppenkopf
drückte und es wieder festband.

Baron Lothar sah unverwandt auf die zwei schlanken Hände, die in nächster Nähe
vor seinen Augen hantierten. Ein breiter schwärzlicher Streifen zog sich um
Daumen und Zeigefinger der Rechten.

»›Rußflecken beschimpfen nicht'‹, sagt mein alter Heinemann«, stammelte sie,
unter seinen Blicken errötend, und ließ schleunigst die Hände von der
gebundenen Schleife sinken.

»Nein, sie beschimpfen nicht. Aber daß sie in der Tat vorhanden sind! Wäre
wirklich kein dienstbarer Geist im Eulenhaus zu finden, der Ihnen diese grobe
Berührung ersparte?« Ein spöttisch ungläubiges Lächeln zuckte um seine Lippen.
»Muß nicht eine Zeit kommen, wo Sie die Erinnerung an diese Flecken dennoch wie
einen Makel empfinden werden?« Seine feurigen Augen wichen nicht von ihrem
Gesicht.

Sie sah ihn mit stolzer Entrüstung an. »Hat Ihnen das Hofgeflüster auch
zugeraunt, daß ich unwahr sei und zur Komödie neige?« fragte sie bitter
lächelnd zurück. »Soll ich Ihnen wirklich ausdrücklich die schmerzliche
Tatsache bestätigen, daß mein Bruder, wenn auch als ehrlicher Mann – denn, Gott
sei Dank, die Gläubiger sind befriedigt! – so doch bettelarm von Haus und Hof
gegangen ist? – Wir können uns nicht mehr bedienen lassen, und daß dazu kein
besonderer Aufwand von Entsagungen gehört, das weiß ich jetzt. Diese Flecken« –
sie sah auf die geschwärzten Finger nieder – »lasse ich auch nur insofern als
Makel gelten, als sie Zeugen meiner Ungeschicklichkeit sind. Aber auch das wird
ja von Tag zu Tag besser.«

Jetzt lächelte sie wieder mit ihrer sanften Heiterkeit, sah sie doch eine
dunkle Glut in sein Gesicht steigen. Sie durfte ihn nicht noch strenger
zurechtweisen, der ihren müden Liebling auf dem Arm trug.

»Ich werde mich bald nicht mehr zu schämen brauchen, und gestern abend bei den
verlachten Eierkuchen hätte ich getrost die strenge Beate zu Gaste laden dürfen
–«

»Ich bin überzeugt und leiste hiermit Abbitte!« unterbrach er sie und neigte in
sarkastischer Unterwürfigkeit sein Haupt. »Sie scheinen nicht bloß das
Aschenbrödel, Sie sind es in Wirklichkeit. Ein Mann kann sich freilich schwer
in eine solche Situation hineindenken, aber einen pikanten Reiz mag es schon
haben, augenblicklich in der grauen Puppenhülle zu verschwinden, um später mit
strahlenden Flügeln in Sonnenhöhe aufzusteigen.«

Sie preßte die Lippen aufeinander und schwieg, weil sie wußte, daß sie sich vor
ihrer eigenen Stimme entsetzen würde, wenn sie auch nur mit einem einzigen
Worte ein Thema berührte, das sie tief verschwiegen in der Brust trug, und
welches er immer wieder hartnäckig, mit einer Art von Verbissenheit aufnahm.

Sie trat seitwärts, um ihm den Weg freizugeben, und er schritt weiter. Sie
gingen an der Schattenseite, unter überhängenden Buchenzweigen hin. Man hörte
eine Zeitlang nur die Schritte des kräftig ausschreitenden Mannes und das
Hufeklappern des geduldig nebenher gehenden Pferdes, bis die kleine Elisabeth
das drückende Schweigen mit einem Schmeichelnamen für den »guten, braven Fuchs«
unterbrach.

»Es hat auch nicht die geringste Ähnlichkeit mit seiner brünetten, spanischen
Mutter, dies kleine deutsche Blondchen«, sagte Baron Lothar, während er in das
reizende Kindergesicht sah. »Sie hat die Altensteiner Augen. Wir haben in
Neuhaus das Bild unserer Urgroßmutter, die bekanntlich eine Altensteiner
gewesen ist. Ein so wilder Junge ich auch war und so wenig Interesse die
steifen Porträts an den Wänden für mich hatten, vor jenem schönen großen Ölbild
bin ich doch stets stehen geblieben, wenn unsere Staatszimmer oben einmal
ausnahmsweise zugänglich waren. ›Die Lilie des Tales‹ hat sie der damalige
Herzog Ulrich genannt. Aber sie ist eine scheue Frau gewesen, die nie wieder zu
Hofe gegangen ist, seit ihr Seine Hoheit einmal allzu feurig die Hand geküßt
hat.«

Wieder war es still und in das Knirschen des Steingerölls unter den Tritten der
Dahinschreitenden mischte sich jetzt auch das Piepen und Zwitschern in einem
Vogelnest über ihren Häuptern.

»Kleine Vögelchen sind auf dem Baume, ich weiß es, Heinemann hebt mich immer
hoch und läßt mich in das Nest sehen«, sagte die Kleine mit einem begehrlichen
Blick nach oben.

Er lachte. »Das ist zu hoch, kleiner Schelm, da hinauf können wir nicht! Aber
sieh, wie die blauen Augen auch funkeln können! Ich glaube nicht, daß sich das
sanfte Sternenlicht in den Augen meiner schönen Urgroßmutter je so verwandelt
hat. Bei den Neuhäuser Gerolds ist der Frauenkopf mit dem aschblonden
Lockenhaar nicht wieder aufgetaucht, keine der weiblichen Nachkommen hat das
Gesicht geerbt, so viele Töchter auch in Neuhaus gefreit worden sind. Ich
meinte deshalb immer, die Frau sei einzig in ihrer Art gewesen. Erst später,
viel später überzeugte ich mich, daß jenes Gesicht Erbeigentümlichkeit der
Altensteiner sei. Es war an unserem Hofe. Ich war mit dem Herzog auf der Jagd
gewesen und wir kamen spät, gerade in dem Augenblick in den Salon der
Herzogin-Mutter, als eine neue Hofdame an den Flügel trat, um ›Das Veilchen‹
von Mozart zu singen.« – Er bog sich vor, um ihr in das Gesicht zu sehen. –
»Sie erinnern sich selbstverständlich des Abends nicht?«

Sie schüttelte mit einem lebhaften Erröten den Kopf. »Nein. Ich habe ›Das
Veilchen‹ so oft singen müssen, daß sich keine besondere Erinnerung für mich
daran knüpft.«

Er hatte für einen Augenblick den Schritt angehalten, aber nun ging es in
beschleunigtem Tempo wieder vorwärts.

Nicht lange mehr, da schimmerte das bunte Blumenfeld des Gartens durch das
lichter werdende Unterholz, und das Gebell des Hundes klang herüber. Herrn von
Gerold mochte doch nachträglich das plötzliche Erscheinen seiner Schwester in
der Glockenstube und ihre hastige Frage nach dem Kinde nachdrücklicher zum
Bewußtsein gekommen sein, er hatte wohl auch ihr ängstliches Rufen, gehört und
sich schließlich selbst aufgemacht, zu suchen, denn er kam jetzt eilenden
Schrittes daher, und zwischen den Eibenbäumen des Garteneinganges bog sich
scheu ein mit Kompressen umwickelter Frauenkopf in der Nachthaube – Fräulein
Lindenmeyer hatte sich in ihrer Herzensangst selbstvergessen bis an die
äußerste Grenze des Grundstückes gewagt, jetzt freilich rannte sie beim
Erblicken der hohen, fremden Männergestalt, mit fliegenden Röcken und das
Schaltuch schleunigst über den Kopf geworfen, nach dem Hause zurück.

Noch vor wenigen Tagen würde Herr von Gerold an dem Neuhäuser fremd und
unberührt von irgend einem verwandtschaftlichen Gefühl vorübergegangen sein,
gestern aber hatte Baron Lothar seiner Schwester einen ritterlichen Dienst
geleistet und heute trug er ihm sein vermißtes Kind entgegen. Er eilte deshalb
mit dem Ausdruck warmen Dankes auf ihn zu, und nach einigen erklärenden Worten
von seiten Klaudines schüttelten sich die beiden Männer herzlich die Hände. Und
Baron Lothar machte durchaus keine Anstalten, das Pferd wieder zu besteigen und
seines Weges zu reiten, nachdem Herr von Gerold ihm die Kleine abgenommen. Er
schritt im Gespräch zwischen den Geschwistern weiter und weiter bis zur
Gartentür, und da nahm er Herrn von Gerolds Einladung, näher zu treten und sich
den interessanten Wachsfund anzusehen, ohne Zögern, als ganz selbstverständlich
an.

Klaudine eilte den anderen voraus nach dem Hause. Auf der Türschwelle wandte
sie sich noch einmal zurück, sie mußte lächeln. Baron Lothar hatte von König
Drosselbart und Aschenbrödel gesprochen und war sie nicht in der Tat wie im
Märchen, die heutige Wandlung? Dort schritt er in schlichtem Rock und führte
sein Pferd an Heinemanns für den Handel gezogenen Blumen hin, ängstlich darauf
achtend, daß die Hufe keines der nutzbringenden Blütenblättchen berührten, er,
dessen ritterliche Gestalt sie bei Hofe zuletzt von einem Glanz umflossen
gesehen, wie er nur selten einem Sterblichen zuteil wird – und sie, das
damalige sogenannte Hätschelkind der Herzoginmutter, das gleichsam wie auf Samt
gegangen war und von keinem rauhen Lüftchen angeweht werden durfte, sie eilte
jetzt die dunklen, ausgetretenen Steinstufen hinab, um einige der wenigen
Flaschen Wein, die noch von der Großmama her im Kellerwinkel lagen, für ihn
heraufzuholen.

Er führte sein Pferd in eine kühle, schattige Ecke der Kirchenruine und band es
an einen starken Holunderbaum. Dann betrat er das Haus.

In den Wachskeller warf er nur einen flüchtigen Blick, man sah, die prosaische
Hinterlassenschaft der Nonnen war es nicht, was ihm das Eulenhaus plötzlich in
einem interessanten Lichte zeigte.

Klaudine stellte ein Tischchen mit Flasche und Gläsern und einem frischen
Blumenstrauß draußen neben die Glastür, die aus dem Wohnzimmer ins Freie
führte. Da stand, hart an der Mauer des Zwischenbaues, der letzte Ausläufer
einer ehemaligen Allee, eine uralte Steinlinde mit nahezu abgestorbener Krone.
Der einzige Ast, in dem noch der Saft flutete, reckte sich über das Geländer
herein, er aber strotzte von jungem, kräftigem Laub und bildete mit einem
ausgespannten schmalen Zeltdach eine schattige Ecke. Man sah von da aus zwei
schlanke, einsam in die Lüfte ragende Pfeiler, die letzten der herrlichen, die
einst das Mittelschiff der Kirche getragen, und hinter ihnen wölbte sich ein
scheibenloses Spitzbogenfenster in der östlichen Seitenmauer. Duch die anderen
Fenster zwängte der im Lauf der Jahre dicht an das Gemäuer herangerückte Wald
sein Geäst, und von seinem Boden herauf kroch luftiges Geranke. Die Pfeiler und
der Fensterbogen dagegen umfaßten ein schmales, umdunkeltes Stück Waldwiese
draußen, ein stilles, grünes Eiland, über welches das Wild sorglos hinwandelte.

Mit verschränkten Armen trat Baron Lothar an das Geländer und sah in die
reizvolle Aussicht hinein.

»Auch deutscher Wald ist schön«, sagte Herr von Gerold, der Vielgereiste, mit
seiner milden, weichen Stimme neben ihm.

»Was?« fuhr der Angeredete herum. »Auch? Ich sage, nur deutscher Wald ist
schön! Was frage ich nach Palmen und Pinien, was nach der weichen Südluft, die
mein Gesicht widerwärtig umschmeichelt, wie die Liebkosung einer ungewünschten
Hand! Ich habe mich krank gesehnt nach dem Thüringer Wald und seiner herben
Luft, nach seinem tiefen Schatten und feuchten Gestrüpp, das sich trotzig gegen
den Jäger wehrt – krank gesehnt nach dem Wintersturm, der feindlich durch die
Äste fährt, der mich hart anfaßt und meine Kraft herausfordert. Nein, und ich
gestehe, selbst auf die Gefahr hin, daß ich mich damit zum Barbaren, zum
deutschen Bären stemple, auch die Kunstschätze konnten mir mein Herzweh nicht
überwinden helfen, denn ich verstehe sie nicht, verstehe sie so wenig, wie die
meisten der alljährlichen großen Völkerwanderung nach dem Süden, wenn sie auch
verzückt tun und sich vor lauter Begeisterung nicht zu lassen wissen.«

Herr von Gerald lachte belustigt auf, Klaudine aber, die eben den Wein in die
Gläßer goß, sagte mit einem Blick auf den am Geländer Stehenden: »Von der Musik
verstehen Sie desto mehr.«

»Wer sagt Ihnen das?« fragte er stirnrunzelnd. Er trat an den Tisch. »Meines
Wissens habe ich mein Licht nie bei Hofe leuchten lassen. Haben Sie mich je in
Gegenwart der Hofgesellschaft eine Klaviertaste berühren sehen? Aber sehen
Sie«, wandte er sich zu Herrn von Gerold, »weil ein dumpfes Gerücht umgeht, daß
ich im stillen Kämmerlein meinen Göttern Bach und Beethoven opfere, so sucht
man mich an dieser schwachen Stelle zu binden, nicht um meinetwillen – Gott
behüte! Wäre mein Töchterchen nicht, so könnte ich getrost unter den Botokuden
oder irgendwo leben, sie würden mich nicht holen, aber das Kind wollen sie in
der Residenz haben, und deshalb mödite mich die Gnade Seiner Hoheit zum –
Hoftheaterintendanten machen.« Er lachte gezwungen auf. »Eine kostbare Idee!
Ich soll die Drähte der Scheinwelt von Brettern und Pappe in die Hand nehmen,
soll Kulissen- und Theaterkanzleistaub schlucken, mich mit widerspenstigen
Sängerinnen und Ballerinen herumschlagen – Gott soll mich bewahren! Lieber
ziehe ich mich ganz nach Neuhaus oder auf mein Gut in Sachsen zurück, jage, säe
und ernte, und gehe, wenn es sein muß, selbst hinter dem Pflug her, dann kann
ich mir wenigstens sagen, daß ich an Leib und Seele gesund bleibe.«

Er nahm eines der Gläser von der Platte, die Klaudine ihm bot. »Nun, und Sie?
Ich sehe nur zwei Gläser«, sagte er zu ihr. »Bei Hofe haben Sie es stets
außerordentlich geschickt zu vermeiden gewußt, Ihr Glas an das meine klingen zu
lassen – ich begriff das, standen sich doch Montecchi und Capuletti gegenüber,
aber heute ist das anders. Ich stehe als Ihr Gast hier, und wenn Sie mir auch
nicht erlauben werden, auf Ihr spezielles Wohl zu trinken, so möchte ich Sie
doch bitten, mit mir anzustoßen in Erinnerung an eine Frau, welche wir beide
lieben, auf das Wohl unserer verehrungswürdigen Herzoginmutter!«

Klaudine beeilte sich, ein Glas zu holen, und gleich darauf scholl der
Silberton der drei aneinanderklingenden Gläser hell über den Garten hin.

»Die alten Bäume mögen sich wundern«, meinte Herr von Gerold frohgestimmt mit
einem Blick nach den höchsten Eichenwipfeln. »Seit dem Gelage, das die
Bilderstürmer bei den Weinfässern des brennenden Klosters gefeiert haben, ist
wohl kein Gläserklang hier laut geworden. Aber er tönte so hell und rein, so
glückverheißend, daß ich nochmals anstoßen möchte, und zwar auf einen, den ich
sehr verehre, wenn ich ihm auch persönlich stets fern gestanden. Er ist ein
edler Mensch, ein eifriger Beschützer der Künste und Wissenschaften, er liebt
die Poesie – unser Herzog, er lebe!« In diesem Augenblick sprühte der goldene
Rheinwein wie ein flimmernder Sonnenstrahl in weitem Bogen durch die Luft, und
Baron Lothars Glas zerschellte drunten auf den Steinen.

»Ah Verzeihung, ich war sehr ungeschickt! Was für ein täppischer Mensch bin ich
doch!« entschuldigte er sich mit einem erzwungenen Lächeln. »Der alte Bursche
da« – er zeigte auf den Lindenast, an den sein Arm gestoßen – »ist noch
gewaltig stramm, der weicht nicht aus. Nun, Seine Hoheit wird auch ohne meinen
Bescheid leben!« Er zog den Handschuh der Rechten straffer und griff nach
seiner Reitgerte. »Ich habe die Gastfreundschaft schlecht gelohnt, meine
sofortige Selbstverbannung soll die Sühne sein. Ich wäre gern noch in diesem
köstlichen Stilleben geblieben, und auch in die Glockenstube hätte ich einen
Blick werfen mögen, aber das für ein andermal, wenn es gestattet ist. Und nun
komm her, kleine Landstreicherin.« Er hob die kleine Elisabeth, die still auf
einem Korbstühlchen am Geländer saß und mit großen Augen dem ungewohnten lauten
Treiben auf der Plattform zusah, hoch zu sich empor und küßte sie. »Und da
hinaus wird nicht wieder marschiert«, – er zeigte mit strenger Miene hinunter
nach dem Garteneingang – »wenn du die Erdbeerdame besuchen willst, dann lasse
es mir sagen, ich hole dich mit dem Wagen, so oft du magst. Hast du mich
verstanden?«

Sie nickte schweigend und scheuen Blickes und strebte, wieder auf den Boden zu
kommen.

»War er böse, der Onkel?« fragte sie ihren Papa, als er vom Garteneingang
zurückkehrte, bis zu welchem er dem Fortreitenden das Geleit gegeben hatte.

»Nein, mein Kind, böse nicht, nur ein wenig wunderlich!« antwortete er. »Das
arme Glas und der edle Rheinwein!« Er sah bedauerlich lächelnd auf die Scherben
hinab. »Und der arme, verlästerte Lindenast, der es wirklich nicht getan hat!«
setzte er schalkhaft hinzu. »Aber sage doch, Klaudine – war dieser Lothar nicht
der ausgesprochene Liebling des Herzogs?« fragte er seine Schwester, die still
und ein wenig vorgebeugt am Geländer stand, als horche sie noch auf die längst
verhallten Huftritte.

»Er ist es wohl noch«, erwiderte sie mit weggewandtem Gesicht. »Du hörtest ja,
daß man ihn an die Residenz zu fesseln sucht.« Ihr Ton klang unsicher und um
die nervös zuckenden Lippen irrte ein erzwungenes Lächeln, als sie an dem
Bruder vorüber nach der Küche ging, um das Mittagbrot fertig zu machen. Da,
inmitten des Wohnzimmers, stand der bereits angerichtete Tisch mit seinen drei
Gedecken. Nun ja, das waren altmodische, verbogene Zinnteller, von welchem man
aß. Die Großmama hatte bei der Übersiedlung nach ihrem Witwensitz alles
Silbergerät zurückgelassen – der große, herrliche Silberschatz sollte nicht
zersplittert werden – und nur ihr ererbtes altes Zinn mitgenommen, »gerade
recht und passend für eine einsam lebende Witwe und ihre letzten paar
Erdentage«, hatte sie gemeint. – Die Bestecke neben den Zinntellern hatten
schwarze, abgenutzte Holzstiele, und zur Schonung des Tischtuches lag eine
Wachstuchdecke inmitten des Tisches – alles schlicht bürgerlich und ängstlich
sparsam, wenn auch von blinkender Sauberkeit.

Das hatte er im Vorübergehen gesehen, und es war gut so. Da konnte von keiner
Komödie die Rede sein, der ganze Zuschnitt des Hauswesens bewies ein
zielbewußtes »Sicheinleben« in die gegebenen Verhältnisse. Er mußte nun wissen,
daß sie es ernst gemeint mit ihrer Flucht.

7.

Das herzogliche Haus besaß verschiedene Schlösser innerhalb des Landes, schöne,
altertümliche Schlösser mit herrlichen Gärten und großartigen Parkanlagen, aber
sie lagen meist in der Nähe von Städten oder auf dem flachen Lande, wo die
Parkwege auf weite Ackerflächen mündeten und der Wald so fern begann, daß er
nur wie ein dunkler Pinselstrich den Horizont säumte. Die Vorfahren hatten die
sonnige Ebene geliebt und wenn die meisten auch leidenschaftliche Jäger gewesen
und um der Pirsch willen oft wochenlang in den Forsten verblieben waren, so
hatten doch einige da und dort verstreute, anspruchslose kleine Jagdhäuser für
Nachtquartier und ein einfach zubereitetes warmes Essen genügt.

Da war nun freilich der Altensteiner Geroldshof mit seiner Waldnähe und
kräftigen Bergluft eine kostbare Erwerbung des Herzogs, der man im Lande
allgemein zustimmte. Für die drei jungen, zarten Prinzen, die Söhnchen des
Regierenden, und die äußerst schwache Gesundheit seiner Gemahlin war ein solch
stärkender Aufenthalt im heißen Sommer nur zu wünschen, und deshalb begriff man
auch vollkommen den Feuerreifer, mit welchem der Geroldshof zur Aufnahme seiner
fürstlichen Bewohner hergerichtet wurde. Die junge Herzogin selbst trieb mit
leidenschaftlicher Heftigkeit zur Eile. Kein Bad, kein Klimawechsel hatten ihre
sinkende Kraft neu zu beleben vermocht, nun erhoffte sie alles von dem
Aufenthalt im Walde. Deshalb wurden auch auf Befehl des Herzogs sämtliche
Baulichkeiten nur äußerlich aufgefrischt, kein Mauerstein durfte verrückt,
keine Gartenanlage verändert werden, und als man Seiner Hoheit einen Entwurf zu
einem stilvollen Brunnenbecken an Stelle des zwar schön gearbeiteten, aber doch
zu »dorfmäßigen« Steintroges im Hofe vorgelegt, da hatte er ihn stirnrunzelnd
verworfen und befohlen, daß der Brunnen bleibe wie er sei. Geradezu erzürnt
aber war er gewesen, als er erfahren hatte, daß man das Goldregen- und
Syringengesträuch in den Hofwinkeln mit Stumpf und Stiel ausgerissen habe, um
für die verdüsterten Zimmer der Hofdamen Licht zu schaffen, und scheele
Gesichter gab es unter den Hofbediensteten auch, als der Herzog den alten
Friedrich Kern, der zuletzt Kutscher, Gärtner und Diener in einer Person bei
dem letzten Altensteiner Herrn gewesen war, zum Kastellan auf dem Geroldshofe
ernannte. Seine Hoheit meinte mit Recht, daß solch ein treuer Diener der beste
Hüter seines neuen Besitzes sei.

So war dem Geroldshofe sein Äußeres nahezu verblieben und auch im Innern war so
manches wertvolle Einrichtungsstück, welches der Herzog durch dritte Hand hatte
ankaufen lassen, wieder an seinen alten Platz gekommen, so die alte prachtvolle
Meißener Porzellangarnitur mit ihren Armleuchtern, ihrem vielbewunderten
Kronleuchter in einem der schönen Salons, so die Rokokomöbel, welche die
Initialen und das Wappen der Altensteiner, in Perlmutter und Silber reich
ausgeführt, auf ihren Platten und Flächen tragen.

Tag und Nacht war fieberhaft auf dem Geroldshofe gearbeitet worden, und die
Bahnzüge hatten pünktlich gebracht, was Paris und Wien an Möbeln und
Ausschmückungsgegenständen lieferten. So war es möglich geworden, daß der Hof
zu Ende Juli in das Paulinental übersiedeln konnte.

Im Eulenhaus ging inzwischen auch so manche Veränderung vor sich. Heinemann
hatte ausgezeichnete Geschäfte gemacht, und eines Tages hielt ein Wagen vor der
Gartentür, und das, was Bienen- und Nonnenfleiß zusammengetragen, stieg aus der
Nacht der Erdentiefe an Gottes freies Sonnenlicht und ging hinaus in die Welt,
um der Menschheit dienstbar zu werden. Und als danach Heinemann eine hübsche
Anzahl großer Banknoten auf den Tisch vor seiner jungen Herrin niederlegte, da
meinte er mit seinem treuherzigen Augenblinzeln, nun dürfe man auch die Butter
auf die Bemmchen zum Tee ein bißchen dicker streichen und ein größeres Stück
Fleisch in den Kochtopf tun, von den neuen Vorhängen gar nicht zu reden, die
doch nun angeschafft werden müßten, weil ja jetzt so viele Augen von der Straße
her nach der guten Eckstube guckten.

Die drei kleinen Prinzen waren mit Gefolge und Dienerschaft zuerst nach dem
Geroldshofe übergesiedelt, und der Weg an dem Eulenhaus hin mußte ihnen wohl
ganz besonders gefallen; denn täglich kamen sie vorüber. Das war nun freilich
eine unbezahlbare Augenweide für das strickende alte Mamsellchen am Eckfenster,
dies junge fürstliche Blut, auf schmucken Ponnys dahertrabend; und fast ebenso
schön war es, wenn die prachtvolle Kutsche aus Neuhaus in Sicht kam; die konnte
man sich doch in aller Ruhe und Bequemlichkeit ansehen, denn sie fuhr langsam,
ganz langsam. Im Rücksitz saß die schöne Frau von Berg und hatte das arme,
kleine Gespenstchen, das hinterlassene Töchterchen der Prinzessin Katharina,
auf dem Schöße, und Baron Lothar fuhr sein krankes Kind selber.

Heinemann dagegen war stets eifrig mit seinen Rosenbäumen beschäftigt, wenn der
Wagen sichtbar wurde; dann hörte und sah er nicht und wendete der Straße
beharrlich den Rücken, denn das korpulente Frauenzimmer, das sich da auf die
Seidenkissen »hinprätzelte«, als sei sie die Prinzessin selber, war ihm ein
Greuel. Hatte er doch mit eigenen Augen gesehen, daß sie, als seine Herrin im
weißen »Sonntagskleide«, schön wie ein Engel, am Geländer droben gestanden, den
Kopf so schnell weggedreht hatte, als sei ihr eine giftige Kröte in das dicke
Milchgesicht gesprungen. Und hatte sie nicht gleich beim Vorüberkommen das
liebe, alte Haus da im Garten mit dem Augenglas höhnisch beguckt und ihn, den
alten Heinemann, von oben bis unten hochmütig gemessen, als solle und müsse er
gleich auf der Stelle seinen alleruntertänigsten Kratzfuß vor ihr machen? Ja,
da konnte sie warten!

Etwas ganz anderes war's freilich, wenn der Neuhäuser auf seinem schönen Fuchs
dahergeritten kam. Da wurde die schönste Rose am Stock erbarmungslos
abgeschnitten und dem Reiter, der sie stets in sein Knopfloch steckte, über den
Zaun hingereicht. Und Heinemann bekannte ehrlich, er begreife seinen eigenen,
alten Dickkopf nicht mehr; aber mit dem besten Willen könne er gar nicht mehr
so erbost auf den Neuhäuser sein; er gucke ihm eigentlich für sein Leben gern
in die feurigen, herrischen Soldatenaugen, wenn er so vom Pferd herunter über
den Zaun weg mit ihm spreche.

Beate war auch schon einigemal im Eulenhaus gewesen. Sie kam stets zu Fuß und
blieb auf ein Kaffeestündchen; und so verschlossen sie auch sonst war in bezug
auf das, was ihre Seele bewegte, das gestand sie doch wiederholt ein, daß sie
sich die ganze Woche auf diese Besuche freue. Dann saßen die beiden
Pensionsschwestern bei einer Tasse Kaffee auf der »Zinne« und die kleine
Elisabeth spielte und sprang um sie her. Und wenn auch Herr von Gerold sich nie
entschließen konnte, hinabzugehen und den Besuch zu begrüßen – er schüttelte
sich stets, wenn er an die Begegnung im Treppenhause des Geroldshofes dachte –
so sah er doch von dem Fenster seiner Glockenstube aus, wie behaglich sich sein
Kind auf Tante Beates Schoß schmiegte, wie es zärtlich die großen, braunen
Hände streichelte und sich von ihnen ein Butterbrot streichen ließ. – Baron
Lothar fuhr dann pünktlich gegen Abend vor, um die Schwester abzuholen.
Heinemann mußte bei den Pferden bleiben, während der Neuhäuser die Damen auf
der »Zinne« begrüßte und auch wohl in die Glockenstube hinaufstieg, um dem
Einsiedler einen guten Abend zu bieten.

Nun waren die höchsten Herrschaften im Geroldshofe eingezogen, und die
farbenleuchtende Flagge wehte hoch über dem First des Hauses. Die Dorfleute
hatten am Wege gestanden und sich schier zu Tode gewundert über die Pracht und
Herrlichkeit der vorbeisausenden herzoglichen Equipagen und »das Menschenvolk«,
das in minder schönen Wagen nachkam. Da blieb doch gewiß kein Kämmerchen leer
im Geroldshofe! Aber das Altensteiner Gutshaus war ein gewaltiger Bau; hatten
doch alle Generationen an dem alten Stammsitz je nach Bedürfnis weitergebaut
und verschönert. Seinem Umfang und den architektonischen Schönheiten nach
konnte man ihm ohne Bedenken die Bezeichnung »Schloß« geben.

Die Nachmittagsonne lief schräg über seine imposante, von zwei achteckigen
Türmen abgeschlossene Stirnseite und durch die hohen, weit offenen Fenster
schlug die Luft, Nadelholzdüfte und kräftige Waldfeuchte im Atem, in das Haus
herein – eine köstliche Luft! »Mein Gesundbrunnen! « sagte die junge Herzogin
Elise inbrünstig mit ihrer leisen, belegten Stimme.

»Hier werde ich wieder dein flinkes Reh, deine muntere Liesel, gelt, Adalbert?«
sagte die junge, fürstliche Frau und suchte mit zärtlichem Aufblick die Augen
des schönen Mannes. Gewaltsam reckte und streckte sie die überschlanke Gestalt
und mühte sich, strammen Schrittes neben ihm her zu gehen. Ja, so schattenhaft
schmächtig und fahl sie auch da im weißen Hauskleide an dem deckenhohen
Wandspiegel hinglitt, sie wurde hier schnell gesund, das Kraftgefühl kehrte
zurück, das spitze, kleine Gesicht rundete sich und die Gestalt nahm jene
zartschwellende Fülle und elastische Grazie wieder an, die man einst
nymphenhaft genannt hatte! Nur zwei Monate hier in diesem kraftstrotzenden
Waldodem, und alles war wieder gut!

Sie bewohnte die Zimmer des östlichen Flügels, an welche der nach dem Hofe
gelegene Speisesaal stieß, und nur ein gemeinschaftliches Empfangszimmer
trennte diese Gemächer von den westlich liegenden ihres Gemahls. Das letzte
Zimmer der langen Flucht war sein Wohnzimmer, dessen eine Ecke in den Turmerker
auslief.

Inmitten des Zimmers stand eine Treppenleiter. Der alte Friedrich, oder
vielmehr der Kastellan Kern, wie er jetzt genannt wurde, hatte eine eben
angekommene Ampel an die Decke gehangen und kletterte nun beim Eintreten der
Herrschaften eiligst die Stufen herab.

Die Herzogin blieb unwillkürlich unter der Tür stehen.

»Ach, hier hat die arme schöne Spanierin gewohnt«, rief sie mit leise
zitternder Stimme. »Und da ist sie wohl auch gestorben?« Sie heftete ihre
großen, fieberisch glänzenden Augen ängstlich fragend auf das Gesicht des alten
Mannes, der sich tief verbeugte.

Er schüttelte den Kopf. »Nein, Hoheit, hier nicht. Der gnädige Herr hatte ihr
freilich das Zimmer malen lassen und es hat ein schweres Stück Geld gekostet,
aber keine zwei Stunden hat sie es hier ausgehalten. Der Ökonomiehof ist zu
nahe. Sie konnte keine Kuh brummen hören, und wenn ein Leiterwagen über das
Pflaster rasselte und die Drescher in den Scheunen hantierten, da hielt sie
sich die Ohren zu und lief durch alle Zimmer und Gänge, bis sie ein stilles
Eckchen fand, wo sie sich hineindrücken konte wie ein junges, verscheuchtes
Kätzchen. Ja, zur Gutsfrau paßte sie freilich nicht! Sie hat zuletzt im
Gartenhause gewohnt, und wenn schön Wetter war, da wurde sie in seidenen Decken
hinausgetragen und auf den Moosboden gelegt, da, wo die Waldbäume an den Garten
stoßen. Ja, da war sie noch am liebsten in dem blassen Lande, wie sie unser
gutes Thüringen nannte, und da ist sie auch an einem schönen Herbsttage
eingeschlafen, ausgelöscht! Das Heimweh soll schuld gewesen sein.«

Die Herzogin trat tiefer in das Zimmer, und ihre Augen glitten über die
Wandgemälde.

»Das Heimweh!« wiederholte sie mit leisem Kopfschütteln. »Sie hätte nicht mit
dem deutschen Manne gehen sollen, denn sie hat ihn nicht geliebt. Ich würde in
der fernsten Eiswüste nicht an Heimweh sterben, wenn ich bei dir wäre!«
flüsterte sie innig und sah dem hohen Manne an ihrer Seite abermals unter das
gesenkte Gesicht, während sie mit ihm in den Turmerker trat.

Er lächelte freundlich auf sie nieder. Sie sank auf einen der kleinen,
lehnenlosen, mit violettem Samt bezogenen Sessel und sah entzückt über das sich
draußen hinbreitende Landschaftsbild.

»Ein köstlicher Blick!« sagte sie und faltete die kleinen, wachsbleichen Hände
im Schöße. »Die Gerolds haben sich besser auf die Wahl ihres Stammsitzes
verstanden, als unser Haus, Adalbert«, sagte sie nach einem augenblicklichen
Schweigen. »In all unseren Schlössern und Landhäusern haben wir nicht einen
einzigen Ausblick wie diesen hier. Wer hat diesen Flügel bewohnt?« fragte sie
den Kastellan, der eben geräuschlos die Treppenleiter zusammenschob, um sie
hinauszutragen.

»Solange ich hier im Geroldshofe gewesen bin, immer nur die Damen, Hoheit«,
berichtete, indem er die Leiter wieder behutsam hinstellte, der alte Mann.
»Zuerst die selige Frau Landkammerrätin, bis sie ins Eulenhaus gezogen ist, und
nachher die Frau Oberstin. Und zwei Zimmer weiter«, er zeigte nach der Tür, die
in den Seitenflügel führte, »da hat auch unser gnädiges Fräulein ihr Stübchen
gehabt.«

»Ach, die schöne Klaudine?« rief die Herzogin in halb fragendem Ton.

»Zu dienen, Hoheit, Fräulein Klaudine von Gerold. In der Stube ist sie auch
geboren. Ich weiß noch, wie es uns im weißen Wickelkissen gezeigt wurde, das
Engelchen.«

»Mamas Liebling, hörst du, Adalbert?« sagte die Herzogin lächelnd nach ihrem
Gemahl hin, der an eines der Fenster getreten war und wie in Gedanken verloren
in die Ferne blickte.

»Der Schwan, wie ihr poetischer Bruder sie in seinen Gedichten nennt, das
merkwürdige Mädchen, das vom Hofe weg in die Armut gegangen ist, um ihrem
Bruder eine Stütze zu sein. – Eulenhaus heißt ja wohl der Waldwinkel, in
welchem Fräulein von Gerold jetzt lebt?« fragte sie den Kastellan.

Der verbeugte sich: »Eigentlich Walpurgiszella, Hoheit. Aber ›mein Eulenhaus‹
hat die Frau Landkammerrätin gesagt, als sie zum erstenmal beim Mondenschein
durch die Ruinen gegangen ist, und es hat von allen Seiten geschnurrt und
geschnauft und geschrieen, als ob alle Winkel voll kleiner Kinder stäken. Und
beim Eulenhaus ist's dann auch geblieben, wenn sich auch das Raubzeug nicht
mehr so breitmachen darf. Im Turm, der von unten bis oben vollgesteckt hat,
ist's ganz gemütlich. Ach ja, der Turm« – er strich sich unwillkürlich über
sein glatt rasiertes Kinn – »von dem alten Gemäuer spricht seit ein paar Tagen
die ganze Umgegend. Es ist ein Gemurmel und Geraune von einem großen Fund, den
sie im Keller drunten gemacht haben sollen –«

»Ein Geldfund?« fragte der Herzog gespannt, indem er mit fester Hand den
violetten Plüschvorhang zurückschob, um dem Kastellan in das Gesicht zu sehen.

Der alte Mann zuckte die Achseln. »Ob bare Münze? Ich glaub's kaum. Sie
sprechen nur von einem unmenschlich großem Schatze, von Gold und Silber und
Edelstein in Hülle und Fülle. Aber ich kenne meine Pappenheimer, ich kenne auch
meinen guten Freund, den alten Heinemann, den Erzschalk, der packt denen, die
ihn fragen, so viel auf, daß sie es nicht erschleppen können, und so ist
vielleicht der ganze große Fund ein einziger Abendmahlskelch gewesen.«

Die großen, glänzenden Augen der Herzogin blickten staunend zu dem Alten
hinüber.

»Einen Schatz?« fragte sie. Dann brach sie ab, und ihr Lächeln wich einem
stolzen, kühlen Ausdruck. Unter dem Samtvorhang der gegenüberliegenden Tür war
ein Herr erschienen, der näher tretend sich ehrfurchtsvoll verbeugte. Die junge
Frau neigte kaum merklich das Haupt und wandte sich zum Fenster, um ihren
feinen Mund zuckte es nervös. Des Herzogs Stimme aber klang wohlwollend durch
den Raum.

»Nun, Palmer? Was haben Sie wieder unvorteilhaftes zu melden? Ist etwa der
Schwamm in dem alten Gebälk, oder spuckt es in Ihren Zimmern?«

»Hoheit belieben zu scherzen«, erwiderte der Angeredete, »die Warnungen, die
ich dem Kaufabschluß über Altenstein vorangehen ließ, gebot mir meine Pflicht
als treuer Diener, und ich weiß, Hoheit haben mich nicht mißverstanden. Eben
habe ich jedoch nur angenehmes melden wollen: Baron Lothar Gerold bittet um die
Ehre, seinen hohen Gutsnachbar begrüßen zu dürfen.«

Die Herzogin wandte sich lebhaft um. »O, herzlich willkommen!« rief sie, und
als nach ein paar Augenblicken Lothar in das Zimmer trat, streckte sie ihm die
schmale Hand entgegen: »Mein lieber Baron, welch große Freude!«

Der Baron hatte diese Hand ergriffen und sie ehrfurchtsvoll an seine Lippen
gedrückt. Dann, sich vor dem Herzog verbeugend, sprach er: »Hoheit gestatten,
mich von meinen Reisen zurückzumelden. Ich denke mich jetzt wieder hier
einzugewöhnen.«

»Es war die höchste Zeit, Vetter, Sie haben uns lange warten lassen«, erwiderte
der Herzog und reichte dem stattlichen Manne die Rechte.

»Aber daß Sie allein kommen mußten, lieber Gerold!« rief die Herzogin, und
abermals streckte sie ihm die Hand herüber und in ihren schönen heißen Augen
funkelten plötzlich Tränen. »Arme Katharina!«

»Ich habe mein Kind mit heimbringen dürfen, Königliche Hoheit«, entgegnete er
ernst.

»Ich weiß, Gerold, ich weiß! Aber ein Kind – es ist ein Kind und ersetzt nur
zum Teil die Lebensgefährtin!«

Sie hatte es fast leidenschaftlich gesprochen, und ihre Augen suchten den
Herzog, der an einem kostbar eingelegten Schränkchen lehnte und, als habe er
nichts gehört, durch die Fenster hinausschaute auf die Lindenzweige, die sich
im Nachmittagssonnenschein wiegten.

Eine Pause entstand. Langsam senkte das junge Weib die Wimpern, und über ihre
Wangen rollten ein paar Tränen, die sie hastig abtrocknete. »Es muß so schwer
sein, im vollsten Glück zu sterben«, sagte sie noch einmal.

Wiederum eine Pause. Die drei waren allein im Zimmer, der alte Kastellan hatte
sich längst mit seiner Leiter hinausgeschlichen, und Palmer, des Herzogs
Privatsekretär, ein großer, vielbeneideter Günstling des regierenden Herrn,
stand im Nebenzimmer hinter einem Türvorhang, unbeweglich wie eine Statue.

»Übrigens, Baron Gerold«, nahm die Herzogin jetzt lebhaft wieder das Wort,
»haben Sie auch die Wundermär gehört von den Kostbarkeiten, die im Eulenhaus
gefunden sein sollen?«

»In der Tat, Hoheit, das alte Gemäuer hat seinen Schatz herausgegeben«,
erwiderte sichtlich aufatmend Baron Lothar.

»Wahrhaftig?« fragte der Herzog ungläubig lächelnd. »Was ist es? Altargefäße –
gemünztes Gold?«

»Nichts von klingendem Wert, Hoheit. Es ist Wachs, einfaches gelbes Wachs,
welches die Nonnen dort vermauerten, als der Feind im Anzug war.«

»Wachs?« rief die Herzogin enttäuscht.

»Hoheit, es ist so gut wie bare Münze, echtes, unverfälschtes Wachs. Heutzutage
–«

»Sahen Sie es?« unterbrach ihn der Herzog.

»Sicherlich, Hoheit! Ich beschaute mir den Fund an Ort und Stelle.«

»So ist das Tischtuch, das so lange zwischen den Altensteinern und Neuhäusern
zerschnitten war, wieder zusammengeflickt?« klang es gelassen aus dem Munde des
hohen Herrn.

»Hoheit, meine Schwester Beate und Klaudine von Gerold sind Freundinnen seit
ihrer Kindheit«, erwiderte der Neuhäuser ebenso gelassen.

»Ah so!« Der Herzog hatte es noch einen Ton gleichgültiger gesprochen und
schaute wieder zum Fenster hinaus.

»Aber wissen Sie, lieber Gerold, ich möchte diesen Wachsfund sehen!« rief die
Herzogin.

»Dann müssen Hoheit sich beeilen, denn die Händler sind dahinter her, wie die
Wespen hinter reifen Früchten.«

»Hörst du, Adalbert, wollen wir nicht hinüberfahren?«

»Morgen, übermorgen, Elise, wann du willst – nachdem wir uns vergewissert
haben, daß wir dort nicht stören.«

»Stören? Klaudine stören? Ich denke, sie wird sich freuen, in ihrer Einsamkeit
Menschen zu sehen. Bitte, Adalbert, gib Befehl, laß gleich fahren.«

Der Herzog wandte sich um. »Gleich?« fragte er, und eine leichte Blässe trat in
sein schönes Antlitz.

»Gleich, Adalbert, bitte!«

Sie hatte sich lebhaft erhoben und war zu ihrem Gemahl getreten, ihre Hand
legte sich bittend auf die seine; ihre Augen, diese unnatürlich glänzenden
Augen, schauten ihn an, flehend wie die eines Kindes.

Er blickte hinaus, als prüfe er das Wetter. »Aber die Fahrt zurück durch die
Abendkühle?« murmelte er.

»O, in der köstlichen Waldluft?« bat sie, »ich bin ja gesund, Adalbert,
wirklich ganz gesund.«

Er verbeugte sich, wie zustimmend, und zu Palmer gewendet, der eben eintrat,
gab er den Befehl für die Fahrt. Dann, nachdem er noch Lothar aufgefordert
hatte, mitzukommen, bot er der Herzogin den Arm, die sich, um sich für die
Ausfahrt umzukleiden, in ihre Zimmer begab.

Der Neuhäuser schaute dem Paare nach mit düsteren Blicken. Was war während
seiner Abwesenheit aus der Herzogin geworden, aus dieser, wenn auch zarten,
doch so elastischen eleganten Frau mit dem innigen schwärmerischen Wesen,
begeistert für alles Schöne? Der Frau, welche ihre Pflichten als Landesmutter
mit wahrhaft fanatischem Eifer ergriffen hatte? Sie war nur noch ein Schatten
ihrer selbst, und das Feuer, das aus ihren Augen flackerte, war Fieberglut,
statt der früher so reizenden Lebhaftigkeit eine nervöse Unruhe, die das Kranke
in ihr so recht zum Ausdruck brachte. Und er? Eben schlug der Vorhang hinter
seiner hohen, auffallend schönen Gestalt zusammen, diesem Urbild von Kraft.
Baron Lothar wußte selbst nicht, wie es kam, er mußte einer Jagd gedenken. Der
Herzog hatte einen prächtigen Zwölfender gesehen, der ihm immer wieder entging.
Tage-, nächtelang war er auf der Fährte des Wildes, nur von einem Jäger
begleitet, und mit einer Ausdauer sondergleichen ertrug er die Strapazen der
Pirsch. Seine Begleitung erblickte ihn erst am vierten Morgen wieder in
schmutziger, durchnäßten Kleidung und mit kotbespritzten Stiefeln, aber den
Zwölfender hatte er in der Morgenfrühe geschossen. Ja, hartnäckig, zum
äußersten hartnäckig, und darum –

Der Barons Blicke hafteten noch immer auf dem violetten Vorhang, er sah erst
auf, als Herr von Palmer erschien und sich ihm mit eleganter Leichtigkeit
näherte.

»Gestatten Sie auch mir, Herr Baron,« begann der kleine zierliche Mann, an
dessen Schläfen sich bereits graue Haare krausten, »gestatten Sie auch mir, Sie
zu begrüßen auf heimischen Boden. Sie sind in den Salons unseres Hofes zu
schmerzlich vermißt worden, als daß wir nicht in der freudigsten Aufregung sein
sollten, Sie endlich wieder zu haben.«

Baron Lothar sah von seiner stattlichen Höhe, ohne eine Miene zu verziehen, auf
das gelbliche Antlitz des Sprechenden herab. »Ein eigentümliches Gesicht, eine
Gaunerphysiognomie«, sagte er zu sich selbst, indem er die südlich gelbliche
Farbe, die dunklen, dreisten Augen, von starken Brauen überschattet, und die
Stirn betrachtete, die sich bereits bis über den halben Kopf erweitert hatte.
»Sehr verbunden«, sagte er kühl, und seine Blicke gingen von dem Kleinen zu
einem der farbenglühenden Wandgemälde.

»Wie finden Sie das Aussehen Ihrer Hoheit, Herr Baron?« fragte Palmer, indem
seine Miene einen traurigen Ausdruck annahm. Und als der hochgewachsene Mann
dort, in so angelegentliche Betrachtung versunken, die Frage überhört zu haben
schien, setzte er hinzu: »Wir werden einen stillen Winter haben, denn sie ist
eine Sterbende. Und dann –«

Lothar wandte sich jäh und sah den Sprecher an. »Und dann?« fragte er, und sein
Gesicht überflog ein so drohender Ausdruck, daß Palmer die Antwort schuldig
blieb. »Und dann?«

In diesem Augenblick ward gemeldet, daß die Wagen bereit seien, und Baron
Lothar schritt an Palmer vorüber.

Er saß dem herzoglichen Paar gegenüber mit blassem Gesicht. Der Wagen brauste
auf der Landstraße dahin, hinein in den köstlichen duftigen Tannenwald. Von dem
dunkelroten, mattglänzenden Seidenstoff hob sich das Antlitz der fürstlichen
Frau so gelblich krank ab, und dennoch trug es den Ausdruck der Daseinsfreude,
der Sehnsucht, zu leben, zu genießen, die bleichen Lippen hatten sich geöffnet
über den kleinen weißen Zähnen, unter dem einfachen, nur mit einem roten Bande
geschmückten Matrosenhütchen hervor suchten die glänzenden Augen in das
geheimnisvolle Tannendunkel einzudringen und ihre Brust hob und senkte sich,
als müsse jeder Atemzug ihr heilsam sein.

»Jawohl, eine Sterbende!« dachte Lothar. »Und dann – dann?«

Der Herzog, der neben seiner Gemahlin in den Kissen lehnte, schien für nichts
weiter Sinn zu haben, als für das Wildgatter, das sich längs des Waldes hinzog.

Und dann? Baron Gerold kannte es nur zu gut, dieses Geheimnis, das alle Welt
bereits wußte, es hatte Flügel gehabt und war ihm bis zur stillen Villa am
Mittelmeer gefolgt. Er hatte sich nicht gewundert, als er von der Leidenschaft
des Herzogs erfuhr und er hatte die Faust geballt, als er zum erstenmal den
Namen des regierenden Herrn mit dem ihren zusammen gehört.

Ihre Hoheit begann zu plaudern, sie sprach unaufhörlich von Klaudine und er
mußte antworten, obwohl er ihr die Hand auf den Mund hätte pressen mögen.

Hinter ihnen rollte der Wagen, der die älteste Hofdame der Herzogin trug, die
Freiin von Katzenstein. Neben dieser freundlichen alten Dame saß Palmer und
lächelte süßsäuerlich; daß der Herzog heute bereits den Weg zu dem Eulenhause
fand, dünkte ihn allzu eilig.

Plötzlich hielt das Gefährt. Er beugte sich seitwärts über den Schlag und das
säuerliche Lächeln verschärfte sich noch Dort, in einiger Entfernung von ihnen,
stand die fürstliche Kutsche, zur Seite der Straße eine andere. Es war der
Neuhäuser Wagen, und jetzt stieg Baron Gerold aus und reichte der Herzogin ein
weißes, mit blauen Bändern verziertes Etwas hinüber – sein Kind.

»Ah, Frau von Berg mit der Kleinen, der Prinzeß Katharina«, sagte die Freiin
und nahm die Lorgnette. »Es soll ein jammervolles Würmchen sein. Die arme Berg
tut mir leid!«

Herr von Palmer lehnte sich wieder zurück, er antwortete nicht.

Endlich zogen die Pferde wieder an und die Neuhäuser Kutsche rollte an ihnen
vorüber. Verbindlich grüßte der kleine brünette Mann die schöne Frau unter dem
buntfarbigen Sonnenschirm. Sie hielt das Kind auf dem Schoß und ihre blaugrauen
Augen flimmerten zu ihm herüber.

»Sie ist noch immer schön«, murmelte die Freiin, etwas zurückhaltend ihren Gruß
erwidernd, »und, mein Gott, sie kann die Jüngste auch nicht mehr sein! Warten
Sie doch, Palmer, ich meine, vor dreizehn Jahren wäre sie uns zum erstenmal in
Baden-Baden begegnet, als ich mit der Herzoginmutter und dem Herzog dort – es
war bei der Gräfin Schomberg. Und dann kam sie mit ihrem alternden Mann nach
der Residenz. Die Luftveränderung sollte ihr gut tun, erzählte sie.« Über das
gutmütige Gesicht der alten Dame flog ein leiser Schalk. »Ich will ihr nichts
nachsagen, es war ja eine so kurze Glanzzeit, Palmer, ein Jahr danach
verheiratete sich der Herzog bereits und von dem Tage an war er ein Juwel von
einem Ehemann.«

»O meine Gnädigste, Seine Hoheit bewegten sich stets auf dem Pfade der Tugend,
wie auch heute, wie in diesem Augenblick noch. Wer würde daran zweifeln!«

Die alte Dame fixierte das lächelnde Gesicht ihres Nachbars und die Röte des
Ärgers lief ihr über die Wangen. »Lassen Sie mich aus mit Ihren Bosheiten,
Palmer!« rief sie, »was Sie meinen, weiß ich, aber nun und nimmermehr ist ein
Fünkchen Wahrheit daran. Klaudine Gerold –«

»Ah! Wer sagt etwas gegen Klaudine von Gerold, die reinste unserer reinen
Frauen?« entgegnete er und hob den Hut über den kahlen Scheitel.

Frau von Katzenstein wurde noch röter, biß sich auf die Lippen und schwieg.
Dieser Palmer war ein Aal, nie zu greifen.

»Da sind wir«, sagte er und wies mit der fein behandschuhten Rechten nach dem
Giebelfelde der Klosterruinen, deren Sandsteinverzierungen wie Spitzen auf
dunklem Samt erschienen. Über dem Turm des Wohngebäudes, der aus mächtigen
Wipfeln emporstieg, flatterten Heinemanns Tauben zum Himmel empor wie
Silberfunken, und unter den niederhängenden Buchenzweigen leuchteten die Blumen
des Hausgärtchens auf.

»Führwahr, meine Gnädige«, sprach Herr von Palmer, »es ist ein Idyll, dieses
Eulenhaus, ein Winkelchen, wie geschaffen, um ungestört von künftigem Glück zu
träumen.«

8.

Auf der Plattform des Zwischenbaues erscholl ein Lachen; es war just nicht
melodisch, eher ein wenig zu laut, aber so herzhaft, so hell, daß selbst der
eifrig schreibende Mann in der Glockenstube aufhorchte und ein leises Lächeln
über sein anfänglich unwilliges Gesicht glitt.

Wie das klang! So keck, so ehrlich, so kerngesund! Merkwürdig, dieses Lachen –
und es war Beate, das »barbarische« Frauenzimmer, das so lachte. Er schüttelte
den Kopf und griff zur Feder, aber das Lachen klang immer wieder hinein in
seine Gedanken. Dort unten aber, in dem Schatten der Steineiche, trocknete
Beate sich eben die Tränen, welche die Heiterkeit ihr in die hellen Augen
getrieben hatte.

Sie saß neben Klaudine auf der Bank, die der alte Heineihann zierlich aus
Birkenstämmen zusammengefügt hatte, und erteilte Unterricht im Gebrauch der
Nähmaschine. Das kleine blitzende Räderwerk stand vor ihnen auf dem
grüngestrichenen Gartentische und die schönen, schlanken Hände der einstigen
Hofdame bemühten sich, mit dem komplizierten Mechanismus zustandezukommen.

»Es sieht so drollig aus bei dir, Klaudine«, lachte Beate. »Aber, Herzenskind,
du hast ja längst keinen Faden mehr in der Nadel und nähst mit wahrer
Begeisterung! Siehst du, da ist er.«

Das schöne Mädchen im leichten, einfachen Kleide hatte dunkelrote Wangen vor
Eifer.

»Nur Geduld, Beate, ich lerne es bald«, sprach sie und beschaute die Naht. »Ich
werde dir nächstens noch bei deiner Näherei helfen können.«

»Na, das fehlte!« wehrte Beate ab. »Das Haus voller Frauensleute, die sich im
Wege stehen, und du mir helfen, bei deiner vielen Arbeit? Die wenigen Stunden,
die du erübrigst, solltest du deinem Klavier schenken und deiner Staffelei.
Aber auf jemand anderen habe ich ein Attentat vor, und zwar auf die Berg.
Glaubst du wohl, daß diese Person auch nur ein Strümpfchen strickt für das
Kind? Und als ich ihr neulich von unserer feinsten selbstgesponnenen Wolle ins
Zimmer trug und sagte: ›Hier, meine Beste, für das Kindchen kann schon immerhin
zum Winter vorgesorgt werden, es ist kalt hier in den Bergen‹, bekommt sie eine
kreideweiße Nase und sagt: ›Ihre Durchlaucht, die Prinzessin Thekla, würde es
sich nicht nehmen lassen, die Garderobe ihres Enkelkindes bis aufs I-Pünktchen
zu besorgen, und wollene Strümpfe seien überhaupt ungesund.‹ – ›So?‹ fragte
ich, ›sehe ich ungesund aus? Oder der Vater des Kindes? Und wir, meine Beste,
haben in der Kindheit nichts weiter auf dem Leibe gehabt als selbstgesponnene
Wolle von unserer Schäferei und selbstgewebtes Leinen, und damit sind wir groß
geworden.‹ Sie wagte nicht zu antworten, aber das Gesicht! Sie suchte ihren
Ärger zu verbergen und bemerkte dann sehr kühl, sie habe strenge Vorschriften
von der Prinzeß. Heiliger Gott! Na, warum ist Lothar so dumm gewesen! Er ist
doch der Vater! Aber als ich ihm nachher die ganze Sache erzählte, zuckte er
die Schultern und schwieg. Ich sollte das Würmchen nur vier Wochen haben, du
würdest Wunder erleben, Klaudine, es würde ebenso frisch wie die Dicke da.« Und
sie zeigte auf das Kind, das an seinem kleinen Tisch eifrig mit Täßchen und
Tellerchen spielte, welche Tante Klaudine heute früh aus ihrem eigenen
Puppenschrank hervorgesucht hatte. »Übrigens«, fuhr Beate fort, »auch dir
bekommt die frische naturgemäße Lebensweise. Du solltest dich nur einmal sehen
jetzt, deine Augen so glänzend, und dazu der leise rosige Schimmer auf den
Wangen, den du am Hofe ganz verloren hattest. Ein Glück, Schatz, daß hier
keiner ist, dem du den Kopf verdrehen kannst, du –'«

Klaudine hatte sich lächelnd über die Maschine gebeugt und drehte das Rädchen.
Sie bemerkte das Verstummen Beates nicht, nicht den verwunderten, fast
erschreckten Blick, den diese auf die Landstraße hinaus richtete. Barmherziger
Gott, das waren ja die roten, goldbordierten Livreen des Hofes, die dort unter
den Bäumen auftauchten!

»Du, Klaudine, ich bitte dich!« rief sie, »die Herrschaften! Wahrhaftig, sie
fahren hier heran!«

Klaudine stützte sich plötzlich wie ohnmächtig auf die Lehne der Bank. Mit
erschreckten Augen sah sie hinüber auf die Wagen, die eben hielten. Durch den
Mittelweg stürzte Heinemann in Hemdsärmeln, bemüht, die Arbeitsschürze
abzustreifen, vermutlich, um in die alte Livree zu fahren. Fräulein
Lindenmeyers Fenster klirrten so hastig zu, wie noch nie, und Beate wendete
sich zur Flucht. Da fiel ihr Blick auf Klaudine.

»Was hast du?« flüsterte sie und faßte das Mädchen an der Hand. »Komm, wir
müssen ihnen entgegengehen.«

Aber schon hatte sich das schöne Mädchen aufgerichtet, sie eilte hinunter und
schritt so sicher der Gartenpforte zu, als gehe sie bei einem glänzenden
Hofball über das spiegelnde Parkett, als trüge sie statt des einfachen Kleides
aus roher Seide und dem schwarzen Taftschürzchen die stolze Schleppe aus
mattblauem Samt, in der sie noch vor kurzem alle Anwesenden bezaubert hatte.
Beate folgte ihr mit bewundernden Augen. Wie unendlich graziös sank eben die
herrliche Gestalt in tiefer Verbeugung zusammen, wie demütig neigte sie die
schöne Stirn unter dem Kuß der Herzogin!

Beate bog sich vor, um die Herren zu sehen. Mein Gott, da stand ja Lothar neben
dem Herzog, und eben schickten sie sich an, dem Hause zuzugehen, die fürstliche
Frau am Arme Klaudines. Rasch schlüpfte sie durch die Glastür in die Wohnstube
und von dort in Fräulein Lindenmeyers Zimmer. Die alte Dame stand vor dem
Spiegel und stülpte die rotbebänderte Haube auf, die einen ebenso verzweifelten
Eindruck machte wie ihre Besitzerin, deren Hände keine Nadel in die Haube zu
stecken vermochten vor Zittern. Das alte Fräulein bot einen drolligen Anblick,
sie hatte zwar schon die schwarze Kleidertaille angelegt, aber der Rock hing
noch vergessen im Spinde mit den weit aufgesperrten Türen.

»Lindenmeyerchen, regen Sie sich doch nicht auf!« rief Beate belustigt, »sagen
Sie mir lieber, wo die Kristallteller aufbewahrt werden, die noch von der
Großmama stammen, und wo Klaudine die silbernen Löffel hat? Und dann setzen Sie
sich in Ihren Lehnstuhl ans Fenster. Dafür genügt Ihre Toilette just, und
betrachten Sie später in aller Ruhe die Herrschaften, wenn sie im Garten
spazieren.«

Aber die alte Dame hatte so völlig den Kopf verloren, daß sie beteuerte, sie
wisse sich in diesem Augenblick auf nichts, rein gar nichts zu besinnen, und
wenn sie sich das Leben damit retten könnte. Lachend machte Beate die Tür zu
und stieg die Treppe hinauf zu dem Träumer. Der hatte natürlich noch keinen
Schimmer von der Ehre, die seinem Hause widerfuhr, und sah und hörte nichts als
seine eigenen Gedanken. Sie schüttelte den Kopf und stand doch zaghaft vor der
altersbraunen Tür, die in die Glockenstube führte. Ein helles Rot lag über
ihrem Gesicht, als sie auf sein »Herein!« den Drücker bog, und plötzlich sah
ihr Antlitz, dieses strenge Antlitz mit den starken Linien, mädchenhaft
lieblich aus.

»Joachim, Sie haben Besuch«, sprach sie, »nehmen Sie Ihr köstliches Gewand und
kommen Sie. Das herzogliche Paar ist unten.«

Als er den Kopf hob und sie ärgerlich und verwundert ansah, lachte sie, und das
war wieder das nämliche Lachen wie vorhin.

»Aber eilen Sie doch! Die Hoheiten werden den Hausherrn vermissen. Ich komme
nach mit einer Erfrischung.«

Unwillkürlich fuhr er sich in das üppige braune Haar. Das fehlte noch im
Eulenhause, Allerhöchster Besuch! Was wollen sie bei dem Verarmten? Ah,
Klaudine, sie wollen Klaudine wieder holen!

Mit finsterer Miene eilte er hinaus. Sie stand noch ein Weilchen in dem Gemach
und sah sich um, scheu wie ein Kind, das zum erstenmal die Kirche betritt. Dann
schlich das große robuste Mädchen auf den Zehen an den Schreibtisch und spähte
herzklopfend mit purpurroten Wangen nach dem offenen Hefte, auf dem die Feder
lag. Die Buchstaben dieser feinen leichten Schrift waren noch nicht getrocknet.
Dort stand der Titel: »Einige Gedanken über das Lachen«. Sie schüttelte wie
verwundert den Kopf und sah von dem Manuskript zu dem geöffneten Bücherschrank
und da zuckte wieder ein Lächeln um ihren Mund, aber diesmal nicht schalkhaft,
es war das Lächeln innerer herzlicher Befriedigung, und so ging sie hinunter in
die Speisekammer, stellte frische, duftende Waldbeeren und Streuzucker auf
einen Präsentierteller und kam, von Heinemann gefolgt, der in der längst nicht
mehr getragenen Geroldschen Livree etwas wunderlich aussah, zu dem Tisch auf
der Plattform, als just die Herzogin sich erhoben hatte, um den Wachskeller zu
besuchen, der freilich nur noch den kleinsten Rest des Fundes barg.

Beate von Gerold war den Herrschaften bereits vorgestellt worden. Als ihr
Bruder sich mit einer Prinzeß des herzoglichen Hauses vermählte, hatte sie ihre
drei qualvollsten Lebenstage in der Residenz verbracht, hatte Besuche machen
müssen und wieder empfangen, hatte diniert bei der Prinzeß Thekla und einen
Empfang im Schlosse »überstanden«, wie sie sagte. Sie hatte einmal himmelblaue
Seide, einmal gelblichen Atlas getragen und war sich sterbensunglücklich darin
vorgekommen, und als sie zurück nach ihrem Altenstein gekommen, war sie mit
köstlichem Behagen wieder in die dehnbare Trikottaille gefahren und hatte
geschworen, lieber Steine zu klopfen, als bei Hofe zu leben. In Erinnerung
hieran fiel ihre Verbeugung sehr wenig devot aus, und ihr Gesicht zeigte ganz
den Ausdruck, den Joachim als barbarisch zu bezeichnen pflegte.

»Also in den Wachskeller, meine Herrschaften«, mahnte der Herzog und legte
seiner Gemahlin fürsorglich das rote, golddurchwirkte Mäntelchen um die
Schultern. Klau- dine nahm einen großen Schlüssel aus dem Körbchen, das neben
der Nähmaschine auf dem Tische stand, und hieß Heinemann vorangehen. Joachim
führte die Herrschaften. Sie selbst eilte in das Haus, um die noch immer
fehlenden Löffelchen und Teller und ein Tafeltuch auszugeben.

Sie tat es mit zitternden Händen und um ihren Mund lag ein gramvoller Zug.
»Warum?« fragte sie halblaut, »warum auch hierher?« Sie lehnte den Kopf an die
Pfosten des alten Eichenschrankes, der das Linnen der Großmutter barg, als
suchte sie eine körperliche Stütze in dem Sturme, der durch ihre Seele ging.
»Nur ruhig«, flüsterte sie und preßte die Hand gegen die Brust, als wollte sie
das stürmisch klopfende Herz gewaltsam zum Gehorsam zwingen. Als sie ein paar
Minuten später sich anschickte, den Herrschaften in den Keller nachzufolgen, da
war ihr ernstes, schönes Gesicht unbewegt wie immer.

»Halt!« sagte eine tiefe Stimme am Kellergewölbe, »bis hierher und nicht
weiter! Sie haben keine Umhüllung, und dort unten ist es kühl.« Baron Lothar
stand in dem dämmerigen Gewölbe und streckte die Hand gegen sie aus. »Wenn Sie
Ihre Ungeduld noch ein wenig bemeistern könnten, Cousine«, fuhr er fort, und es
klang fast wie Hohn, »ich höre die Herrschaften die Treppe heraufsteigen. Das
war doch die Stimme Seiner Hoheit soeben? Oder irre ich mich?«

Sie hielt seinem Blicke stand und zuckte nur leicht die Schultern. Er sah sie
so eigentümlich an, fast drohend.

»Es ist besser, wir erwarten die Hoheiten dort oben«, sprach er weiter, »hier
–« er brach ab, denn sie hatte sich umgewandt und schritt die Stufen empor, die
in den Flur des Hauses führten, und von dort, ohne sich umzusehen, auf den
anmutigen Platz. Er folgte ihr und lehnte sich gegen den Pfosten der Glastür,
indem er den einfach gedeckten Tisch musterte. Da erinnerte nichts an ein altes
begütertes Geschlecht, es fanden sich nur einfache Glastellerchen und dünne
verbrauchte Löffel. Das Silberzeug des Hauses stand ja in seinen Schränken,
allein der Damast des Tischtuches zeigte das Wappen der Gerolds in den Ecken,
ein Meisterstück der Webekunst. Die alte Dame hatte es ehedem mit hierher
genommen auf ihren Witwensitz als eine Erinnerung an jenen Tag, da es zum
erstenmal aufgelegen, an dem Tauftage ihres Sohnes.

»Unser Wappen«, sagte er und zeigte auf den springenden Hirsch, der einen Stern
zwischen dem Geweih trug. »Er ist rein geblieben, dieser Schild, im Laufe der
Jahrhunderte, nicht ein einzigesmal ward der Glanz des Sternes verdunkelt! Wohl
kamen Unglücksfälle über das Geschlecht, wohl unterlag es der Macht des
Schicksals, aber die Ehre hielten sie makellos, die Männer und – die Frauen,
soviel ihrer waren bis heute.«

Das schöne Mädchen zuckte empor, als habe eine Schlange sie gebissen, und ein
herzzereißender Blick aus den blauen Augen flog zu ihm hinüber, aber die Worte
erstarben auf ihren Lippen, denn eben kamen die Herrschaften zurück und Lothar
eilte ihnen entgegen. Der Herzog, neben Joachim gehend, folgte seiner Gemahlin,
die den Arm der alten Freiin genommen hatte. Hinter ihnen schritt ein
sonderbares Paar, Beate mit Palmer, den sie um Kopflänge überragte. Sie hörte
mit dem Ausdruck lächelnder Verachtung auf sein eifriges Sprechen und suchte,
am Tische angekommen, einen Stuhl, so weit wie möglich von ihm entfernt.

»Und der ganze große Keller war voll?« fragte die Herzogin, Platz nehmend, und
ohne die Antwort zu erwarten, sprach sie lebhaft weiter: »O, Walderdbeeren, wie
liebe ich sie! Wie tausendmal aromatischer duften sie, als die, welche man in
den Gärten oder Gewächshäusern zieht! Weißt du, mein Freund«, wendete sie sich
an den Herzog, der noch immer im Gespräch mit Joachim stand, »wir werden mit
den Kindern in den Wald gehen und selbst Beeren suchen. Dabei ließe sich ein
entzückendes Picknick arrangieren. Herr von Palmer, sorgen Sie dafür, daß man
einen Platz ausfindig macht, wo Erdbeeren stehen, aber bald, bald! Wir wollen
die schöne Zeit hier genießen.«

Man saß jetzt um den Tisch und Klaudine reichte ihren Gästen die Fruchtschale.
Eben stand sie vor dem Herzog, er dankte mit kurzer Handbewegung, ohne sie
anzusehen, und horchte auf Joachims Rede. Nun trat sie zu dem Neuhäuser. Auch
er dankte. Sie schritt still nach ihrem Stuhl zurück und sah auf das Kind
hernieder, das sich herzugeschlichen hatte und an ihren Schoß lehnte, und fuhr
erst aus ihrem Sinnen empor, als die Herzogin sie anredete.

»Mein liebes Fräulein von Gerold, Sie müssen oft nach Altenstein kommen. Wir,
mein Gemahl und ich, haben uns fest vorgenommen, alle Etiketterücksichten hier
fallen zu lassen, wir wollen wie gute getreue Nachbarn miteinander leben,
Ausflüge machen und uns besuchen. Die Neuhäuser werden wir auch überfallen, ja,
ja, Fräulein von Gerold!« wandte sie sich an Beate, »ich muß mir Ihre
vielgerühmte Musterwirtschaft einmal in der Nähe beschauen und hoffe, Sie
ebenfalls auf Altenstein zu sehen.«

»Es wird unserem Hause eine unendlich große Ehre sein, wenn Eure Hoheit es mit
Ihrer Gegenwart beglücken, aber mich wollen Hoheit gnädigst entschuldigen«,
klang Beates tiefe Stimme entsetzlich wenig verbindlich und trocken. »Meine
Wirtschaft leidet nicht, daß ich mich oft und lange vom Hause entferne, es ist
nur anvertrautes Gut, und ich stehe dort an Stelle der Hausfrau meines Bruders.
In Vertretung einer anderen ist man doppelt gewissenhaft, Hoheit.«

Die junge fürstliche Frau sah einen Augenblick befremdet zu der Sprecherin
hinüber, dann flog der liebenswürdige Ausdruck von vorhin wieder über ihre
Züge.

»Die Gerolds waren alle pflichttreu«, sagte sie freundlich, »das ist gut und
lobenswert und ich muß den Korb wohl hinnehmen. Aber Sie, Fräulein Klaudine von
Gerold, Sie! Ganz gewiß, auf Sie rechnen wir bestimmt. Ist es nicht so,
Adalbert?«

»Verzeihung! Wie befiehlst du? Ich habe nicht verstanden, Elise.«

»Du sollst mir bestätigen«, sprach sie freundlich, »daß wir sehr auf Mamas
Liebling rechnen bei unserer Anwesenheit in Altenstein, daß wir wünschen,
Fräulein Klaudine von Gerold oft bei uns zu haben. Nicht, Adalbert?« Einen
Moment blieb es still unter der Eiche. Die Abendsonne vergoldete jedes
Blättchen mit purpurnem Schein; durch die Lücken des Geästes zuckten
schimmernde Lichter und die zitternden Funken machten es wohl auch, daß
Klaudines Antlitz in jähem Wechsel bleich und purpurn erschien.

»In der Tat, Fräulein von Gerold«, tönte es jetzt in ihr Ohr mit einer Stimme,
die den Sturm in ihrem Herzen plötzlich beschwichtigte, so ruhig und
gleichgültig klang sie. »In der Tat, die Herzogin sprach davon, mit Ihnen im
Altensteiner Saale zu musizieren.« Und sich wieder zu Joachim wendend, fragte
er: »Ja, wie wurde es? Ist der Mann gestorben an der Wunde, oder?«

»Er lebt, Hoheit, und wildert nach wie vor.«

Wenn der Herzog von Jagd und verwandten Dingen sprach, war er einfach für
anderes verloren, das wußten sie alle. Nur Palmer lächelte ungläubig und
schaute Klaudine an, deren Brust sich wie befreit hob.

»Wenn Hoheit befehlen«, sprach sie leise, »aber ich habe seit langer Zeit
keinen Ton mehr gesungen. Mir fehlt die Muße jetzt.«

Ein leises Hüsteln der fürstlichen Frau ließ sie einhalten. Durch die Bäume kam
der erste kühle Luftzug des Abends.

Der Herzog sprang empor. »Es wird Zeit«, sprach er; »die Wagen!«

Der herzogliche Diener, der unbeweglich an der Gartenpforte gestanden hatte,
erhielt von Palmer einen Wink, und in kürzester Zeit waren die fürstlichen
Gäste eingestiegen, und die Wagen brausten auf der Straße hin.

»Wir müssen wohl auch an den Abschied denken, Lothar?« sagte Beate zu ihrem
Bruder. Er nickte bejahend und schüttelte Joachim die Hand. Als er sich zu
Klaudine wenden wollte, war sie verschwunden.

Beate, die Sonnenschirm und Hut holen wollte, traf sie anscheinend ruhig in der
Küche beschäftigt, ein Tellerchen mit Erdbeeren zu füllen für Fräulein
Lindenmeyer, wie sie sagte.

»Na, wo steckst du denn? Wir wollen fort, Klaudine«, begann Beate und zog die
gewebten seidenen Handschuhe an. »Das war übrigens ein recht bewegter Tag
heute. Ich gratuliere dir zu dem gutsnachbarlichen Verkehr, es kann ja sehr
gemütlich werden. Halte dir nur immer etwas im Hause, ein paar kleine Kuchen
oder dergleichen, die gnädige Frau von Altenstein wird öfter kommen, sie
gefällt sich in der Rolle, wie weiland Königin Luise auf Paretz. Ach Gott,
Klaudine, bei dieser Armen ist es, glaube ich, die Angst, die Todesangst, die
sie alles mögliche beginnen läßt. Aber ich muß fort, die dicke Berg wird schon
Hunger haben, und in die Speisekammer können sie nicht, ich habe zugeschlossen.
Leb wohl, Klaudine, komm bald einmal und bringe das Kind mit.« Sie drückte ihr
die Hand und eilte hinaus.

Klaudine trug Fräulein Lindenmeyer die Erdbeeren hin und fand diese noch immer
im Unterrock und der rot bebänderten Haube. Sie hielt die Kleine auf den Knieen
und erzählte ihr eine Geschichte von einem wunderschönen Mädchen, das einen
Prinzen heiratet.

»Einen Herzog«, verbesserte die Kleine, und Klaudine erblickend fragte sie:
»Darf ich noch hier bleiben, Tante?«

Aber die Tante hörte nicht, sie horchte auf das Rollen eines Wagens, das im
Walde verklang.

»O Jesus, Fräulein Klaudine!« rief Fräulein Lindenmeyer, froh, endlich über das
große Ereignis sprechen zu können, »was ist unser allergnädigster Herr für ein
schöner Mann! Jeder Zoll ein Herzog! Und wie er da durch den Garten schritt
neben unserem Herrn, da fiel mir ein, was Schiller sagt: ›soll der Sänger mit
dem König gehen, sie beide wohnen auf der Menschheit Höhen.‹ Gnädiges Fräulein,
ach, hätte es doch die Großmama erlebt, daß Sie da wie eine Familie auf der
Plattform gesessen und Erdbeeren gegessen haben. Ach, Fräulein Klaudinchen!«

»Tante Klaudine, mir gefällt Onkel Lothar besser«, plauderte das Kind, »Onkel
Lothar hat gutere Augen.«

Die junge Dame wandte sich plötzlich ab und schritt ohne ein Wort der Tür zu.
Dann stieg sie die schmale Treppe hinauf und klopfte an Joachims Tür. Sie fand
ihn, im Zimmer auf und ab gehend mit einem fast hilflosen Gesichtsausdrück.

»Ich bin völlig aus dem Sattel geworfen mit meinem Gedankengang«, klagte er.
»Oh, meine schöne Einsamkeit! Klaudine, verstehe mich nicht falsch! Du weißt,
wie sehr ich unsere fürstliche Familie liebe und verehre, wie stolz ich bin,
daß meine schöne Schwester sie herzieht in unseren Waldwinkel. Aber, Klaudine,
du bist böse, weil ich das sage?« fragte er, den Schatten in ihrem Gesicht erst
jetzt gewahrend.

Sie schüttelte den Kopf. »Nein, Joachim, weshalb wohl? Aber du tust mir leid,
und wir wollen es ehrlich den Herrschaften sagen, daß du bei deiner Arbeit
durch nichts – hörst du? – durch nichts gestört werden darfst.«

Er blieb stehen und strich ihr über die Wange. »Nein, Kleine«, erwiderte er,
»als ehemalige Hofdame mußt du am allerbesten wissen, daß das nicht möglich
ist. Es war eine hinreißende Liebenswürdigkeit von der Herrschaft, uns hier zu
besuchen. Eine Abfertigung, wie Beate sie in ihrer derben Manier gab, darf sie
von uns nicht hören. Diese Beate«, fuhr er fort, »benahm mir den Atem, als sie
die Antwort herauspolterte. Ich verstehe Lothar nicht, der das so ruhig und
gelassen mit anhören kann, mir ginge es durch und durch!«

»Aber deine Arbeit, Joachim? Sei versichert, die Herzogin würde untröstlich
sein, erführe sie später, daß sie dich hinderte.«

»Sie ist ein liebes Gemüt, Klaudine, begeistert für alles Schöne, und sie ist
krank, sehr krank. Hörtest du den Husten? Er schnitt mir ins Herz. So hustete
sie auch, Klaudine! Oh, diese gräßliche Krankheit! Nein, nein, Klaudine, schon
dieses verlöschenden Lebens wegen mag das Eulenhaus ihr offen stehen zu jeder
Zeit.«

Die Schwester antwortete nicht mehr. Sie war zu dem Bogenfenster getreten,
durch welches rotglühendes Abendlicht strahlte, und schaute mit bangen Augen
über die Wipfel der Bäume hinweg. Nein, sie konnte, sie durfte ihm keine neue
Sorge aufbürden, durfte ihn nicht beunruhigen. Vielleicht war sie auch
erstorben, die blinde, alles vergessende Leidenschaft? Keiner jener heißen
Blicke war ihr heute gefolgt, sein Auge hatte sie kaum gestreift. Sie nickte
mechanisch mit dem Kopfe, als wollte sie einer inneren Stimme widersprechen.
»Doch, vielleicht seine Ritterlichkeit, seine Großmut haben gesiegt, und der
Anblick des verlöschenden Lebens –«

Der Bruder war zu ihr getreten und hatte ihre Hand ergriffen. »Macht dich die
Einsamkeit traurig, Klaudine?« fragte er weich. »Heute, wo ein glänzendes
Streiflicht deines vergangenen Lebens in unser Haus fiel, da erschien es mir so
unsagbar armselig, da kam mir der Gedanke, es sei eine Sünde, dich hier zu
fesseln.«

»Joachim«, rief sie lachend, aber ihre Augen schimmerten feucht, »wenn du
wüßtest, wie gern ich hier bin, wie heimisch, wie traut mir diese Armseligkeit
ist, du würdest nie wieder solche Dinge reden! Nein, ich bin nicht traurig, ich
bin eigentlich so herzensfroh wie lange nicht. Und nun will ich hinunter und
unser Abendessen richten. Es besteht zwar nur aus Blattsalat und weichen Eiern,
aber du glaubst nicht, Joachim, wie zart Heinemanns Salat ist.«

Sie hielt ihm die Wange zum Kusse hin und ging, ihm noch einmal zunickend, aus
der Tür.

Ein paar Stunden später lag das Eulenhaus schweigend und ruhig, als hätte es
der Wald mit seinem Rauschen in den Schlaf gesungen. Nur aus Klaudines Zimmer
schimmerte noch Licht. Seine Bewohnerin saß vor dem altmodischen
Schreibtischchen, das auf lächerlich dünnen Beinchen sein Gleichgewicht
behauptete und einstmals zu der Einrichtung von Großmamas Mädchenstube gehört
hatte. Sie hatte mehrere Fächer aufgeschlossen und kramte in Briefen und
trockenen Blumen und allerlei Kästen umher. Ja, diese stolze, schöne Hofdame
mit dem tadellos kühlen Wesen, sie war doch nur ein Mädchen, wie die anderen
auch, ein echtes Mädchen mit zaghaftem Herzen und heimlichem Bangen und Hoffen.
Wie hätte sie sonst wohl ein kleines Streifchen Papier, darauf einige Noten
geschrieben, mit so tränenschimmernden Augen an die Lippen drücken können, wie
sie es eben tat? Es waren nur wenige Reihen flüchtig geschriebener Noten, und
darunter standen die Worte: »Willst du dein Herz mir schenken, so fang es
heimlich an.« Sie hatte es einst auf Wunsch ihrer alten Hoheit singen sollen,
und die Noten hatten gefehlt, und da war einer aus dem gewählten kleinen Kreise
aufgestanden, um am Nebentischchen aus dem Gedächtnis die innige Melodie
niederzuschreiben, und sie hatte dann das Lied gesungen. Sie fühlte, sie hatte
schön gesungen an jenem Abend. Und als sie geendet hatte, sah sie ein Paar
Männeraugen, die mit unverhohlener Bewunderung an ihr hingen. Nur dies eine
Mal, nie wieder! Es hatte auch kaum eine Sekunde gedauert, dieses Auge-in-Auge,
dann senkten sich seine Blicke zur Prinzeß Katharina, neben deren Sessel er
stand. Ein ritterlicher Kavalier, stets den Launen seiner Dame mit lächelnder
Nachlässigkeit gehorsam! Und die schwarzen, dreisten Augen dieser kleinen
Prinzessin hatten ihn so strahlend angeschaut, als wollten sie die Worte
wiederholen, aber als Frage: »Willst du dein Herz mir schenken?«

Das war wohl längst aus seinem Gedächtnis geschwunden, sonst würde er nicht,
als sie neulich von seiner Liebe zur Musik sprach, so geradezu feindselig
geworden sein, und sie hatte doch diesen Abend nimmer vergessen können. Da war
es ja auch, wo ein Paar andere Augen zum erstenmal mit jenen heißen, glühenden
Blicken die ihren suchten, sie erschreckend bis zum Tode.

»Willst du dein Herz mir schenken?«

Sie sprang empor und ging vom Schreibtisch zum Fenster und wieder zurück in der
alten qualvollen Unruhe. Ihre Augen irrten wie hilfesuchend durch das Zimmer,
und dann blieb sie doch wieder vor dem Schreibtisch stehen und sah auf das
kleine Pastellbild des lieben Frauengesichtes, das dort im reichgeschnitzten
Rahmen hing, dessen obere Verzierung den Wappenhirsch zeigte. Der Stern
zwischen dem Geweih, der aus Metall hergestellt, blitzte seltsam im flackernden
Lichtschein. Ein bitterer, weher Ausdruck flog um ihren Mund.

»Meine Mutter«, sagte sie leise, »wenn du noch lebtest, und ich könnte dir
alles erzählen!«

9.

Am anderen Mittag zog ein starkes Gewitter hinter den Bergen empor und entlud
sich über dem Paulinental. Der alte Heinemann sah seufzend, wie seine Nelken
vom Sturme zerzaust wurden und wie das Wasser auf den Beeten floß, die zarten
Wurzeln der frisch gepflanzten Gemüse lockerte und wohl gar dieselben
wegschwemmte.

»O Jesus!« seufzte er in der Küche, wo er die Abwäsche besorgte wie ein
richtiges Küchenmädchen, »sehen Sie nur, gnädiges Fräulein, das regnet sich
fest.« Und er zeigte durch das Fenster nach den tannenbewaldeten Bergen
hinüber, wo an einigen Stellen eine weiße Dunstsäule aus den Wipfeln
emporstieg. »Der Hirsch raucht sein Pfeifchen, vor drei Tagen hört es nicht auf
zu regnen, darauf können Sie sich verlassen. Wenn's dann nur vorbei ist! Aber
mitunter regnet es sich so in aller Gemütlichkeit ein. und dann ist's hier
trübe.«

Und richtig, so kam es, ein echter Gebirgsregen begann. Auf der abschüssigen
Landstraße rieselte das Wasser langsam hinunter, der kleine Waldbach drüben
zwischen den Tannen glich einer schmutzigen Lehmbrühe und alle Blumen hingen
die Köpfchen.

Die Kleine stand mit ihrer Puppe am Fenster von Fräulein Lindenmeyers Zimmer,
drückte sich das Näschen platt an den Scheiben und fragte, wann es wieder
aufhöre naß zu sein da draußen. Im Garten sei es schöner. Und die alte Dame saß
eifrig strickend daneben und wandte gewohnheitsgemäß den Kopf, um durch die
Scheiben nach Vorübergehenden zu spähen, aber vergeblich.

Klaudine machte in der Wohnstube Studien auf der Nähmaschine und bekam vor
Freude rote Wangen, als sie die erste tadellose Naht fertig hatte. Ja, die
Arbeit, auch die verachtete mechanische weibliche Handarbeit, ist doch ein
Segen, sie führt über manche Stunde des Kummers hinweg. Joachim aber saß ganz
vertieft über seinen Büchern. Es sei ein rechtes Wetter um zu schaffen, sagte
er bei Tische, und sobald er gespeist hatte, ging er wieder an sein Manuskript
und hörte und sah nichts mehr.

Am folgenden Tage regnete es noch immer, und am dritten noch mehr. Im
Altensteiner Herrenhause sah es ebenso mißmutig aus wie in der Natur, die
Herzogin fühlte sich matt und angegriffen und hustete. Das trübe Wetter brachte
ihr trübe Zukunftsgedanken. Sie hatte versucht, dieser Stimmung Herr zu werden,
indem sie an ihre Schwester Briefe schrieb, aber da waren plötzlich Tränen auf
das Papier gefallen, und sie wollte doch nicht, daß die schwergeprüfte junge
Witwe in dem Gedanken noch bekümmerter würde. Sie war dann hinunter gestiegen,
wo in dem großen Mittelsaal ihre beiden ältesten Söhne Fechtstunde erhielten,
und einen Augenblick hatte das kecke Draufgehen der schönen blondhaarigen
Knaben sie mit Entzücken erfüllt, dann kam wieder die alte Schwäche über sie
und Frau von Katzenstein mußte sie nach ihrem Ruhebette zurückführen. Sie ließ
sich nach einem Weilchen den jüngsten Prinzen bringen, ein prachtvolles,
gesundheitstrotzendes Kerlchen, das ihr durch sein Erscheinen auf dieser Welt
den letzten Rest ihrer Kraft genommen hatte, und sie sah ihm mit seliger Lust
in die lachenden blauen Augen. Wie glich er dem Vater, diesem über alles
geliebten Manne! Und plötzlich erhob sie sich und schritt, das Kind auf dem
Arme, durch das Zimmer der Tür zu.

Frau von Katzenstein und die Kammerfrau stürzten herbei und wollten ihr den
kleinen Prinzen abnehmen, sie wehrte lächelnd: »Ich möchte den Herzog
überraschen, bleiben Sie, bitte.« Und auf den Zehen schlich sie sich über das
spiegelnde Parkett des Salons, der ihre Zimmer von den seinen trennte, und
stand hochatmend vor der Tür seines Gemaches.

Es war doch schön, ihn hier in Altenstein so nahe zu haben, zu ihm eilen zu
können, wie jede andere glückliche Frau, die dem Vater das Kind zuträgt. Sie
nahm das Händchen des Kleinen und ließ es pochen an das Getäfel der Tür. »Papa!
« rief sie, »lieber Papa, mach auf, wir sind hier, die Liesel und der Adi!«

Dort innen wurde ein Kasten zugeschoben und gleich darauf die Tür geöffnet. Der
Herzog, im schwarzen Samthausrock, erschien auf der Schwelle, offenbar
verwundert über diesen Besuch. Am Schreibtisch stand Palmer, er hatte Papiere
in der Hand, und auf der Platte des Tisches lagen verschiedene Blätter
ausgebreitet.

»O, ich störe, Adalbert?« sagte die junge Frau unter Hüsteln. Das Zimmer
durchwogte ein starker bläulicher Rauch türkischer Zigaretten.

»Wünschest du etwas, Elise?« fragte er. »Entschuldige diesen Rauch, er reizt
dich zum Husten. Aber komm, ich will dich hinüber geleiten, es ist hier kein
Aufenthalt für dich.«

Sie schüttelte langsam das dunkle Köpfchen: »Ich wollte nichts –« und mit einem
Blick auf Palmer verschluckte sie die Worte: »ich wollte dich nur sehen, dir
das Kind bringen.«

»Nichts?« wiederholte er, und eine leise spöttische Ungeduld sprach sich aus in
der Bewegung, mit der er ihr den Kleinen abnahm. »Aber, vor allen Dingen komm
hier fort!«

Nach ein paar Minuten saß sie wieder auf ihrem Ruhebett allein. Er hatte zu
arbeiten, er ließ sich jetzt einen Vortrag halten über den Bau einer neu zu
gründenden herzoglichen Forstakademie in Neurode, es war so wichtig. Auf ihre
Frage: »Trinkst du nicht den Fünfuhrtee bei mir, Adalbert?« war nur ein
zerstreutes: »Vielleicht, meine Teure, wenn ich Zeit finde. Warte nicht auf
mich«, die Antwort gewesen.

Nun schlug es fünf Uhr, und sie wartete doch, aber da rollte eben unter den
Fenstern ein Wagen über den Kies der Gartenwege. Das war der Herzog. Er fuhr
aus, und bei dem Wetter! O ja, sie hatte es nur vergessen, er sprach schon
gestern davon, nach Waldlust zu fahren, dem alten herzoglichen Jagdschloß, das
renoviert werden sollte. Traurig legte sie den Kopf zurück an die Polster. Wie
öde war es doch in den fremden Gemächern mit dem rieselnden Regen vor den
Fenstern, und so allein! Das Kind spielte längst in seinem Zimmer mit der
Erzieherin, der Herzog wollte nicht, daß sie es länger behielt, weil dessen
Lebhaftigkeit sie zu sehr angreifen würde. Freilich, der Arzt verbot ihr
täglich, sich anzustrengen, aber es ist doch hart, ein solches Verbot, wenn man
Mutter ist! Sie griff wieder zu dem Buche, das ihr entglitten war, aber die
Augen schmerzten, sie vermochte nicht weiter zu lesen. Es war auch eine so
schaurige Erzählung, und wenn man selbst so traurig ist, und wenn draußen der
Regen so einförmig niederrauscht, so als ob es nimmer wieder licht werden
sollte, da darf man nichts lesen, was noch trüber stimmt. Ja, wenn man eine
Seele hätte, mit der man sprechen könnte, so, wie sie einst daheim mit ihrer
Schwester sprach, so recht vom Herzen weg! Ja, dann ist es heimlich, wenn
draußen das Wetter tobt, die Dämmerung das Zimmer umspinnt und im Kamin ein
leichtes Feuer brennt.

Und auf einmal stand eine Gestalt vor ihren Augen – Klaudine von Gerold in
ihrem einfachen Kleide, das Schlüsselkörbchen am Arm, anmutig waltend in der
kleinen, dürftigen Häuslichkeit des Bruders. Wie ruhig sie erschien, wie
glücklich und beglückend! Klaudine hatte schon immer so vorteilhaft abgestochen
gegen die anderen Hofdamen. Um die Welt hätte sie nicht die kleine Gräfin H.
mit dem übermütigen Wesen um sich haben mögen hier im stillen Altenstein,
ebensowenig wie Fräulein von X., die fast nie die Augen aufschlug, niemals
lächelte. Aber Klaudine, Klaudine Gerold! Und plötzlich ergriff sie eine
förmliche Sehnsucht nach diesem stillen Mädchen mit den ernsten blauen Augen.
Sie drückte auf den Knopf der silbernen Glocke, die ihr zur Seite stand, und
dann ging sie zum Schreibtisch und warf in fliegender Eile einige Zeilen auf
das Papier.

»Diesen Brief an Fräulein von Gerold! Ein Wagen soll hinüber, sie zu holen.
Aber eilen Sie!«

Nun ergriff sie eine fieberhafte Unruhe. Eine Stunde konnte es dauern, in einer
Stunde würde sie hier sein können. Sie befahl Feuer im Kamin zu machen und ließ
den Teetisch herrichten in der Nähe der spielenden, zuckenden Flammen.

Dann wanderte sie im Zimmer umher, trat zuweilen ans Fenster und sah in die
regennasse Landschaft hinaus. Eine Stunde verrann, noch immer kam sie nicht. Da
– horch – ein Wagen! Sie trat vom Fenster zurück, als zu ihrem Erstaunen Baron
Gerold gemeldet wurde, »den Hoheit befohlen«. Sie hatte das ganz vergessen.
Heute? Ja, es mußte wohl so sein! Richtig, sie hatte ihn gebeten, ihr einige
Nachrichten über die angeblich große Armut von Wahlerode, dem nahe gelegenen
Dorfe zu bringen.

Sie freute sich, ihn zu sehen, und fragte eingehend nach allem, aber
zwischendurch horchte sie immer wieder in die Ferne.

»Sie werden mich zerstreut finden, Baron. Ich erwarte nämlich Besuch«, sagte
sie lachend, als sie sich inmitten einer Auseinandersetzung, den Bau eines
Gemeindearmenhauses betreffend, rasch zum Fenster wandte. »Raten Sie, wen? Aber
nein, raten Sie lieber nicht, dann wird es eine Überraschung für Sie. Also,
mein lieber Gerold, wenn Sie sich des Baues annehmen wollen, so können Sie auf
meine Hilfe völlig rechnen.«

»Hoheit sind, wie immer, die Güte selbst«, sprach Lothar und erhob sich.

»Seine Hoheit«, scholl plötzlich die Stimme der Frau von Katzenstein, und
gleich darauf trat der Herzog ein.

»O, wie gemütlich, Liesel«, sagte er heiter, die zarte Frauenhand küssend, die
sich ihm entgegenstreckte. »Und Sie, lieber Baron, wissen Sie, dass ich eben
meinen Jäger zu Ihnen schickte? Ich dachte an eine Partie L'hombre heute. Zum
L'hombrespielen just das rechte Wetter, wie?«

»Hoheit wollen über mich befehlen.«

Der Herzog verbarg ein leises Gähnen und nahm Platz am Kamin. Die alte Hofdame
war am Nebentische beschäftigt den Tee zu bereiten, ein Diener ging mit
behutsamen Schritten ab und zu und stand jetzt wie ein Schatten an der Tür, des
Augenblicks gewärtig, wo er die Tassen reichen könne. Die Dämmerung war rasch
heruntergesunken, man unterschied nur undeutlich noch die Gesichter der
Anwesenden. Hier und da zuckte ein Flämmchen im Kamin empor und warf ein
flüchtiges Streiflicht auf den Herzog. Er sah abgespannt aus und seine große
weiße Hand strich in regelmäßiger Wiederholung durch den blonden Vollbart.

»Es ist doch sehr einsam hier an solchen Tagen«, begann er endlich, »wir sind
faktisch auf dem ganzen Wege, ausgenommen Ihr Fräulein Schwester, lieber
Gerold, keiner Seele begegnet. Die resolute Dame ging mit Regenschirm und
Wettermantel so vergnügt auf der einsamen nassen Straße dahin, als sei es der
wonnigste Maimorgen. Vermutlich steuerte sie nach dem Eulenhause, denn sie
schlug den Weg nach rechts ein.«

»Sicher, Hoheit, sie lässt sich so leicht durch kein Wetter abhalten ihrer
Cousine einen Besuch zu machen.«

Der Herzog nahm eben eine der wappengeschmückten Tassen. »Beneidenswert!«,
sagte er halblaut und tat ein riesiges Stück Zucker in den duftenden Trank.

»Die Gesundheit, meinen Hoheit? In der Tat, die Gerolds wissen sämtlich nicht,
was Nerven sind, sie haben Nerven wie Stahl und Knochen wie Elfenbein.«

»Allerdings, das meinte ich«, klang es aus dem Munde des Herzogs. Und hastig
die Tasse leerend, fragte er: »Ist es jetzt Mode bei dir, im Dunkeln zu sitzen,
Liesel? Früher mußtest du Licht haben um jeden Preis.«

»Fräulein Klaudine von Gerold!« sagte plötzlich die alte Hofdame, und zugleich
tönte das Rauschen eines seidenen Gewandes. Durch die tiefe Dämmerung schritt
eine Gestalt, und eine leicht vibrierende klangvolle Frauenstimme sprach:
»Hoheit haben befohlen!«

»Ach, meine liebe Klaudine!« rief die Herzogin erfreut und winkte nach einem
Sessel, »meine ungeduldige Bitte hat Sie doch nicht gestört?«

In diesem Augenblicke flammten die Lampen unter der Decke auf, und ein durch
mattes Glas gedämpftes Licht erhellte das Gemach und tauchte die kleine Gruppe
der am Kamin versammelten Menschen in einen milden weißen Schein.

Der Herzog hatte sich, wie auch Baron Gerold, erhoben, und beide sahen zu dem
schönen Mädchen hinüber; beide mit dem nämlichen Ausdruck der Überraschung. In
den Augen Seiner Hoheit blitzte es einen Augenblick auf, dann wurde der
Ausdruck wieder genau so apathisch wie vorher. Auf des Barons Stirn lag eine
düstere Falte, doch auch sie verschwand blitzgeschwind. Dort neben dem Sofa der
Herzogin stand sie, die schwarze einfache Seidenrobe hob ihre schlanke,
ebenmäßige Gestalt prächtig hervor. Sie hatte kaum einen Hauch von Farbe auf
ihren Wangen und sah nach einer tiefen Verbeugung vor Seiner Hoheit mit stillem
Gesichtsausdruck zu der fürstlichen Frau hinunter.

Die Herzogin wies auf einen Sessel, den man hingeschoben hatte, und sprach von
einem gemütlichen Plauderabend, und ob Klaudine auch wohl sei, sie sehe so blaß
aus. Und mit eigener Hand reichte sie der jungen Dame ein Kristallfläschchen:
»Nur ein paar Tropfen, liebste Klaudine, etwas Arrak macht warm nach der kalten
Fahrt.«

Der Herzog hatte nicht wieder Platz genommen, er lehnte am Kamin und sah
augenscheinlich mit größtem Interesse auf die Bewegungen der alten Freiin, die
eben mit einem Körbchen voll bunter Wollsträhne sich ihrer Gebieterin näherte
und auf die abweisende Handbewegung der eifrig Sprechenden sich wieder
entfernte. Mit keinem Worte beteiligte er sich an der Unterhaltung, in welche
die fürstliche Frau auch Lothar hineinzog. Dieser stand hinter dem Sessel
Klaudines, dem Herzog gegenüber, und antwortete mit eigentümlichem Tonfall, als
ob eine Gemütsbewegung ihn am fließenden Sprechen hinderte.

»Ich meine, der L'hombretisch wird uns erwarten«, sagte der Herzog plötzlich,
indem er leicht die Stirn seiner Gemahlin küßte und mit einer flüchtigen
Verbeugung gegen Klaudine hinausschritt, gefolgt von Lothar.

»Liebste Katzenstein«, bat die Herzogin, »ich weiß, Sie wollen Briefe
schreiben, lassen Sie sich nicht stören! Sie sehen, ich bin in der
allerliebenswürdigsten Gesellschaft. Lassen Sie die Vorhänge zuziehen, die
Spuren des Teetisches beseitigen und meinen Liegesessel hierherschieben. Ich
finde es so behaglich am Kamin, obgleich heute der sechste Juni im Kalender
steht. Und, liebste Katzenstein, die Lampen an den Flügel. Sie singen doch ein
wenig?« wandte sie sich an Klaudine.

»Wenn Hoheit befehlen.«

»O, ich bitte darum. Aber zunächst plaudern wir!«

Die lebhafte junge Frau, auf dem Ruhebette liegend, versuchte durch die
bezauberndste Liebenswürdigkeit ihre stille Gefährtin zu diesem »Plaudern« zu
bewegen, und es lag doch wie ein Bann auf dem Mädchen. Es war ihr, als müsse
sie ersticken in diesem künstlich erwärmten Raume, in den Erinnerungen an
vergangene Zeiten, die sich aus jedem Winkel lösten, aus jeder Stuckarabeske
auf sie herniederschwebten. Hier in diesem schönen großen Gemach war ihnen als
Kindern immer zu Weihnacht beschert worden, Joachim und ihr, hier hatte die
kleine Ballfestlichkeit stattgefunden, ihrem jungen achtzehnjährigen Dasein zu
Ehren, hier hatte sie weinend in tiefer Trauer den heimkehrenden Bruder und
sein junges schönes Weib empfangen, während dort unten im Erdgeschoß die Leiche
des Vaters aufgebahrt lag. Damals war jener Erker in einen Garten verwandelt
gewesen, unter blühenden Granatbäumen hatten Sessel gestanden, damit Joachims
Weib die nordische Heimat nicht gar so traurig erscheine. Die purpurroten
Blüten sollten ein Gruß sein aus dem fernen Vaterlande, hatte Klaudine gemeint,
und sie hatte doch nur erreicht, daß die schönen Augen der jungen Schwägerin
sich mit Tränen füllten. »O, wie klein sind diese Blüten, wie sehen sie krank
aus!« hatte sie geklagt. Ach, wie schwer war doch diese Zeit gewesen!

Klaudines Blicke kehrten wie aus tiefen Träumen in die Gegenwart zurück. Die
Stimme der Herzogin hatte sie geweckt, und so bang und tränenschwer waren diese
Blicke, daß die fürstliche Frau verstummte; aber eine zaghafte Hand griff nach
der des Mädchens und hielt sie fest.

»Ach, ich vergaß, daß es Sie traurig machen muß, fremde Menschen in Ihrem
Vaterhause zu sehen.«

Es klang so innig, so weich, und Klaudine wandte den Kopf, um die Tränen
zurückzudrängen, die ihre Augen verschleierten.

»Weinen Sie doch, es erleichtert«, sagte die Herzogin einfach.

Klaudine schüttelte den Kopf und bemühte sich gewaltsam, ihre Fassung
wiederzugewinnen, doch wollte es ihr nicht recht gelingen. Was tobte und
stürmte nicht alles in ihrer Seele, und nun auch noch die Güte dieser Frau!

»Verzeihung, Hoheit, Verzeihung!« stieß sie endlich hervor. »Gestatten Hoheit,
daß ich mich bald zurückziehe. Ich fühle, ich kann heute nicht die Gesellschaft
sein, die Hoheit wünschen.«

»O nimmermehr, meine liebe Klaudine! Ich lasse Sie nicht! Denken Sie, ich
vermöchte Sie nicht zu verstehen? Mein liebes Kind, auch ich habe heute schon
geweint.« Und der erregten leidenschaftlichen Frau lief eine stille Träne um
die andere über das fieberheiße Gesicht. »Ich habe einen traurigen Tag heute«,
sprach sie weiter, »ich fühle mich so krank, ich muß immerfort ans Sterben
denken, mir kommt das schreckliche Erbbegräbnis unter der Schloßkirche unserer
Residenz nicht aus dem Sinn, und dann denke ich an meine Kinder und an den
Herzog. Warum muß man solche Gedanken haben, wenn man noch so jung ist und so
glücklich wie ich? O, sehen Sie mich nur an, liebste Klaudine, ich bin
glücklich – bis auf meine Krankheit. Ich habe einen Gatten, dem ich über alles
teuer bin, und so liebe, liebe Kinder, und doch diese schwarzen, diese
schrecklichen Beängstigungen! Mir wird heute das Atmen so schwer.«

»Hoheit«, sagte das junge Mädchen bewegt, »es ist die schwüle Luft.«

»O, natürlich! Ich bin nervös, und es geht vorüber, ich weiß es. Seit Sie hier
sind, ist es auch schon besser. Kommen Sie nur oft, recht oft! Ich will Ihnen
gestehen, meine liebe Klaudine, ich hege, seit ich Sie gesehen, ein so großes
Verlangen, Sie in meiner Umgebung zu haben. Mama war aber selbst so entzückt
von Ihnen, daß sie nichts von einer Trennung wissen wollte. Ich kann es ihr ja
auch nicht verdenken. Der Herzog selbst bat für mich, aber sie schlug es rund
ab.«

Klaudine rührte sich nicht, nur ihre Augen senkten sich, und ihr Antlitz
überflog einen Augenblick eine Purpurglut.

»Es ist wunderbar, die gute Mama versagt mir sonst nichts! Ja, und nun, liebe
Klaudine, komme ich zu meiner Bitte: Bleiben Sie bei mir, wenigstens für die
Zeit unseres hiesigen Aufenthaltes!«

»Hoheit, es ist unmöglich!« stieß Klaudine fast schroff hervor. Und wie flehend
setzte sie hinzu: »Mein Bruder, Hoheit, sein Kind!«

»O, ich lasse das gelten, aber Sie müssen mindestens einige Stunden täglich für
mich erübrigen, Klaudine, ein paar Stunden nur! Geben Sie mir die Hand darauf.
Nur ein paar Lieder dann und wann! Sie wissen gar nicht, wie wohl mir wird bei
Ihrem Gesang.«

Das schmale fiebernde Gesichtchen der fürstlichen Frau beugte sich vor, und die
unnatürlich glänzenden Augen schauten bittend in die des Mädchens. Es sprach
eine so rührende Mahnung an das verlöschende Leben aus diesem Antlitz. Warum
mußte diese Frau so bitten? Und was erbat sie sich von ihr? Wenn sie ahnen
könnte – aber nein, sie durfte es nicht ahnen!

»Hoheit!« stammelte Klaudine.

»Nein, nein! So leicht bin ich nicht abzuweisen, ich wünsche mir eine Freundin
und eine edlere, bessere, treuere als Sie, Klaudine, finde ich nicht. Warum
lassen Sie mich so bitten?«

»Hoheit!« wiederholte das Mädchen überwältigt und beugte sich auf die Hand, die
noch immer die ihre hielt. Aber die Herzogin hob ihr Gesicht empor und küßte
sie auf die Stirn.

»Meine liebe Freundin!« sagte sie.

»Hoheit! Um Gottes willen, Hoheit!« zitterte es durch das Gemach. Aber die
Herzogin hörte es nicht, sie hatte den Kopf der alten Kammerfrau zugewandt, die
meldete, daß der Herzog mit den Herren im Salon neben dem Spielzimmer soupieren
werde, und fragte, wo Ihre Hoheit zu speisen befehle.

»Im kleinen Salon hier oben«, befahl die Herzogin, und enttäuscht blickte sie
Klaudine an. »Ich hatte mich doch so gefreut auf den heutigen Abendtisch! Wir
hätten eine so nette Partie Karree gehabt, der Herzog, Ihr Vetter und wir!« Und
scherzend fügte sie hinzu: »Ja, ja, meine liebe Klaudine, wir armen Frauen
müssen das Herz unserer Männer immer noch mit einigen Passionen teilen, die
Jagd und das L'hombre, sie haben mir schon manche Träne ausgepreßt, aber – wohl
der Frau, die nicht um ein Mehr zu weinen braucht!«

Es wurde neun Uhr, bevor Klaudine die Erlaubnis erhielt heimzufahren. Als sie,
von der Kammerfrau der Herzogin geleitet, die breite, wohlbekannte Treppe
hinunterschritt, begegnete ihr ein Diener mit zwei silbernen wappengeschmückten
Champagnerkühlern. Sie wußte, daß Seine Hoheit kleine Spielpartien liebte mit
sehr viel Sekt und sehr viel Zigaretten, man saß dort oft, bis der Morgen
graute. Gott sei Dank, daß es auch heute so war!

Auf leisen Sohlen huschte Klaudine vollends die mit einem Purpurteppich
belegten Stufen hinuter. Am Eingang stand der alte Diener ihres Vaters,
Friedrich Kern, jetzt in herzoglicher Livree, und sein ehrliches Gesicht zog
sich vor Freude in tausend Falten. Sie nickte ihm freundlich zu und eilte
hinaus. Mit einem erleichternden Aufatmen sank sie in die seidenen Kissen des
Wagens. Sie hatte sich gefürchtet wie ein Kind, es könne ihr noch jemand auf
dem Korridor, auf der Treppe entgegentreten, jemand! Nein, Gott sei Dank, sie
saß allein in dem fürstlichen Wagen, und der Wagen trug sie ihrer Heimat zu.
Oh, niemals hatte sie eine solche Sehnsucht nach dem einfachen kleinen Stübchen
empfunden wie heute. Eine Weile überließ sie sich dem Gefühl, ohne zu denken,
dann öffnete sie plötzlich das Fenster und fuhr sich über die Stim. Dieser Duft
der parfümierten Wagenkissen machte alte peinvolle Erinnerungen aus der
Residenz lebendig. Es war das Lieblingsparfüm des Herzogs. Sie ballte plötzlich
die Hand, und alles Blut strömte ihr zum Kopfe.

Sie öffnete auch noch das andere Fenster und saß im Zugwind, den die rasche
Fahrt schuf, die Lippen aufeinandergepreßt und tränenfunkelnden Auges. Sie war
doch wieder über diese Schwelle gegangen, gezwungen worden, darüber
hinwegzutreten! Was hatte ihr die Flucht genützt? Nichts! Gar nichts! Wollte er
sein Wort wahr machen, er werde sie überall zu finden wissen?

Die Gedanken verwirrten sich hinter ihrer Stirn, sie kam sich schlecht vor.
Hätte sie nicht die Hand der fürstlichen Frau zurückweisen müssen, so schroff,
wie Beate es getan hatte? Ach, Beate! Wie schritt die so eben und klar ihren
Weg! Und da schimmerten eben die Fenster des Neuhäuser Wohnhauses aus dem
Geäste der Linden, eine plötzliche Sehnsucht nach der aufrichtigen, schlichten
Weise ihrer Cousine erfaßte sie. Sie zog die seidene Schnur, die um den Arm des
Dieners befestigt war, und befahl, nach dem Neuhäuser Schlosse zu fahren.

In dem weiten Hausflur kam just Beate daher, das klirrende Schlüsselbund in der
Hand und hinter sich ein Mädchen, das einen Stoß frisch aus dem Spinde
genommenen Leinenzeugs trug.

»Wie, du bist das?« rief Beate, daß es sich schallend an den Wänden brach.
»Herr des Himmels, wo kommst du denn heute abend noch her?«

Klaudine stand unter der schwankenden, schmiedeeisernen Hängelampe. Aus dem
schwarzen Spitzentuch, das sie um den Kopf trug, sah ihr Gesicht fast
marmorbleich hervor. »Ich wollte dir guten Abend sagen im Vorüberfahren«,
sprach sie.

»Ei, da tritt ein! Woher kommst du? Sicher aus Altenstein, deiner feierlichen
Kleidung nach? Ich hatte eigentlich die Absicht, euch heute aufzusuchen, aber
da begegnete mir in der Nähe eures Hauses die Berg mit der Kleinen, und rate,
wer noch im Wagen saß? Herr von Palmer! Na, das machte mich neugierig, ich
pfiff dem Kutscher und bat um die Erlaubnis, bei dem schlechten Wetter
gleichfalls unsere Kutsche benutzen zu dürfen. Die beiden Herrschaften waren
natürlich sehr entzückt, wie mir schien. Höre, Klaudine, auf Liebesgeschichten
verstehe ich mich schlecht, mir fehlt jegliche Erfahrung, aber hier, ich lasse
mich köpfen, die werden ein Paar.«

Sie hatte während dieser Erzählung die Cousine in die Wohnstube geleitet und in
einen der steifen, mit braunem Rips bezogenen Lehnstühle gedrückt. »Aber, sag
doch«, rief sie von der anderen Ecke des Zimmers her, wo sie am Nähtischchen
Schere, Zwirn und Nadel suchte, »kommst du von Altenstein? Und ist der
herzogliche Wagen etwa draußen? Ja? Aber, mein liebes Kind, dann schicken wir
ihn doch fort! Unser Lorenz macht sich ein Vergnügen daraus, dich nachher
hinüberzufahren.« Sie warf einen Blick auf die Uhr über dem Sofa, die zwischen
den Bildern ihrer Eltern hing. »In fünf Minuten halb zehn. Bis zehn Uhr kannst
du doch bleiben?« Und schon war sie am Glockenzug neben der Tür und rief ihre
Befehle dem herbeieilenden Hausmädchen zu. »Hast du Lothar nicht gesehen?«
fragte sie dann, »der Jäger des Herzogs war hier, um ihn nach Altenstein zu
bitten. Dich haben sie wohl auch holen lassen?«

Klaudine nickte.

»Du machst ja ein recht erbauliches Gesicht dazu, Schatz!« sagte Beate lachend.

»Ich bin nicht ganz wohl, ich wäre lieber daheim geblieben.«

»Warum sagtest du das nicht ehrlich?«

Klaudine wurde rot. »Ich glaubte es nicht sagen zu dürfen. Die Herzogin schrieb
so liebenswürdig.«

»Na; ja, Klaudinchen, eigentlich kannst du es auch so nicht«, erwiderte Beate
und wichste den Faden, mit dem sie eben einen abgerissenen Henkel an ein grobes
Leutehandtuch nähte. »Sie sind doch immer sehr gütig gegen dich gewesen«, fuhr
sie fort, »und diese kleine Herzogin ist trotz ihres aufgeregten Wesens doch
eine Seele von einer Frau, und so krank! Nein, weißt du, es wäre geradezu eine
Unart, wolltest du ihr nicht ein so geringes Opfer bringen. Wenn du dir etwa
Sorgen machst, daß eure Wirtschaft unter deiner Abwesenheit leide, so beruhige
dich nur, Kindchen, das übernehme ich.«

Sie stand bei diesen Worten auf und machte sich wieder am Nähtisch zu schaffen,
als wollte sie Klaudine nicht ansehen.

»Du bist so freundlich«, murmelte das Mädchen. Auch die Ausrede, daß sie ihre
Pflicht daheim nicht lassen könne, ward ihr genommen. Es war, als ob sich alles
gegen sie verschwöre.

»Aber du hast mir noch nicht gesagt, war Lothar in Altenstein?« fragte Beate
zurückkommend.

»Er spielt mit Seiner Hoheit L'hombre.«

»O jemine, das soll immer sehr lange dauern! Wer sind denn die anderen
Mitspieler?«

»Vermutlich der Adjutant oder der Kammerherr und – irgendeiner, vielleicht
Palmer.«

»Ah – der! Richtig! Er sagte, er habe es eilig, als er sich von mir im Wagen
verabschiedete. Ich bot ihm an, nach Altenstein zu fahren, aber er dankte, er
sei gerade auf einem Spaziergang begriffen gewesen – bei diesem Regen, Klaudine
– als er Frau von Berg getroffen habe. Er ziehe es vor zu gehen. Auch gut,
sagte ich und ließ ihn laufen. Mir machte nur das Gesicht der guten Berg Spaß,
als ich in den Wagen schneite. Kutscher und Kinderfrau erzählten mir nachher,
Herr von Palmer sei schon öfter >zufällig< mit Frau von Berg zusammengetroffen,
und die letztere fügte hinzu: ›Dann sprechen sie ja wohl Welsch‹, – womit sie
›Französisch‹ meint – ›denn ich verstehe kein Wort.‹ Aber mein Gott, da kommt
ja Lothar schon! Sieh doch den Hund!«

Der prachtvolle Hühnerhund hatte sich erhoben und stand nun wedelnd vor der
Stubentür. Ein rascher, elastischer Schritt näherte sich, und gleich darauf
trat der Baron ein. Er sah einen Augenblick ganz bestürzt auf Klaudine, die
sich erhoben hatte und ihr Spitzentuch wieder über den Kopf band.

»Ah! Meine gnädige Cousine«, sagte er, sich verbeugend, »und ich glaubte Sie
noch in den Altensteiner Salons. Seine Hoheit brachen das Spiel so plötzlich
ab, daß ich annahm, Sie wollten noch ein gemütliches Abendstündchen bei der
Frau Herzogin verleben. Hoheit hatten übrigens entschiedenes Unglück im Spiel«,
fuhr er fort, »indessen, das nahm er sichtlich für ein gutes Zeichen, er ist
abergläubisch, wie alle großen Geister. Wenigstens nannte er mich mit Vorliebe
heute abend ›Vetter‹, und das geschieht immer nur, wenn das Barometer sehr hoch
steht.«

Er hatte bei diesen Worten den Hut aus der Hand gelegt und streifte die
Handschuhe ab.

»Gib mir einen Trunk ehrlichen kühlen Bieres, Schwester«, bat er dann mit
veränderter Stimme, »dieser süße französische Sekt und diese süßen Zigaretten
sind mir entsetzlich zuwider. Aber wollen Sie schon fort, Cousine?«

»Bleib doch noch!« sagte Beate, und zu Lothar gewendet, fügte sie hinzu: »Sie
ist freilich nicht ganz wohl, aber da die Herzogin ihr den Wagen gleichsam in
die Stube schickte, blieb ihr nichts weiter übrig, als hinzufahren.«

Herr von Gerold lächelte und nahm das schäumende Glas, das ein Diener ihm
brachte. »Allerdings«, sagte er und trank.

Klaudine, die während seines Sprechens aufgestanden war und das Tuch um ihre
Schultern gezogen hatte, ward, als sie dieses Lächeln sah, bleich wie der Tod.
Und plötzlich stand sie vor ihm, hoch aufgerichtet und stolz.

»Allerdings«, wiederholte sie mit zuckender Lippe, »ich konnte die Aufforderung
Ihrer Hoheit nicht zurückweisen. Ich bin heute zu ihr gegangen und werde morgen
wieder gehen und übermorgen und alle Tage, wenn Hoheit es befiehlt! Ich weiß,
ich handle auch im Sinne Joachims, wenn ich einer Kranken ein paar
Leidensstunden vergessen helfe, sei es nun die Herzogin oder das arme Weib,
welches Taglöhnerdienste in unserem Garten versieht.«

Sie hielt plötzlich inne.

»Laß den Wagen vorfahren, Beate«, bat sie dann, »es ist hohe Zeit, ich muß
heim.«

Einen Augenblick war das Lächeln von seinem Antlitz gewichen, jetzt aber zuckte
es schon wieder um seinen Mund. Er verbeugte sich tief und wie zustimmend.
»Gestatten Sie, daß ich Sie begleite«, sagte er nun und griff nach seinem Hut.

»Ich danke Ihnen, ich möchte allein sein!«

»Ich bedaure, daß Sie meine Gegenwart noch eine Viertelstunde ertragen müssen,
aber ich lasse Sie nicht allein fahren.«

Sie faßte Beate um den Hals und küßte sie.

»Was hast du?« fragte diese. »Du zitterst ja?«

»Oh nichts, Beate.«

»Also laß es mich wissen, Klaudine, wenn du nicht daheim bist, ich hole mir
dann die Kleine.«

Wieder fuhr sie in den schweigenden Wald hinein. Sie lehnte in der Ecke des
Wagens, ihr Kleid hatte sie dicht an sich gezogen und mit ihrer Hand fest in
die Falten gegriffen, als wollte sie irgend etwas zerdrücken, um ihre innere
Empörung zu beschwichtigen. Neben ihr saß Lothar. Der Schein der Wagenlaterne
streifte seine Rechte, an welcher der breite goldene Ehering blitzte. Kein Wort
ward geredet in diesem lauschigen, seidengepolsterten kleinen Raum, der zwei
Menschen abschloß von dem Unwetter und den Schrecken der Nacht. In dem Herzen
des Mädchens wogte ein Sturm von Zorn und Schmerz. Was glaubte dieser Mann von
ihr, was war sie in seinen Augen?

Sie vermochte es nicht auszudenken, denn schreckhaft klangen ihr die eigenen
Worte in die Ohren: »Und morgen werde ich wieder hingehen, und übermorgen und
alle Tage!«

Nun war der Würfel gefallen, was sie gesagt hatte, das tat sie, und sie tat das
Rechte.

Sie beugte sich vor. Gottlob, dort schimmerte das Licht aus Joachims Fenster.
Nun hielt der Wagen und der Schlag wurde aufgemacht. Baron Gerold sprang hinaus
und bot ihr die Hand zum Aussteigen. Sie übersah es und ging der Pforte zu. Mit
einer stolzen Wendung des Kopfes streifte sie ihn noch einmal, und da glaubte
sie beim Scheine der Laterne, die der alte Heinemann mit hocherhobener Hand
hielt, zu sehen, daß er ihr mit einem bekümmerten Ausdruck nachschaute. Aber
das war wohl nur Einbildung gewesen.

Sie kam fast atemlos in das Haus, und hinter sich hörte sie das Rollen des
Wagens, mit dem er nach Neuhaus zurückkehrte.

»Sie schlafen schon alle«, wisperte der alte Mann, indem er seiner Herrin die
Treppe hinaufleuchtete, »nur der gnädige Herr arbeiten noch. Die Kleine hat bei
Fräulein Lindenmeyer gespielt, und dann haben wir Erdbeeren mit Milch gegessen,
es ging alles wunderschön. Das gnädige Fräulein brauchen gar nichts mehr zu
tun, von Rechts wegen.«

Sie nickte ihm zu mit ihrem ernsten, blassen Gesicht und schloß die Tür ihres
Stübchens hinter sich. Dort sank sie auf den ersten besten Stuhl und schlug die
Hände vor das Gesicht. So saß sie lange, lange.

»Er ist nicht besser als die anderen«, sagte sie endlich und schickte sich an
zu Bette zu gehen, »auch er glaubt nicht mehr an Frauenehre, an Frauenreinheit!
«

Was hatte sie ihr genutzt, ihre Flucht? Glaubte nicht gerade er das schlimmste
von ihr? Sein Lächeln, die Reden heute abend hätten es ihr gezeigt, auch, wenn
sie es nicht schon längst gewußt hätte. Oh, die ganze Welt mochte denken von
ihr, was sie wollte, wenn nur ihr Herz, ihr Gewissen rein blieb! Sie allein
würde dafür sorgen, daß sie den Blick nicht niederzuschlagen brauchte.

Sie preßte die Lippen aufeinander. Wohl, sie würde ihm zeigen, daß eine Gerold
selbst den trübsten, schlammigsten Weg zu gehen vermag, ohne sich auch nur die
Schuhsohlen zu beschmutzen!

Sie erhob sich, zündete Licht an und blickte sich in ihrem Stübchen um; wie sah
es hier aus! Die Spuren ihrer in Unordnung geratenen Gedanken zeigten sich
erschreckend deutlich in dem sonst so zierlichen Raum, dort die Schranktür weit
geöffnet, auf der Kommode Schleifen, Nadeln, Kämme in wirrem Durcheinander,
verschiedene Kleider auf Betten und Stühlen, alles spiegelte so klar die Stunde
der Unentschlossenheit wieder, die sie durchlebt hatte, ehe sie nach Altenstein
fuhr. Sie wollte nicht, nein, sie wollte nicht gehen und fand doch nicht den
Mut, sich mit einer Lüge entschuldigen zu lassen. Draußen hatten die Pferde
ungeduldig gescharrt vor dem fürstlichen Wagen und eine Viertelstunde nach der
anderen war verstrichen, bis Joachim zuletzt kam: »Aber, Schwester, bist du
noch nicht fertig?«

Da war sie gegangen.

Sie begann aufzuräumen. Wie erleichtert atmete sie auf, als wieder Ordnung um
sie herrschte. Ja, es war nun überhaupt alles geordnet, sie selbst hatte die
Entscheidung getroffen in einem Augenblick des Zornes, des bittersten Wehes.
Aber war es wirklich das Rechte?

10.

Frau von Berg saß in ihrem Zimmer im Neuhäuser Schlosse am Schreibtisch. Die
Tür zum Nebenraum stand offen, dort wohnte das Kind mit einer Wärterin. Vor den
Fenstern rauschte der Regen hernieder und winkten die nassen Zweige der Linden.
Die Dame hatte sich in ein dickes wollenes Tuch gehüllt und schrieb. Die
Erregung mochte wohl ihre Feder führen, denn diese jagte förmlich über das
starke cremefarbige Papier und die Buchstaben waren so merkwürdig klein und
flüchtig.

Sie war außerordentlich schlechter Laune, und als eben Beates laute Stimme vom
unteren Hausflur bis hier herauf scholl, machte sie eine Faust und sah
zornfunkelnd zur Tür hinüber. Wer stand ihr denn dafür, daß dieser Hausdrache
nicht, kraft seines Amtes, wieder einmal bei ihr eindrang, um sich zu
überzeugen, ob alles in Ordnung sei hier oben? Und das schlimmste blieb, daß
man hier so machtlos war. Der Baron hatte ja kaum noch Augen für sein
Töchterlein, und wo diese Augen waren, das wußte sie nur zu genau. Gestern
abend hatte er sie ja noch bei Nacht und Nebel nach dem Eulenhause begleitet!

Sie blickte durchs Fenster, dann nickte sie, als ob ihr etwas besonderes
einfiele, und schrieb weiter:

»Ich habe bereits gestern Prinzeß Thekla in meinem wöchentlichen Bericht über
das Befinden ihres Enkelkindes verschiedene Andeutungen gemacht, die Prinzeß
Helene in einen ihrer bekannten Wutanfälle versetzt haben werden. Es ist kaum
glaublich, wie sehr diese junge Dame zur Eifersucht neigt. Nun, ich erzählte
Ihnen ja öfter davon.

Übrigens, mein bester Palmer, hörte ich gestern abend im Vorübergehen an dem
Wohnzimmer – ich kam aus der Plättstube, wo ich einen Wortwechsel mit dem
Hausmädchen hatte – Sie glauben nicht, wie man sich ärgern muß in diesem
gottbegnadeten Musterhaushalt, wenn man einmal etwas außergewöhnliches verlangt
– ich hörte also im Vorübergehen, wie das Gänschen, genannt Schwan, ihrem
allergetreuesten Verehrer mit erhobener Stimme erklärte, daß sie die Absicht
habe, jeden Tag nach Altenstein zu pilgern! Somit hätte sich ja Ihre
Prophezeiung als wahr erwiesen. Wie sagten Sie doch noch? ›Es gibt kein
besseres Mittel, einen schüchternen Liebhaber um den letzten Rest gesunder
Vernunft zu bringen, als ein wenig Versteck mit ihm zu spielen.‹ Sie sagen
freilich, der Herzog ist abgekühlt, um so besser! Erlauben Sie mir aber,
vorläufig noch einige geringe Zweifel an dieser Abkühlung zu hegen, ich glaube
den Allergnädigsten besser zu kennen.

Morgen hoffe ich Sie zu sehen. Fräulein Beate hat nämlich großes Reinmachen
angesagt. Sie pflegt sich dabei ein weißes Kopftuch umzubinden und mit einem
langen Besen die Ahnenbilder abzustäuben. Es ist ein Festtag dann, zu Mittag
gibt es Kartoffelklöße mit Backobst, ah, es ist ein idyllisches Leben hier!
Lange halte ich es nicht mehr aus, mein Bester, die Versicherung gebe ich
Ihnen. Sorgen Sie, daß man nicht ewig hier bleibt, dann hört auch meine
Gefangenschaft auf. Lassen Sie Cholerabazillen im Brunnenwasser sein auf
Altenstein, oder setzen Sie einige Dutzend Ratten und Mäuse in die
Allerhöchsten Zimmer, lassen Sie den seligen Oberst oder die schöne Spanierin
spucken gehen oder den Blitz einschlagen, mir ist einerlei was, wenn es nur die
Einwohner hinaustreibt und ich die Dächer der Residenz wiedersehe. Ich kann in
dieser Kuhstalluft nicht atmen.«

Sie brach hier wieder ab und wandte den Kopf nach dem Nebenzimmer, wo ein
erbärmliches Kinderweinen erklang. Ein bitterböser Ausdruck flog über das volle
weiße Gesicht der Lauschenden. »O Gott, ich wollte, daß –« murmelte sie und
erhob sich.

»Frau von Berg, die Kleine ist sehr unruhig«, berichtete die Kinderfrau.

»So geben Sie ihr doch Milch, mein Gott, sie wird Hunger haben. Was ist's denn
weiter!«

»Sie nimmt nichts, gnädige Frau.«

»So tragen Sie das Kind umher, es muß sich beruhigen.«

»Ich darf das Kindchen nicht herausnehmen, solange es in dem nassen Umschlag
liegt, der Arzt hat's ausdrücklich – «

Frau von Berg schleuderte die Feder auf den Tisch und rauschte in das
Kinderzimmer.

»Ruhig! Ruhig!« rief sie mit ihrer gellenden Stimme und klatschte, an das Bett
tretend, in die Hände. Ihre Augen sahen so drohend aus, so geradezu wütend, daß
das Kind verstummte, um nach ein paar Sekunden desto lauter zu schreien. Es
klang so ängstlich, so hilfesuchend, dieses Weinen, dass die Kinderfrau von der
Spiritusmaschine, wo sie das verordnete Süppchen kochte, herzustürzte, und dass
draußen auf dem Korridor plötzlich Schritte erklangen und der Baron Gerold im
nächsten Augenblick auf der Schwelle stand.

»Ist Leonie krank?«, war die erste Frage und seine verdüsterten Augen suchten
das Kind im Bettchen, das jetzt seine Ärmchen verlangend nach ihm ausstreckte,
aber auch ruhig ward.

Frau von Berg war verlegen, aber sie blieb standhaft am Fuße des Bettchens.
»Nein«, erwiderte sie, »nur hungrig oder eigensinnig.«

»Aber es war nicht das Schreien eines eigensinnigen Kindes«, sagte er kurz und
bestimmt.

»Nun, es ist auch möglich, dass sie sich nicht wohl fühlt«, erklärte die schöne
Frau. »Es ist mir schon längere Zeit vorgekommen, als vertrage die Kleine die
Luft hier nicht, man denke auch, von dem weichen, lauen Klima der Riviera nach
dem deutschen Waldklima, in diese kühle, scharfe Bergluft.«

Er sah sie ernsthaft an.

»Meinen Sie?«, fragte er und dieser Tonfall trieb ihr das Blut in die Wangen.
»Ich bedaure nur«, fuhr er gelassen fort, »dass das arme Kindchen da von dem
ersten Arzte Nizzas direkt an diese scharfe, kühle Luft verwiesen wurde. Es
muss sich nun leider schon daran gewöhnen, denn vorderhand liegt Nizza sowieso
außer Frage, da sein Vater gegenwärtig gezwungen ist hierzubleiben. Im übrigen,
meine liebe Frau von Berg, scheint ihm die ›kühle, scharfe‹ Luft dennoch recht
gut bekommen zu sein. Gestern sah ich, wie das Kind lebhaft durch das Zimmer
rutschte und sich an jenem Stuhl dort völlig allein aufrichtete.«

Frau von Berg zuckte unmerklich die Schultern.

»Was will das heißen bei einem zweijährigen Kind?« sagte sie.

»Bleiben Sie logisch, gnädige Frau. Es ist hier davon die Rede, ob das Kind
Fortschritte im Befinden gemacht hat oder nicht. Ich möchte Ihnen jetzt noch
eine Mitteilung machen, die Sie vermutlich interessieren dürfte. Ihre
Durchlauchten, Prinzeß Thekla und Helene, werden in allernächster Zeit auf
einige Wochen nach Neuhaus kommen, um sich persönlich von dem Befinden ihrer
Enkelin zu überzeugen. Woher mag doch Ihre Durchlaucht wissen, daß der
Reitenbacher Arzt mein Kind jetzt behandelt? Haben Sie keine Ahnung?«

Frau von Berg wechselte die Farbe. Sie blieb jedoch ruhig und zuckte die
Achseln.

»In meinen verschiedenen Schreiben an Ihre Durchlaucht habe ich nichts davon
verlauten lassen«, fuhr er fort und trat von dem Bette an das Fenster, »ich
liebe nicht das Hineinreden in die Anordnungen, die ich treffe. Außerdem –
Prinzeß Thekla ist Homöopathin und hat alle Taschen voll Kügelchen und Tropfen.
Haben Sie wirklich keine Ahnung, Frau von Berg?«

Sie schüttelte den Kopf. »Keine!« antwortete sie.

Er achtete auch nicht mehr darauf, sondern preßte plötzlich die Stirn an das
Fensterkreuz und starrte auf die Straße, die sich wie ein weißer leuchtender
Streifen am Walde dort drüben hinzog. Da kam ein herzoglicher Wagen im
schnellsten Trab gefahren, ein Frauenantlitz ward einen Augenblick hinter der
Spiegelscheibe des Fensters sichtbar, dann war die Kutsche verschwunden.
Klaudine fuhr nach Altenstein!

Als er sich umwandte, sah er seltsam bleich aus. Frau von Berg musterte ihn mit
einem bösen Lächeln um den Mundwinkel. Auch sie hatte den Wagen gesehen. Er
bemerkte es nicht, er trat zu dem Bettchen des Kindes, das jetzt schlief, und
betrachtete das kleine kränkliche Geschöpf lange Zeit.

Frau von Berg ging mit leisem Schritt in das Nebenzimmer. Er blieb stehen, und
allmählich legte sich ein harter, bitterer Zug um seinen Mund. Die alte
Kinderfrau hinter dem blauverhangenen Bettchen sah ihn starr an – der Herr
mochte wohl das arme Kindchen gar nicht leiden, weil es seiner vergötterten
Frau das Leben gekostet hatte? Ja, ja, es kam das öfter vor, daß so ein
Würmchen es entgelten mußte! Armes Ding, ein so unschuldiges Geschöpfchen, dem
es bestimmt ist, stets mit vorwurfsvollen Augen angesehen zu werden. Armes
Ding!

Plötzlich wandte sich der Mann dort am Bettchen und ging mit schnellen
Schritten hinaus.

11.

Ja, Klaudine fuhr zu Hofe. Sie saß da in dem Wagen mit dem stillen, stolzen
Ausdruck, den ihre Züge gewöhnlich zeigten. Sie hatte heute früh ihren Haushalt
besorgt und war dann nach Tisch aus ihrem Aschenbrödelgewand geschlüpft, um das
ebenso einfache wie elegante Kleid aus dunkelblauer weicher Seide anzulegen,
das sie noch einige Tage, bevor sie um ihre Entlassung gebeten, von dem
Schneider zugeschickt bekommen hatte. Es war keine Eitelkeit von ihr, sie war
gezwungen, dieses Kleid zu wählen; denn Ihre Hoheit hatte gestern
gesprächsweise erwähnt, daß sie schwarze Kleider nicht liebe.

Als Klaudine, um Abschied zu nehmen, zu ihrem Bruder in das Turmzimmer trat,
betrachtete er sie verwundert.

»Wie schön du aussiehst!« sagte er stolz und küßte sie auf die Stirn.

Und sie blickte ihn ängstlich und verwirrt an; »ich habe kein anderes Kleid,
Joachim.«

»Ich mache dir doch keinen Vorwurf«, erwiderte er freundlich, »ich freue mich
nur über die harmonische Wirkung deiner blonden Haare mit dem tiefen Blau. Leb
wohl, Schwesterchen, geh ohne Sorgen, Elisabeth ist gut aufgehoben bei Fräulein
Lindenmeyer, und ich schreibe. Was zögerst du denn noch, Liebling? Hast du
Kummer?«

Sie war wie schwankend ein paar Schritte zu ihm hinübergetreten, und ihre
Lippen bewegten sich leise, als wollte sie sprechen. Dann wandte sie sich
rasch, murmelte ein »Leb wohl!« und ging. Ihm, dem Träumer mit dem wedchen
Gemüt, durfte sie ihre Sache nicht zur Entscheidung vorlegen. Selbst handeln,
das ist der einzig richtige Weg.

Aber was in aller Welt sollte sie zunächst tun? Die Herzogin rief, und sie
mußte kommen. Wenn sie nicht krank lag, hatte sie keinen einzigen Grund
abzulehnen, eine Lüge wollte sie nicht sagen, und die Wahrheit durfte sie ihr
gegenüber nicht aussprechen. Und war sie denn nicht am sichersten neben der
fürstlichen Gemahlin? In dem Gemache der Gattin durfte keiner der heißen
flehenden Blicke sie streifen. Sie drückte das Batisttuch an die pochende
Schläfe, als könne sie den Schmerz dämpfen, der dort schon den ganzen Tag
wühlte.

Dort unten tauchten jetzt die hochgiebligen Dächer des Altensteiner Schlosses
aus den Gipfeln der Bäume, und gerade in diesem Augenblick brach nach langen
düsteren Regentagen der erste Goldblitz der Sonne aus den lichter gewordenen
Wolken und ließ den vergoldeten Knauf des Turmes aufleuchten.

»Ihre Hoheit haben schon mit Ungeduld gewartet«, berichtete flüsternd die alte
Frau von Katzenstein in dem Vorzimmer, »Hoheit wollen von Ihnen ein neues Lied
von Brahms hören und haben diesen Morgen zwei Stunden an der Klavierbegleitung
geübt. Sie sind schrecklich nervös und aufgeregt, liebste Gerold, es hat einen
kleinen Wortwechsel mit Seiner Hoheit gegeben.«

Das junge Mädchen sah fragend in das Gesicht der Hofdame.

»Unter uns, liebste Gerold«, flüsterte diese, »Hoheit wünschten, daß der Herzog
heute nachmittag den Tee bei ihr nehme, und er lehnte es rundweg und mit einer
Kürze ab, die fast unfreundlich genannt werden kann. ›Wir wollen musizieren‹,
sagte Ihre Hoheit schüchtern, ›und ich glaubte, mein Freund, du habest dich
gerade im letzten Winter sehr für Gesang interessiert? Ich meine, du hast die
kleinen musikalischen Abende bei Mama niemals versäumt?‹ Seine Hoheit
antwortete darauf: ›Ja, ja, gewiß, meine Teure, aber augenblicklich – ich habe
Palmer zu einem Vortrag befohlen, und da das Wetter besser geworden ist, so
will ich mit Meerfeld auf den Anstand heute abend.‹«

Klaudine drehte ihr Notenheft in den Händen; sie war rot geworden und unendlich
peinlich berührt durch diesen Bericht. »Wollen Sie mich Ihrer Hoheit melden?«
fragte sie.

»Sogleich, liebstes Geroldchen, lassen Sie mich Ihnen nur noch erzählen. Die
Herzogin wandte ihm den Rücken und sagte ganz leise: ›Du willst nicht,
Adalbert!‹ Und dann ist er ohne Antwort fortgegangen, und sie ist zu tausend
Tränen aufgelegt.«

Die fürstliche Frau saß an ihrem Schreibtisch, als Klaudine eintrat, und
streckte ihr die Hand entgegen. »Es ist, als ob der Sonnenstrahl, der eben da
draußen aufleuchtet, mit Ihnen in mein Zimmer geflogen käme, beste Klaudine«,
sprach sie liebenswürdig mit ihrer matten klanglosen Stimme. »Sie glauben
nicht, wie einsam man sich bisweilen fühlen kann unter Menschen, selbst unter
denjenigen, die uns alles sein sollen. Ich habe vorhin in beängstigender Unruhe
mein Tagebuch geholt und darin geblättert, da ist mir leichter geworden. Ich
habe doch schon viel, sehr viel Glück erlebt, das tröstet mich und macht mich
dankbar. Nehmen Sie Platz. Sind das die Lieder, von denen ich sprach?« Sie
ergriff die Noten und blätterte darin. »Ah, richtig – Liebestreue! Sie sollen
es mir nachher singen, liebstes Fräulein von Gerold, jetzt möchte ich bitten,
eine kurze Spazierfahrt mit mir zu machen, ich sehne mich unaussprechlich nach
frischer Luft.«

Als die Damen nach einer Stunde zurückkehrten, nahmen sie den Tee, und dann
trat Klaudine an den Flügel.

Ihre schöne weiche Altstimme schwebte durch den leicht dämmerigen Raum. Sie
sang mit einer traurigen Lust. Der kostbare Flügel stand merkwürdigerweise in
dem nämlichen Zimmer, an der nämlichen Stelle, wo einst ihr Instrument
gestanden hatte. Das volle süße Glück ihrer Jugend ward lebendig in dieser
Umgehung, sie wußte nicht, wie es kam, daß Joachims Lieblingslied von ihren
Lippen floß:

»Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit
Klingt ein Lied mir immerdar –
O wie liegt so weit, so weit,
Was mein, was mein einst war –«

Sie sang die traurige einfache Weise mit innigem Gefühl, und dann brach sie
inmitten der letzten Strophe mit einem Tone ab, der wie gebrochen klang, und
nach ein paar falschen Akkorden, welche die begleitende Hand noch mechanisch
griff, ward es still.

Dann scholl es aber weich und leise durch das Gemach: »Adalbert, ich wußte ja,
du würdest kommen!«

Klaudine hatte sich erhoben und starrte zu der hohen Gestalt hinüber, die sich
eben zu einem Kuß auf die Hand der Gattin herabneigte. Nun verbeugte sie sich
und faßte nach der Lehne ihres Sessels, als müßte sie sich stützen.

»Singen Sie weiter, Fräulein von Gerald«, bat der Herzog, »es ist lange her,
seit ich die Freude hatte, Sie zu hören.«

Er saß im tiefen Schatten neben dem Lager seiner Gemahlin, den Rücken dem
Fenster zugewandt. Klaudine sah sein Gesicht nicht, sie wußte aber, daß der
letzte rosige Schein der Abendsonne sie streifte. Das machte sie noch
verwirrter. Sie suchte sich gewaltsam zu fassen, aber als sie einsetzte, klang
die Stimme verschleiert und kraftlos, es war, als schnüre ein Krampf ihr die
Kehle zu. Sie stammelte eine Entschuldigung und erhob sich.

»Wie eigentümlich!« sagte die Herzogin. »Haben Sie schon früher daran gelitten,
liebste Klaudine?«

»Niemals, Hoheit!« stotterte sie der Wahrheit gemäß.

»Es gibt derartige nervöse Erscheinungen«, bemerkte der Herzog ruhig,
»vielleicht hast du Fräulein von Gerold bereits zu sehr angestrengt?«

»Oh, das wäre möglich. Verzeihen Sie, meine liebe Klaudine, und ruhen Sie sich
aus«, rief sichtlich erschreckt die Herzogin. Sie winkte das junge Mädchen zu
sich auf das kleine Sesselchen, von dem soeben der Herzog aufgestanden war, um
fast unhörbaren Schrittes im Zimmer auf und ab zu gehen.

»Setzen Sie sich so, daß ich Ihr Gesicht erblicken kann«, bat sie. »Wirklich,
Sie sehen angegriffen aus, aber jetzt kommt Ihre Farbe wieder. Mein Gott, ich
glaube fast, Sie haben sich vor dem plötzlichen Eintritt des Herzogs
erschreckt! Adalbert!« lachte sie und bemühte sich, ihren Kopf zu wenden – er
stand in diesem Augenblick hinter ihrem Sofa. »Du wirst schuld an diesem
Verstummen sein. Oh du böser Mann, was richtest du für Sachen an!« 
Unwillkürlich hatte Klaudine die Augen zu dem Angeredeten erhoben, um sie im
nächsten Augenblick tödlich erschreckt zu senken – da war er ja wieder, dieser
heiße, flehende Blick! Über das Haupt der Gattin hinweg war er zu ihr geflogen,
indes seine Stimme so ruhig erklang: »Es sollte mir leid tun, gnädiges
Fräulein, ich kann mir aber nicht denken, daß mein Erscheinen hier etwas
schreckendes, ungewöhnliches haben soll. Ich –«

»O gewiß nicht, Hoheit«, erwiderte Klaudine laut und richtete sich empor, »ich
war in dem Augenblick ermüdet, ich hatte ein wenig Kopfschmerz. Es ist mir
jetzt viel besser.«

»Um so besser!« lächelte die Herzogin, »und nun wollen wir plaudern. Du bist so
stumm, Adalbert. Wie kam es, daß du dein Jagdvergnügen aufgabst? Erzähle! War
es wirklich nur, weil du diesen Abend bei mir sein wolltest?« Sie folgte ihm,
wenn er wieder an ihr vorüberschritt, mit glückseligen Augen, und ohne eine
Antwort abzuwarten, plauderte sie weiter: »Denke dir, Adalbert, der Erbprinz
hat ein Gedicht gemacht, seine ersten Verse, der Doktor ließ es mir heute
zugehen, er hat es in seinem Lateinheft gefunden. Willst du es lesen? Liebste
Klaudine, dort, auf meinem Schreibtisch unter dem Briefbeschwerer – nein, dort
unter dem mit der Statuette des Herzogs. Danke sehr. Würden Sie es uns
vorlesen? Es ist so kindlich geschrieben und so ernst empfunden.«

Klaudine nahm das Blatt, trat zum Fenster und las beim sinkenden Tageslicht die
großen kindhaften Schriftzüge:

»Wenn ich ein Mann erst werde sein,
Hab' ich ein Wörtlein mir erkoren –
Das schreibe ich ins Herz mir ein,
Daß niemals werde es verloren:
Treu will ich sein, das ist mein Wort,
Treu meinem Volk, treu meinem Gott,
Treu meinen Freunden immerfort,
Treu meiner Pflicht, mir selber treu,
Daß treu stets meine Treue sei!«

Klaudine konnte das Gesicht der Herzogin nicht erblicken, aber sie sah, wie sie
die Hand nach dem Gatten ausstreckte, und hörte, wie eine leisbebende Stimme
flüsterte: »Dein Sohn, Adalbert!« Und laut fragte sie: »Ist es nicht köstlich?«

Er hatte sein Umherwandern eingestellt. »Ja, es ist köstlich, Elise. Möge der
liebe Gott ihn so führen, daß es ihm niemals schwer falle, die Treue zu
halten.«

»Das kann nicht schwer fallen, Adalbert, niemals!«

»Niemals?« fragte er.

Sie schüttelte den Kopf.

»Niemals! Was sagen Sie, Klaudine?«

»Hoheit, es kann Fälle geben«, begann das schöne Mädchen, »wo es einen schweren
Kampf kostet, die Treue zu halten.« –

»Aber dann ist's keine Treue, die durch Liebe bedingt wurde«, unterbrach die
fürstliche Frau und ihre Wangen wurden heiß, »dann ist es eine künstliche
Treue.«

»Ja«, sagte der Herzog halblaut. Sie klang eigentümlich, diese einfache
Bestätigung.

»Dann ist es eben keine Treue, dann ist es Pflichtgefühl«, erklärte die
Herzogin eifriger.

»Treue in der Pflicht ist vielleicht der höchste Grad der Treue, Hoheit«,
sprach Klaudine sanft.

»Ach, das ist ja ein Streiten um des Kaisers Bart, bestes Kind«, unterbrach
abermals die Herzogin. »Eine Treue, die erst mit sich kämpfen muß, hat
überhaupt ihre Bedeutung verloren. Wenn zum Beispiel – wenn der Herzog«, sie
stockte einen Augenblick und ein schalkhaftes Lächeln glitt über ihr Gesicht,
»wenn – nun, wenn er mit seinen Gedanken zuweilen – sagen wir einmal – bei
Ihnen, Klaudine, wäre, dann würde doch seine Gattentreue keinen Wert mehr
haben, und wäre er tatsächlich der tadelloseste Ehemann. Hörst du, Adalbert? –
Dann hättest du, nach meiner Ansicht, überhaupt schon die Treue gebrochen.«

Der Herzog hatte sich umgewendet und schaute zum Fenster hinaus, Klaudine saß
mit fast entstellten Zügen da. Die Herzogin bemerkte es nicht, sie lachte
jetzt, es war ein so drolliger Gedanke, den sie eben ausgesprochen hatte. Und
sie lachte weiter, so kindlich glücklich, wie nur der zu lachen versteht, der
ein großes Glück sein eigen nennt und spielend von einem möglichen Verlust
spricht, weil er sicher weiß, daß dies niemals sein kann.

»Klaudine!« rief sie dazwischen, »wie sehen Sie aus! Ängstigen Sie sich nicht,
es ist kein Hochverrat. Nicht wahr, Adalbert, du weißt, wie ich oft necke? Mein
Gott und nun tut mir die Brust weh – o das Lachen. – Klaudine! Klaudine!« Das
Wort erstarb in einem heftigen Hustenanfall. »Wasser! Wasser!« stieß sie
hervor.

Das erschreckte Mädchen war aufgesprungen und zu dem Tischchen geeilt, das
stets eine Wasserflasche trug. Frau von Katzenstein, die in das Zimmer gestürzt
war, hielt die nach Atem Ringende in den Armen. Der Herzog stand mit finsterer
Miene neben dem Ruhebett, die Leidende hatte seine Hand wie im Krampf erfaßt.

Sie war wie geschüttelt von dem Husten und vermochte nicht zu trinken. Mit
leisem Schritte kam der herbeigerufene Arzt durch das Zimmer. Klaudine trat zur
Seite und gab dem alten liebenswürdigen Herrn Raum.

»Lieber Doktor Westermann!« stieß die Kranke hervor, »es wird schon besser, es
geht vorüber. Oh mein Gott, ich atme wieder!«

Die allerletzte graue Dämmerung füllte das Zimmer. Klaudine hatte sich in die
Fensternische zurückgezogen, sie stand wie auf glühenden Kohlen und sah, fast
abwesend, auf die Gruppe inmitten des Gemaches.

Jetzt trat der Herzog zurück, und die Leidende fragte mit matter Stimme: »Habe
ich dich sehr erschreckt, Adalbert? Vergib mir!«

»Hoheit müssen sich sogleich niederlegen«, erklärte der Arzt.

Der Herzog, der sich bereits der Tür genähert hatte, kam plötzlich zurück. Frau
von Katzenstein stützte die Kranke, die sich gehorsam erheben wollte. Sie
winkte freundlich zu Klaudine hinüber: »Auf Wiedersehen! Ich werde Sie bald
rufen lassen, Liebste! Gute Nacht, mein Freund«, wendete sie sich dann zum
Herzog, »morgen bin ich wieder ganz wohl.«

Der Arzt trat, nachdem die Kranke hinter dem Vorhang verschwunden war, zum
Herzog.

»Hoheit, es ist nichts ängstliches, nur muß die hohe Kranke sehr geschont
werden – keine aufregenden Gespräche, keine geistlichen Debatten, wie Ihre
Hoheit es lieben. Das Temperament Ihrer Hoheit spielt mir ohnehin schon böse
Streiche, ebenmäßig langweilig soll die Kranke leben.«

»Bester Herr Medizinalrat, Sie kennen ja die Herzogin. Eben hat sie übrigens
bloß ein wenig gelacht.«

»Ich erlaube mir nur, Eure Hoheit nochmals darauf aufmerksam zu machen«,
erwiderte der alte Mann sich verbeugend.

Der Herzog winkte sichtlich zerstreut und ungeduldig mit der Hand. »Guten
Abend, lieber Westermann.«

Klaudine erschrak. Sie preßte sich tiefer hinein in die Dämmerung der
Fensternische und blickte dem sich entfernenden Arzte mit seltsam bangen Augen
nach. Sie war allein, allein mit dem Herzog. Das, was sie stets klug zu
vermeiden gewußt, was er unverkennbar gesucht, heiß gesucht hatte, war
geschehen. Aber vielleicht hatte er ihre Gegenwart vergessen, denn er schritt
so erregt auf und ab im Zimmer. O, er würde sie nicht bemerken, das einzige
Licht des Armleuchters genügte kaum, den nächsten Umkreis des Kamins zu
erhellen, und sie stand geborgen hinter dem seidenen Vorhang der Fensternische.

In atemloser Angst verharrte sie, wie ein verfolgtes Reh, das dem Jäger nicht
mehr zu entrinnen weiß. Sie hörte das Klopfen ihres Herzens so deutlich, wie
seine gedämpften Schritte dort auf dem weichen Teppich. Dann zuckte sie empor,
die Schritte näherten sich. Eine hohe Gestalt war unter den Vorhang getreten
und eine Stimme, welche von einer leidenschaftlichen Aufregung seltsam klanglos
gemacht wurde, nannte ihren Namen: »Klaudine«.

Sie trat furchtsam einen Schritt seitwärts, als wollte sie eine Gelegenheit
erspähen, um zu fliehen.

»Klaudine«, wiederholte er und bog sich herab zu ihr, so daß sie trotz der
tiefen Dämmerung den flehenden Ausdruck seiner Augen sehen mußte. »Die Szene
tat Ihnen weh? Sie war nicht meine Schuld, ich möchte Sie um Verzeihung
bitten.«

Er wollte nach ihrer Hand fassen, sie barg sie in den Falten ihres Kleides.
Kein Wort kam aus ihrem fest geschlossenen Munde. So stand sie in stummer
Abwehr, mit den schönen zornigen Augen ihn anblickend.

»Wie soll ich das verstehen?« fragte er.

»Hoheit, ich habe den Vorzug, die Freundin der Herzogin zu sein!« sagte sie
dann voll Verzweiflung.

Ein trauriges Lächeln flog einen Augenblick über sein Gesicht. »Ich weiß es!
Sie sind im allgemeinen nicht dafür, von heute auf morgen Freundschaft zu
schließen. Indessen – Sie meinen, man müsse alles benutzen?« »So scheinen Eure
Hoheit zu denken!«

»Ich? Auf Ehre nicht, Klaudine! Aber Sie, Sie haben sich mit wahrer Sturmeseile
hinter die Schranke geflüchtet, die diese Freundschaft zwischen Ihnen und mir
errichtet.«

»Ja!« sagte sie ehrlich, »und ich hoffe, daß Hoheit diese Schranke achten, oder
–«

»Oder? Ich ehre und anerkenne Ihre Zurückhaltung, Klaudine«, unterbrach er sie.
»Glauben Sie nicht, daß ich Ihnen wie ein verliebter Page nachschleichen werde.
Nichts soll Sie daran erinnern, daß ich Sie liebe, so leidenschaftlich, wie je
ein Mann ein Mädchen geliebt hat. Aber erlauben Sie mir, daß ich in Ihrer Nähe
sein darf, ohne dieser eisigen Kälte begegnen zu müssen, die Sie mir gegenüber
zur Schau tragen, lassen Sie mir die – Hoffnung auf eine Zukunft, in der die
Sonne auch für mich scheinen wird, nur diese Hoffnung, Klaudine.«

»Ich liebe Sie nicht, Hoheit!« sagte sie stolz und kurz und richtete sich auf,
»gestatten Sie, daß ich mich zurückziehe.«

»Nein! Noch ein Wort, Klaudine! Ich verlange kein Zugeständnis Ihrer Neigung,
es ist weder die Zeit dafür noch der Ort. Sie haben recht, mich daran zu
erinnern! Daß ich die Herzogin nicht aus Liebe gewählt habe, daß meine erste
innige Liebesleidenschaft Ihnen gehört, kann ich dafür? Ich meine, das
geschieht Besseren als mir! Es kommt ohne unser Zutun, ist da und wächst mit
jeder Stunde, je mehr wir dagegen ankämpfen. Ich weiß nicht, ob Sie so fühlen
wie ich? Ich hoffe es nur und will ohne diese Hoffnung nicht leben.« Er trat
näher und bog sich zu ihr nieder. »Nur ein Wort, Klaudine«, bat er leise und
demütig, »darf ich hoffen? Ja, Klaudine? Sagen Sie ja! und kein Blick soll
verraten, wie es um Sie und mich steht.«

»Nein, Hoheit! Bei der Liebe zu meinem Bruder schwöre ich Ihnen, ich fühle
nichts für Sie!« preßte sie hervor und wich zurück bis an das Fenster.

»Für einen anderen, Klaudine, für einen anderen? Wenn ich das sicher wüßte!«
tönte es leidenschaftlich.

Sie antwortete nicht.

Er wandte sich mit einer verzweiflungsvollen Bewegung und ging zu der
gegenüberliegenden Tür. Dann kam er noch einmal zurück.

»Glauben Sie denn, daß nicht allen Rücksichten der Ehre genügt werden würde?
Glauben Sie, ich könnte Sie erniedrigen?« fragte er, »glauben Sie –«

»Hoheit beginnen bereits damit«, unterbrach sie ihn, »indem Sie mir in dem
Zimmer Ihrer kranken Gemahlin von Liebe sprechen.«

»Wenn Sie die Sache so auffassen«, sagte er schmerzlich.

»Ja, das tue ich, Hoheit, bei Gott, das tue ich«, rief das schöne Mädchen.

»Klaudine, ich bitte Sie!« flüsterte er. Wieder schritt er hastig im Zimmer auf
und ab und abermals trat er vor sie. »Sie wissen, daß mein Bruder, der
Erbprinz, plötzlich starb, kurz vor meines Vaters Tode, vor nunmehr zwölf
Jahren?« fragte er.

Sie neigte bejahend den Kopf.

»Nun, Sie wissen aber nicht, daß damals seitens unseres Hofes mit dem Kabinett
zu X. Unterhandlungen stattgefunden hatten über das Projekt einer Heirat der
Prinzessin Elise mit dem Erbprinzen, meinem Bruder. Man war fast zum Abschlüsse
gelangt, das heißt, mein Bruder sollte wie von ungefähr nach X. zur Brautschau
kommen – da starb er und mit den Rechten, die ich übernahm, übernahm ich auch
die Pflichten. Nach beendeter Trauerzeit reiste ich nach X. und freite die
Braut.«

»Es ist freier Wille gewesen, Hoheit!«

»Mitnichten! Mir war diese Heirat eine schwere Bürde mehr zu der, die mir
ohnehin die Krone brachte. Prinzessin Elise, die mich ahnungslos empfing und
mich mit ihren großen Kinderaugen anstarrte, war von der Bewerbung meines
Bruders so wenig unterrichtet, wie von der Absicht, mit der ich ihr
entgegentrat. Sie läßt sich leicht begeistern, und mit wenig Mühe gewann ich
ihr Herz. Mir waren die Frauen höchst gleichgültig zu jener Zeit, ich kannte
die besten nicht, die anderen schienen mir langweilig. Prinzessin Elisabeth war
mir unbequem im Anfang, ich vertrage es nicht, wenn Frauen beständig in höheren
Regionen schweben. Ich hasse alles exaltierte, dieses himmelhoch jauchzende,
zum Tode betrübte, ich konnte anfänglich rasend werden bei ihren
Tränenergüssen. Später wurde mir das, was mich anfangs abstieß, im höchsten
Grade gleichgültig. Ich bin ihr stets ein aufmerksamer Gatte gewesen und von
einer gewissen nachsichtigen Schwäche gegen ihre Launen, seit sie krank ist.
Ich ehre und achte sie als die Mutter meiner Kinder, aber mein Herz blieb ruhig
und ward immer ruhiger, je inniger ihre Neigung zu mir wurde. Ich kann nicht
dafür, es wird auch nicht anders durch Betrachtungen darüber. Da sah ich Sie.
Ich weiß, ja, ja, ich weiß, Sie beurteilen das vom herkömmlichen Standpunkte
und flüchteten vor dieser Neigung in Ihr Waldidyll, aber mich trieb es nach im
alten heißen Sehnen, und ich finde Sie unnahbarer als je, finde Sie als die
Freundin der Herzogin.«

Es zuckte unsicher in seinem Gesicht. »Gut, Klaudine, ich werde für jetzt mich
bescheiden«, fuhr er fort, »nur die eine Bitte noch, sagen Sie mir, lieben Sie
einen anderen?«

Sie schwieg. Eine Purpurglut floß über ihr Antlitz. Stumm senkte sie das blonde
Haupt.

»Sagen Sie ›nein‹!« flüsterte der Herzog leidenschaftlich.

»Hoheit wünscht, Fräulein von Gerold möge mit den Aventiureliedern von Scheffel
in das Schlafzimmer kommen, um Hoheit vorzulesen«, sagte Frau von Katzenstein
eintretend.

Klaudine war erschreckt zusammengefahren und sah ihn an, wie um Erbarmen
flehend.

»Ja – oder nein, Klaudine, ist Ihr Herz schon gebunden?« flüsterte er.

Sie trat zurück und verbeugte sich tief. »Ja!« sagte sie fest und schritt
hochaufgerichtet an ihm vorüber, in der Hand das Buch, das sie mechanisch vom
Tisch genommen hatte. Vorlesen jetzt? Sie war halb betäubt.

Die Herzogin lag in ihrem mächtigen französischen Himmelbette, dessen schwere
seidenen Purpurvorhänge zurückgenommen waren. Das ganze Gemach zeigte das tiefe
satte Rot, die Lieblingsfarbe seiner Bewohnerin. Unter der Decke hing eine
Ampel aus Rubinglas. Neben dem Bette stand ein niedriges, mit roter Seide
bezogenes Tischchen, darauf eine Lampe mit ebenfalls rotem Lichtschirme; in
einem zusammenlegbaren Juchtenrahmen die Photographie des Herzogs und der
Prinzen. An der gegenüberliegenden Wand hing in schweren Goldrahmen eine
wundervolle Kopie der Madonna della Sedia, der erste Blick der Erwachenden
mußte dieses schöne Bild treffen.

Die fürstliche Frau schien sich ganz erholt zu haben, sie lag mit einer
gewissen Behaglichkeit unter ihrer Purpurdecke und lächelte der Eintretenden
entgegen. »Setzen Sie sich auf den Hocker hier und lesen Sie mir die Thüringer
Lieder, liebe Klaudine. War der Herzog noch bei Ihnen?« fragte sie dann, »ist
er sehr geängstigt über den Hustenanfall? Es tut mir so leid, wenn ich in
seiner Gegenwart husten muß. War er sehr traurig?«

Die Kranke sah forschend in die bewegten Züge des schönen Mädchens, welches
nicht wußte, was sie antworten sollte. Sie nahm Platz und bückte sich nach
ihrem Taschentuch zur Erde, um Zeit zu gewinnen. Wie furchtbar war doch ihre
Lage!

»Klaudine«, sagte die Herzogin, »ich glaube, ihr haltet mich alle für sehr
krank, für kränker, als ich bin. Lesen Sie nur, ich will keine Antwort. Dort,
wo das Zeichen liegt.«

Und Klaudine las mit bebender Stimme:

»Denn das ist deutschen Waldes Kraft,
Daß er kein Siechtum leidet
Und alles, was gebrestenhaft,
Aus Leib und Seele scheidet – «

»Hören Sie?« unterbrach die Herzogin, »hören Sie? Auch ich werde hier genesen!
Und morgen wird die Sonne scheinen, und wir wandern hinaus in die Tannen und
atmen Gesundheit, Oh meine geliebte Heimat!«

Als Klaudine abends die Treppe hinabstieg, um heimzufahren, trat ihr Herr von
Palmer entgegen und begleitete sie vollends hinunter. Er gab hinter Klaudines
Rücken der Kammerfrau einen Wink, die sogleich verschwand.

»Mein gnädiges Fräulein«, begann er mit einer geflissentlich zur Schau
getragenen Ehrfurcht – »Seine Hoheit hat mich mit dem schmeichelhaften Auftrage
betraut, ein Schreiben in Ihre Hände zu legen, was ich hiermit tun möchte.«

Er hielt ihr ein Briefchen hin, mit dem herzoglichen Wappen gesiegelt. »Es
betrifft Ihre Hoheit, die Frau Herzogin, und Antwort sei nicht nötig, sagten
Hoheit. Darf ich bitten?«

Sie mußte es nehmen, obgleich sie die Hand des Menschen am liebsten
zurückgestoßen hätte. Wie konnte der Herzog so unvorsichtig sein, ihr durch
diese Kreatur einen Brief, einen verschlossenen Brief zu senden! Sie riß den
Umschlag in seiner Gegenwart auf und las. Es waren nur wenige Zeilen:

»Klaudine!

Sie sind ein ungewöhnlicher Charakter und werden dementsprechend auch das
Ungewöhnliche richtig beurteilen. Nach Ihrem letzten Wort – habe ich nur noch
eine Bitte: bleiben Sie der Herzogin auch trotzdem eine Freundin, geben Sie
meinem Bekenntnis nicht die Folge, Altenstein zu meiden! Sie haben es nicht
nötig, Klaudine! Bei meinem Wort, Sie dürfen mir vertrauen!

Adalbert.«

Sie ging rasch, Brief und Umschlag in der herabhängenden Rechten tragend,
weiter. Herr von Palmer folgte ihr und half ihr dienstbeflissen in den Wagen,
er ließ es sich sogar nicht nehmen, behutsam die Schleppe ihres Kleides
zusammenzulegen, und trat erst mit tiefer Verbeugung zurück, als der Diener die
Wagentür schloß.

»Auf Wiedersehen!« sagte er, als jetzt der Diener zum Kutscher auf den Bock
sprang und die Pferde anzogen. Dann nahm er mit lächelnder Miene aus seinem
rechten Ärmel ein Papier. »Man muß derartiges fester halten, schöne Klaudine«,
murmelte er und überflog die Zeilen beim Scheine der Türlaterne.

Er nickte befriedigt und ging, eine Operettenmelodie vor sich hinsingend, in
das Schloß zurück, um sein Zimmer im Erdgeschoß aufzusuchen. Dort zündete er
sich eine Havanna an, warf sich auf die Ruhebank und überlas das Schreiben noch
einmal.

»Seine Hoheit scheinen einen etwas stürmischen Anlauf genommen zu haben«,
murmelte er, »und sie hat ihn in tugendhafter Entrüstung abgewiesen, gedroht,
nicht wieder zu kommen. Und nun bittet er, der Herzogin wegen, diesen grausamen
Vorsatz aufzugeben, und verspricht Besserung. Zeit gewonnen, alles gewonnen!
denkt er. Es entwickelt sich sehr logisch, es ist gar nichts dagegen zu sagen –
hm! Sie ist klug, sie wird sich nie begnügen, Seiner Hoheit die Stirn mit Rosen
zu bekränzen, sie wird regieren helfen wollen. Diese Damen glauben ja alle,
ihre schiefe Stellung durch sogenannte gute Taten zu sühnen, sie wollen den
Unglücklichen, den sie in ihrer Macht haben, veredeln, wollen dem Volk zeigen,
daß sein geliebter Herrscher keiner Unwürdigen in die Hände fiel, es soll
anbetend vor ihnen auf den Knieen liegen und sie >des Landes guten Engel<
nennen. Und auch die Klügsten sehen nur das, was ihnen zunächst vor Augen
steht, und dieses Nächste könnte möglicherweise im vorliegenden Falle – ich
sein!«

Er blies den Rauch seiner Zigarre zur Decke empor und betrachtete die
Stuckgewinde dort oben.

»Sie kann mich nicht leiden«, sprach er weiter, »es geht ihr mit mir, wie es
weiland dem unschuldigen Gretchen mit Mephisto erging, und es ist klar, daß sie
eines Tages zu ihrem fürstlichen Faust sagen wird: ›Der Mensch, den du da bei
dir hast, ist mir in tiefer innerer Seele verhaßt‹ – und so weiter. Das möchten
wir am Ende doch verhindern! Ich will es nicht darauf ankommen lassen, ob der
Herzog ihr glaubt oder nicht. Einstweilen freilich aufpassen! Die Berg wird
helfen, sie hat eine hervorragende Begabung für Intrigen, mir selbst graut
zuweilen vor diesem Weibe.«

»Das Abendessen ist bereit«, meldete der Diener. Herr von Palmer erhob sich
ohne allzu große Eile, schloß sorgsam das Briefchen in einen riesigen alten
Schreibtisch, dessen Täfelung das Geroldsche Wappen zeigte, ordnete vor einem
großen Stehspiegel sein spärliches Haar, wusch sich mit einer wahren Flut von
Kölnischem Wasser die mageren feinen Hände, gähnte herzhaft, nahm Hut und
Handschuhe von dem ehrerbietig harrenden Diener, und nachdem er noch einen
Blick auf die Uhr geworfen, welche die zehnte Stunde anzeigte, ging er nach dem
kleinen Speisezimmer, wo die Herren, die der Herzog für seinen hiesigen
Aufenthalt gewählt, bereits versammelt waren, der alte Kammerherr von
Schlotbach, der Adjutant von Rinkleben, der den Rang eines Rittmeisters besaß,
und der Jagdjunker von Meerfeld, ein Kerl wie ein junger Hund – wie Herr von
Palmer ihn bezeichnete. Der letztere schien sich im allgemeinen der
Freundschaft dieser drei Herren auch nicht besonders zu erfreuen. »Verzeihung«,
sagte er zu den in einer Gruppe Versammelten, »ich ließ warten, war im
Allerhöchsten Dienste beschäftigt, und ein reizender Dienst, meine
Verehrtesten! Ich hatte auf Befehl Seiner Hoheit die schöne Klaudine von Gerold
in den Wagen zu heben.«

»Donnerwetter, sie war schon wieder hier?« rief der Jagdjunker mit
ungeheucheltem Erstaunen.

»Soeben verließ sie die herzoglichen Gemächer.«

»Sie wollen sagen: ›die Gemächer Ihrer Hoheit‹, mein Herr von Palmer«,
berichtigte nicht ohne Schärfe der Rittmeister, und eine leise Röte stieg in
sein Gesicht.

»Ich hatte das Glück, den schönsten Gast dieses Hauses auf dem oberen Korridor
zu treffen«, erwiderte Palmer vielsagend lächelnd.

»Ah so! ›Man wußte nicht, woher sie kam, und schnell war ihre Spur verloren,
sobald sie wieder Abschied nahm‹«, deklamierte der Jagdjunker lachend.

Der Rittmeister warf ihm einen unwilligen Blick zu. »Fräulein von Gerold war
bei der Herzogin, hat in ihrem Salon gesungen und ist dann im Schlafzimmer
ihrer Hoheit gewesen«, sagte er laut und bestimmt.

»Vorzüglich unterrichtet!« flüsterte Palmer und verbeugte sich tief. Der Herzog
war soeben eingetreten. –

»Ich verstehe Klaudine von Gerold nicht«, sagte der Rittmeister ernst, als er
nach dem Abendessen neben dem Jagdjunker den Gang entlang schritt, an dessen
Ende sich ihre Zimmer befanden. »Es ist Mut am unrechten Platz, sie sollte die
Höhle des Löwen meiden. Unglaublich, mit welcher Tollkühnheit ein Weib im
Gefühl seiner Sicherheit und Tugend seinen guten Ruf aufs Spiel setzt.«

»Vielleicht macht es ihr Spaß, auf dem gefährlichen Seil zu tanzen«, erwiderte
der Jagdjunker leichthin, »strauchelt sie, dann sind ja die Arme längst
geöffnet, die sie auffangen, strauchelt sie nicht – um so besser. Ich denke
aber, es kann ganz amüsant werden, es ist ohnehin verteufelt langweilig in
diesem deutschen Aranjuez.«

»Von einer anderen würde ich vielleicht auch so denken, lieber Meerfeld, aber
in anbetracht dieser Dame möchte ich doch bitten, Ihre Kritik etwas mäßigen zu
wollen.«

»Na, nur nicht tragisch, Rittmeisterchen«, lachte der andere. »Lassen Sie sich
den Schlaf nicht vergehen darüber, vorläufig sehen Seine Hoheit noch nicht aus
wie ein Beglückter, Sie waren mehr denn schlechter Laune. Die Langeweile! Die
Langeweile! Dieses Altenstein ist aber auch eine tolle Idee. Wenn man hier
dumme Streiche macht, so beantrage ich mildernde Umstände.«

12.

Klaudine langte vor dem Eulenhause an, sie hatte noch immer ein zerknittertes
Papier in der Hand. Der alte Heinemann, der schon lange neben seinem Laternchen
vor der Gartentür auf sie gewartet hatte, erhielt kaum mehr als einen
flüchtigen Gruß von seiner jungen Herrin. Sie flog förmlich vor ihm her in das
Haus, und als er nachkam und die Tür verriegelte, hörte er nur noch das
Rascheln ihres seidenen Kleides auf dem oberen Flur. Dann ging eine Tür und es
ward still.

Auch in dem kleinen Mädchenstübchen blieb es still und dunkel, als sei niemand
drinnen, und doch saß am Fenster eine Gestalt und starrte regungslos in das
Waldesdunkel, das schwärzer noch als die lichtlose Nacht das einsame Haus
umgab. »Was ist geschehen?« fragte Klaudine sich. »Der Herzog hat mir seine
Liebe gestanden und ich wies ihn zurück, auf immer zurück. Aber um welchen
Preis?« Um das Bekenntnis ihres tiefsten Geheimnisses, das sie sich selbst noch
nicht zu gestehen wagte, ihr Stolz empörte sich gegen diese Tatsache, jetzt
wußte es derjenige, der ihr heute mit einem beleidigenden Geständnis genaht! Ob
der Herzog ahnte, wen sie liebte? Es wäre unerträglich!

Sie ballte unwillkürlich das Papier in ihrer Hand zusammen, und Tränen heißer
Scham traten ihr in die Augen. Rasch erhob sie sich, zündete Licht an, faltete
das Papier wieder auseinander und bemühte sich, es zu glätten. Dann stützte sie
sich schwer auf den Tisch und starrte auf den zerknitterten weißen Umschlag, es
war eben nur der Umschlag, – das Briefblatt fehlte! Unruhig begann sie in der
nächsten Minute zu suchen auf dem Tisch, auf dem Boden an dem Fleck, wo sie
gesessen, sie schüttelte den Mantel aus und die Falten ihres Kleides, sie nahm
endlich den Wachsstock und leuchtete das Treppchen hinunter – auch dort nichts!
Wie ein Dieb schlich sie zur Haustür, schob den Riegel zurück und leuchtete
hinaus auf die Schwelle und den Sandsteintritt – auch hier nichts zu sehen. In
ihrer Besorgnis ging sie, das flackernde Flämmchen mit der hohlen Hand
schützend, den Gartenweg entlang bis zur Pforte, möglicherweise war ihr das
Papier beim Aussteigen entfallen. Die Gittertür, die auf die Landstraße führte,
knarrte, als sie von ihr geöffnet wurde, der Lichtschein flammte geisterhaft
über den Weg – nichts helles glänzte ihr entgegen. Mit angstvollen Augen spähte
sie unter die Weißdornsträucher zur Seite der Pforte – nichts! Und plötzlich
flackerte das Licht auf und erlosch dann und sie befand sich im Dunkeln, und so
tief erschien den an das Licht gewöhnten Augen die Finsternis, daß sie einen
Augenblick ratlos stand und nicht zu unterscheiden vermochte, wohin sie sich
wenden müsse, um wieder in den Garten zu gelangen.

Ah, richtig! Dort über ihrem Fenster leuchtete Joachims Studierlampe friedlich
in die Nacht hinaus und sandte einen schmalen Streifen Helligkeit auf das
Gärtchen und die Straße. Wenn er ahnen könnte, wie sie hier draußen stand,
Angst und Zorn im Herzen! Sie beneidete ihn förmlich und den Frieden seiner
engen Stube, in die kein Sturm von außen drang. Sein Schifflein lag im Hafen,
und ihres trieb auf dem wilden Meer, und wo es einst einen Hafen finden würde,
das mochte Gott allein wissen!

Plötzlich schrak sie zusammen und huschte in die geöffnete Pforte. Auf der
Landstraße scholl Hufschlag, nahe schon und immer näher. Ein rascher Trab war
es, und jetzt kam der Reiter dicht an ihr vorüber, und just in dem Lichtschein
blieb er halten und sah zu dem Fenster des Turmes hinauf. Sie faßte auf einmal,
wie nach einer Stütze suchend, in die Latten der Pforte und starrte hinüber –
Lothar! Was wollte er hier? Ein fast betäubendes Glücksgefühl überkam sie. Sah
sie recht? War er es wirklich? Was wollte er? Kam er wahrhaftig, um nach ihrem
Fenster zu spähen? Barmherziger Gott, ein Zeichen, daß sie nicht träume!

Da wandte er das Pferd, und langsam ritt er zurück; die Dunkelheit verschlang
aufs neue seine Gestalt, nur der Hufschlag klang noch lange in den Ohren des
zitternden Mädchens nach, bis sie sich endlich in das Haus zurückschlich.

Sie dachte nicht mehr an den verlorenen Brief, sie konnte überhaupt nicht mehr
denken, ihre Augen brannten, und ihre Lippen waren trocken, es bohrte ihr
schmerzend in den Schläfen. »Ruhe! Ruhe!« flüsterte sie und barg die heiße
Stirn in die Kissen. – »Ruhe! Schlaf!«

13.

Auf Neuhaus herrschte am anderen Tage ein ganz ungewöhnliches Leben. Zu ebener
Erde, neben dem Wohnzimmer, links von dem großen Flur, stand in dem hohen
geräumigen Speisesaal eine Tafel, die wesentlich abstach von derjenigen, an
welcher gewöhnlich hier gegessen wurde. Während sie sonst mit einem blendend
weißen, aber doch ziemlich derben Drelltischtuch nebst Servietten von gleicher
Qualität gedeckt war, breitete sich heute schimmernder Damast darüber aus und
das einfache Geschirr von gewöhnlichem Steingut mit blauen Rändchen war durch
köstliches altes Meißner Porzellan verdrängt, das schon seit langer Zeit den
Stolz des Neuhäuser Geschirrschrankes ausmachte, reizend geformte
Tafelaufsätze, deren Platten Früchte und Backwerk trugen, hatten die
Blechkörbchen ersetzt, in denen Beate für gewöhnlich den Nachtisch herumreichen
ließ, mochte derselbe in Frühbirnen oder Winteräpfeln oder in kleinem Gebäck
bestehen, und die sehr handfesten Solinger Messer und Gabeln mit Griffen von
Hirschhorn waren den Silberbestecken gewichen, die Wappen, Namenszug der
Gerolds und eine Jahreszahl trugen, welche das hohe Alter verriet, wenn es ihre
schöne Form nicht bereits getan hätte.

Die Arme des mächtigen Kronleuchters aus Bergkristall über der Tafel, die
übrigens nur sieben Gedecke zählte, waren mit gelblichen Wachskerzen besteckt,
ebenso die zahlreichen Wandleuchter. Auf dem riesigen eichenen Kredenztische
aber funkelte und blitzte es von silbernem Gerät und prächtigem Kristall, und
die Sonne, die täglich um diese Zeit hier herein einen Blick tat, ließ farbige
Lichter aufsprühen und streifte das braune Haar über der weißen Stirn Beates,
die beschäftigt war, auf einem Tischchen Blumen in ein paar Vasen zu setzen.

»Werdet ihr gleich stehen!« murmelte sie ärgerlich vor sich hin, als ein paar
Levkojen immer wieder zur Seite fielen. »So, nun geht's.« Und sie steckte in
die bunte Pracht eine rote Rose, und den zierlichen Aufbau betrachtend, reichte
sie ihn dem Stubenmädchen, das daneben stand. »Trag es zur Frau von Berg,
Sophie, sie soll es in das Zimmer der Prinzessin Thekla setzen, der Herr habe
es befohlen. Dann bist du gleich wieder unten und wischest noch einmal Staub
von allen Stühlen und schließest die Läden. Eben kommt die Sonne.«

Nun ging auch Beate noch einmal an der Tafel hinunter und blieb kopfschüttelnd
vor dem Platz stehen, den sie, nach der Bestimmung Lothars, neben Ihrer
Durchlaucht der Prinzessin Thekla einnehmen sollte, heute abend zum erstenmal
und dann täglich vier Wochen lang. Wie würde sie das nur aushaken? Da lag die
Suppenkelle, das Symbol ihrer Hausfrauenwürde. Lothar hatte gewünscht, daß sie
dieses Amt wie immer verwalten möge, »denn wir sind auf Rittergut Neuhaus,
meine beste Beate, und nicht bei Hofe, und nichts in der Welt ist mir
unangenehmer, als ein Umhertragen der gefüllten Suppenteller, sie haben so
leicht überlaufende Ränder.«

Dies war aber auch so ziemlich das einzige, was in Hinsicht seines hohen
Besuches von ihm angeordnet worden war, alles übrige hatte er vertrauensvoll
ihrem klugen Kopf und ihren geschickten Händen überlassen und allen Fragen
gegenüber nur geantwortet: »Aber du wirst es schon gut machen, tue ganz nach
deinem Gefallen,«

Nun war sie auch dieser Riesenarbeit Herr geworden. Sie hatte ein weißes Tuch
über ihre glänzend braunen Haare gebunden und war in Hauskleid und
Wirtschaftsschürze, mit Schlüsselbund, Staubtuch und Besen im Hause
umhergezogen, hatte dem Dienstpersonal »Beine gemacht«, wie sie sich
ausdrückte, Möbel rücken, Vorhänge aufstecken, Teppiche auf Treppen und Gängen
ausbreiten lassen und Truhen und Spinden das Feinste und Beste entnommen. Und
eben war das letzte getan, sie konnte sich noch ein paar Stündchen ausruhen,
ehe sie ihren Gästen als Hausfrau gegenübertreten mußte.

Das ganze obere Stockwerk hatte man für die durchlauchtigste Schwiegermutter
und die Schwägerin Lothars hergerichtet, der Hofdarme war ein nettes Zimmer
neben Frau von Berg eingeräumt, der Kammerherr nebst Diener im Gartenpavillon
untergebracht worden und die Kammerfrau ihrer Durchlaucht in der Nähe ihrer
Damen. Lothar behielt sein Zimmer rechts vom Hausflur, das liebe alte
Wohnzimmer und die Schlafstube Beates sollten ganz und gar abgeschieden
bleiben. Einen Zufluchtsort mußte man doch haben.

Beate war eben den Flur entlang geschritten und näherte sich der Tür ihrer
Wohnstube, dann nahm sie ein Kreidestückchen aus dem Schlüsselkorb, schrieb auf
die braune Täfelung »Verbotener Eingang!« und trat nun lächelnd in ihr Reich.
Sie saß ein Weilchen ruhend im Lehnstuhl, dann sprang sie auf und eilte in die
Schlafstube. Nach ein paar Augenblicken kam sie zurück, sie hatte einen großen
braunen Strohhut aufgesetzt und einen leichten Umhang um die Schultern
geworfen. Im Hinausgehen zog sie ein Paar Leinwandhandschuhe an und trat in die
Küche, wo die Mamsell mit rotem Kopf vor dem Backofen stand und Mürbkuchen
herauszog.

»Gut, Rikchen, daß ein paar fertig sind«, sagte Beate und nahm ein halbes
Dutzend des zierlichen Gebäckes, »gebt etwas Papier – so – ich mache noch einen
Spaziergang und bin pünktlich zurück. Begeht nur keine Dummheiten mit den
Kücken und setzt die Schoten nicht zu früh an, den Rehrücken knapp eine Stunde
im Ofen! – Ich sag's Ihnen noch einmal, ich habe keine Zeit, danach zu sehen,
wenn ich bei Tische sitze, und daß nur die Forellen schön blau und krumm sind
und im Grünen serviert werden. Es kommt alles auf Sie, Rikchen.«

Sie nickte noch einmal und ging raschen Schrittes direkt aus der Küche, einen
Seitenweg durch den Park nehmend, auf die Landstraße. Eigentlich war es nicht
zu rechtfertigen, daß sie davonlief, heute, wo ihr Ruf als Hausfrau geprüft
werden sollte. Wie, wenn irgend etwas mißlang?

»Auch gleich!« sagte ihr eine innere Stimme, »denn wenn die ganze Hatz hier
eingezogen ist, komme ich fürs erste nicht wieder nach dem Eulenhause zu
Klaudine und zu der Kleinen.«

Sie ging in wahrem Sturmschritt und nahm allerhand Richtwege. Dunkelrot glühte
ihr Gesicht, als nach einer halben Stunde das Eulenhaus aus grünen Wipfeln
auftauchte. Es war just drei Uhr nachmittags.

Im Schatten der alten Mauer spielte die Kleine mit ihrem Puppenwagen, nun kam
sie mit wehenden Locken auf die Tante zugestürmt, und diese hockte sich an die
Erde und fing das Kind mit beiden Armen auf.

»Es war gar nicht hübsch, Tante Beate«, klagte es, »immerzu hat es geregnet und
Tante Klaudine ist so oft fortgefahren.«

»Aber heute scheint die Sonne und du kannst wieder im Garten spielen. Gelt, das
gefällt dir?«

Die Kleine nickte und trippelte neben ihr her. »Und Tante Klaudine ist auch zu
Hause«, plapperte sie, »sie sitzt in ihrer Stube und schreibt und ist so fein
angezogen.« An der Haustür blieb das Kind stehen und schüttelte den blonden
Kopf. »Ich gehe wieder zu Heinemann«, erklärte sie und lief eilends davon.

Beate stieg die schmale Treppe empor und klopfte an die Tür ihrer Cousine.
Klaudine saß in der Tat am Schreibtisch, aber sie schrieb nicht mehr. Vor ihr
lag ein fertiger Brief.

»O Beate, du?« sagte sie müde und kam der Eintretenden entgegen.

»Ei, ei!« scherzte diese. »In Weiß mit blauen Schleifen? Was ist denn los?
Willst du nach Altenstein?«

Das Mädchen nickte.

»Ich hatte abgesagt heute früh, aber die Herzogin ließ es nicht gelten. Sie
schrieb mir, wenn ich nicht kommen wolle, würde sie zu mir kommen. Sie will
hier vorüberfahren und mich abholen.« Sie schaute dabei ergeben an Beate
vorüber. »Es ist so heiß«, fuhr sie fort, »ich sehnte mich nach einem lichten
Kleide. Man sagt immer, die Farbe der Kleidung habe Einfluß auf die Stimmung,
nun – ich könnte ebensogut –«

»Schwarzen Flor anhaben«, ergänzte Beate und setzte sich. »Was ist dir denn? Du
siehst aus, als ob du Kopfweh hättest!« und sie sah befremdet in die
abgespannten Züge Klaudines.

»Mir fehlt eigentlich gar nichts, Beate.«

»Eigentlich? Na, das hast du noch vom Hofe, so eine unglückliche Hofdame muß
sich immer ›wohl‹ befinden, wie ein Ballettmädel immer lächeln muß, auch wenn
sie kaum noch Atem kriegt.«

»Beate, du übertreibst«, sagte Klaudine ruhig, »nein, ich bin nicht krank, aber
denke – vielleicht verreise ich auf einige Zeit.«

»Du?« rief die Cousine, »jetzt?«

»Ja, ja! Schweige aber darüber. Joachim weiß es noch nicht«, erwiderte sie. Und
ehe noch Beate die Frage aussprechen konnte, die auf ihren Lippen schwebte,
fiel Klaudine ein: »Ist dir Joachim nicht begegnet?«

»Nein!« antwortete Beate leise.

»Ich glaube, er wollte Lothars Besuch erwidern! Du weißt, das ist ein Entschluß
für ihn. Er ging vorhin erst fort, ich bin überzeugt, er braucht drei Stunden
zu dem Wege, denn beim Gehen wird ihm allerlei einfallen, und da setzt er sich
dann hin und schreibt und notiert und vergißt Zeit und Ort.«

»Er wird Lothar nicht antreffen«, sagte zögernd Beate. »Lothar ist nach
Lobstedt.«

»Nach Lobstedt?« fragte Klaudine, »will er verreisen?«

»Nein, er erwartet Prinzeß Thekla mit Tochter. Weißt du das noch nicht? Sie
will vier Wochen in Neuhaus bleiben, um ihr Enkelchen zu genießen.«

»Nein –« sagte Klaudine tonlos.

Es war so still in dem Zimmer, daß selbst das leise Ticken der kleinen
brillantbesetzten Taschenuhr hörbar ward, die auf dem Schreibtischchen in
zierlichem Perlmutterständer hing. Beate schaute sehnsüchtig durchs Fenster,
sie wäre am liebsten gegangen. Sie dachte an ihren Hausfrauenposten, den sie
heute, gerade heute treulos verlassen hatte, und dann sah sie eine
Männergestalt in dem dämmerigen Flur des Neuhäuser Schlosses, wie sie vor einer
Tür stand, auf der in Kreideschrift zu lesen war: »Verbotener Eingang!« Und sie
sah, wie dieser Mann den Kopf schüttelte und wieder umwendete. Er durfte nicht
so fort, nein, nein! Vielleicht käme er nie wieder!

Sie sprang plötzlich empor.

»Verzeih, Klaudine, ich möchte doch lieber heim, du weißt, es ist allerlei zu
besorgen.« Die Lüge erstarb ihr auf den Lippen, sie war jäh errötet. »Leb wohl,
mein Schätzchen!«

»Leb wohl, Beate!«

»Um Himmels willen, du bist krank, Klaudine!« rief Beate und starrte ihre
Cousine an, erst jetzt bemerkend, daß deren Antlitz völlig entfärbt war.

»Nein, o nein!« wehrte diese. Und jetzt zog eine wahre Purpurglut über Stirn
und Wangen. »Ich bin gesund, ganz gesund! Geh nur«, drängte sie dann, »geh, ich
bin völlig kräftig, ich begleite dich hinunter. O, sicher hast du noch vieles
vorzubereiten, und sage Joachim, wenn du ihn triffst, daß er gehen soll, ehe
die Damen anlangen, er ist so scheu, weißt du, so sonderbar.«

»Er braucht sie gar nicht zu sehen! Ich habe mein Zimmer für mich«, murmelte
Beate.

»O, da kennst du Prinzeß Helene nicht!« klang es bitter.

»So?« fragte Beate, indem sie neben Klaudine die Treppe hinunterschritt. »Na,
da gib mir doch einige Winke über diese kleine Prinzessin, von Lothar ist kein
Wort herauszubringen.«

»Beate – ich – weißt du, ich bin nicht unparteiisch genug, um gerecht zu sein.
Sie mag mich nicht, glaube ich, und kehrt mir gegenüber stets die schnippische
Seite heraus. Diejenigen, denen sie wohl will, sind entzückt von ihr. Sie ist
ein Sprühteufelchen, anziehend, ohne gerade hübsch zu sein, voller Leben,
launisch –« Sie stockte. »Ja, ja«, sagte sie dann leise, »sie ist sehr reizend,
sehr – und nun leb wohl, Beate!«

»Willst du weinen?« fragte die Cousine, »du hast so glänzende Augen!«

»Nein«, sagte Klaudine, »ich will nicht weinen.«

»Na, dann leb wohl, Herzenskind, und denke an frische Toiletten. Lothar will
ein Fest geben. Ich meine, du wirst dann selbst diese ›sehr reizende‹
Prinzessin ausstechen, und nicht wahr, du leihst mir ein wenig deinen Rat, ich
hin in der Hofsitte so unerfahren wie ein kleines Kind. Leb wohl, Schatz, leb
wohl!«

Klaudine eilte ins Haus zurück in ihr kleines Stübchen. Ihr war, als sei die
Welt aus den Fugen gegangen seit gestern. Sie wußte ja nur zu gut, warum
Prinzeß Thekla ihr zweites Töchterchen nach Neuhaus brachte!

»Verloren!« flüsterte sie, »verloren für immer! Aber – kann man denn etwas
verlieren, was man nie besaß?«

Sie war nicht ärmer als bisher, und doch – seit gestern, seit diesem bunten
schrecklichen Gestern hatte sich riesengroß eine Hoffnung in ihr Herz gedrängt,
sie hatte wider Willen an seinen nächtlichen Ritt tausend süße törichte
Gedanken geknüpft. Hoffen und Bangen hatte sie bewegt bis zum grauen Morgen.

Welche Torheit! Er war nicht gekommen, um mit liebendem Auge ihren Schatten zu
erspähen, er hatte nachsehen wollen, ob sie daheim sei, wie es ehrbaren Mädchen
ziemt! O, er war sehr besorgt um die Ehre seines Namens!

Sie preßte die Hände vor die Augen, so fest, daß sie Feuerfunken zu sehen
vermeinte, aber mitten darin gaukelte eine zierliche Mädchengestalt. Sie ließ
die Arme wieder sinken und schaute durchs Fenster. War sie überhaupt noch bei
Sinnen? Durch die roten Flecke, die noch vor ihren Augen tanzten, leuchtete
jenseit des Gitters die Purpurlivree des herzoglichen Dieners, und nun stürzte
Fräulein Lindenmeyer bereits ins Zimmer: »Klaudinchen! Fräulein Klaudine, die
Hoheiten!«

Mit schwankendem Schritt trat Klaudine vor den Spiegel, setzte das weiße
Strohhütchen auf, ließ sich von Fräulein Lindenmeyer den blaugefütterten
Sonnenschirm in die Hand drücken und ging hinunter. Sie sah kaum, daß auf dem
hohen Bock des sehr niedlichen zweisitzigen Wagens der Herzog in eigenster
Person die Zügel hielt. Mechanisch beugte sie sich auf die Hand der Herzogin,
deren zartes Gesicht vor Wonne über diese Spazierfahrt leuchtete.

»O, danke, danke, meine beste Klaudine, es geht mir vortrefflich!« sagte sie
mit ihrer matten Stimme, »wie soll es auch anders sein? Dieses himmlische
Wetter, dieser Tannenduft, der Herzog als Wagenlenker und Sie mir zur Seite!
Sagen Sie selbst, meine Beste!«

Man war stundenlang in den Wäldern umhergefahren, vor einer einsamen Mühle
wurde haltgemacht und die Herzogin hatte von der jungen, ganz bestürzten
Müllersfrau ein Glas kühler Milch erbeten, während der Herzog dem Diener die
Zügel zuwarf und plaudernd am Wagenschlag lehnte. Den ehrerbietig herzugeeilten
Müller hatte er huldvoll nach dem Gange des Geschäfts gefragt und ihn geheißen,
der Frau Herzogin die drei Buben vorzustellen, die mit den kleinen Prinzen just
in einem Alter standen, und die fürstliche Frau hatte die blonden
sonnverbrannten Kinder gefragt, was sie werden wollten, und auf die Antwort:
»Soldaten!« jedem für die Sparkasse einen blanken Taler mit dem Bilde des
Herzogs geschenkt. Dann war man weitergefahren, heimwärts, denn die Abendsonne
begann durch das Tannengezweig zu leuchten.

Die Herzogin tat noch immer tausend Fragen. Gewaltsam mußte Klaudine ihre wild
davonflatternden Gedanken zusammennehmen.

»Neuhaus hat Gäste«, sagte jetzt die fürstliche Frau, »dort weht die Standarte
unseres Hauses.«

»Ihre Durchlaucht Prinzeß Thekla«, bestätigte Klaudine mit matter Stimme.

»Und Helene?«

»Prinzeß Helene wird ebenfalls erwartet, Hoheit.«

»Leb wohl, du schöne Einsamkeit!« rief die Herzogin.

Die Kutsche näherte sich rasch der niedrigen Mauer des Neuhäuser Parkes, ihr
entgegen rollten in scharfem Trabe zwei Landauer, die Kutscher und Diener in
großer Livree. Man mußte sich unmittelbar an der Einfahrt begegnen, und in der
Tat, der Herzog senkte grüßend die Peitsche, und die Herzogin winkte freundlich
mit der Hand zu dem Wagen hinüber, in deren braunseidenem Rücksitz zwei Damen
saßen, gegenüber Baron Lothar. Klaudine sah, wie die junge Prinzessin, im
koketten Reisemantel aus hellgrauer glänzender Seide, unter dem zierlichen
Strohhütchen hervor einen spöttisch verwunderten Blick zu ihr hinüberwarf, wie
Prinzeß Thekla die Lorgnette bei der Verneigung, die sie der regierenden
Herzogin halb widerwillig zukommen ließ, kalten Auges auf sie richtete und wie
Lothar sie kaum zu beachten schien. Nach ein paar Sekunden war man aneinander
vorüber.

»Dort tritt die künftige Herrin in das Neuhäuser Schloß«, sagte der Herzog, und
seine blitzenden Augen streiften das bleiche Mädchengesicht.

»Du meinst wirklich, Adalbert? Welch Glück für die kleine Verwaiste!«

Er antwortete nicht. Klaudine preßte die Hände um den Griff ihres
Sonnenschirmchens, sie zwang sich gewaltsam, ihre tiefe Bewegung nicht zu
verraten. Ahnte der Herzog, wer es war, den sie im Herzen trug? Sie konnte
nicht hindern, daß eine heiße Röte sich über ihr Antlitz ergoß, und jetzt
begegnete sie abermals dem forschenden Auge des Herzogs.

»Sie ist ein verwöhntes kleines Geschöpf«, sagte die Herzogin, die jetzt wie
träumerisch in dem Polster des Wagens lehnte, »möge sie Glück bereiten und
finden! Unter uns, liebste Klaudine, ich glaube, Geralds Neigung wird von ihr
erwidert und von Prinzessin Thekla begünstigt.«

»Ich glaube es auch, Hoheit«, bestätigte Klaudine und erschrak fast über ihre
harte Stimme. Es war mit einem Male seltsam kalt und still in ihr geworden.

In Neuhaus waren indessen die fürstlichen Gäste heimisch geworden. Prinzeß
Helene hatte das Kind ihrer Schwester, das Frau von Berg den Damen im weißen,
überreich mit Spitzen verzierten Kleidchen entgegentrug, geküßt und dann sofort
Umschau gehalten. Sie war treppauf und -ab gegangen, hatte Türen geöffnet, in
die Zimmer gesehen und gefragt, wo denn ihr Schwager sein Heim habe, um
stehenden Fußes auch in dessen Räume einzudringen, die mit ihren Jagdtrophäen
und Waffen, mit Bilderschmuck, mit antiken Möbeln und persischen Teppichen das
Muster einer eleganten Herrenwohnung boten, und hatte dort, neugierig wie ein
Kind, mit ihren schwarzen Beerenaugen alles gemustert. Sie war im Garten
gewesen und wieder in das Herrenhaus gekommen und hatte da plötzlich vor einer
Tür gestanden, die mit großer energischer Schrift die Worte: »Verbotener
Eingang!« zeigte. Sofort hatte Ihre Durchlaucht den Drücker gebogen, und ihr
dunkles Köpfchen lugte neugierig in das altvaterische Wohnzimmer. Wie das
gemütlich aussah! Wie traulich das Abendrot die altersbraunen Möbel
überhauchte! Und wunderbar, dort am offenen Fenster saß ein schlanker Mann und
las, sein feines Profil hob sich scharf ab gegen das dunkle Grün der Bäume
hinter den Scheiben. Er war so tief in den alten Lederband versunken, daß er
gar nicht bemerkte, wie er beobachtet wurde.

Leise machte die kleine Prinzeß die Tür wieder zu und flog die breite eichene
Treppe hinauf. Oben warf sie sich in einen Lehnstuhl und wollte sich totlachen
über das erschreckte Gesicht der Frau von Berg, die auf ihrem gewöhnlichen
Platz eifrig schrieb.

»Was haben Sie uns denn eigentlich immer berichtet von diesem Neuhaus, liebste
Berg?« fragte sie. »Da war in Ihren Briefen an Mama von weiter nichts die Rede,
als von ›durchaus nicht standesgemäß‹, von ›spießbürgerlichen Gewohnheiten‹ und
so weiter. Ich finde es reizend, überaus reizend hier, ich werde nicht einen
Augenblick die Langeweile verspüren, die man immer zwischen Ihren Zeilen lesen
mußte. Und was wollen Sie denn von der Schwester des Barons? Sie ist eine
originelle Dame und sieht stattlich genug aus in ihrem grauen Seidenkleid, und
was das Kind betrifft, so waschen Sie der Kleinen nur die dichte Schicht
Reispuder ab, die Sie auf das arme Gesichtchen gelegt haben, wahrscheinlich um
Mama zu rühren. Augenblicklich gleicht es Ihnen, liebste Berg, wenn Sie nämlich
schmachtend zu erscheinen wünschen.«

»Durchlaucht!« rief Frau von Berg beleidigt und wurde rot unter der Schminke.

»Ereifern Sie sich doch nicht«, fuhr die Prinzessin fort, »geben Sie lieber
derartige Versuche auf! Ich finde es nun einmal reizend hier draußen und werde
das meinem Schwager sagen.«

»Da werden Durchlaucht völlig seinen Geschmack treffen.«

»Oh, was Sie meinen, Beste, das weiß ich«, erwiderte die Prinzessin, »aber das
ist lächerlich, einfach lächerlich. Heraus mit der Sprache, liebstes Bergchen,
wenn Sie positives wissen«, sagte sie siegesgewiß. »Sie begreifen doch, es kann
mir nicht gleichgültig sein, wer die Mutter des Kindes« – sie wies nach der
Nebentür – »wird.«

»Durchlaucht glauben mir ja doch nicht«, schmollte die Dame und sah vorüber an
den funkelnden schwarzen Mädchenaugen.

»Mitunter nicht! Ich weiß indessen ganz genau Wahrheit und Dichtung bei Ihnen
zu unterscheiden.«

»Nun, so lasse ich Ihnen die Wahl, Prinzessin«, begann Frau von Berg eifrig,
»ob Sie glauben wollen oder nicht. Er –«

»Es ist nicht wahr!«

»Aber, Durchlaucht, ich sprach noch gar nicht!«

»Alice, sagen Sie nichts, es ist nicht so«, rief die Prinzessin fast drohend.
»Er hat sie niemals angesehen, er ist ihr geflissentlich aus dem Wege gegangen.
Sie wollten etwas anderes erzählen.«

»Gut, wie Durchlaucht befehlen. Sie –«

»Sie ist in anderen Ketten und Banden, ich habe es gesehen«, rief Prinzeß
Helene. »Der Herzog –«

»Aber ich habe ja noch gar nichts gesagt«, unterbrach die Berg. »Wenn
Durchlaucht so gut unterichtet sind, was soll ich dann noch sagen?«

»Sprechen Sie, Alice«, bat die Prinzessin jetzt, »ist es denn möglich? Mama ist
außer sich darüber, ich sehe es ihr an, sie redet kein Wort zu mir, seit wir
den Herzog mit ihr im Wagen gesehen haben, und ihre Nase ist spitz, das
bedeutet Sturm. Sie wissen es, Alice.«

»Aber die Herzogin fuhr mit, Prinzessin.«

»Ach Gott«, rief diese und schlug die kleinen Hände zusammen, »die arme gute
Liesel! Sie schwebt, wie gewöhnlich, in höheren Regionen und sieht den Wald vor
lauter Bäumen nicht. Ich wette, Hoheit, meine Cousine, schreibt wieder an einem
Trauerspiel, das dann im nächsten Winter zu unser aller Erbauung aufgeführt
werden wird. Wissen Sie noch, Alice, vorigen Winter? Aber Sie waren ja in
Nizza. Schauerlich! Schauerlich! Drei Tote waren zuletzt auf der Bühne, und ich
hörte, wie Graf Windeck zu der Moorsleben sagte: »Passen Sie auf, Gnädigste,
jetzt sticht gleich noch der Souffleur den Lampenputzer tot.«

Sie lachte übermütig, die kleine Prinzessin, wurde aber sofort wieder
ernsthaft. »Ich bin ihr bei alledem doch sehr gut, Alice, sie ist
liebenswürdig, trotz ihrer Romanideen. Arme, arme Liesel! Hätte sie nicht heute
neben ihr gesessen, ich wäre aus dem Wagen gesprungen und ihr um den Hals
gefallen. Sagen Sie, Alice, wie kann man einen solchen Eiszapfen, wie diese
Klaudine, zu näherem Verkehr um sich haben?«

Die Tischglocke erscholl in diesem Augenblick und Prinzeß Helene ließ sich noch
in aller Eile die Stirnlöckchen zurecht machen. Auf der teppichbelegten Treppe
schritt eben Prinzessin Thekla am Arme des Hausherrn hinunter, als sie mit Frau
von Berg und der Hofdame nachfolgte.

»Übrigens, Alice«, fragte die junge Prinzeß leise, »was ist das für ein Herr,
der in dem Zimmer wohnt, wo angeschrieben steht »Verbotener Eingang«?«

»Ein Herr, Durchlaucht?«

»Nun ja, ja!«

»Durchlaucht müssen einen Geist gesehen haben.«

»Doch nicht. Ich werde mich bei Fräulein von Gerold erkundigen.« Sie tat es
auch sofort, man hatte kaum Platz genommen.

»Das war mein Vetter Joachim, Durchlaucht«, antwortete Beate, und die
Suppenkelle schwankte ein klein wenig in ihrer Hand.

»Der Bruder von Klaudine Gerold?«

»Ja, Durchlaucht.«

»Das Eulenhaus ist ja wohl sehr nahe, lieber Gerold«, erkundigte sich Prinzeß
Thekla und nahm Salz in die Suppe.

»In einer halben Stunde zu erreichen«, erwiderte er.

»Wenn die gnädigsten Herrschaften befehlen, fahre ich vorüber an der
Klosterruine. Sie ist sehenswert.«

»Danke!« unterbrach ihn kühl die alte Prinzessin.

»Danke!« betonte ebenso kühl Prinzeß Helene.

Er sah verwundert von seinem Teller auf. »Durchlaucht werden diesen Anblick
kaum vermeiden können, denn unser schönster Waldweg führt an der Ruine vorbei.«

»Ich hoffe, Baron«, nahm Prinzeß Helene das Wort, »ich hoffe, Sie werden mich
auf meinen Ritten begleiten. Komtesse Moorsleben ist zuweilen auch dabei.«

»Durchlaucht brauchen nur zu befehlen«, erwiderte er.

Prinzessin Thekla sprach jetzt von einer Milchkur, die sie unternehmen wolle.
Sie war mit einem Male sehr liebenswürdig, scherzte mit Lothar über seine
idyllische Häuslichkeit und nannte Beate ein Mal über das andere: »MeineTeure«.
Niemals hatte sie so schmackhafte Forellen gegessen, und als Lothar sich erhob,
das gefüllte Glas mit dem perlenden Champagner in der Hand, für die große Ehre
dankend, die ihm durch den Besuch der durchlauchtigsten Großmama zuteil
geworden, reichte sie ihm huldvoll die reich beringte schmale Hand zum Kuß und
drückte das spitzenbesetzte Tuch einen Moment gerührt an die Augen.

Unter dem Vorwand, sie sei ermüdet, hob sie die Tafel noch vor dem Nachtisch
auf und die Damen zogen sich in ihre Gemächer zurück. Frau von Berg durfte noch
lange am Bette der Prinzessin Thekla sitzen, und als sie endlich ihr Zimmer
aufsuchte, geschah es mit erhobenem Kopfe. Sie setzte dann noch eine
Nachschrift unter den nachmittags begonnenen Brief:

»Es ist alles in schönster Ordnung, die Kleine brennt lichterloh in Liebe und
Haß. Für wen die erstere Flamme leuchtet, wissen wir, und die letztere flackert
für Klaudine.

In wenigen Tagen werden die Bäume im Walde sich eine große Neuigkeit erzählen.
Im übrigen, anfangs der nächsten Woche findet hier ein Fest statt. Prinzeß
Helene schwärmt von einem Tanz unter den Linden im Garten. Sie hat bei aller
Bosheit eine gewisse Gutmütigkeit, so daß man sich bei ihr eines törichten
Streiches wohl versehen kann und vorsichtig sein muß!

A. v. B.«

Sie siegelte den Brief und trug ihn hinunter. Eins der Küchenmädchen empfing
ihn im Halbdunkel des Kellergeschosses und steckte schmunzelnd einen Taler in
die Tasche. Frau von Berg mußte hohes Porto zahlen.

In der dämmerigen Wohnstube aber erscholl ein herzliches Frauenlachen. Als
Beate hereintrat, saß da noch immer eine Gestalt in ihrem Lehnstuhl auf der
Estrade und schrieb an ihrem Nähtischchen im allerletzten Tagesschein.

»Aber, Joachim!« rief sie mit ihrer klingenden Stimme, »wollen Sie sich
durchaus die Augen verderben?«

Er fuhr empor, denn er hatte ganz vergessen, wo er war. »Mein Gott«, sagte er
erschreckt und faßte nach dem Hut, »ich habe mich über dem alten Buche da
verspätet. Verzeihen Sie, Cousine, ich räume sofort das Feld.«

»Jetzt nicht!« erklärte sie noch immer lachend, »denn Lothar wird Sie auch
sehen wollen. Ihm gilt ja wohl Ihr Besuch?« Und sie drückte ihn sanft auf den
Sessel zurück und suchte ihren Bruder.

Er stand in seinem Zimmer am Fenster und starrte auf die Landstraße hinaus.

»Lothar«, bat sie, »kommt herüber! Joachim sitzt noch immer dort und hat Zeit
und Weile vergessen über dem alten Reisetagebuch aus Spanien, weißt du, das vom
Großvater, in dem weißen Lederband.«

»Wie kam er denn eigentlich hierher, der Joachim nämlich?« fragte Lothar und
nahm eine Zigarrentasche nebst Aschenbecher von dem eleganten Rauchtischchen.

»Ich fand ihn hier vor, als ich vom Eulenhause zurückkam, und da ich noch
allerlei zu besorgen hatte, wie du dir denken kannst, das mich hinderte, ihm
Gesellschaft zu leisten, so fiel mir das Buch ein. Du siehst, er hat sich
trefflich damit unterhalten.«

Er blickte sie lächelnd an, indem er neben ihr durch die erleuchtete Halle
schritt und in den Korridor einbog.

»Sage einmal, Beate«, fragte er, »hast du die Warnung an der Tür dort
geschrieben, als er schon drinnen saß, oder vorher?«

»Natürlich vorher«, erwiderte sie unbefangen, und dann ward sie rot. »Ich
verstehe dich nicht!« fügte sie ärgerlich hinzu.

»Nun, weißt du, Schwester«, sagte er mit einem Anflug von Schelmerei,
»Verbotener Eintritt! schreibt man mitunter an Türen, die etwas verschließen,
das man am liebsten ganz allein für sich behalten will.«

»O du abscheulicher Mensch«, schmollte Beate verlegen und wischte eilig mit der
Hand über die Kreideschrift. Und dann saßen sie alle drei in der Wohnstube beim
Glase Wein und Joachim erzählte, an das Buch anknüpfend, von seinen
Reiseerlebnissen. Er sprach und Beate vergaß alles, vergaß, daß die Wachskerzen
auf dem Kronleuchter im Eßsaal unnütz verbrannten, vergaß, die Reste der Tafel
in die Speisekammer zu verschließen und das Frühstück für morgen anzuordnen.
Vor den Fenstern flüsterten die Linden in dem Abendwind und der Duft vom frisch
gemähten Gras zog in das Gemach.

Es war spät, als Lothar seinen Vetter durch den Wald nach dem Eulenhause fuhr.
Auf dem Rückwege kam ihm der Wagen der Herzogin entgegen. In rasendem Tempo
jagte er an dem Gefährt vorüber. Als er vor der Neuhäuser Rampe hielt, klirrte
über ihm ein Fenster zu, und in dem Zimmer dort oben barg sich ein
leidenschaftliches junges Gesicht wieder in die Kissen.

Prinzessin Helene hatte ihn fortfahren sehen, dort hinaus, wo das Eulenhaus
lag. Gottlob, jetzt war er daheim!

14.

Im Eulenhause war eine Veränderung eingetreten. Fräulein Lindenmeyer hatte
Besuch.

Es war erst ein mächtiges Hin- und Herschreiben gewesen, und dann war am Morgen
nach dem Tage, als Klaudine mit der Herzogin spazieren fuhr, Fräulein
Lindenmeyer mit verlegenem Gesicht in die Stube Klaudines getreten, einen
offenen Brief in der Hand.

»Ach, Fräulein Klaudinchen, gnädiges Fräulein, ich hätte so eine rechte
Herzensbitte.«

»Nun, meine liebe gute Lindenmeyer, dann ist sie bereits gewährt«, hatte
Klaudine erwidert, indem sie für Joachims Frühstück Tee aufgoß.

»Aber Sie müssen es ehrlich sagen, gnädiges Fräulein, wenn es nicht paßt. Ich
werde alles tun, damit keinerlei Störung zu bemerken ist, aber –«

»Nur heraus damit, Lindenmeyerchen«, hatte das schöne Mädchen sie freundlich
ermutigt, »ich wüßte nicht, was ich Ihnen abschlagen könnte, es sei denn, daß
Sie das Eulenhaus verlassen wollten, denn das würde ich nicht zugeben.«

»Ich von hier? O gnädiges Fräulein, das würde ich ja nicht überleben! Ach nein,
das ist es nicht. Ich erwarte – ich soll – ich bekomme Besuch, wenn es die
Herrschaft erlauben will.«

»Ei, wen denn, meine liebe Lindenmeyer?«

»Frau Försters Zweite, die Ida. Sie soll so ein bißchen Schick bekommen und
feine Handarbeit lernen. Da hat sich nun die Försterin in den Kopf gesetzt, daß
sie das bei mir altem Wurm am schönsten lernen würde. Ich tue es ja auch sehr
gern, wenn Sie es erlauben. Sie könnte in dem Kämmerchen wohnen hinter meiner
Stube, wenn –«

Die alte gute Seele hatte die Hände über ihren Brief gefaltet und ihre Augen
sahen mit gespannter Erwartung zu der jungen Herrin hinüber.

»Na, das wird ja sehr hübsch für Sie«, lautete die freundliche Antwort, »lassen
Sie das junge Mädchen nur bald kommen. Sie mag hier bleiben, solange es ihr
gefällt.«

So stand anderen Tages, als Klaudine in die Küche trat, eine kleine runde
Mädchengestalt am prasselnden Herdfeuer und wirtschaftete dort mit Tassen und
Teekessel umher, als ob es gar nie anders gewesen wäre. Ein Paar schelmische
blaue Augen sahen über das Stumpfnäschen hinweg zu Klaudine hinüber, und die
Besitzerin dieser Augen machte einen etwas unbeholfenen Knicks, als sie die
schöne schlanke Gestalt über die Schwelle treten sah.

»Aber, liebes Kind!« sprach Klaudine verwundert.

»Ach, gnädiges Fräulein, lassen Sie mich das tun!« bat das Mädchen zutraulich.
»Den ganzen Tag kann ich nicht bei Tante Doris in der Stube sitzen und sticken.
Ich käme um dabei, wenn ich nicht ein bißchen Wirtschaft hätte. Bitte recht
sehr, lassen Sie mich!«

»Aber das darf ich nicht annehmen, liebe Ida, gewiß nicht, ich verwöhne mich
nur dadurch.«

»Ida möchte so gern etwas lernen«, sagte das Mädchen und schlug die
schelmischen Augen nieder.

Klaudine lächelte. »Bei mir? 0, da sind Sie schlimm angekommen, ich bin selbst
noch eine Lernende.«

»Gnädiges Fräulein, dann will ich nur die Wahrheit sagen, ich kann schon etwas
in der Wirtschaft, aber in so manchen anderen Dingen fehlt es mir. Ich möchte
nämlich gern eine Stelle als Kammerjungfer in S. annehmen, und da dachte ich,
ich könnte, hier so ein wenig wegbekommen, wie man seine Dame zu behandeln hat
beim Ankleiden, und so weiter. Lassen Sie mich das bißchen Wirtschaft hier tun
und sich dafür meine ungeschickte Hilfe gefallen beim Nähen, Ankleiden und
Schneidern.«

Die Blicke des Mädchens hingen so freudig erwartungsvoll an Klaudines Augen und
sie selbst fühlte sich so müde und traurig, aber sie antwortete nicht und ging
zu Fräulein Lindenmeyer.

»Gestehe es nur, Lindenmeyerchen«, sagte sie, sich zum Scherz zwingend und das
alte Fräulein duzend, wie in ihrer Kinderzeit, »du hast dir Besuch eingeladen,
um die Last der Wirtschaft von meinen Schultern zu nehmen?«

»Ach, Herzenskindchen«, jammerte das gutmütige Geschöpf, »so hat es die Ida
doch dumm angefangen und wir hatten es uns so fein ausgedacht! Seien Sie nicht
böse! Ich kann es nicht mit ansehen, wenn Sie des Morgens mit verwachten Augen
herunterkommen und so blaß sind, so blaß! Es ist so ein altes Sprichwort:
›Rosenbeet und Ackerland gedeihen nie in einer Hand.‹ Wenn Sie frisch sein
wollen bei Hofe, dann müssen Sie auch Ihr Recht haben, sonst ist es bald vorbei
mit Ihrem weißen klaren Teint. Heinemann sagt es auch, er hat sich mit mir um
die Wette geängstigt Ihretwegen. Und, Fräulein Klaudine, die Ida hat ihren
regelrechten Profit dabei. Sie könnte durch ihre Tante die Stelle bei der
Gräfin Keller als Kammerfrau bekommen, aber so weg von der Waldwiese geht es
doch nicht. Wahrhaftig, es ist so!« beteuerte die alte Seele.

So hatte Klaudine plötzlich eine Hilfe bekommen. Es war eine ordentliche
Behaglichkeit in das Haus eingekehrt und eifriger ist wohl nie eine Herrin
bedient, herzlicher nie ein Kind verwöhnt worden wie Klaudine und die kleine 
Elisabeth. Heinemann strahlte ordentlich, wenn er der flinken Dirne auf dem
Treppchen begegnete oder sie in der Küche die alten Volkslieder mit halblauter
Stimme singen hörte. Jetzt weinte auch die kleine Elisabeth nicht mehr, wenn
Tante Klaudine in dem schönen Wagen der Frau Herzogin fortfuhr, und Klaudine
saß nicht mehr so abgespannt bei Tische, wie bisher, ohne einen Bissen zu
genießen.

»Es ist ganz vornehm bei uns!« lächelte Joachim, als Heinemann zum erstenmal
die einfachen Gerichte auftrug und Klaudine ruhig an ihrem Platz verblieb, »ich
bin glücklich deinetwegen, Schwester.«

Klaudine hatte ihre Reise aufgegeben. Als sie der Herzogin von ihrer Absicht
sprach, war diese in leidenschaftliches Schluchzen ausgebrochen: »Ich kann Sie
nicht halten, Klaudine, gehen Sie!« Und da hatte sie, erschreckt und gerührt
zugleich, versprochen zu bleiben. Nun kam der Hofwagen, der sie nach Altenstein
holte, täglich früher. Die Neigung der fürstlichen Frau zu dem stillen schönen
Mädchen wuchs eben täglich, und sie war jetzt ruhig, ganz ruhig. Sie fuhr in
der Herzogin Wagen spazieren und saß in dem Boudoir derselben, vorlesend oder
plaudernd. Zuweilen freilich trat der Herzog unangemeldet und rasch ein, von
einem Freudenruf der fürstlichen Frau begrüßt, aber Klaudine fürchtete seine
Begegnung nicht mehr. Keiner jener heißen Blicke war ihr mehr gefolgt, keine
Silbe hatte er zu flüstern versucht, sie wußte, er hielt sein fürstliches Wort.
Sie kannte ihn genau durch seine Mutter. Wie manchen tollen Streich hatte die
alte Herzogin gelegentlich von ihm erzählt, von den Sorgen, die er ihr
bereitet, von den Gebeten, die sie im heißen Flehen um diesen Sohn gesprochen,
daß er nicht untergehen möge in dem wilden Treiben seiner Jugend! »Und«, hatte
die alte Dame dann hinzugefügt, »es war doch nur überschäumende Jugendlust,
sein Herz blieb edel. Er war zu lenken, wenn man das richtige Wort fand.« Und
Klaudine meinte, sie habe das richtige Wort gefunden. Sie gehörte zu den edlen
Naturen, die nicht ruhen, bis sie das Gute in einer Menschenseele entdeckt
haben, die suchen und suchen und, wenn sie das Gold gefunden haben, keine
Grenzen kennen im Verzeihen.

Sie verzieh dem Herzog stillschweigend die Beleidigung, die er ihr zugefügt
hatte, als sie sah, wie ritterlich er seine Leidenschaft bekämpfte, wie er sich
bemühte, gegen seine Gemahlin geduldiger zu sein als vordem, wie er in ihr die
Freundin dieser Gemahlin ehrte. An die Herzoginmutter schrieb Klaudine, es
waren dankbare, gerührte Worte, mit denen das schöne Mädchen ihr Glück pries,
sich die bevorzugte Gefährtin der Herzogin nennen zu dürfen. »0, wenn Eure
Hoheit wüßten«, hieß es darin, »wie glücklich ich bin in der Liebe und dem
Vertrauen des edelsten Herzens, ich sinne nur darauf, wie ich dafür danken
kann, daß ich die Freundin dieser liebenswürdigen Fürstin geworden. Ihre Hoheit
trägt nicht nur äußerlich die Liebe für ihren hohen Gemahl zur Schau, Ihrer
Hoheit ganzes Sein und Wesen ist so in diese Liebe getaucht, daß Hoheit sich
verstellen müßten, wollten sie dieselbe verbergen.«

Klaudine schien lebhafter als seit langer Zeit. Sie konnte mit Ungeduld den
Wagen erwarten, der sie nach Altenstein holte. Die Herzogin hatte eines Tages,
schüchtern wie ein Schulmädchen, ein paar Hefte in Klaudines Hand gelegt. Es
waren liebliche kleine Gedichte, von ihr verfaßt. Zuerst jubelnde Lieder der
Brautzeit, dann die tiefinnerlichen Glücksworte der jungen Ehefrau, und zuletzt
die Verse, die sie aufschrieb an der Wiege ihrer Söhne.

Auch einige kleine Novellen waren darunter, eigentümlich erdacht. Es gab da
immer ein paar Menschen, die sich über alles lieben und getrennt werden durch
den Tod, durch einen tückischen Zufall, durch ein unabweisbares Verhängnis,
niemals aber durch die Schuld des einen oder anderen. Klaudine hatte gestaunt
über die traurigen Abschlüsse, aber nicht gewagt, darüber zu sprechen.

So waren acht stille schöne Tage vergangen. Die Neuhäuser hatten diesen Frieden
nicht gestört, wie die Herzogin anfänglich befürchtet hatte. Prinzeß Helene war
einigemale wie ein Wirbelwind in den Zimmern der Herzogin erschienen, hatte
aber deutlich zu erkennen gegeben, daß sie die größtmögliche Eile habe, zu dem
süßen Baby ihrer verstorbenen Schwester zurückzukehren. Die alte Prinzeß lag
derweilen in Neuhaus mit verletztem Fuß auf einem Ruhebett. Klaudine sah Beate
nur einmal flüchtig, als diese in aller Morgenfrühe nach dem Eulenhaus
gewandert war, um sich nach einigen kleinen Prinzessinnenangewohnheiten zu
erkundigen und eine Menge köstlicher Kuchenstückchen und sonstiger Süßigkeiten
abzuladen. Sie sprach sich anerkennend aus über die neue Einrichtung im
Eulenhaus, den Besuch des Fräulein Lindenmeyer betreffende Im übrigen war sie
still und gedrückt und hatte auf Klaudines Frage nur gesagt, sie wünsche weiter
nichts, als vier Wochen älter zu sein. Es sei fürchterlicher, als sie sich
gedacht, kein Winkelchen sei im ganzen Hause, wo man seines Lebens sicher wäre
vor der Prinzeß, diesem Irrwisch, und Lothar erwidere ihre Klagen mit
Achselzucken.

Klaudine hatte das Haupt gesenkt, als käme jetzt ein Blitzstrahl, der die
letzte Hoffnung vernichten müßte, aber Beate war still geworden und hatte dann
von etwas anderem gesprochen.

Heute, an einem echten köstlichen Sommertage, hatte die Herzogin den Tee im
Parke befohlen, dort, wo die Waldbäume an den Garten stoßen, an jenem Platze,
wo Joachims Weib für immer eingeschlafen war. Unter den alten Eichen schaukelte
die Hängematte der Herzogin, und Klaudine, im leichten weißen Kleide, saß neben
ihr auf einem bequemen, mit Leinen überspannten Sessel aus Bambusstäben und
las. Vor ihr auf dem Tischchen aus kunstvoller Flechtarbeit lag die
unvermeidliche Wollstickerei der Frau von Katzenstein. Diese selbst stand etwas
seitwärts und bereitete den Tee. Im Schatten einer mächtigen Kastaniengruppe,
von den Damen um die Breite des Kiesplatzes getrennt, spielte der Herzog
Luftkegel mit den zwei ältesten Prinzen, dem Rittmeister von Rinkleben und
Herrn von Palmer. Das Jubeln der Kinder, das Lachen und das Klappen der
umfallenden Kegel tönte herüber und die Augen der Herzogin sahen mit
glückseligem Ausdruck dorthin.

»Halten Sie ein, Klaudine«, bat sie jetzt. »Der Tag ist so schön, die Sonne so
golden und diese Erzählung so düster. Heute erscheint mir das so unnatürlich.
Was glauben Sie, was noch geschehen wird? Mit jenen beiden in dem Buche, meine
ich.«

»Hoheit, ich fürchte, es endet entsetzlich«, sagte die junge Dame und legte
gehorsam das Buch auf den Tisch.

»Er hat sich ja bereits Gift verschafft«, gab die Herzogin zu.

»Ja«, erwiderte Klaudine, »sie wird sterben müssen.«

»Sie?« fuhr die Herzogin erstaunt auf, »aber, beste Klaudine, welch
entsetzliche Phantasie! Er selbst will sich vergiften, weil er fühlt, er kann
mit ihr nicht leben, und ebensowenig ohne die andere.«

»Ich weiß nicht, Hoheit«, stotterte das Mädchen, »dem Gange der Geschichte nach
vermutete ich –«

»Bitte, geschwind das Buch!« rief die Herzogin. Sie schlug es auf und las das
Ende. »Mein Gott, Klaudine, Sie haben recht«, sagte sie dann.

»Es ist psychologisch auch nicht anders möglich, wenn Hoheit der
Charakterschilderung des Mannes, gefolgt sind –«

»Es ist mir nichts besonderes an ihm aufgefallen«, unterbrach die Herzogin.
»Nein, Klaudine, das ist unwahr! Wir wollen das Buch nicht weiterlesen, die
Welt ist so schön und ich bin so froh, so leicht heute.«

Sie warf die seidene Decke zurück, die über ihr mattrotes Foulardkleid
gebreitet war, und winkte mit der Hand hinüber zu den Kastanien.

»Sehen Sie, Klaudine, da kommt eben der Herzog. Er scheint müde vom Spiel. Mein
lieber Freund, ich bin etwas zu faul heute für unsere Dominopartie, aber
vielleicht übernimmt Fräulein von Gerald meine Stelle? Bitte, das Tischchen
hierher«, befahl sie und wandte sich in der Hängematte herum, stützte das Haupt
auf die Hand und sah zu, wie der Herzog Klaudine gegenüber Platz nahm, die
Steine verteilte und die seinigen aufbaute.

Klaudines schlanke Finger begannen plötzlich zu zittern, sie neigte das schöne
Gesicht tiefer über die schwarzweißen Steinchen und eine rosige Glut stieg ihr
bis unter das wundervolle üppige Blondhaar. Dort drüben, jenseits des
Rasenplatzes, war etwas blaues aufgetaucht, flatterte näher wie ein zierlicher
Schmetterling und blieb dann mit einemmal regungslos stehen. Und hinter diesem
Blauen?

»Ah, mein Kind«, sagte die Herzogin halblaut, »Sie scheinen zerstreut, der
Herzog wird das Spiel gewinnen.«

»O, das ist ja eine idyllische Gruppe, das ist, als habe Watteau sie gestellt!
Ich fürchte, Baron, wir stören«, rief die in hellblaues Leinen gekleidete
Prinzessin und wandte sich mit einem halb spöttischen, halb ärgerlichen
Ausdruck nach rückwärts, wo ihre Mutter am Arme des Schwiegersohnes ging,
gefolgt von dem Kammerherrn und der Hofdame. Und sie blickte in Lothars
Gesicht, das, wie aus Erz gegossen, keinen Zug veränderte.

Die alte Prinzessin nahm die Lorgnette vor die Augen und sagte, ohne eine Miene
zu verziehen: »Vorwärts, mein Kind, du wünschtest Elisabeth zu überraschen,
übernimm also die Anmeldung, bitte!«

Prinzeß Helene bewegte sich vorwärts, aber sie flatterte nicht mehr und ihre
schwarzen Augen sahen sehr unzufrieden drein. Sie klappte geräuschvoll ihr
Sonnenschirmchen zu, als sie sich näherte, und blieb dann mit einer
schmollenden Miene stehen. »Verzeihung, Hoheit, wenn ich störe –«

Die Herzogin blickte auf und lachte. »Wo kommst du her, Wildfang?« Und sie
streckte ihr die Hand entgegen. »Bist du über die Mauer geflogen, oder –?«

»Mit dem Neuhäuser Wagen gekommen. Mama, Baron Gerold und die anderen sind dort
hinten und bitten um den Vorzug, Hoheit begrüßen zu dürfen.«

Sie verneigte sich anmutig vor dem Herzog und küßte die Hand der Herzogin.
Klaudine, die neben dieser stand, schien Ihre Durchlaucht nicht zu bemerken.

Der Herzog schritt der alten Prinzessin entgegen und führte sie seiner Gemahlin
zu, Lothar kam bei der Begrüßungsszene neben Klaudine zu stehen, aber
vergeblich wartete sie auf ein Wort, sie erhielt nur eine stumme Verbeugung.
Man nahm Platz, ein lebhaftes Gespräch entspann sich zwischen den fürstlichen
Damen. Prinzeß Thekla bat um Entschuldigung, daß sie sich so unverantwortlich
spät nach dem Befinden Ihrer Hoheit erkundigt habe, aber sie habe einen Unfall
auf der Neuhäuser Schloßtreppe erlitten und sechs Tage lang Arnikaumschläge auf
dem Fuße gehabt, auch wären Prinzeß Helenes Besuche so flüchtig gewesen, sie
sei aus der Kinderstube und aus dem Neuhäuser Schlosse gar nicht wegzubringen, 
sie habe sich sogar von Fräulein Beate eine leinene Schürze geborgt und sei mit
ihr in allen Wirtschaftsräumen umhergelaufen, auf dem Boden und in Keller und
Speisekammer. »Gestern ertappte ich sie in der Küche beim Himbeereinkochen! Ja,
ja, verstecke nur deine Arbeitsfingerchen!«

Die Herzogin wandte sich lächelnd an Prinzeß Thekla. »Wie befindet sich das
Enkelkindchen?« fragte sie.

»Nun, es erholt sich ja«, antwortete die alte Dame widerwillig, »aber noch
lange nicht genügend. Die gute Berg hat wohl die Vorschriften des Arztes etwas
allzustreng befolgt – niemals Medizin, aber dafür kühle Abwaschungen und
frische Luft von früh bis abends. Das Kind ist dafür viel zu zart.«

»Mein Töchterchen läuft bereits ein wenig, wenn auch noch schwankend«, fügte
der Baron gelassen hinzu, »und da sie die normale Größe einer zweijährigen
jungen Dame hat, klettert sie auf Sofas und Stühlen umher.«

»Noch lange nicht genug«, wiederholte Prinzeß Thekla.

»Ich bin mit diesem wenigen schon sehr zufrieden«, erwiderte er.

Klaudine hatte sich inzwischen freundlich zu Komtesse Moorsleben gewandt und
fragte sie irgend etwas. Wenige Worte, wobei die lustigen braunen Augen der
jungen Dame nach einer ganz anderen Richtung schauten, waren die Erwiderung.

Befremdet schwieg Klaudine. Die kleine Prinzessin ihr gegenüber im
Schaukelstuhl sah sie schon eine ganze Weile mit herausfordernden Blicken an.
Klaudine richtete ihre schönen blauen Augen ruhig und wie fragend auf diese
dreisten schwarzen Sterne, da wandte sich der dunkle Lockenkopf und ein
verächtlicher Zug flog um den fast zu vollen kleinen Mund.

»Die jungen Damen sollten eine Partie Krocket spielen «, schlug die Herzogin
vor. »Die Herren dort drüben werden sich gern beteiligen. Meine liebe Klaudine,
geleiten Sie die Prinzessin und Komtesse Moorsleben hinüber und geben Sie den
Befehl die Reifen aufzustellen.«

Klaudine erhob sich.

»Verzeihung, Hoheit, – ich danke!« sagte Prinzeß Helene, »ich bin etwas
ermüdet.« Sie legte den Kopf an die Lehne des Schaukelstuhles und wiegte sich
langsam. Komtesse Moorsleben setzte sich auf die abschlägige Antwort ihrer
Gebieterin sofort wieder hin. Auch Klaudine nahm ruhig Platz.

Es wurde Eis gereicht und Tee und Kaffee in kleinen Porzellantassen. Die Herren
kamen jetzt vom Spielplatz herüber und gesellten sich zu den Herrschaften.
Klaudine sah plötzlich zwei Herren hinter ihrem Stuhl, Herrn von Palmer und den
Rittmeister von Rinkleben. Sie wandte sich zu letzterem und war bald mit ihm im
Gespräch. Da sie seine jüngere Schwester aus der Pension kannte, fragte sie
nach ihrem Ergehen. Er gab einen langen Bericht über ihre Heirat und das Glück,
das sie gegen alle Erwartung darin gefunden. Enge Verhältnisse, schmales
Auskommen, und doch sei sie heiter und zufrieden.

»O ja«, stimmte die junge Dame bei, »es läßt sich mit ein wenig Zufriedenheit
das engste kleine Heim ganz köstlich ausschmücken.«

»Ein sprechendes Beispiel gibt gnädiges Fräulein selbst; Eulenhaus ist ein
Idyll, ein Traum, wo Sie walten wie eine Fee des Behagens«, fiel Palmer ein.
»Das Bewußtsein freilich, daß dies nur eine Episode ist, hilft wohl diesen
Zauber vollenden. Es ist leicht, zufrieden zu sein, schaut man in der Ferne
einen Tempel des Glückes.«

Klaudine sah ihn fragend an.

»Etwas dunkel, Herr von Palmer, ich verstehe Sie nicht«, sagte Klaudine.

»Wirklich nicht? Ah, meine Gnädige, bei Ihrer glänzenden Fassungsgabe. Es muß
Ihnen doch sehr heimisch hier vorkommen«, fuhr er ablenkend fort, »hoffentlich
ist die Zeit nicht mehr fern, wo Sie endgültig den Sitz Ihrer Väter wieder
beziehen. Die ewigen Fahrten von und nach dem Eulenhause sind doch lästig,
meine ich, und noch dazu in nächster Zeit, wo die Festlichkeiten in Altenstein
und Neuhaus sich jagen werden.«

»Ich habe heute Unglück, Herr von Palmer, schon wieder will mir der Sinn Ihrer
Rede nicht klar werden.«

»So betrachten Sie doch die Worte prophetisch, Fräulein von Gerold!« sagte eine
helle Stimme, und der Erbprinz, ein bildschöner Junge von zwölf Jahren mit den
großen schwärmerischen Augen seiner Mutter, rückte mit seinem Sessel zu
Klaudine hinüber, »Propheten reden ja immer dunkel«, setzte er hinzu.

»Bravo, Hoheit!« rief Herr von Palmer lachend.

»Ich wollte, Herr von Palmer hätte wahr geweissagt«, fuhr der Erbprinz fort und
sah mit der knabenhaft kecken Bewunderung seines Alters auf das schöne Mädchen.
»Sie könnten wohl ganz zur Mama kommen, gnädiges Fräulein. Mama sagte erst
gestern zu Papa, es würde nett sein, wenn Sie nicht immer wieder fortführen.«

Herr von Palmer lächelte noch immer.

»Das kann ich leider nicht, Hoheit, ich habe daheim meine Pflichten«, erwiderte
Klaudine ruhig. »Wie gern käme ich sonst nach meinem lieben Altenstein!«

»Es ist eine köstliche Besitzung«, lenkte der Rittmeister ab, »welch
wundervoller Garten!«

»Er war Großpapas Steckenpferd«, bemerkte Klaudine traurig.

»Sie haben hier immer mit Ihrem Bruder und anderen Kindern >Räuber und
Prinzessin< gespielt, als Sie noch klein waren?« fragte der Erbprinz, ohne
einen Blick von dem Gesicht der jungen Dame zu wenden.

»Dort unten«, nickte sie und wies nach links, »an der Mauer, wo die kleine
Pfortentür ist, die wurde dann zu Ausfällen benutzt.«

»Herr Rittmeister«, rief Prinzeß Helene jetzt laut, »ich möchte nun doch eine
Partie Krocket machen! Kommen Sie, Isidore!«

Die Komtesse und der Rittmeister erhoben sich und eilten nach dem Rasenplatz.
Prinzeß Helene zögerte noch, »Baron«, sagte sie dann zu Lothar von Gerold,
»sind Sie nicht auch dabei?«

Er erhob sich und schaute sie an, während er sich zustimmend verneigte. »Haben
Durchlaucht schon alle Personen befohlen, die am Spiel teilnehmen sollen?«
fragte er dann.

»Warum? Sie sehen ja, wir sind zwei zu zwei.«

»Nicht mehr als vier? Ah so! Hoheit!« wandte er sich an den Erbprinzen,
»Prinzeß Helene wünscht Krocket zu spielen – ich weiß, wie Sie das Spiel
lieben.«

Der Fuß der kleinen Durchlaucht trat ungeduldig den Rasen.

»Ich muß bedauern«, erwiderte der Prinz ernsthaft, »Fräulein von Gerold hat
soeben versprochen, mir den Platz zu zeigen, wo ich mit meinem Bruder am besten
eine Festung bauen kann. Das ist mir interessanter.«

Baron Lothar lächelte. Er blieb einen Augenblick stehen und sah, wie der junge
Prinz Klaudine mit einer allerliebsten Wichtigtuerei den Arm bot.

Die Herzogin folgte dem schönen Mädchen am Arm des Knaben mit erstaunter Miene.
»Warum spielt Fräulein von Gerold nicht mit?« fragte sie den Baron.

»Hoheit, Prinzeß Helene wählte soeben selbst ihre Mitspieler«, erwiderte er.

»Bitte, Baron«, sagte die Herzogin liebenswürdig, aber bestimmt, »gehen Sie
Ihrer Cousine nach und sagen Sie ihr, wie sehr ich bedaure, daß man sie
aufzufordern vergaß, und bringen Sie sie womöglich zurück. Der Hofmeister des
Erbprinzen, der dort eben kommt, wird so lange Ihre Stelle übernehmen.«

Der Baron verbeugte sich und ging, sich bei der Prinzeß zu entschuldigen und
dem Hofmeister den Hammer in die Hand zu drängen. Dann schlug er langsam und
auf Umwegen die Richtung ein, die seine Cousine genommen hatte.

Die Nase der alten Prinzeß war während dieses Vorganges plötzlich spitz und
weiß geworden.

»Verzeihung, Hoheit«, sagte sie und setzte die zierliche Tasse klirrend auf das
Tischchen, »Helene hatte sicher nicht die Absicht, zu kränken, sie meint es nur
gut und sie liebt Eure Hoheit schwärmerisch. Ihr ehrliches Herz geht eben immer
mit ihr durch, und –«

»Ich sehe nicht ein, was die Ehrlichkeit damit zu tun hat, liebste Tante«,
erwiderte die Herzogin und ihre Wangen färbten sich purpurn vor Erregung.

Herr von Palmer sah zu dem Herzog hinüber, der von diesem kleinen Wortwechsel
nicht die geringste Notiz nahm. Hoheit spielte mit seinem Augenglas, indem er
ernsthaft der weißen schwebenden Mädchengestalt nachschaute, an deren Arm
zutraulich der Erbprinz hing und sie nach allem möglichen befragte. Sie war
schon eine ganze Weile in dem dichten Gewirre eines Jasmingebüsches
verschwunden. Da wandte der Herzog langsam den Kopf zurück und begegnete den
Augen der Prinzeß Thekla, die noch funkelnder aussahen als sonst, es lag ein
verbissener, schadenfroher Ausdruck über ihrem mageren Gesicht.

»Er macht zeitig den Hof«, sagte der Herzog unbefangen, »der Junge ist ja Feuer
und Flamme!«

»Und guten Geschmack hat er auch«, ging die Herzogin fröhlich auf den Scherz
ein.

»Das hat er von seinem Papa«, schrillte die Stimme der alten Prinzessin, und
das liebenswürdigste, harmloseste Lächeln der Welt verdrängte für einen
Augenblick die Verbissenheit. Sie sah aus, als hätte sie nie ein Wässerchen
getrübt, und setzte sich noch einmal so aufrecht in ihren Stuhl zurück.

Der Herzog nahm verbindlich den Hut ab und verneigte sich vor ihr.

»Ja, meine allergnädigste Tante, ich sah stets lieber eine schöne Frau, als
eine häßliche, und wenn Sie meinen, der Erbprinz habe diese Eigenschaft von
mir, so machen Sie mich glücklich. Ich danke Ihnen.«

In Herrn von Palmers scharfgeschnittenem Gesicht wetterleuchtete es vor
unterdrückter Heiterkeit. Es war ja unbezahlbar. Wenn die Berg das hören
könnte! Prinzeß Thekla zupfte nervös an den Spitzen ihres Taschentuches, die
Herzogin aber warf dem Gemahl einen bittenden Blick zu, sie kannte vollauf
seine Abneigung gegen Tante Thekla. – Jetzt würdigte sie Seine Hoheit keines
Wortes mehr, sie wandte sich zu der Herzogin und überschüttete sie mit wahrhaft
unheimlichen Freundlichkeiten, die eine mitleidige Färbung hatten, wie man zu
Leuten zu sprechen pflegt, die unverschuldet einen großen, großen Kummer
tragen, eine Freundlichkeit, die nervöse stolze Naturen bis aufs Blut peinigen
kann.

Die Herzogin verstand sie nicht, aber sie litt unter all den Fragen und
Ratschlägen und Erkundigungen, und als endlich Prinzeß Thekla seufzte: »Wenn
ich nur ganz gewiß wüßte, ob Eurer Hoheit dieses Altenstein gut tun kann?« ward
sie ungeduldig und bat, man möge sie hinaufführen, sie fühle sich ermüdet.

Das galt als Zeichen zum Aufbruch. In kurzer Zeit war der Platz unter den
Eichen leer, lagen die bunten Kugeln verlassen auf den Wegen, und auf der
Straße rollten die beiden Prinzessinnen nebst ihrer Begleitung Neuhaus zu.

15.

Klaudine war mit dem jungen Erbprinzen dem letzten Teile des weiten Parkes
zugeschritten. Sie war innerlich froh, fortzukommen aus dem Bereiche von
Lothars Augen, die ihr weh taten. Die absichtliche Kränkung der kleinen Prinzeß
hatte sie kaum verletzt, es erschien ihr so überaus kindisch, daß sie sich
nicht die Mühe nahm, weiter darüber nachzudenken. Es hatten ja stets kleine
Plänkeleien von jener Seite gegen ihre Person stattgefunden, warum die
Prinzessin es aber heute, sogar unter den Augen des Herzogs und der Herzogin,
wagte, ihre Abneigung in so herausfordernder Weise zu zeigen, begriff sie
allerdings nicht. Die kleine Durchlaucht mußte sehr schlechter Laune gewesen
sein, oder – sollte sie mit dem hellsehenden, ahnenden Geist der Liebe
Klaudines Gefühle für den Mann, den sie begehrte, erkannt haben? Aber doch
nicht! Die Prinzessin war ja ihrer Sache sicher, so sicher, daß sie sogar
Beates Wirtschaftsschürze lieh und ein wenig Hausfrau spielte im künftigen
Heim.

Und auch Lothar mußte dieses wetterwendischen koketten kleinen Herzens gewiß
sein; sonst würde er sich kaum erlaubt haben, sie in so ironischer Weise auf
ihre Unart aufmerksam zu machen.

Klaudine runzelte plötzlich die Stirn und biß sich auf die Lippen. Was ging ihn
das an, wenn ihr weh geschah? Sie wußte doch wahrlich selbst, wie weit man ihr
gegenüber gehen dürfte, sie wußte sich allein zu verteidigen, sie wollte keine
Bevormundung, kein Mitleid, am allerwenigsten von ihm!

Sie war mit ihrem jugendlichen Begleiter in den einsamsten Teilen des Parkes
angelangt, wo schon zu ihrer Kinderzeit die Büsche und Bäume wuchsen und
wachsen durften, wie sie wollten. Es war eine feuchte, moosdurchduftete
Wildnis, von einem kleinen Bach durchrieselt, an dem die Farnkräuter in
üppigster Pracht ihre grünen Wedel enfalteten. Unter der kleinen Brücke, aus
Birkenstämmchen gezimmert, gluckste und schluchzte das Wasser noch ebenso
eigentümlich wie damals, als sie, ein Kind, hier umhergestreift. Dort war das
halbzerfallene Mooshüttchen, das bei ihren Spielen bald als Gefängnis, bald als
Ritterburg diente. Wie oft hatte sie darinnen gesessen als gefangenes
Burgfräulein! Ein wehmütiges Gefühl beschlich sie, als sie dem Prinzen davon
erzählte und ihm alles zeigte. Da war auch der Grabstein, unter dem Joachims
Lieblingshund lag, die kleine gelbe Dachshündin, die Lola hieß und so klug war,
daß sie ihn niemals verriet, wenn die Kinder Verstecken spielten.

»Wo geht es dort hinaus?« fragte der Prinz, auf eine schmale, niedere Pforte in
der Mauer deutend.

»In das Dorf, Hoheit«, erwiderte Klaudine. »Die Pforte wird benutzt zum
sonntäglichen Kirchgang.«

Der wißbegierige Prinz zog das schöne Mädchen immer weiter an der Mauer
entlang, sie mit allerhand Fragen bestürmend. Plötzlich erblickte er einen
Häher in einem der hohen Bäume und vergaß seine Dame und seine Ritterpflicht,
in dem er dem Vogel nachlief, der durch die Äste streifte, als wollte er den
Knaben necken, bald hier, bald dort auftauchte und verschwand, immer weiter und
weiter.

Klaudine, die, in ihren wehmütigen Erinnerungen versunken, achtlos
dahingegangen war, kam erst nach einer ganzen Weile zum Bewußtsein, daß sie
allein sei. Sie holte tief Atem und wischte mit dem Tuch über die Augen. Was
wollte sie denn eigentlich? Es war doch nicht anders, als es eben war! Mit
Kopfhängen und Tränen zwingt man doch nichts verlorenes zurück, mit Weinen und
Sehnen kann man nichts erringen, was einem versagt sein soll nach Gottes
Ratschluß. »Es wird die Zeit kommen, wo es nicht mehr schmerzt«, tröstete sie
sich, »sie muß kommen, rs wäre ja nicht möglich, zu leben mit der brennenden
Wunde im Herzen!«

Sie war stehen geblieben, es hatten sich doch ein paar große Tropfen an den
Wimpern gesammelt. Jetzt, wo sie allein, wollte all das Weh hervorbrechen, das
sie empfand. Sie meinte in diesem Augenblick, sie würde es nicht ertragen, ihn
mit lächelnder Ruhe neben jener anderen zu sehen, als das erklärte Eigentum
einer oberflächlichen unartigen kleinen Frau.

»Verzeihen Sie, Cousine«, klang plötzlich seine Stimme in ihr Ohr. Sie wandte
sich mit jähem Erschrecken, und blitzgeschwind fiel ein funkelnder Tropfen aus
dem Auge auf ihre Hand, die sie hastig mit der anderen verdeckte.

»Ich würde nicht gewagt haben zu stören«, fuhr er fort. »Ihre Hoheit
beauftragte mich aber, Ihnen zu sagen, wie leid es Hochderselben tue, Sie
verletzt zu wissen.«

»Hoheit ist wie immer gütig«, scholl es kühl zurück. »Ich bin nicht verletzt,
derartiges lernt man übersehen und beurteilen nach Verdienst.«

»Es scheint, Sie haben viel gelernt in der letzten Zeit, Cousine«, sagte er
bitter und ging neben ihr weiter. »Ich erinnere mich der Zeit, wo Sie noch
scheu vor jedem Blick flohen, und ich dächte, das ist noch gar nicht so lange
her.«

»Gewiß!« erwiderte sie. »Urplötzlich erstarkt ein schwaches Herz, sobald es
fühlt, es muß allein für sich einstehen. Ich bin übrigens dreiundzwanzig Jahre
alt, Vetter, und in der letzten Zeit gewaltsam aufgerüttelt aus dem sorglosen
Mädchenleben.«

»Es ist etwas großes um eine stolze Frauenseele«, antwortete er ironisch, »nur
schade, daß dieser Stolz beim ersten Anprall des Lebens so leicht brechen kann.
Mich rührt es stets«, fuhr er fort, »wenn ich sehe, wie ein Weib, das die Welt
nicht kennt, mit einem Mut sondergleichen sich auf einen unmöglichen Posten
stellt. Man möchte sie zurückreißen von dem schwindelnden Abgrund und wird doch
nur kalt lächelnde Zurückweisung dafür ernten.«

»Vielleicht besitzt dennoch die eine oder die andere neben dem Mut auch die
nötige Stärke, auf dem Posten auszuhalten«, sagte Klaudine, bebend vor innerer
Erregung.

»Möglich!« erwiderte er achselzuckend. »Es gibt Naturen, die da von sich als
von einer Ausnahme denken: ›Seht, das kann ich wagen, ungestraft wagen!‹ Sie
sind dann plötzlich am tiefsten zu Boden geschmettert.«

»Meinen Sie?« fragte sie ruhig. »Nun, es gibt auch Naturen, die hoch genug von
sich denken, um den Weg zu gehen, den ihr Gewissen und die Pflicht sie wandern
heißt, ohne nach rechts oder nach links zu sehen und ohne auf unberufene
Wegweiser zu achten.«

»Unberufene?«

»Ja!« rief sie, und ihre schönen Augen blitzten in leidenschaftlicher Erregung.
»Wie kommen Sie dazu, Baron Gerold, mir Ihre dunklen Weisheitssprüche, Ihre
rätselhaften Sarkasmen aufzutischen, sobald Sie mich erblicken? Haben wir je
miteinander so gestanden, daß Sie diese Bevormundung wagen dürfen?«

»Niemals!« antwortete er tonlos.

»Und wir werden auch niemals so stehen«, fuhr sie bitter fort. »Ich kann Ihnen
aber, falls es Sie beruhigt, die Versicherung geben, daß der Name ›Gerold‹
durch mich nicht leiden wird, denn – und das ist doch wohl Ihre alleinige Sorge
– ich kenne meine Pflicht.«

Er war blaß geworden.

Sie eilte jetzt schneller vorwärts, er blieb etwas zurück und holte sie dann an
der schmucken Gärtnerei, in der Heinemanns Tochter mit ihrem Manne wohnte,
wieder ein.

»Der Platz ist verlassen«, bemerkte er jetzt, nach vorwärts deutend, »die
Herrschaften scheinen im Schlosse zu sein.«

In der Tat, unter den Eichen war es einsam, ein Diener, der dort aufräumte,
berichtete, die Durchlauchten seien nach Neuhaus gefahren und Ihre Hoheit
erwarte Fräulein von Gerold in ihrem Zimmer. Der Wagen von Neuhaus werde
zurückkommen.

Sie wandte sich dem Schlosse zu. Die Abendsonne übergoldete die Wipfel der
Bäume und ließ die zahllosen Fenster in dem altersgrauen Sandsteingemäuer in
Feuergarben aufsprühen. Ein rosiger Schimmer färbte die Luft, aus dem Dorfe
klang die Abendglocke des Kirchleins.

»Leben Sie wohl«, sagte Lothar stehen bleibend, »ich möchte versuchen, Seine
Hoheit aufzufinden, um mich bei ihm zu verabschieden. Sie wissen ja Bescheid in
diesen Gängen, können ja überhaupt des Wegweisers entbehren.«

Er verbeugte sich tief vor ihr.

Stolz neigte sie den Kopf. Sie wußte ja, daß jene schwachen Fäden der
verwandtschaftlichen Rücksichten, die sie in der Abgeschiedenheit des
Landlebens oberflächlich aneinander gefesselt hatten, gewaltsam zerrissen
waren, eben zerrissen, als sie sich unberufene Ratschläge verbat. War sie zu
schroff gewesen? Ihr Fuß zögerte einen Augenblick, bevor sie weiterschritt,
dann ging sie doppelt rasch in dem überschatteten Wege dahin, der zur
Hauptallee führte.

Um eine Biegung trat plötzlich der Herzog. Er nahm den Hut ab und schritt, ihn
in der Hand behaltend, neben ihr. Er sprach über die Parkanlage und wies auf
eine Gruppe prächtiger Blutbuchen, die sich wirkungsvoll von dem lichten Grün
der dahinter stehenden Lärchen abhob. »Wo haben Sie den Baron gelassen,
gnädiges Fräulein?« fragte er dann.

»Eben verließ mich mein Vetter«, antwortete sie, »wenn ich nicht irre, wollte
er Eure Hoheit aufsuchen, um sich zu verabschieden.«

»Ah! Nun, er wird mich zu finden wissen. Ich habe überdies ein Attentat auf ihn
vor, ich will ihn festhalten heute abend; er soll eine Partie Billard mit mir
spielen. Meine launische kleine Cousine muß eine Strafe haben.« Er lächelte
dabei und sah Klaudine forschend an. »Sie waren hoffentlich nicht verletzt von
diesem Kinderstreich?« fragte er und trat neben ihr in die große Allee, die zum
Schlosse führte.

»Nein, Hoheit!« erwiderte Klaudine, indem sie mit verdüsterten Blicken dem
Schlosse entgegensah. Vor der Freitreppe standen zwei Herren im Gespräch, eben
wandte sich der eine.

»Bei Gott, Rittmeister«, sagte er leise, »sehen Sie – wie weiland Ludwig der
Vierzehnte, wenn er der Lavalliere seine Ehrfurcht bezeigen wollte.«

Der Angeredete schwieg, aber er sah mit einem befremdeten Ausdruck auf das
Paar, das scheinbar so einträchtig daherkam.

Oben, am Erkerfenster der Herzogin, aber flatterte ein weißes Tuch und das
schmale Gesicht der fürstlichen Frau lächelte hinter den Scheiben.

Die Herren ließen mit tiefer Verbeugung den Herzog und Fräulein von Gerold
vorbei. Sie sah merkwürdig aus, die schöne Freundin der Herzogin, ein harter
Zug lag um den sonst so lieblichen Mund. Im Schlosse angelangt, stieg sie die
Stufen empor, so langsam und müde, als trage sie eine schwere Last auf den
Schultern. »Nun ist alles vorüber«, sagte sie noch einmal und betrat das
Vorzimmer zu den Gemächern der Herzogin.

»Klaudine«, rief diese, die am Fenster nach ihrem Liebling ungeduldig
ausgeschaut hatte, und schlang die Arme um den Hals des schönen Mädchens, »Sie
sind so lange geblieben! Wie Sie fortgingen, wurde ich auf einmal so
ungeduldig, ich wäre Ihnen am liebsten nachgegangen, ich kann wirklich nicht
mehr ohne Sie sein. Hören Sie, Klaudine?«

Sie zog die Schweigende neben sich auf das kleine Polstermöbel im Schatten der
roten Vorhänge und sah in die traurigen blauen Augen.

»Armes Herz, Sie wurden verletzt vorhin, die Kleine war unartig und wird ihre
Strafe bekommen. Es ist die Geschichte von dem Gänschen, das neben dem Schwan
sich nur durch Geschrei bemerkbar machen kann. Klaudine«, fuhr die Herzogin
fort, »ich habe doch wieder recht gesehen, wer Sie sind und wer die anderen!«
Sie drückte die kühle Hand des Mädchens. »Ich habe Sie so herzlich lieb,
Klaudine«, flüsterte sie weiter, »ich möchte Sie so gern >du!< nennen, wenn wir
unter uns sind. Ist das unbescheiden?«

»Hoheit! Bitte«, stammelte sie.

»Nicht Hoheit, Klaudine. Denkst du, ich werde ›du‹ zu dir sagen, wenn du mich
›Hoheit‹ nennst? ›Elisabeth‹ will ich heißen und ›du‹! Ach bitte, bitte! –
Nicht eine einzige Seele habe ich im Leben gehabt, die so mit mir verkehren
durfte. Gönne mir doch dieses reine schöne Bewußtsein, daß du meine Freundin
bist. Bitte, bitte, Klaudine, sage ›ja!‹«

»Hoheit sühnen die unbedeutende Kränkung von vorhin durch allzu große Gunst«,
sprach das Mädchen erregt, »ich kann, ich darf es nicht annehmen.« Und sie
sprang plötzlich empor und faßte sich an die Schläfen.

»Ich hätte dich für vernünftiger gehalten, Klaudine«, sagte die fürstliche
Frau, »als daß du über eine so einfache Sache außer dir gerätst! Es ist der
Inbegriff alles Vertrauens, aller Liebe – das ›du!‹ Und weil ich zufällig
Herzogin bin, soll ich das entbehren? So darfst du nicht denken, und so denkst
du auch nicht. Komm her, Klaudine, und gib mir den Schwesterkuß!«

Klaudine kniete vor der liebenswürdigen Frau nieder, sie wollte sprechen: »Laß
mich! Laß mich! Es ist besser für dich und für mich, ich gehe fort von dir, so
weit mich meine Füße tragen!« Und sie brachte es doch nicht über die Lippen
unter diesen fieberglänzenden Augen, die so innig bittend in die ihren
blickten. Und dann schloß ein Kuß ihren Mund. Im nächsten Augenblick fühlte sie
etwas kaltes an ihrem Arm, ein schmaler goldener Reifen in Gestalt eines
Hufeisens, die Stellen der Nägel mit Saphiren und Brillanten geschmückt,
blitzte ihr entgegen.

»Wird Eure Hoheit – wird dich –« verbesserte sie sich weinend, »dies nie
gereuen?« und ihr ernstes blasses Gesicht sah fragend zu ihrer fürstlichen
Freundin auf.

»Ich habe ein feines Gefühl, Klaudine, für Menschenwert. Ich weiß, ich habe
keiner Unwürdigen mein Herz angeboten.«

16.

Prinzessin Helene war in außerordentlich schlechter Stimmung nach Neuhaus
zurückgekehrt. Sie hatte während der Fahrt schweigend in der einen Ecke des
Landauers, Prinzeß Thekla in der anderen gelehnt, ebenso still. Komtesse 
Moorsleben, die in den Wagen befohlen war, wußte nur mit Mühe ein Lächeln zu
unterdrücken, so ähnlich sahen sich in diesen Minuten des Verdrusses das junge
und das alte Antlitz.

Erst oben, in den Gemächern des Neuhäuser Schlosses, entlud sich das Gewitter,
und zwar über dem Haupt der Frau von Berg, die in das Zimmer der jungen
Prinzessin befohlen ward. Die Kleine überhäufte die scheinbar schwer gekränkte
Frau mit den wahnsinnigsten Vorwürfen, gerade als ob sie schuld sei, daß vor
vierhundert Jahren ein alter Gerold die Idee hatte, in dieser Gegend ein festes
Schloß zu bauen, das nach und nach zu diesem unausstehlichen Altenstein
geworden war. Ein greulicher Aufenthalt, eine Einöde sei es, es liege ja klar
am Tage, daß niemals ein vernünftiger Mensch so eine geschmacklose Erwerbung
hätte machen können, wenn nicht ganz besondere Absichten damit verbunden wären.

Ob denn so etwas erhört sei, daß man öffentlich einen Verweis von Ihrer Hoheit
hinnehmen müsse wegen – wegen so einer –. Sie fand in ihrem Zorn kein passendes
Wort. Es habe ja gerade noch gefehlt, daß sie, Prinzeß Helene, die Hofdame
Ihrer Hoheit um Verzeihung bitten solle!

»Oh!« fragte die schöne Frau, die mit gesenktem Haupt diesen Sturm über sich
ergehen ließ, »um Verzeihung bitten? Durchlaucht hatten doch nichts getan?«

»Ich habe sie einfach nicht gesehen, denn ich mag sie nicht leiden«, erklärte
die Prinzessin.

In Frau von Bergs Augen leuchtete es auf.

»Oh, allerdings, Durchlaucht, das war schlimm«, sagte sie sanft. »Ihre Hoheit
ist wahrhaft bezaubert von dieser Freundin. Wie unangenehm mag dieser Auftritt
dem Baron gewesen sein!«

»Unangenehm?« stieß die Prinzeß hervor. »Meinen Sie, Alice? Er ging nicht
gerade ungern von dem Spielplatz, um auf Befehl Ihrer Hoheit seine Cousine
versöhnt zurückzuführen.«

Die Prinzessin sprang nach diesen Worten aus ihrem grau und hlau geblümten
Sessel empor und lief an das Fenster.

»Was sollte er denn tun, Durchlaucht?« sprach Frau von Berg. »Aber freilich, es
ist nicht unmöglich, wer kennt die Männerherzen?« Und sie lächelte hinter dem
Rücken der Prinzessin.

Diese wandte sich jäh, als sei sie von einer Schlange gebissen worden, sie sah
noch das Lächeln um den Mund ihrer Vertrauten, im nächsten Augenblick flog
etwas an dem künstlich frisierten Frauenkopf vorüber und fiel neben dem
Kachelofen zur Erde. Es erwies sich zwar nur als das weiche blauseidene
Arbeitsbeutelchen der Prinzessin, das eine niemals über die Anfänge
hinauswachsende Stickerei Ihrer Durchlaucht enthielt, aber die Tatsache blieb
bestehen: es war nach Frau von Bergs Kopf geworfen worden.

Die schöne Frau hielt sich plötzlich das Taschentuch vor die Augen und begann
zu schluchzen.

»Weinen Sie nicht!« herrschte die Prinzessin sie an, »Sie wissen, daß es mich
rasend macht! – Ich kenne Sie zu genau, Sie sind schadenfroh, Alice!«

»Bei Gott nicht, Durchlaucht!« beteuerte die Weinende. »Ich dachte an – man
lächelt doch auch aus Mitleid.«

»Ich brauche Ihr Mitleid nicht!«

»Wer sagt denn, daß es Eurer Durchlaucht galt? Mich dauert die Herzogin! Ihre
Hoheit kommt mir vor wie das Lamm, das sich den Wolf zu Gaste gebeten hat.
Hoheit vergöttert ja diese Klaudine und – Durchlaucht, es ist doch traurig
komisch, wenn man jemand sieht, der seinen ärgsten Feind mit Zuckerplätzchen
füttert.«

Die Prinzeß antwortete nicht. Sie saß jetzt hinter dem Vorhang auf dem breiten
Fensterbrett, und ihre Füße waren in hastiger Bewegung, während die Augen
brennend auf die Straße starrten, die jenseits des Parkes sichtbar war.

»Was kann ich dafür, wenn die Leute blind sind«, sagte sie endlich.

»Ich glaubte, Durchlaucht liebten die Frau Herzogin?«

»Ja, sie ist gut, kindergut und hat mir immer viel Zuneigung bewiesen. Aber
Mama sagt, sie ist überspannt, und das hat sie heute deutlich genug gezeigt.
Ich kann ihr nicht helfen.«

Auf dem Rokokoschränkchen, dem echten alten mit blanken Messingschlössern und
Henkeln, schlug die Uhr eben sieben. Die kleine Prinzessin bemerkte es
ungeduldig.

»Schon so spät?« sagte sie, »der Baron vergißt, daß wir heute abend im Garten
den Tanzplatz aussuchen wollten für das Fest.«

»Vielleicht befahl Ihre Hoheit ihn noch in ihren Salon«, bemerkte Frau von
Berg. »Fräulein von Gerold singt jeden Abend und der Baron ist, wie Durchlaucht
wissen, ein fanatischer Musikliebhaber.«

»Die Herzogin weiß aber, daß er Gäste hat!« rief die Prinzessin mit funkelnden
Augen und sah ihre Peinigerin drohend an.

»Wenn aber Hoheit befehlen?« sagte diese sanft entschuldigend.

»Befehlen? Wir leben doch nicht im Mittelalter. Am Ende kann meine Cousine wohl
gar noch befehlen, er soll ihren Liebling heiraten?«

Frau von Berg ging harmlos auf diesen etwas gewaltsamen Scherz ein. »Wer weiß,
Durchlaucht? Wenn es der Herzenswunsch dieses Lieblings wäre?«

Das war zuviel für Prinzeß Helene. Sie lief zu Frau von Berg hinüber und faßte
sie zornig an der Schulter, ihr schmales Gesicht war ganz bleich.

»Alice«, sagte sie, »Sie sind schlecht! Ich fühle es, daß Sie schlecht sind!
Sie können mich bis aufs Blut peinigen, es ist entsetzlich, was Sie da sagen –
aber – es ist nicht unmöglich. Alice, ich habe keine ruhige Stunde mehr, ich
wollte, ich wäre tot wie meine Schwester! Die ist doch wenigstens einmal
glücklich gewesen.«

»Aber, Durchlaucht, ein Scherz!«

»Nein, nein, kein Scherz – um Gottes willen, nehmen Sie es nicht als Scherz!
Ich weiß nicht, was ich tun könnte vor Seligkeit, wenn sie fort wäre aus diesen
Bergen! Warum ist sie nicht mit der Herzoginmutter nach der Schweiz gegangen?
Warum muß sie hier sitzen?«

»Ja warum?« fragte Frau von Berg und küßte die Hand der kleinen Prinzessin.

»Armes Kind!« seufzte sie dann.

»Ach, Alice, wissen Sie keinen Weg? Nennen Sie mir einen! Ich ertrage die
Zweifel nicht länger!« flüsterte das leidenschaftliche Mädchen.

»Ich, Durchlaucht? Was kann ich denn tun? Wenn da nicht ein Zufall hilft, Ihrer
Hoheit die Augen zu öffnen –«

»Ein Zufall?« wiederholte die Prinzessin bitter.

»Wie denn sonst? Ihre Hoheit haben keine einzige Seele, die es gut genug mit
ihr meint, um ihr einen solchen Freundschaftsdienst zu erweisen.«

»Ein schöner Freundschaftsdienst!« antwortete die Prinzeß spöttisch, »das ist
schon mehr eine Henkersarbeit, denn das weiß ich, so wahr ich hier vor Ihnen
stehe, Alice, daß die Kenntnis dieser Angelegenheit Elisabeths Herz brechen
würde.«

»Durchlaucht würden lieber mit ansehen, wie das edelste, beste Geschöpf
systematisch hintergangen wird? Ich muß gestehen, die Ansichten von
Freundschaft sind sehr verschieden«, erwiderte Frau von Berg vorwurfsvoll.

»Sie haben wohl niemals einen so recht liebgehabt, Alice? So lieb, daß man eher
sterben möchte, als ihn missen? Nein, das haben Sie nicht, sagen Sie es nur
nicht etwa. Wo andere ein Herz haben, da haben Sie eine leere Stelle! Sehen Sie
mich nicht so an, durch mich erfährt die Herzogin es nicht, Alice. Nebenbei
behaupte ich nie etwas, das ich nicht zuverlässig weiß, und hier dürften
vollgültige Beweise doch vorläufig fehlen.«

Frau von Berg lächelte und strich über das Haar der Prinzessin.

»Wie könnte ein so goldreines liebes Kinderherz auch an solche Schuld glauben?«
sagte sie leise, »es würde selbst die Beweise nicht anerkennen.«

Die Prinzeß schüttelte die Hand ab. »Bitte, tun Sie nicht, als hätten Sie alle
Taschen voll davon«, sagte sie, ärgerlich über die Berührung.

»Ich habe zwar nicht alle Taschen voll, es würde aber auch ein Beweis genügen,
Durchlaucht.«

Das Gesicht des fürstlichen jungen Mädchens überzog eine flammende Röte.

»Es ist nicht wahr!« stammelte sie, »so ehrlos ist kein Weib, daß es
Freundschaft heuchelt, wo es Verrat übt. Sie sind entsetzlich, Alice.«

»O Durchlaucht, Sie kennen das Leben nicht!«

Die Prinzessin faßte sich plötzlich an die Stirn und lief in ihr Schlafzimmer.
Krachend flog die Tür hinter ihrer leichten Gestalt zu. Frau von Berg blieb
allein in dem anmutigen einfachen Raum, sie schaute die Tür an und wieder glitt
ein Lächeln über ihr Gesicht. Dann zog sie ein Notizbuch aus der Tasche und
nahm ein Briefchen heraus. »Da ist es«, flüsterte sie, es liebevoll
betrachtend. Einmal hatte es bereits seine Zauberkraft bewährt – da drinnen in
ihrem Zimmer saß jetzt Ihre Durchlaucht Prinzeß Thekla und schrieb an Ihre
Hoheit die Herzoginmutter einen Brief voll tugendhafter Entrüstung!

Nebenan erklang jetzt ein leidenschaftliches Schluchzen. Frau von Berg verließ
das Zimmer und kam gleich darauf mit frischem Wasser und Himbeersaft zurück.
Ohne weiteres betrat sie das Schlafgemach der Prinzessin. »Durchlaucht sollten
sich fassen«, bat sie weich und mischte den kühlenden Trank. Sie kniete vor dem
weinenden jungen Geschöpf nieder, das auf dem Sofa zu Füßen des Bettes saß, und
sah sie wie um Verzeihung bittend an.

»Die roten Augen müssen fort«, sprach sie, »wenn ich nicht irre, fuhr soeben
der Baron in den Hof. Auf dem Tische drinnen liegen die Maskenbilder für das
Kostümfest und eine große Auswahl entzückender Stoffproben.«

Die Prinzessin erhob sich, ließ sich von Frau von Berg das Haar ordnen und die
Augen kühlen. »Sehe ich sehr verweint aus?« fragte sie.

»Nein, nein, reizend wie immer!« klang es zurück.

Unten läutete jetzt die Tischglocke in vollen, lauten Tönen. Ein paar Minuten
später flog die Prinzessin hinunter, als wollte sie keine Minute einer
köstlichen Stunde versäumen, ihr Auge strahlte, ihr Mund lächelte. An den weit
geöffneten Türen des Speisesaales, in welchem über dem blitzenden Tisch die
Kerzen flammten, stand Beate in dem raschelnden grau und schwarz gestreiften
Taftkleide, das sie jetzt regelmäßig bei den Mahlzeiten trug.

»Mein Bruder läßt Eure Durchlaucht bitten, seine Abwesenheit zu verzeihen,
Seine Hoheit haben ihn für sich in Anspruch genommen, soeben kam der Wagen leer
zurück«, sagte sie, sich leicht verneigend, mit ihrer zuweilen so hart
klingenden Stimme.

Das Strahlende aus dem Gesichte der Prinzessin war verschwunden, sie saß still
neben Beate. Die alte Prinzessin hatte sich mit plötzlich aufgetretenem Kopfweh
entschuldigt.

Komtesse Moorsleben unterdrückte mühsam ein Gähnen, der Kammerherr sprach
gedämpft mit Frau von Berg, sonst hörte man nichts, als das leise Klappern der
Teller oder Beates Stimme, die laut und deutlich wie immer erscholl. Einmal
redete sie die Prinzessin an, diese wandte auch den Kopf zu ihr herum, ohne zu
antworten, aber noch ehe der Nachtisch kam, erhob sie sich, winkte der
Komtesse, sie solle zurückbleiben, und lief wie ein trotziges Kind in den
Garten hinaus. Als sie nach ein paar Stunden in ihr Zimmer zurückkam, war ihr
Haar feucht vom Nachttau und die Augen verschwollen. Aber diese Augen sahen
nicht das, was sich vor ihnen befand – sie sahen ein lauschiges Gemach und an
dem Flügel ein schönes Mädchen, um dessen Blondhaar der Lichtschein eine Glorie
wob, und einer lauschte den süßen, weichen Tönen, die sein Herz bestricken
mußten wider Willen.

»Frau von Berg soll kommen«, sagte sie zur Kammerjungfer, »ich will kein
Licht.«

Nach ein paar Minuten rauschte die Schleppe der schönen Frau über die Schwelle
des dunklen Gemaches, und die kleine zitternde Hand der Prinzeß faßte nach der
ihren.

»Den Beweis, Alice, geben Sie ihn mir!« flüsterte die bebende Stimme.

»Hier!« erwiderte Frau von Berg gelassen und legte den verräterischen Brief in
die Rechte der Prinzessin. »Ich glaube, es lohnt der Mühe nicht. Werfen Sie den
Zettel fort, Durchlaucht, wenn Sie ihn gelesen haben.«

»Es ist gut, Alice, ich danke. Sie können mich verlassen.«

Die Prinzessin ging in ihr Schlafzimmer und las beim Schein der rosa Ampel, die
von der Decke herabhing. »Arme Liesel!« flüsterte sie.

Dann machte sie eine Bewegung, als wollte sie das Blättchen zerreißen, und
hielt wieder inne. Eine heiße Blutwelle stieg ihr zum Kopf, sie holte schwer
Atem. In dem Räume lag noch die Schwüle des Tages und durch das offene Fenster
strömte der süße berauschende Duft blühender Linden, berauschend wie die
Sehnsucht, die das Herz des Mädchens erfüllte. Sie wollte glücklich werden um
jeden Preis, auch um den größten! Mit bebenden Fingern faltete sie den Brief so
klein wie möglich zusammen und schloß ihn in eine goldene Kapsel, die sie am
Halse trug.

»Nur für den Notfall!« flüsterte sie noch einmal und verbarg die Kapsel.

17.

Fräulein Lindenmeyer schüttelte verwundert den Kopf unter der rotbebänderten
Haube. Merkwürdig, was aus dem sonst so verlassenen Paulinental geworden war!
In den Waldwegen leuchteten helle Damenkleider auf und schollen fröhliche
Stimmen, es schien, als habe die ganze Stadt sich gerade diese Gegend zu ihren
Sommerausflügen ausgewählt. Eine Menge eleganter Wagen fuhr seit kurzer Zeit
vorüber, und in Xleben war kein Ei mehr zu haben. Alles ging nach Brötterode,
dem kleinen Bade, eine halbe Stunde vom Eulenhause, wo, wie die Frau Försterin
sagte, die fremden Herrschaften in diesem Jahre nur so wimmelten. Jede noch so
kleine Wohnung sei vergeben und der Wirt in der »Forelle« zum Platzen hochmütig
geworden, er habe zwei Grafenfamilien im ersten Stock, und im Hinterhause wohne
eine Frau von Steinbrunn mit zwei Töchtern, alle hätten eigene Wagen mit und
das sei ein ewiges Gefahre nach Altenstein und nach Neuhaus. –

Ja, der ganze Hofschwarm war den fürstlichen Herrschaften nachgezogen, man fand
in diesem Sommer in den höchsten Kreisen der Residenz die heimischen Gebirge
unvergleichlich schön, es war einmal etwas anderes als die Schweiz oder Tirol,
als Ostende oder Norderney. In dem einfachen Speisesaal des Brötteroder
Gasthofes, wo die Bilder des Herzogs und der Herzogin in wahrhaft empörendem
Farbendruck die getünchten Wände zierten, wo man auf tannenen Stühlen an
schmalen Tischen saß, trockenen Rinderbraten und Backpflaumen als Kompott aß
und zweifelhaften Rotwein trank, herrschte trotz alledem eine angeregte
Stimmung. Hatte man doch Aussicht auf Picknicks im Walde, auf Krocket und
Lawn-Tennis im Altensteiner Park. Die Herzogin sollte sogar von einem
Gartenfest gesprochen haben, einem Kostümball im Mondschein unter den Eichen
des Schloßgartens.

Es versprach diese Sommerfrische nach allen Seiten hin eine ganz ungewöhnliche
zu werden. Außer allem anderen war es auch schon höchst interessant, diese
romantische Freundschaft Ihrer Hoheit zu der schönen Klaudine zu beobachten.

»Neulich hat man sie in ganz gleichen Kleidern gesehen«, berichtete Frau von
Steinbrunn.

»Verzeihung! Das ist nicht der Fall. Die Herzogin trug rote Schleifen, Klaudine
von Gerold blaue«, ereiferte sich ein junger Offizier in Zivil, der seinen
Urlaub anstatt in Wiesbaden hier verlebte.

»Die Herzogin soll sie ja förmlich mit Schmuck und Kostbarkeiten überhäufen,
sie sind den ganzen Tag beisammen, lesend, plaudernd und spazieren gehend,
wahrscheinlich dichten sie auch miteinander. Prinzeß Helene hat vorgestern zu
Isidore von Moorsleben gesagt, sie nennten sich >du

»Nicht möglich! Unglaublich!«

»Die Gerolds haben eigentümliches Glück!«

»Was sagt Seine Hoheit dazu?« fragte plötzlich die kecke Stimme eines jungen
Diplomaten.

Die alte Exzellenz mit weißem Scheitel und würdevollem Gesicht am oberen Ende
der Tafel räusperte sich vernehmlich und schüttelte mißbilligend das Haupt.

Man sah sich lächelnd und vielsagend in die Augen, trank schweigend seinen Wein
aus, reichte längst zurückgewiesene Kompottschüsseln noch einmal herum, die
weibliche Exzellenz begann nach einer Pause vom Wetter zu sprechen. Ein paar
Gräfinnenmütter erfaßten mit einem Blick auf die Töchter begierig das neue
Thema, »ob man es wagen dürfe, auf die hohe Warte zu steigen, einen der
beliebtesten Aussichtspunkte der Umgegend?« – Und als die Tafel aufgehoben war,
traten die älteren Damen zusammen und flüsterten und zuckten die Achseln und
hielten die Taschentücher vor den Mund und lächelten dahinter.

Bis jetzt war es noch nicht gelungen, sich mit eigenen Augen zu überzeugen,
denn bis zu diesem Augenblick hatten sämtliche um das Befinden der hohen Frau
besorgte Herren und Damen sich damit begnügen müssen, ihre Namen in das Buch
einzutragen, das in einem Saale zu ebener Erde des Altensteiner Schlosses
auslag. Aber man hörte doch dieses und jenes, man vermutete, man kombinierte.
Man war so neugierig auf den nächsten Donnerstag, denn daß die fürstlichen
Herrschaften auf dem Feste des Baron Gerold erscheinen würden, ließ sich mit
Bestimmtheit annehmen, man erwartete sogar ganz sicher, an diesem Tage eine
große Neuigkeit zu hören, nichts geringeres als die Bekanntmachung einer längst
erwarteten Verlobung.

Ja, es konnte interessant werden! Und während aller dieser Vermutungen, während
aller dieser Erwartungen lebte man auf Neuhaus und Altenstein scheinbar in
aller Ruhe weiter.

18.

Prinzeß Helene saß im Neuhäuser Garten und neben ihr stand das elegante
Kinderwägelchen der kleinen Leonie. Ihre Durchlaucht spielte noch immer die
zärtliche Tante in der stürmischen Art, wie sie alles auffaßte, was ihr durch
das Köpfchen schoß. Sie schleppte die Kleine überall mit herum, sie bemühte
sich mit unermüdlicher Ausdauer, ihr geliebtes Nichtchen das Wort »Papa« zu
lehren, doch die scheuen schwarzen Kinderaugen sahen sie zwar groß an, aber das
trotzige Mündchen blieb geschlossen. Sie wußte nicht, daß selbst das jüngste
Kind schon in den Zügen zu lesen versteht, und die Ungeduld und Leidenschaft,
die aus den Blicken der Prinzessin sprühten, machten das arme kleine Wesen
furchtsam. Es fing gewöhnlich nach kurzer Zeit an zu schreien.

Und dann ward es mit Inbrunst getragen, beschwichtigt, geküßt und mit
unmöglichen Koseworten überschüttet, so daß Beate in ihrem Zimmer die Hände
rang und mit besorgter Miene lauschte, ob nicht jemand dem unglücklichen
Würmchen zu Hilfe kommen wolle. Aber wer denn? Lothar saß wie vergraben in
seiner Stube, wohin er sich nach beendeter Mahlzeit zurückzuziehen pflegte,
Prinzeß Thelda lag meistens auf ihrem Ruhebett, gähnte oder schrieb Briefe, und
Frau von Berg – nun, die bestärkte Prinzeß Helena noch in ihren Launen und
Einfallen.

Die alte Kinderfrau, die erschreckt hinzulief, ward höchstens dazu benutzt, den
süßen Liebling etwas zu beruhigen und ihn seiner fürstlichen Tante
wiederzugeben. Beate, die bisher nicht wußte, was Nerven zu bedeuten haben,
spürte zum erstenmal in diesen Tagen ein merkwürdiges Kribbeln in den
Fingerspitzen. Das war, als Lothar vor dem Fest apathisch erklärte, ihm sei es
ganz gleich, wie sie es arrangieren wolle. Da stand sie nun, die sich nie im
Leben um derartiges bekümmert hatte, und sollte für Konzertprogramm,
Tanzordnung und Kotillon sorgen. Sie hatte nicht übel Lust, dem, der da in
seinem verdunkelten kühlen Zimmer so schweigend und brütend auf und ab schritt,
die Wahrheit zu sagen: »Du bist hier der Herr vom Hause, und wenn du dir Gäste
einladest, so habe auch die nötige Geduld, um die Pflichten des Wirtes zu
ertragen.«

Aber ehe sie noch die Lippen geöffnet, wandte er sich um, und sie blickte in
ein blasses Gesicht von so sorgenvollem Ausdruck, daß sie erschrak.

»Um Gottes willen, Lothar«, sagte sie und trat zu ihm, »du bist krank?«

»Nein, nein!«

»Dann hast du Sorgen!«

»Sorgen wie ein Mann, der sein ganzes Hab und Gut, seine Hoffnung, seine
Zukunft auf ein gebrechliches Schiff lud und es vom sicheren Ufer aus Sturm und
Wellen preisgegeben sieht, der dasteht, ohne retten zu können, und weiß, daß
der Untergang gleichbedeutend ist mit Elend und Verzweiflung«, sagte er leise.

»Aber, Lothar!« rief Beate entsetzt. Sie war es nicht gewohnt, ihn in solchen
Bildern sprechen zu hören und fast flehend bat sie: »Schenke mir dein
Vertrauen, Lothar, erkläre dich deutlicher, du ängstigst mich!«

»O nichts, Beate, kehre dich nicht daran, es kam mir so unwillkürlich über die
Lippen. Es wird überwunden werden – dann – wenn es wieder still und einsam ist
hier auf Neuhaus. Habe Nachsicht mit mir.«

Aber die Schwester wich nicht. »Lothar«, begann sie entschlossen, »ich glaube,
ihr Männer seid in manchen Sachen schwer von Begriff. Ich denke, du darfst auch
diesmal nur die Hand ausstrecken.«

»Nein, mein kluges Schwesterchen, diesmal nicht«, erwiderte er. »Über meine
geöffnete Hand hinweg streckt sich siegesgewiß eine andere, und als ich das
sah, da habe ich die meine still zurückgezogen und zur Faust geschlossen. So,
und nun frage nicht mehr und laß mich allein, Beate!«

»Du bist noch immer der törichte Junge von früher«, murmelte sie und wandte
sich. »Bei Gott, sie läuft dir nach wie deine Diana da –« Und sie wies auf den
Hühnerhund, der mit klugen Augen jeder Bewegung seines Herrn folgte.

Sie stand dann plötzlich in der Halle und sah mit finsterer Miene, wie
Prinzessin Helene im lichten Morgenkleid, gefolgt von der Komtesse, die breite
Treppe herunterkam, um im Garten zu verschwinden.

Beate schüttelte den Kopf und stieg die Treppe hinauf nach der großen
Dachstube, wo die Wäschespinde und Truhen standen. War es denn ein Glück, das
er ersehnte in Bangen und Verzweiflung? Dieses hochgeborene leidenschaftliche
Geschöpf! War denn die erste Ehe ein Glück gewesen? Warum flogen Lothars
Wünsche so hoch? Sie dachte seiner Zukunft an ihrer Seite, an das verlassene
schlichte Haus seiner Väter, in welchem sie einsam und allein verbleiben würde,
es hütend und beschützend wie jetzt. Er würde hinausgehen mit ihr in das
bewegte Leben der Residenz, auf Reisen sein, wie mit der ersten Gattin, und
mitunter würde er kommen, auf ein paar Tage – allein! Was sollte die erlauchte
Frau auch hier? Ihre Anwesenheit jetzt bedeutete ja nur eine Ermutigung, ihr
spielendes Interesse an dem Haushalt des Stammsitzes war nur ein Beweis, daß
auch sie sich gern herablassen würde, wie einst ihre Schwester sich
herabgelassen hatte.

Und wenn er dann kam, würden sich Bruder und Schwester in die Augen sehen und
finden, daß sie gealtert seien, der eine in der schwülen, sengenden Hofluft,
die andere in der Einsamkeit und in der Sehnsucht nach eigenem Glück.

Sie erschrak selbst über den schluchzenden Ton, der sich ihr wider Willen
entrungen. Sie biß die Zähne zusammen und schloß mit umflorten Augen die Truhe
auf, die ihr zunächst stand, und raffte eilig Teppiche und bunte gewirkte
Decken heraus. Es waren köstliche Sachen, sie wollte damit die Halle schmücken
lassen. Joachim hatte sie auf seinen Reisen gesammelt, diese Smyrnagewebe und
türkischen Stoffe, und bei der Versteigerung hatte sie es erstanden mit ihren
eigenen Mitteln. Und während sie die stimmungsvolle Farbenpracht der
wundervollen Gewebe betrachtete, rollten ihr die Tränen unaufhaltsam über das
stille Gesicht.

Was war ihr nur eigentlich? Sie kannte sich gar nicht so! Mit einer energischen
Bewegung wischte sie die Tropfen ab und zwang sich, an Kotillonsträußchen und
Schleifen, an unzählige Porzellanteller und Tassen, an eine Friseurin, an Eis,
Mandelmilch und Gott weiß an was zu denken, und zuletzt an diese unglückliche
Idee der kleinen Prinzeß, ein Kostümfest mit Tanz aus dem einfachen Kaffee
machen zu wollen.

Sie eilte die Treppen wieder hinunter, gab Befehle, schickte Boten fort, sprach
mit Gärtner und Mamsell, und mitten in diesen Trubel kam die Absage von
Klaudine und Joachim. Auf letzteren hatte man ja kaum gerechnet, aber Klaudine?
Beate suchte eilenden Schrittes ihren Bruder auf. Sie fand ihn im Garten, wo er
neben Prinzeß Helene und der Komtesse auf dem Tanzboden stand, der unter den
Linden hergerichtet war. Die Zimmerleute waren eben fertig geworden und ein
paar Gärtnerburschen bekleideten die grob behauenen Pfähle der Einfriedung mit
Tannen - grün und zogen Blumengewinde von Pfeiler zu Pfeiler.

»Lothar«, begann sie, »Klaudine sagt ab. Willst du nicht selbst hinüber und sie
bitten, dennoch zu kommen?«

Er sah in diesem Augenblick noch bleicher aus. »Nein!« erwiderte er kurz.

In Prinzeß Helenes Augen blitzte es auf, sie hatte dies Blaßwerden bemerkt.

»Dann werde ich hinfahren, wenn du es erlaubst«, sprach Beate.

»So wirst du deine Schritte nach Altenstein lenken müssen. Im Eulenhause
triffst du sie schwerlich.«

»Heute abend, wenn sie zurückgekehrt ist«, erwiderte Beate. »Ich komme nicht
ohne ihre Zusage wieder.«

»Sie scheinen Unglück zu haben, Baron«, sagte die Prinzessin mit flackernden
Augen, »wie Mama mir mitteilte, wird auch der Herzog höchstwahrscheinlich dem
Feste seine Gegenwart versagen. Ihre Hoheit teilte es Mama tiefbetrübt mit.«

Auf der Stirn des Barons schwoll eine Ader. Sonst veränderte sich kein Zug
seines Gesichtes, er sah gespannt den Gärtnern zu, welche rot-weiße Fähnchen an
den Säulen befestigten. »Es sieht gut aus«, bemerkte er gelassen, »meinen
Durchlaucht nicht auch?«

Die kleine Durchlaucht nickte.

»Warum nicht auch die Farben Ihres Hauses?« fragte sie bezaubernd
liebenswürdig. »Abwechselnd das Gelb und Blau mit dem Purpur und Weiß?«

»Ich liebe diese Zusammenstellung nicht«, erwiderte er. »Es sind gesuchte
Kontraste.«

Beate, die sich eben zurückziehen wollte, wandte sich erschreckt ab. Aber die
Prinzessin lächelte, sie mochte einen anderen Sinn herausgehört haben als
Beate.

Klaudine stand am Nachmittag dieses Tages, sich verabschiedend, am Schreibtisch
ihres Bruders.

»Meine Absage ist doch besorgt?« fragte er.

Sie nickte. »Deine und meine. Leb wohl, Joachim!«

»Deine?« fragte er bestürzt.

»Ja! Ich sehne mich nicht nach derartigen Festen, sei nicht böse, Joachim!«

»Böse? Ich verstehe dich nur nicht, du wirst Beate sehr betrüben.«

Über das schöne Gesicht der Schwester flog ein leiser schelmischer Zug.

»O, ich denke, ich werde sie wieder versöhnen, Joachim, laß mich doch hier, du
hast keine Ahnung, wie ich mich auf diesen Tag freue, auf den Nachmittag unter
der Steineiche, auf den Abend mit dir.«

Er reichte ihr die Hand. »Wie du willst, Klaudine. Du weißt, alles ist mir
recht, was du tust.«

Und Klaudine ging hinunter, küßte das Kind zum Abschied und schaute in Fräulein
Lindenmeyers Zimmer. Die schlief im Lehnstuhl. Leise machte Klaudine die Tür zu
und schlüpfte durch den Hausflur in den Garten hinaus, vor dessen Pforte der
fürstliche Wagen hielt. Nach kaum einer halben Stunde saß sie unter den Eichen
des Altensteiner Gartens und las der Herzogin vor aus Joachims Werk
»Frühlingstage in Spanien«. Die Geschichte seiner Liebe war in die wundervollen
landschaftlichen Schilderungen anmutig mit eingewebt.

»Klaudine«, unterbrach die Herzogin die Lesende, »sie muß sehr reizend gewesen
sein, diese kleine Schwägerin! Beschreibe sie mir!«

Das Mädchen heftete ihre blauen Augen auf die fürstliche Frau. »Sie glich dir,
Elisabeth«, sagte sie.

»O du Schmeichlerin!« drohte die Herzogin, »aber da bringst du mich auf eine
Idee – verzeih, daß mich die interessante Lektüre zu einer Toilettefrage
anregt. Wie war's, Klaudine – ich nehme Fächer und Mantille und komme einmal >
spanisch< nach Neuhaus? Es ist ein guter Gedanke, meine ich. Und du, Dina?«

»Ich habe abgesagt, Elisabeth.«

Über das Gesicht der Herzogin flog ein betrübter Zug. »Wie schade!« sagte sie
langsam und nachdenklich. »Auch der Herzog hat abgesagt.«

Klaudines blasses Antlitz flammte plötzlich im Rot des Erschreckens. Die Augen
der fürstlichen Freundin hefteten sich fragend auf die ihren.

»Ist dir heiß?«

»Aber weshalb will Seine Hoheit nicht teilnehmen?« erkundigte sich Klaudine
ausweichend.

»Er hat mir keinen Grund angegeben«, war die Antwort.

»Elisabeth«, sagte das schöne Mädchen hastig, »wenn du es befiehlst, nehme ich
meine Absage zurück, ich kann das leicht, Beate gegenüber.«

»Ich befehle es nicht, aber ich würde mich freuen«, sagte die Herzogin mit dem
alten Lächeln.

»So beurlaube mich eine Stunde früher, ich möchte Beate selbst meinen
geänderten Entschluß mitteilen.«

»Natürlich! So schwer es mir auch wird, dich zu missen. Aber berichte mir,
warum wolltest du nicht nach Neuhaus? Ich kann mir nicht denken, Klaudine, daß
du die Kleinigkeit mit Prinzeß Helene so ernsthaft genommen hast, um es deine
Verwandten entgelten zu lassen.«

Die Herzogin hatte während dieser Worte die Hand der Freundin erfaßt und suchte
mit ihrem Blick nach den blauen Augen.

Aber die langen blonden Wimpern hoben sich nicht und unter ihnen flammte wieder
die heiße Röte auf von vorhin.

»Nein, nein!« stieß sie hervor, »das ist es nicht. Ich hatte Joachim einen
stillen Abend versprochen. Ich glaubte, du würdest mich nicht vermissen in dem
Glanz und Lärm des Festes.«

»Ich fühle mich nie einsamer als unter vielen Menschen«, erwiderte die Herzogin
leise und hielt Klaudines Hand fest, die sie ihr entziehen wollte.

»Ich komme ja mit, Elisabeth.«

»Gern? Ich lasse dich nicht früher los.«

»Ja«, klang es zögernd und ihre Wange neigte sich gegen die der Herzogin. »Ja!«
wiederholte sie noch einmal, »weil ich dich unsagbar lieb habe.«

Die Herzogin küßte sie. »Ich dich auch, Dina! Seit meiner Brautzeit habe ich
nicht wieder das frohe, beglückende Gefühl gehabt wie jetzt neben dir. Und was
so gut ist, in der Freundschaft kann man nicht so leicht Enttäuschungen erleben
wie in der Liebe, sie gewährt ein ruhigeres Glück!«

Klaudine sah forschend in die Züge der Herzogin.

»Ja, ja, die Liebe, die Ehe bringen mancherlei mit sich, Schätzchen«, lächelte
diese, »kleine Kränkungen, kleine Enttäuschungen. Denke doch, Klaudine, mit
welchem Idealismus tritt so ein achtzehnjähriges Mädchen vor den Altar! Aber
darum, mein Kind, bin ich doch die glücklichste Frau, denn er liebt mich. Sich
geliebt zu wissen, fest auf die Liebe und Treue des Mannes zu vertrauen, darin
liegt alles, was es für ein Weib gibt – und dieses Vertrauen verlieren würde
für mich gleichbedeutend sein mit Sterben!«

Sie plauderte leise weiter von dem ersten Sehen des Geliebten, von jener
innigen Liebe, die sie sogleich für ihn hegte, von dem Taumel, der sie
ergriffen, als man ihr mitteilte, daß er um sie geworben hatte. Wie sie die
Hände gefaltet und mit zitternden Lippen gefragt habe: »Mich? Mich will er?«
Sie erzählte, wie sie täglich während des kurzen Brautstandes an ihn schrieb,
wie sie mit einem Glücksgefühl, einem Stolz ohnegleichen nach der Vermählung
mit ihm auf den Balkon des väterlichen Schlosses trat, um ihren schönen
ritterlichen Gemahl den Tausenden von Menschen zu zeigen, die den großen Platz
dort unten füllten, und wie sie dann so heimlich beide in dem unscheinbaren
Wagen durch die Frühlingsnacht nach dem stillen Schlößchen in der Nähe der
Residenz fuhren, wo sie ihr erstes junges Glück verbergen wollten.

Sie war beim Aussteigen mit der Schleppe am Wagen hängen geblieben und ihrem
jungen Gatten buchstäblich zu Füßen gefallen, beide hatten sie gelacht, und
weil ihr der Fuß schmerzte, hatte er sie in seinen Armen die Treppe
hinaufgetragen, durch die menschenleeren Korridore, auf denen nur dämmernd die
Lampen brannten, bis in ihre Zimmer, und dort hatten sie am offenen Fenster
gesessen und die Nachtigallen im Parke gehört und die Lichter des Schlosses auf
dem Weiher sich spiegeln sehen. Die feuchte warme Luft war voller Veilchenduft
gewesen.

Die dunklen Augen der Erzählerin schimmerten in der Erinnerung jenes Glückes,
und als jetzt eben die schlanke Gestalt des Herzogs im tadellosen eleganten
Sommeranzug um das nächste Gebüsch bog, da flog ein wunderbar verklärender
Glanz über ihr krankes, schmales Gesicht.

Er grüßte näher kommend, war aber offenbar nicht in rosiger Stimmung.

»Störe ich die Damen?« fragte er. »Ohne Zweifel werden Toiletteangelegenheiten
erörtert? Tolle Idee, ein Kostümfest!«

»Mein Himmel, ja!« rief die Herzogin. »Klaudine, wo werden Sie nun in aller
Eile noch eine Toilette her bekommen?«

»Ich habe ein ganzes Spind voll alter prächtiger Sachen von Großmama«,
erwiderte sie, »es wird sich wohl etwas darunter finden, denke ich.«

»Die Fracks der Herren werden sich recht malerisch neben diesen Zigeunerinnen
und Rokokodamen ausnehmen«, spottete der Herzog. »Natürlich, eine Laune von
Helene, das ist klar.«

»Warum kommst du nicht, Adalbert? Tue es doch. Weshalb willst du Gerold diese
Gunst versagen? Du hast ihn früher in jeder Weise verwöhnt«, bat die Herzogin.

Er zuckte die Achseln. »Es wird sich nicht einrichten lassen«, sagte er kurz
und begann von etwas anderem zu reden.

»Nun, Klaudine, so werden wir uns miteinander trösten, ich als Spanierin und
Sie?«

»In einer der unkleidsamen Trachten des Empire, Hoheit, kurze Taillen, enge
Röcke und –«

»Verzeihung! Unkleidsam ist die Tracht nicht«, fiel der Herzog ein, »im
Gegenteil. Aber es gehört ein tadelloser Wuchs und eine gewisse Grazie dazu.
Denken Sie an das entzückende Bild der Königin Luise und an das Bild meiner
eigenen Großmama, der Herzogin Sidonie, in der Galerie unseres Schlosses. Sie
war reizend, diese Mode.«

Klaudine schwieg. Die Herzogin sprach noch einiges, dann empfahl er sich, und
Klaudine las weiter.

 

Es war gegen neun Uhr und der letzte Tagesschein lag noch über den Bergen, als
sie nach Neuhaus fuhr. Herr von Palmer stand an seinem Fenster hinter dem
Vorhang und hörte das Gefährt vom Schloßhofe rollen. Er drehte seinen langen,
sorgsam gefärbten Schnurrbart mit den wachsbleichen Fingern. Er wußte ja, der
Pfeil lag auf der Sehne, der Bogen war gespannt, es bedurfte nur eines
Anstoßes, dann war ein armes Menschenherz zu Tode getroffen – »unmöglich
gemacht« nannte es Herr von Palmer. Es war nötig, es war sogar die höchste
Zeit, die Freundschaft nahm überhand; die Herzogin behandelte ihn jetzt
erbärmlich, noch schlechter als früher, er wußte, woher dieser Wind wehte. Wenn
der Pfeil auch sie streifte – es geschah ihr recht. »Lächerlich, daß die Berg
sagt, die kleine Prinzeß fürchte für Ihre Hoheit. Diese Naturen sind zähe.

Wundervoller Gedanke, die kleine eifersuchtstolle Durchlaucht auszuwählen,
diejenige zu sein, die das Geschoß abdrücken sollte. »Großartig, großartig!«
sagte er und ging im Zimmer auf und ab. »Das konnte auch nur ein Weiberkopf
aussinnen. Es gibt einen Knalleffekt, einen riesigen, schöne Klaudine! Die Säle
des Residenzschlosses sehen dich nicht wieder. Lothar denkt sowieso nicht an
sie, dieser Hochmutsnarr mit seinen fürstlichen Freiereien. Wie die Berg darauf
kommt, ist mir rätselhaft. Der Herzog aber mag an sie denken, so viel er will,
hat Ihre Hoheit erst Verdacht, dann hilft es Euer Liebden nichts, geschieden
muß sein! Wer nachher vor Euren herzoglichen Augen Gnade finden soll, das wird
von mir abhängen. Die Berg ist noch schön genug und – alte Liebe rostet nicht.
Sie liebt ihn auch noch immer und würde doch dabei mit dem größten Verständnis
auf meine Pläne eingehen.«

Eine endlose Reihe glänzender Geschäfte entwickelte sich vor den Augen des
Mannes, zunächst aber winkte der verlockende Titel »Hofmarschall«. Die alte
kopfwackelnde Exzellenz von Elbenstein, die zugleich das Amt des
Oberstallmeisters vertrat, und deren Geschäfte er, Palmer, bereits seit Monaten
versah, konnte unmöglich noch lange leben. Seine Hoheit hatte auch bereits ein
verheißungsvolles Wort gesprochen.

Er nahm seinen Hut und ging zur Tafel, wo eben der Rittmeister eine
Pfirsichbowle braute, die ersten köstlichen Früchte aus den herzoglichen
Treibhäusern waren angelangt.

Klaudine ließ den Wagen am Eingang der Neuhäuser Lindenallee halten, sie wollte
unbemerkt ins Haus, in Beates Stube treten. Die Halle vermeidend, gelangte sie
ungesehen durch die Hintertür, huschte leise durch den Flur und pochte kaum
hörbar an die Wohnstube. Ein Schritt kam durch das Zimmer und die Tür wurde
geöffnet.

»Ich bin es, Beat«, flüsterte sie, »störe ich dich nicht? Nur einen
Augenblick.«

»Also wirklich, du!« rief die Cousine und zog das Mädchen in das noch finstere
Gemach und zu einem Sessel.

»Laß nur, laß«, wehrte Klaudine, »ich wollte dir nur sagen, daß ich übermorgen
dennoch komme, wenn du erlaubst.«

Beate lachte herzlich und küßte sie.

»Nun«, rief sie in die Dunkelheit hinein, »wer hat denn recht, Lothar? Mein
Gang ist gar nicht einmal nötig.«

Klaudine erschrak. Am Fenster hatte sich eine Gestalt erhoben. Um ihre Stirn
flatterte es heiß. »Die Herzogin befahl«, sagte sie stotternd.

»Es ist außerordentlich liebenswürdig von Ihrer Hoheit«, sprach er, und seine
Stimme klang sonderbar heiser. »Soeben erwies auch Seine Hoheit mir die Ehre,
die bereits erfolgte Absage zurückzuziehen.«

Klaudine griff in das Polster des Sessels, sie zitterte plötzlich, aber sagte
kein Wort. Welch peinlicher Zufall!

»So setze dich doch«, drängte Beate, »man sieht und hört ja jetzt nichts mehr
voneinander. Ich habe begreiflicherweise wenig Zeit, aber da du einmal hier
bist, hilf mir die Tischplätze ordnen. Ich kenne ja alle diese Menschen nicht,
die da eingeladen sind und zugesagt haben.«

»Verzeih, Beate, ich habe etwas Kopfweh und der Wagen wartet draußen«, sagte
Klaudine ablehnend und wandte sich zum Gehen. »Laß doch losen«, setzte sie dann
hinzu, als empfinde sie die Unart, Beate diese kleine Gefälligkeit zu versagen.

»Natürlich!« pflichtete Lothar bei. »Mitunter bringt der Zufall das große Los
und erhört fromme Wünsche. Darf ich mir gestatten, Sie zu Ihrem Wagen zu
geleiten?«

Beate schmollte wirklich ein wenig, sie blieb zurück. Lothar schritt neben dem
erregten Mädchen durch die erleuchtete Halle in den Garten hinaus. Sie sprachen
nicht miteinander.

Im Schlosse war die ganze Fensterreihe des ersten Stockes erleuchtet, Prinzeß
Helene liebte viel Licht. Sie hatte sich früh von der Tafel zurückgezogen, um
Kostüme anzuprobieren. Der Schein, der von dort herniederfiel, verbreitete sich
noch bis unter das Dunkel der Bäume. Die Lindenblüte duftete betäubend, es war
ein warmer feuchter Sommerabend, der Mond verbarg sich hinter dunkeln Wolken.

Sie kamen raschen Schrittes nebeneinander daher, vor ihnen huschte ein Schatten
hinter einen der riesenhaften Bäume, ein zweiter folgte nach. Er hatte es wohl
nicht bemerkt, Klaudine aber war unwillkürlich stehen geblieben. »Sehen Sie
nichts?« fragte sie ängstlich.

»Nein!« erwiderte er.

»So war es wohl eine Sinnestäuschung?« entschuldigte sie sich.

Und nun ging sie rascher vorwärts bis zu dem Wagen, neigte den kleinen Kopf mit
einem kühlen »Gute Nacht!« und schlüpfte hinein.

Das Rollen verklang in dem schweigenden Garten. Der Mann dort, der dem Wagen
nachgeschaut hatte, schritt nun langsam auf dem Fußwege außerhalb der Parkmauer
dahin, dem Walde zu, als wollte er sich auf einsamen Pfaden Ruhe erwandern.

»Alice«, flüsterte leidenschaftlich Prinzeß Helene und kam hinter dem Baumstamm
hervor, »Alice, er ist mit ihr gefahren!«

»Durchlaucht, nur eine Ritterpficht.«

»O, ich kann das aber nicht ertragen, Alice. Was tut sie hier? Was wollte sie?
Alice, so sagen Sie doch ein Wort!«

Das erregte Flüstern der Prinzeß war in heftiges Sprechen übergegangen.

»Aber, mein Gott, Durchlaucht«, begann die schöne Frau, als könne sie vor
schmerzlichem Staunen nicht Worte finden, »was soll ich sagen? Ich bin selbst
überrascht und fassungslos!«

Die Prinzeß eilte vorwärts bis zum Parktore. Dort stand eine alte Sandsteinbank
und sie kniete hinter derselben im Dunkeln zur Erde und wartete, wartete mit
fiebernden Pulsen auf seine Wiederkehr. Frau von Bergs Stimme erschallte
vergeblich durch den dunkeln schwülen Garten. Sie ging endlich hinauf und
lächelte in ihren großen Stellspiegel, indem sie um ihr volles Haar das kokette
Tuch schlang, das sie übermorgen tragen wollte als Italienerin. Die Prinzessin
kam erst nach Stunden zurück, mit bleichem Gesicht und verweinten Augen. Sie
schlief nicht einen Augenblick in dieser Nacht.

19.

Das Fest in Neuhaus war auf seinem Höhepunkt angelangt. Der warme Sommerabend,
ohne jede Zugluft, machte es selbst der leidenden Herzogin möglich, im Freien
zu bleiben. Die Purpurvorhänge des Zeltes, das unter den Linden unfern des
Tanzplatzes stand, waren weit zurückgenommen. Sie lehnte dort im bequemen
Sessel, umgeben von einem dichten Kreis von Damen und Herren. Das wunderbare
Licht, welches Dämmerung, Mondschein und Hunderte von farbigen Laternen
schufen, ließ ihr schmales Gesicht unter der schwarzen, mit Brillantnadeln
befestigten Spitzenmantille noch blässer erscheinen als sonst, und die Augen
größer noch und glutvoller. Sie trug ein granatrotes kurzes Kleid mit dem
Spitzensaum und das schwarze goldgestickte Jäckchen der Andalusierin. Auf den
schmalen schwarzen Atlasschuhen blitzten Brillantschnallen.

Prinzeß Thekla in grauem Atlaskleid saß neben ihr.

Vor ihnen breitete sich das reizvollste Bild aus unter den Zweigen der
hundertjährigen Linden, deren Blätter smaragden schimmerten in dem Lichte
zahlloser Flammen. Eine Fülle von Jugend und Schönheit wogte dort, die Gruppen
dieser phantastischen, wie aus dem Feenreiche entstammenden Gestalten waren
umschmeichelt von dem betäubenden Duft der Lindenblüte, umrauscht von den
prickelnden Klängen eines Straußschen Walzers.

»Ein Fest, wie zu Goethes Zeit in Tiefurt«, sagte die Herzogin.

»Besonders, wenn man die schöne Gerold sieht. Bitte, Hoheit, betrachten Sie
diese Gestalt – wahrhaft klassisch!«

Der Sprechende, dessen schmales Gesicht eitel Entzücken verriet, stand hinter
dem Stuhl Ihrer Hoheit und seine Blicke deuteten auf Klaudine.

»O ja, mein lieber Graf«, erwiderte die Herzogin und betrachtete ihren Liebling
mit leuchtenden Augen, »sie ist, wie immer, der Stern des Abends.«

»Hoheit sind allzu bescheiden«, sagte Prinzeß Thekla und ihre kalten Augen
blickten vernichtend nach der bezeichneten Richtung.

Klaudine stand außerhalb des girlandenumschlungenen Tanzplatzes auf dem Rasen.
Der alte Herr hatte nicht zuviel behauptet, nie war wohl ihre eigenartige
Schönheit mehr zur Geltung gekommen, als an diesem Abend in der Tracht der
Urgroßmutter. Sie trug das prachtvolle Blondhaar zu einem antiken Knoten am
Hinterkopf zusammengebunden, ein schmales Diadem, in dessen Mitte ein
Brillantstern funkelte, krönte den schönen Kopf. Die kurze Taille zeigte
wundervoll geformte Arme und Schultern, nur leicht von einem seidenglänzenden
Flor umhüllt. Ein kurzes enges Unterkleid aus weißem, durchsichtigem
Seidengewebe, am Saum mit breiter Silberstickerei verziert, ließ kleine rosa
Schuhe mit kreuzweise gebundenen Bändern sehen. Und dieses duftige Kleid ward
vervollständigt durch eine mattrosa Schleppe aus schwerer Seide, ein Strauß
frischer Zentifolien schmückte die Brust. – Aus den Falten dieses Gewandes
wehte noch heute ein feiner Lavendelduft, das Parfüm jener geistesvornehmen,
lebensvollen, sprühenden Vergangenheit.

Es mochte wohl Seine Hoheit förmlich berauschen, denn der Herzog stand bereits
seit einer Viertelstunde vor dem schönen Mädchen, das, die schweren Falten der
Schleppe in der Hand, wie fluchtbereit mit unruhigen Augen an ihm
vorüberspähte, als suche sie nach einer Gelegenheit zu entschlüpfen. Man hatte
einen förmlichen Respektkreis um sie und den Herzog gebildet, als wollte man
Seiner Hoheit Gelegenheit geben, unbelauscht mit der schönen Gerold zu
plaudern, und dennoch, während man dort, scheinbar mit sich selbst beschäftigt,
fragte, plauderte, neckte, waren aller Augen verstohlen auf jenes reizende
Mädchen gerichtet, welches von herzoglicher Huld und Gnade so auffallend
ausgezeichnet ward.

Prinzeß Helene, die als Griechin gekleidet mit dem Adjutanten Seiner Hoheit in
einen Reigen eingetreten war, sah es mit heimlicher Freude. Sie wandte ihr
dunkles Köpfchen energisch herum, sie mußte doch sehen, wie der Baron dieses
Beisammensein vor aller Augen beurteilte. Eben stand er noch an jenen Baumstamm
gelehnt, ein Glas eisgekühlten Sekt in der Hand, mit dem er einige Kelche
berührt hatte, die ihm zwei oder drei Herren entgegenhoben. Jetzt war er
verschwunden. Blitzschnell drehte sich das Köpfchen nach jener Seite, wo
Klaudine stand, und ihre Lippen preßten sich aufeinander – denn jetzt schritt
Baron Lothar auf das Paar zu.

»Verzeihung, Hoheit! Ihre Hoheit die Frau Herzogin wünschen Fräulein von Gerold
zu sprechen. Darf ich bitten, Cousine?«

Klaudine verbeugte sich tief und legte ihre Fingerspitzen auf Lothars Arm, der
sie langsam dem Zelte der Herzogin zuführte.

»Treten Sie einen Augenblick zu Ihrer Hoheit«, sagte er ruhig, »es möchte sonst
auffallen. Nachher –«

Sie blieb stehen und sah ihm in das unbewegte Gesicht. »Ich denke, Ihre Hoheit
will mich sprechen?«

»Nein«, erwiderte er gelassen, »ich sah nur, daß Sie wie auf Nadeln standen,
und erblickte hundert lauernde Augen auf Sie gerichtet. Überhaupt«, fuhr er
fort, »da ich Sie doch einmal hier sehen muß heute abend, würde ich Sie am
liebsten in der Nähe Ihrer Freundin bewundern. Ich denke, Sie in Ihrer blonden
Schönheit neben der Andalusierin würden das reizvollste Bild des Abends sein –
gönnen Sie es uns!«

Sie zog die Hand von seinem Arm zurück. Die Erleichterung, mit der sie seiner
Aufforderung gefolgt war, wich einer heißen Empörung, aber sie vermochte nicht
mehr zu erwidern, schon stand sie vor der Herzogin.

»Kiaudine«, sagte diese und reichte ihr die Fingerspitze, »warum tanzen Sie
nicht? Ich möchte Sie in diesem Reigen sehen, ich glaube, in jener Gruppe fehlt
noch das vierte Paar. Herr von Gerold, bitte!«

Sie konnte sich nicht weigern, mechanisch nahm sie seinen Arm. Lothar blieb
schweigend, es war ein merkwürdig stummes Paar, gleichwohl das schönste von
allen. Kaum war die Schlußverbeugung des Tanzes geschehen, so fragte sie: »Wo
ist Beate?«

»Sie wird im Schlosse sein«, erwiderte er.

Sie dankte und schlug eilig den Weg dorthin ein. In der großen Halle hatte man
für einige wenige Auserkorene die Tafel gedeckt. Die mächtigen Flügeltüren
waren zurückgeschlagen und ließen den Blick in den erleuchteten Garten frei.

Beate stand an der Tafel und wiederholte ihre Anordnungen einem halben Dutzend
Dienern zum soundsovieltenmal. Sie schlug fröhlich in die Hände, als sie
Klaudine erblickte.

»Wahrhaftig, Herzenskind«, rief sie, »du bist unheimlich reizend heute in
deinem vorweltlichen Kleide da. Und wie gut sich der Urgroßmutterstaat erhalten
hat, nicht einmal das Silber ist schwarz geworden!«

Sie klopfte der Cousine die Wange, und auf die Tafel zeigend, die blitzte und
funkelte, fragte sie: »Ist's recht so, Klaudinchen? Von dort oben, wo Ihre
Hoheit sitzt, kann man das Feuerwerk am besten sehen. Du kommst hier etwas
weiter unten her, diese zwölf Gedecke sind für die Prinzessinnen und ihre
Herren. Die anderen müssen sich an allen den kleinen Tischen im Garten oder im
Saale verteilen, wie das Geschick sie zusammenführt. Dort stehen die Körbchen
mit den Losen, ich habe deinen Rat befolgt.«

»Ich bitte dich, Beate, laß mich von der herzoglichen Tafel weg«, rief Klaudine
flehend, »ich sitze irgendwo anders lieber.«

»Damit mir deine Hoheit den ganzen Abend ein böses Gesicht zieht! Nein, mein
Schatz, daraus wird nichts, beiße nur in den sauren Apfel. Wer dein Nachbar
wird, weiß ich allerdings nicht. Aber verzeih, ich muß noch einmal zu der
Mamsell.«

»Beate!« rief Klaudine, aber diese war schon hinter dem Teppich verschwunden,
der den Flur heute von der Halle abschloß. Zögernd schritt sie dem Ausgang zu.
Am liebsten wäre sie noch in dieser Minute auf den dünnen Sohlen die steinigen
Waldwege entlang gewandert nach ihrem friedvollen, weltabgeschiedenen Heim.
Drüben klangen jetzt die Töne eines Walzers, ihr war so bitter zumute. Sie
wußte sich frei von Schuld, und dennoch wich ein beklemmendes Gefühl nicht von
ihr. Sie wußte, daß der Herzog deshalb noch zugesagt hatte, weil die Durchreise
des Großherzogs von Z., den zu begrüßen er nach der nächsten Bahnstation hatte
fahren wollen, abgemeldet worden war. Und dennoch, auf all diesen Gesichtern
hatte sie einen so sonderbaren Ausdruck gelesen, man war so beflissen gewesen
zurückzutreten, als Seine Hoheit sich näherte, und er hatte sie aus der Nähe
des Herzogs entfernt mit einer Bemerkung, so unartig, so unritterlich wie
möglich! Sie preßte die Lippen aufeinander.

Plötzlich hob sie den Kopf. Ein eigentümlicher Laut, der grell über der
gedämpften Musik schwebte, ließ sie aufhorchen, sie wußte nicht, kam er aus der
Halle oder von draußen. Es klang wie der ängstliche Schrei eines Tieres. Aber
jetzt – nein, das war eine Kinderstimme – angstvoll, gellend scholl sie
herunter von dort oben. Im nächsten Augenblick flog Klaudine die Stufen empor,
eilte durch den breiten oberen Flur und trat in die weitgeöffnete Tür, aus der
die Klagetöne erschollen.

Der rosa Schein der leise schwankenden Ampel erhellte nur matt das Gemach.
Zunächst sah Klaudine nichts als den großen weichen Spielteppich der Kleinen
mit durcheinander geworfenen Puppen und anderem Spielzeug, und das leere
Bettchen, dessen Vorhänge weit zurückgeschlagen waren. Das Weinen war
verstummt, nichts rührte sich. Klaudines Blicke forschten umher, dann trat sie
einen Schritt näher und ihre Augen wurden starr vor Entsetzen. Dort im weit
geöffneten Fenster, nicht mehr auf der inneren Fensterbank, nein, auf der
Steinbrüstung außen kauerte das Kind! Sein langes Nachtkleid hatte sich
hindernd um die Beinchen gewickelt, es saß da ganz frei, den Rük- ken nach der
Tiefe gewendet, und starrte mit tränenerfüllten Augen die unerwartete
Erscheinung der fremden Dame an. Die geringste Bewegung – und das Kind mußte
hinunterstürzen.

Atemlos stand das junge Mädchen einen Augenblick, blitzschnell kreuzten sich
die Gedanken hinter ihrer Stirn. Würde das Kind erschrecken, wenn sie näher
trat? »Barmherziger Gott, hilf mir!« flüsterte sie.

Über ihr starres Gesicht glitt plötzlich ein Lächeln, mit raschem Griff hatte
sie ihr Armband abgenommen und drehte es spielend und lockend hin und her,
während sie einen Schritt vorwärts tat, und noch einen und noch einen. Jetzt
erfaßte sie das lange Kleidchen, ein schwacher Schrei entrang sich – der kleine
Körper schlug rückwärts, aber kraftvoll griff die zweite Hand nach, und im
nächsten Augenblick kniete sie auf dem Teppich, das zu Tode erschreckte Kind im
Schoß. Die zitternden Knie hatten ihr den Dienst versagt, halb ohnmächtig sank
ihr Kopf gegen den Pfeiler eines Spiegeltisches, während ihre blauen, großen
Augen wie erloschen aus dem kreideweißen Antlitz blickten.

Es kniete jemand neben ihr, genau so erschreckt, so blaß, so zitternd. Zwei
heiße Lippen preßten sich auf ihre Hände und auf des Kindes Gesichtchen.

»Lothar!« murmelte sie und strebte zitternd empor.

Er nahm ihr das Kind vom Schoß, trug es ins Bettchen und trat dann zu ihr, die
hochaufgerichtet dort stand und nun mit schnellen Schritten an ihm
vorüberstrebte.

»Klaudine!« scholl es bebend, und seine Gestalt vertrat ihr den Weg.

»Es war beinahe zu spät«, sagte sie und versuchte zu lächeln.

Er faßte ihre Hand und führte sie zu dem Bettchen. Die Kleine saß aufrecht
darin und lachte. Er hob sie empor und hielt des Kindes Gesicht an die blasse
Wange des Mädchens.

»Bedanke dich!« sagte er mit seltsam bewegter Stimme, »dein Vater darf es
nicht.«

Klaudine sah, wie die Hände, die das Kind hielten, zitterten. Sie küßte
flüchtig die kleine Wange.

»Ich war vorher sehr zornig auf mich«, sprach sie kühl, »daß ich Ihre Einladung
doch noch annahm, Vetter – ich darf mir jetzt wohl verzeihen.«

Eine schwüle Pause entstand. Die Kleine hatte jauchzend nach dem Stern in dem
blonden Haar gegriffen, Klaudine mußte den Kopf neigen, um die Fäustchen zu
lösen. Draußen flog eben mit zischendem Laut eine Rakete empor, das Zeichen für
den Beginn des Mahles. Musik, Lachen, plaudernde Stimmen drangen deutlicher
herauf, und ein glutroter Schimmer brach durch die Fenster.

Sie war vor den Spiegel getreten, um die zerzausten Löckchen etwas zu ordnen.
Sie sah nicht den leidenschaftlichschmerzlichen Blick der dunklen Männeraugen,
die ihr folgten, wie sie nicht gesehen hatte, daß vor ein paar Minuten in der
weit geöffneten Tür eine zierliche Gestalt im blaßblauen Seidenröckchen wie
hingeweht gestanden hatte, um gleich wieder zu fliehen, als sei dort in dem
dämmernden Zimmer etwas entsetzliches zu erblicken gewesen, während es doch das
entzückendste Bild war, ein schlankes Mädchen an der Seite des schönen Mannes,
der sein spielendes Kind auf den Armen hält.

»Ich werde veranlassen, daß die Wärterin kommt«, sagte Klaudine jetzt im
Hinausgehen, »die kleine Unternehmungslustige möchte sich sonst zum zweitenmal
aus dem Bettchen entfernen.«

In diesem Augenblick erschien zwar nicht die unzuverlässige Kinderfrau, wohl
aber Frau von Berg.

»Sie werden die Güte haben, Frau von Berg, an Leonies Bett zu bleiben, bis die
Kinderfrau, die Sie übrigens vortrefflich unterrichtet zu haben scheinen, zur
Stelle ist. Ich möchte nämlich nicht gern, daß die Kleine noch einmal in die
Gefahr kommt, dort hinauszustürzen.«

Klaudine war rasch auf den Flur getreten, sie konnte nicht mehr das namenlos
bestürzte Gesicht der schönen Italienerin erblicken, die auf ein paar
verzweiflungsvoll geflüsterte Worte der Prinzeß Helene über das befremdende
Schauspiel kraft ihres Amtes einmal in der Kinderstube nachschauen wollte.
Klaudine schritt schon am Ende des Ganges, als Lothar sie einholte.
Nebeneinander betraten sie die Treppe, die in die Halle führte.

Es ging wie staunende Bewunderung einen Augenblick durch alle die Menschen, die
den Raum füllten oder draußen vor der Halle standen. Die Herzogin aber winkte
mit ihrem Granatstrauß empor.

»Klaudine«, sagte sie, als das Mädchen vor ihr stand, »wir haben beschlossen,
mitzulosen. Warum sollten sich der Herzog und ich nicht auch einmal dem Zufall
anvertrauen? Unsere liebenwürdige Wirtin hat noch rasch unsere Namen
hineinwerfen müssen.«

Und als jetzt Komtesse Moorsleben in einem blumigen Rokokokostüm mit zierlichem
Knicks Ihrer Hoheit die silberne Schale darbot, welche die goldgeränderten
Zettelchen mit den Namen der Herren enthielt, griff die schmale Frauenhand keck
hinein und entnahm eine der kleinen Rollen. Prinzeß Thekla dankte. Die Hand der
Prinzeß Helene, die einen Schritt hinter Ihrer Hoheit stand, zitterte, als sie
den kleinen Zettel nahm.

»Liebste Klaudine«, sprach die fürstliche Frau, »Ihr Schicksal winkt«, und die
Angeredete ergriff nun auch eines der Zettelchen.

»Noch nicht lesen!« sagte die Herzogin. Ihre großen, dunklen Augen glänzten
freundlich, sie stützte sich leicht auf Klaudines Arm.

Das weiß gepuderte Köpfchen der hübschen Hofdame war hin und wieder aus der
Menge aufgetaucht. Jetzt hielt sie das geleerte Silberkörbchen in die Höhe, und
im nämlichen Augenblick begann die Kapelle den Hochzeitsmarsch aus dem
»Sommernachtstraum«.

Die Damen sollten die ihnen durch das Los zugeteilten Herren zur Tafel führen.
So war es von Prinzeß Helene bestimmt. Lachen, Ausrufe wurden laut.

Ihrer Hoheit Augen leuchteten. Sie hatte den Namen eines blutjungen,
schüchternen Leutnants auf ihrem Zettel gefunden.

»Nun, Klaudine?« fragte sie, indem sie in das Papier der Freundin blickte. »Oh!
« machte sie dann, »Seine Hoheit!«

Klaudine war bleich geworden, der Zettel in ihrer Hand bebte. »Eigentümlicher
Zufall!« flüsterte eine leise Stimme hinter ihr.

Die Herzogin wandte sich langsam um und maß Prinzeß Helene mit einem kühlen
Blick von oben bis unten. Aber aus ihren Augen war plötzlich die harmlose
Freude gewichen. Stumm legte sie ihren Arm in den Klaudines und zog das Mädchen
vorwärts durch die suchende, wogende Menge, die ehrerbietig zurückwich.

»Hier, mein Freund«, sagte sie zu dem Herzog, der noch immer neben Palmer
stand, »deine Tischnachbarin, die dir ein gütiges Geschick bestimmte. Mein Herr
von Palmer, bringen Sie mir den Leutnant von Waldhaus, er wurde mir durch das
Los zugeteilt.«

Herr von Palmer flog davon. Die fürstliche Frau stand, das Antlitz lächelnd in
dem Granatstrauß geborgen, neben Seiner Hoheit und Klaudine. Dann kam atemlos,
dunkelglühend, ein schlanker, blonder Husarenoffizier und verneigte sich tief
vor Ihrer Hoheit.

Der Herzog wandte sich mit Klaudine dem Garten zu und deutete auf das Dunkel
der Linden. »Es ist schwül hier in der Halle«, erklärte er. Auf den Stufen der
Treppe blieb er stehen und blickte in das von peinvoller Verwirrung unsagbar
liebliche Mädchengesicht.

»Um Gottes willen, gnädiges Fräulein«, sagte er erschreckt und mitleidig, »was
glauben Sie? Ich bin weder ein Räuber noch ein Bettler, und Sie haben mein
Wort. Mißgönnen Sie mir doch diese harmlose Freude nicht!«

Sie ging mechanisch neben ihm die Treppe hinunter zu einem der kleinen Tische
unter den Linden, der nur vier Gedecke trug. Ihre lange rosa Schleppe lag noch
im silbernen Mondlicht auf dem Rasen, sie selbst stand im Dunkeln hinter ihrem
Stuhle, hochaufgerichtet jetzt.

»Eh!« rief der Herzog plötzlich, »Gerold, hier ist noch Platz!«

Der Baron war mit seiner Dame, der jungen, harmlosen Frau des Landrats von N.,
die Stufen herabgeschritten, er kam nun im völligen Sturmschritt auf den Tisch
des Herzogs zu; die niedliche Frau an seiner Seite vermochte kaum ihm zu
folgen.

»Hoheit haben befohlen«, sprach er.

Es war, als hole er tief Atem, während er seiner Dame den Stuhl hielt, als sie
Platz nahm. Und er winkte dem Diener, der die Platte mit Speisen trug.

Der kleinen Prinzeß war Herr von Palmer durch das Los zugefallen. Sie saß in
der Halle an der Tafel Ihrer Hoheit, ebenso Prinzessin Thekla. Baron Lothar
erhob sich einmal, trat auf die Treppe und brachte das Hoch auf die Hoheiten
aus. Der Herzog ließ die Damen leben. Die Augen der Prinzeß Helene hingen mit
wahrhaft dämonischem Ausdruck an jenem Tisch dort unten im Garten, man schien
sehr heiter dort, das tiefe Lachen des Herzogs scholl deutlich in ihr Ohr.
Zuweilen wandte sie das bleiche Gesicht mit den funkelnden Augen nach der
Herzogin und sah mit stiller Befriedigung, wie auch sie ihre Blicke unablässig
dorthin sandte, eine bange Frage schienen sie zu enthalten, obgleich ihr Mund
lächelte, obgleich sie so heiter schien, wie seit langer Zeit nicht.

Zum Nachtisch, als die Knallbonbons mit den Raketen draußen wetteiferten, saß
Prinzeß Helene plötzlich neben der Herzogin, sie hatte Herrn von Palmer
gebeten, den Stuhl mit ihr zu tauschen, worauf er eifrigst einging. Ihre Hoheit
hatte sowieso kein Wort für ihn gehabt, nur für ihren jungen Kavalier. Die
kleine Prinzessin blieb anfänglich stumm. Trotz ihrer besinnungslosen
Eifersucht klopfte ihr das Herz bei dem Gedanken an das, was sie tun wollte.
Sie trank gegen alle Hofsitte ihren Sektkelch einigemal rasch aus, Herr von
Palmer wußte ihn immer wieder unbemerkt füllen zu lassen.

In ihrem tollen, leidenschaftlichen Köpfchen sah es erbarmungswürdig aus an
diesem Abend. Das rebellische, durch den Wein erhitzte Blut stieg ihr
verwirrend zum Kopf.

»Hoheit«, flüsterte sie besinnungslos und beugte sich zu ihr, die eben nach
Fächer und Strauß griff. »Hoheit! Elisabeth, um Gottes willen, Sie vertrauen zu
viel!«

Hatte es die Herzogin nicht gehört? Sie erhob sich langsam und würdevoll. Das
Zeichen zur Aufhebung der Tafel war gegeben, Stühle wurden geschoben, und
draußen unter den dunklen Bäumen flammte ein verschlungenes A. E. auf mit der
Herzogskrone. Alles flutete zurück in den Garten, zum Tanz.

»Prinzeß Helene!« befahl die Herzogin ihrem Kavalier. Sie setzte sich nicht
mehr, der Befehl für die Wagen war bereits gegeben. Nur der Herzog stand noch
unter den Linden, mit Klaudine plaudernd.

Prinzeß Helene flatterte eilfertig daher, auf ihrem heißen Gesichtchen lag eine
Art verzweifelten Trotzes.

»Erklären Sie sich deutlicher, Cousine«, sprach die Herzogin laut zu ihr. Es
war jetzt niemand weiter in dem kleinen, von rosiger Dämmerung erfüllten Zelte,
vor dessen zurückgeschlagenen Vorhängen das Fest im Mondlicht wogte.

»Hoheit!« rief das leidenschaftliche Mädchen heftig, »ich ertrage es nicht, zu
sehen, wie Sie hintergangen werden!«

»Wer hintergeht mich?«

Noch einmal gewann alles Vornehme, alles Gute in diesem Mädchenherzen die
Oberhand. Sie sah diese so schwer nach Atem ringende Frau, sie wußte, was das
nächste Wort bedeute für dieses Leben.

»Nichts! Nichts!« stieß sie hervor. »Lassen Sie mich gehen, Elisabeth, schicken
Sie mich fort!«

»Wer hintergeht mich?« fragte die Herzogin noch einmal bestimmt, mit Aufbietung
aller Kräfte.

Die kleinen Hände der Prinzessin falteten sich und ihr Blick wandte sich zu
Klaudine, die dort noch immer von dem Herzog festgehalten wurde. Die Augen der
Herzogin folgten ihr, eine erschreckende Blässe breitete sich über ihr Gesicht.

»Ich verstehe nicht«, sagte sie kühl.

Das Herz der Prinzessin pochte wie wahnsinnig gegen die Kapsel, in der sie den
Brief des Herzogs verwahrte. »Hoheit wollen nicht verstehen«, flüsterte sie,
»Hoheit wollen die Augen verschließen!« Sie hob die noch immer gefalteten Hände
empor und preßte sie auf das blauseidene Jäckchen. »Klaudine von Gerold!« stieß
sie hervor.

Sie vollendete nicht, die Gestalt der Herzogin wankte; mit einem leisen
Schreckensruf hielt die Prinzessin sie umfangen, aber nur einen Augenblick, die
Herzogin war schon wieder Herrin ihrer selbst.

»Es scheint, als ob die schwüle, betäubende Nacht Fieber erzeugte«, sagte sie
mit einem Lächeln um den blassen Mund. »Gehen Sie zu Bette, Cousine, und
trinken Sie kühle Limonade. Sie reden irre! Rufen Sie Fräulein von Gerold,
liebe Katzenstein«, wandte sie sich dann an die alte Hofdame, die herbeigeeilt
war und unter ihrem Spitzenhäubchen hervor besorgt in das blasse Gesicht der
Herzogin schaute.

Und als das schöne Mädchen kam, sagte sie freundlich und so laut, daß auch die
Außenstehenden es hören mußten, indem sie das trauliche »Du« gebrauchte: »Führe
mich zum Wagen, Dina, und vergiß nicht, daß du morgen an einem Krankenbett
sitzen wirst. Ich fürchte, für meine Kräfte ist dieses schöne Fest zuviel
geworden.«

Sie stützte sich fest auf Klaudines Arm und schritt, begleitet von dem Herzog,
von Baron Lothar und dem Gefolge, nach allen Seiten freundlich grüßend, der
Freitreppe zu, wo die Wagen hielten. Sie übersah dabei die tiefe Verneigung der
Prinzessin Helene. – Als Klaudine an der Seite Lothars zurückkehrte, trug sie
den Granatstrauß der Herzogin in der Hand.

Sie weilte noch einige Augenblicke unter all den Menschen, die plötzlich kein
Auge mehr für sie zu haben schienen, aber sie bemerkte es nicht, sie sehnte
sich nach Ruhe. »Gute Nacht, Beate, ich möchte heim.«

»Wie sonderbar die Herzogin war beim Abschied!« sprach Beate, als sie neben
Klaudine dem Wagen zuschritt. »Sie sah dich an, als wollte sie bis auf den
Grund deiner Seele schauen, und doch, als hätte sie dir etwas abzubitten. Wie
lieblich die Art und Weise war, als sie dir den Strauß noch zuletzt aus dem
Wagen reichte und: ›Meine liebe Klaudine‹ sagte, als könnte sie dir nicht
liebes genug tun.«

»Wir haben uns sehr lieb«, antwortete Klaudine einfach.

Prinzeß Helene tanzte weiter in dieser Nacht. Dann meinte sie plötzlich, die
innere Unruhe, die Herzensangst nicht mehr aushaken zu können, warf sich im
Dunkel eines Gebüsches auf eine Bank und preßte ihre glühende Wange an das
kalte Eisen der Lehne. Frau von Berg stand mit finsterer Miene vor ihr.

»Mein Gott«, sagte sie, »wenn jemand Eure Durchlaucht so sähe!«

»Kommt der Baron?« fragte die Weinende, rasch die Augen trocknend.

Die Berg lächelte.

»O, doch nicht, er spricht mit dem Landrat von Besser über
Feuerversicherungen.«

»Haben Sie gesehen, Alice? Die Gerold wurde von der Herzogin beim Abschied noch
mit dem Strauß begnadet, das war« – hier lachte die Prinzessin – »das Ergebnis
meiner gutgemeinten Warnung.«

Frau von Berg lächelte noch immer.

»Durchlaucht verzeihen, die Herzogin konnte nicht anders! Auf ein bloßes
Gerücht hin läßt ein so vornehmer Charakter seine Freundin nicht fallen. Ich
habe geglaubt, Sie kennen Ihre Hoheit besser. Sie bestanden ja selbst so
dringend auf Beweisen!«

Die Prinzessin fuhr mit beiden Händen an die Ohren, als wollte sie nichts mehr
hören.

»Beweise!« wiederholte Frau von Berg noch einmal, »Beweise, Durchlaucht!«

20.

Die Herzogin hatte sich gleich nach der Rückkehr in ihr Schlafgemach
zurückgezogen und sich zur Ruhe begeben. Sie hatte ihr kühlendes Himbeerwasser
getrunken und lag, die Arme unter dem Haupt, in ihrem stillen Zimmer. Zuweilen
hustete sie und ihre Wangen begannen zu glühen.

Es war zuviel gewesen für sie, dieses rauschende Fest, sie hätte im
Krankenzimmer bleiben sollen, wo sie hin gehörte – aber es ist doch so hart, so
jung noch und schon so gebrechlich! Ob es je besser wird?

Sie griff an ihre linke Seite, sie fühlte da einen sonderbaren dumpfen Schmerz.
»Merkwürdig, was kann es nur sein?« Wie lähmende eiskalte Angst kroch es durch
ihre Adern und legte sich betäubend auf ihr Denken.

»Unmöglich!« flüsterte sie. Sie wußte plötzlich, woher der dumpfe Schmerz kam.
»Unmöglich!« Sie richtete sich energisch im Bette auf und schaute um sich, als
wolle sie sich vergewissern, daß sie wach sei, daß kein schwerer Traum sie
quäle.

Die Herzogin ergriff einen elfenbeingefaßten Handspiegel und schaute hinein.
Zwei tief eingesunkene Augen, ein mageres, gelbliches Gesicht sahen ihr in der
mattrosigen Beleuchtung entgegen. Sie ließ den Spiegel auf die Bettdecke fallen
und legte sich zurück, ein qualvolles Erschrecken auf ihren Zügen. »O du lieber
Gott!« flüsterte sie. Und sie nahm das Bild des Herzogs vom Tischchen neben
ihrem Bette, starrte das schöne, stolze Gesicht an und drückte es dann
leidenschaftlich an ihre Lippen.

Oh, sie wußte am besten, wie sehr man diesen Mann lieben mußte!

Das Bild an die Brust gedrückt unter ihren gefalteten Händen, blieb sie liegen,
die Blicke unverwandt ins Leere gerichtet. Klaudines hinreißende Erscheinung,
wie sie dieselbe vor ein paar Stunden gesehen hatte, gaukelte vor ihren Augen,
sie sah sie neben dem Herzog bei Tische, beim Tanz unter den Linden – das
Mädchen hatte so oft die Farbe gewechselt. – Wie war sie nicht stets befangen,
wenn Seine Hoheit ins Zimmer trat! Sie wollte immer so ungern singen, wenn er
zugegen war!

»Arme Klaudine! Eine schöne Freundin, die hier an dich denkt, die dich erst mit
aller Gewalt herangezogen hat, um dann an dir zu zweifeln!«

Nein, sie zweifelte gar nicht. Unerhörter Klatsch! Die kleine Prinzessin war
bisweilen nahezu unbegreiflich!

Die Herzogin lächelte, und dennoch standen plötzlich perlende kalte
Schweißtropfen auf ihrer Stirn, und durch das summende Geräusch des aufgeregten
Blutes in ihren Ohren war ein heller unbarmherziger Glockenton, die Stimme der
Prinzessin, gedrungen – »Hoheit wollen nicht sehen, Hoheit wollen nicht
verstehen!« – so bestimmt, so entsetzlich unabweisbar. Die heißen Hände 
drückten das Bild fester gegen das unruhige, laut klopfende Herz. Ihre Lippen
flüsterten: »Lieber tot, als das erleben – laß mich sterben, guter Gott, laß
mich sterben!«

Ihr ganzes Eheleben zog vor ihren Augen vorüber. Sie selbst hatte den Altar
ihres Glückes verschwenderisch mit Rosen geschmückt. Sollte sie übersehen
haben, daß er ohne das ein recht schmuckloser gewesen? Daß sie allein davor
gebetet hatte?

Wie kam sie nur darauf? Nein, sie hatte sich nicht hineinphantasiert in dieses
Glück, sie besaß es wirklich! Er war doch stets so freundlich, so nachsichtig,
so ritterlich gewesen, besonders jetzt, wo sie krank war.

Freundlich? Nachsichtig? Ist das alles, was die Liebe geben kann? Sie stöhnte
auf, es schien ihr plötzlich, als sei ein Schleier von ihren Augen gerissen und
lasse sie in eine grenzenlose Nüchternheit und Ärmlichkeit schauen.

Aber niemals hatte er ihr doch einen Grund zur Eifersucht gegeben, dieser
bürgerlichen Leidenschaft, wie Prinzeß Thekla sagte, die einer Fürstin unwürdig
sei.

»Ich kenne diese Leidenschaft nicht«, hatte sie damals geantwortet, »ich habe
noch, Gott sei Dank, keine Gelegenheit dazu gehabt.« In diesem Augenblick aber
fühlte die regierende Herzogin, die königliche Prinzessin, daß auch sie dieser
Leidenschaft verfallen war in furchtbarem Grade, daß auch sie auf dieser
Folterbank liegen werde, ohne Rettung.

Wieder blickte sie in den Spiegel, dann schlug sie die Hände vor die Augen. War
sie denn blind gewesen? Was konnte sie ihm noch sein, sie, die Kranke, dem
Grabe Zuwankende? Nichts, nichts als eine Last.

Aber konnten sie nicht warten, bis sie tot war? Wie lange würde es denn noch
dauern? »Ach, nur Schonung, Mitleid so lange, nur so lange! Erbarmt euch!«

Sie sank zurück in einem ohnmächtigen Zustande, unfähig sich zu bewegen und
doch fühlend, daß sie wache, daß es entsetzliche Wirklichkeit sei, daß ihr
Schicksal die lächelnde Maske abgeworfen hatte, um sein wirkliches Antlitz zu
zeigen, ein trostloses, verzweiflungsvolles Antlitz.

Der kalte Schweiß rieselte ihr über die Stirn, mit einer entsetzlichen
Anstrengung schnellte sie endlich empor und riß in wilder Verzweiflung an der
Klingel. Erschreckt stürzte die Kammerfrau herzu.

»Die Fenster auf!« stöhnte die Herzogin, im Bette sitzend, »ich ersticke!«

Die Kammerfrau eilte zum Fenster, raffte die Vorhänge zurück und da brach der
erste funkelnde dunkelglühende Strahl der Morgensonne in das Gemach und traf
das geängstigte fieberhaft erregte junge Weib auf seinem Lager.

Sie starrte wie fragend hinaus in diese wunderbar schöne Welt, über die im
Morgenwind zitternden Wipfel der Bäume des Parkes hinweg zu den blaugrünen
tannenbewaldeten Bergen. Sie atmete die reine, frische Luft, sie hörte das
Zwitschern der Vögel im Geäst und sie brach in Tränen aus, in Tränen der Scham
über ihre Verzweiflung, über ihr Mißtrauen.

Lange noch lag sie schluchzend und schlief endlich ein. Als sie erwachte, saß
Klaudine an ihrem Lager.

Sie ordnete einen Strauß Rosen, die sie von Heinemanns Stöcken erbeten hatte,
und war damit so lautlos emsig beschäftigt, daß sie nicht merkte, wie die Augen
der Herzogin schon eine ganze Weile auf ihr ruhten. Als sie aufblickte, ging
ein froher Zug über ihr sorgenvolles Gesicht.

»O, du!« rief sie und kniete an dem Bette nieder mit ihren Rosen. »Wie hast du
mich erschreckt, Elisabeth! Was fehlt dir? In aller Morgenfrühe ließ mich Frau
von Katzenstein schon holen. Ist dir das Fest gestern nicht bekommen?«

Die Herzogin hatte den Kopf schwer auf die Hand gestützt und unverwandt in das
schöne Antlitz; aus dem Angst und Betrübnis so deutlich sprachen, geblickt.
Dann strich sie wie liebkosend über das duftige Blondhaar. »Mir ist schon
besser«, sagte sie leise, »wie gut, daß du gekommen bist!«

Sie blieb stumm während des ganzen Vormittags, aber sie folgte Klaudine
immerwährend mit den Augen. Gegen Mittag wollte sie aufstehen, aber sie
taumelte wie eine Trunkene und mußte wieder zu Bette.

»Bleib bei mir, Klaudine«, bat sie.

»Ja, Elisabeth.«

Die Kranke machte die müde zugesunkenen Augen auf, und als wundere sie sich
über diese rasche Zusage, fragte sie: »Du kannst doch ohne Sorge fort von
daheim?«

»Sprich davon nicht, Elisabeth. Selbst wenn es dort eine Lücke gäbe, ich würde
dennoch kommen. Ich schreibe ein paar Worte an Joachim und lasse mir einiges
notwendige holen. Ängstige dich nicht!«

»Erzähle mir etwas«, bat die Herzogin gegen Abend. Sie hatte den Tag über fast
regungslos mit geschlossenen Augen gelegen.

»O gern, Elisabeth, aber was?«

»Aus deinem Leben.«

»Ach Gott, da ist wenig zu berichten. Ich meine, Elisabeth, du kennst das
alles.«

»Alles?«

»Ja, meine liebe Elisabeth!«

»Hast du niemals eine Neigung gehabt, Dina?«

Über des Mädchens Gesicht flog ein glühendes Rot; langsam neigte sie den Kopf.

»Laß das, Elisabeth«, bat sie mit erstickter Stimme; »frage nicht weiter – ich
–«

»Kannst du es mir nicht sagen?« sprach die Herzogin leise und dringend.
»Schenke mir dein Vertrauen, Dina, schenke es mir. Du weißt doch alles von
mir.«

In diesem Augenblick meldete die Kammerfrau den Herzog, und fast verstört erhob
sich das schöne Mädchen und trat mit einer Verbeugung an ihm vorüber in das
Nebenzimmer.

»Klaudine! Klaudinel« rief die Kranke, und als sie zurückeilte, deutete die
Herzogin auf den Sessel neben ihrem Bette. »Bleib hier!« sagte sie herrisch. Es
war zum erstenmal, daß sie so zu ihr sprach.

Gehorsam setzte sich Klaudine. Sie hörte, wie teilnehmend der Herzog mit der
Kranken redete, wie er hoffte, daß sie morgen doch wieder an dem Fest im Garten
teilnehmen könne, daß sicher auch Mama erscheinen werde.

»Ich will mir Mühe geben, gesund zu werden«, erwiderte sie.

»Das ist prachtvoll, Liesel! Gib dir Mühe«, lachte der Herzog. »Wenn alle
Kranken so dächten, gäbe es weniger Patienten. Der Wille tut wirklich etwas zur
Genesung, frage nur den Medizinalrat.«

»Ich weiß es, ich weiß es«, sagte sie hastig.

»Ich meine, du hast dich einfach erkältet, mein Kind«, sprach der Herzog
weiter. »Du mußt durchaus mehr geschont werden, Nachtluft ist nichts für dich.
Zum Winter gehst du auf jeden Fall nach dem Süden.«

»Zum Winter!« dachte sie bitter und sagte laut mit völlig ungewohntem Trotz:
»Ich will mich aber nicht mehr schonen!«

Seine Hoheit schaute verwundert auf das sonst so fügsame Geschöpf. »Du bist in
der Tat angegriffen«, erwiderte er, und sich zu Klaudine wendend, sagte er, dem
Gespräche eine andere Wendung gebend: »Ihr Vetter hat gestern aber in Wahrheit
ein reizendes Fest veranstaltet. Welch geschmackvolle Anordnung und welch
eigenartige Trachten! Die Ihrige zum Beispiel, gnädiges Fräulein, einfach
großartig! Nicht, Elisabeth?«

»Ich kann das Sprechen nicht ertragen, Adalbert, bitte – geh«, sagte die Kranke
mit nervös zuckender Lippe. Und als er mit einer ungeduldigen Bewegung
zurücktrat, reichte sie ihm ängstlich die Hand, während ihre Augen in Tränen
schimmerten: »Verzeiht mir!« Und dann faßte sie Klaudines Hand, und sie mit
ihrer heißen Rechten haltend, legte sie sich zurück und schloß die Augen.

Er war gegangen.

Der Himmel hatte sich indessen mit schweren dunklen Wolken bezogen,
gewitterschwül und beängstigend war die Luft. In der trüben Regenbeleuchtung
sah das Gesicht der Herzogin aus wie das einer Toten. So lag sie unbeweglich,
und so saß Klaudine neben ihr, stundenlang.

21.

Die Nachricht, daß die Herzogin krank sei, war bereits überall verbreitet.

»Sie sah so merkwürdig bleich zuletzt aus«, bemerkte Prinzeß Thekla, als man im
Neuhäuser Speisesaal beim Abendessen saß.

»Meine Cousine wurde schon in aller Morgenfrühe hingeholt«, erzählte Beate, der
man keine Spur von Müdigkeit ansah, obgleich sie gar nicht zu Bette gegangen
war, um sämtliche Spuren des Festes beseitigen zu lassen. Da befand sich jede
Silbergabel wieder an ihrem Platz, jede Tasse, jedes Möbel, nichts erinnerte
mehr an das Feenmärchen der letzten Nacht. »Sie schreibt mir soeben«, fuhr
Beate fort, »daß sie die Herzogin pflegt und ganz nach Altenstein übersiedelt
ist.«

»Welch rührende Freundschaft!« rief die alte Prinzessin, die sehr schlechter
Stimmung war, denn heute früh hatte Baron Lothar die Kinderfrau knall und fall
entlassen, und Frau von Berg war schon in aller Morgenfrühe ein Schreiben an
das Bett gebracht worden, das sie just in einem beglückenden Traum störte. Es
enthielt die Entlassung von ihrer Stelle als Erzieherin »meiner Tochter« in
aller Form, zwar unendlich artig gehalten, aber es war so, wenn auch
liebenswürdigerweise der Baron am Schlusse die gnädige Frau bat, sie möge über
die Gastfreundschaft in seinem Hause verfügen.

Sie hatte nur ein Morgenkleid übergeworfen und war gegen alle Hofsitte in das
Schlafzimmer der Prinzessin Helene gestürzt. Die kleine Durchlaucht hatte elend
ausgesehen, mit dunklen Ringen um die Augen, als habe sie während der Nacht
mehr geweint als geschlafen.

»Was ist da weiter?« war der verdrießliche Trost gewesen. »Sie kommen dann zu
Mama, Alice, ich werde mit ihr sprechen. Die Moorsleben geht ja ohnehin zu
ihren Eltern zurück.«

Mama hatte dann auch wirklich sogleich die teure Alice aufgefordert, zu ihr zu
kommen. Es war ja unerhört, einer »Dame« zu kündigen, als sei sie eine
Erzieherin, einer Dame, die sie eigens ausgesucht hatte. Und sie hatte dennoch
nicht gewagt, Gegenvorstellungen zu machen, man mußte ihr, die beinahe die
fahrlässige Tötung des geliebten Enkelkindes verursacht hatte, sogar scheinbar
zürnen.

Frau von Berg saß, blaß wie ein unschuldig gekränkter Engel, in ihrem Gemach,
äußerlich voll edler Fassung, innerlich voll Zorn. Das Kinderzimmer war nach
unten verlegt, dicht neben die alte gemütliche Schlafstube Beates, nach dem
weiten luftigen Hofe hinaus, wo es Pferdchen, Kühe und Hühner zu sehen gab –
die nämliche Aussicht, die schon den Vater des Kindes und Tante Beate entzückt
hatte, und dieselbe treue Hand, die jene einst gehütet, hielt jetzt das
Kindchen auf dem Arme, eine saubere, etwa fünfzigjährige Frau mit den
freundlichsten Augen der Welt unter der schwarzen Bauernhaube. Lothar hatte sie
heute früh persönlich aus dem schmucken Häuschen am Ende des Dorfes zu seinem
Kinde geholt.

»Die Herzogin ist öfter leidend, wie wir alle wissen, Mama«, sagte Prinzeß
Helene, die Lothar nicht aus den Augen ließ.

»Natürlich! Vielleicht hat sie sich über irgend etwas aufgeregt«, meinte die
alte Prinzessin. »Übrigens, diese Schwüle ist erdrückend, ich hätte nie
geglaubt, daß es in den Bergen hier so heiß sein kann, ich muß beständig an die
kühle, wogende Nordsee denken. Herr von Pausewitz,« wandte sie sich an den
Kammerherrn, »haben Sie Nachricht aus Ostende, ob wir die Zimmer in unserem
Hotel bekommen werden?«

Beate schaute verwundert ihren Bruder an. Die ungeheuren Koffer, welche die
durchlauchtigsten Damen nach Neuhaus brachten, hätten auf einen längeren
Aufenthalt schließen lassen.

Herr von Pausewitz machte eine bedauernde Bewegung. »Durchlaucht, der Wirt
depeschiert, daß leider meine Bestellung zu spät kam, glaubt aber, in einem
anderen Hotel –«

»Sie werden uns hoffentlich begleiten, lieber Lothar«, unterbrach Prinzessin
Thekla den alten freundlichen Herrn und wandte sich zu Baron Gerold. »Die
Erinnerung an unsere teure Verewigte wird Sie ebenfalls dorthin ziehen, wo Sie
die kurzen Wochen der Brautzeit miteinander verleben durften.«

Lothar verbeugte sich. »Verzeihung, Durchlaucht ich sehe Plätze, an welche sich
Erinnerungen knüpfen, die für mich so traurig sind, nicht gern zum zweitenmal.
Aber abgesehen hiervon, ich habe in letzter Zeit bemerkt, daß meine Anwesenheit
in Neuhaus mehr als nötig ist; auch für meinen Besitz in Sachsen dürfte es gut
sein, wenn das Auge des Herrn einmal wieder sorgend auf ihm ruht.«

Die Prinzeß warf einen verzweiflungsvollen Blick durch das Fenster, der
ebensogut den drohenden Wolken da draußen gelten konnte, wie der
Starrköpfigkeit ihres lieben Schwiegersohnes.

»Eine Frau, eine Mutter faßt das Angedenken an die Heimgegangene natürlich
anders auf«, sagte sie kühl, »weniger heroisch. Verzeihung, Baron!«

»Durchlaucht«, erwiderte er mit Wärme, »es wäre schlimm, würde es anders sein!
Die Frauen haben das holde Vorrecht, Kultus zu treiben mit den äußeren Zeichen
der Trauer wie der Freude. Sie sind es, welche Blumen streuen zum fröhlichen
Fest, sie sind es, die das Grab bekränzen. Welcher Schimmer würde dem Leben
fehlen, wenn sie ›heroischer‹ wären!«

Prinzeß Helene ward dunkelrot. Wie kam ihre Mutter auf den Einfall, von hier
fortzugehen – jetzt? Die Gabel in ihrer Hand zitterte, sie mußte sie hinlegen.

Komtesse Moorsleben rief: »Um Gott..., sind Durchlaucht nicht wohl?«

»In der Tat – ich bin – mir ist so schwindlig plötzlich«, stammelte die
Prinzessin. »Verzeihung, wenn ich –«

Sie hatte sich erhoben und, das Tuch vor die Augen gedrückt, schritt sie
hinaus. Sie flog die Treppe förmlich hinauf und in Frau von Bergs Zimmer.

»Alice!« rief sie fassungslos, »Mama spricht vom Abreisen! Es ist schrecklich –
es ist alles verloren!«

Frau von Berg, die im hellblauen Morgenkleide im Zimmer auf und ab schritt und
ihr Riechsalz zuweilen mit halbgeschlossenen Augen an die Nase führte, hielt
inne und vergaß für einen Augenblick ihre Krankenrolle.

»Gerold hat Mama seine Begleitung abgeschlagen«, fuhr die Prinzessin erregt
fort, indem sie an ihrem Taschentuch zerrte, daß die feinen Spitzen zerrissen.
»Er schwärmt plötzlich von seinen Wäldern, wie ein erbgesessener Bauernsohn,
dem man zumutet, nach Amerika auszuwandern. Was soll ich in Ostende? Und noch
dazu wenn ich weiß, Sie sind nicht mehr hier, Alice! Ich ertrage es nicht«,
beteuerte sie und warf sich auf das Sofa, »ich springe unterwegs aus dem Zuge,
ich stürze mich von der Mole in die See – ich –«

Das weiße Gesicht der Prinzessin leuchtete kaum noch kenntlich aus der schnell
hereinbrechenden Dunkelheit herüber zu der unbeweglich dastehenden Frau.

»Ach Gott, es ist ja alles verloren!« rief sie, als diese schwieg. »Ich gehe,
und sie bleibt!« Und sie begann leidenschaftlich zu weinen, indem sie aufs neue
den Kopf in die Kissen barg. »Ich fühle es, Alice, ich fühle es, er liebt sie!«
schluchzte sie.

Frau von Berg lächelte. Sie hatte keinen Grund mehr zur Schonung, seit ihrer
heutigen Niederlage haßte sie alle diese Menschen.

»Prinzessin, jetzt keine unnötigen Tränen«, sagte sie kühl, »jetzt müssen Sie
handeln. Vor allen Dingen, meine ich, müßte der Herzogin bewiesen werden, daß
Durchlaucht keineswegs gestern abend ›im Fieber‹ redeten. Alles andere würde
sich dann finden.«

Frau von Berg sah im Geiste schon die ganze Gesellschaft in die Luft fliegen,
ihretwegen auch dieses kindische unentschlossene Geschöpf.

»Aber ich kann es ihr nicht sagen, ich kann es nicht!« flüsterte die
Prinzessin, »ich habe einmal sehen müssen, wie sie ein Reh krankgeschossen
hatten, und ebenso blickte sie mich gestern an. Ich kann es nicht! Ich habe die
ganze Nacht deshalb nicht geschlafen.«

Frau von Berg zuckte die Achseln. »So gehen Durchlaucht nach Ostende, die
Idylle hier wird sich dann ungestört entwickeln.«

Draußen warf der Wirbelsturm, der vor dem Gewitter daherbrauste, Sand und
Blätter gegen die Fenster und zerzauste wütend die Äste der Linden, dann fuhr
der erste grelle Blitz hernieder und streifte das spöttisch verzogene Gesicht
der schönen Frau, die am Fenster lehnte und in das Toben hinausschaute.

»Ich will ihr schreiben«, sagte jetzt die Prinzessin, und nach einer Pause,
während welcher ein Donnerschlag das Haus erbeben machte: »Ich bin es ihr
schuldig – ja, ja, ich bin es ihr schuldig, Sie haben recht, Alice! Kommen Sie
in mein Zimmer, ich fürchte mich.«

Frau von Berg zündete eine Wachskerze auf dem Schreibtisch an und leuchtete der
Prinzessin über den Flur nach ihrem Zimmer. Auf dem weißen runden Frauen-
gesicht lag ein Zug höchster Befriedigung. »Endlich!« dachte sie und ballte
heimlich die Faust. Wie hochmütig sie an ihr vorübergeschritten war, als Baron
Gerold sie – Frau von Berg, – maßregelte, sie, deren Vorfahren mindestens so
alt waren wie die ihren.

»Was meinen Sie, Alice«, unterbrach die Prinzessin ihre Gedanken, »wie soll ich
schreiben?«

Die zierliche Gestalt der kleinen Durchlaucht saß vor dem
Rokokoschreibtischchen, vor sich ein wappengeschmücktes Briefblatt. Vorläufig
stand nichts weiter darauf als: »Geliebte Elisabeth!«

»Irgend so etwas, Durchlaucht, wie – daß die Sorge um das Glück Ihrer Hoheit
Sie veranlasse, die gestern hingeworfene Bemerkung näher zu begründen,
Durchlaucht könnten es vor Ihrem Gewissen nicht verantworten und so weiter, und
hier sei der Beweis –«

Die Prinzessin wandte den Kopf und schrieb. Draußen tobte das Wetter, und wenn
ein Donnerschlag das Haus erschütterte, hielt die schreibende Mädchenhand inne.
Zuweilen fuhr sich die Prinzessin ängstlich über die Stirn, dann flog die Feder
aufs neue über das Papier, und endlich reichte das Mädchen der bewegungslos
inmitten des Zimmers stehenden Frau das Schreiben.

Diese trat zu der kleinen Kerze und las. »Wie immer gefühlvoll«, sagte sie,
»rührend! Und nun das Briefchen Seiner Hoheit, Durchlaucht«, und ihre Augen
schimmerten wie die einer beutegierigen Katze.

Die Prinzessin zog das Kettchen unter ihrem Kleide hervor, zögernd nahm sie den
Brief aus der Kapsel und schloß dann die Hand zur Faust darum. Ein letzter
Kampf rang in ihrem Herzen. Frau von Berg lehnte an der Wand neben dem Tische.
»Übrigens«, sagte sie langsam, »großartig sah sie aus, gestern, diese Klaudine.
Sie haben einen eigenen Reiz, diese blonden Frauen mit den feuchten blauen
Augen –« aber sie bemerkte doch, daß die Prinzessin bereits mit zitternden
Fingern die Adresse schrieb.

In diesem Augenblick erschien die Komtesse, um ihre junge Gebieterin zu der
Mutter zu rufen. Die alte Prinzessin hatte Nervenanfälle und war in jener
krankhaften Verfassung, wo sie Sachen zerschlug und Stoffe zerriß. Auch heute
tobte sie wie das Wetter draußen. Mit verweinten Augen kam die Prinzessin nach
einer halben Stunde zurück in ihr Gemach, sie hatte mit stummem Trotz die ganze
Flut der Vorwürfe hingenommen. Auf dem Schreibtisch flackerte noch das
Wachslicht im Verlöschen, die hastig hingeworfene Feder lag neben dem
Schreibzeug, aber – die kleine Hand fuhr nach der Stirn – der Brief? Wo war der
Brief?

Eine zitternde Angst überfiel sie, sie stürzte durch den Flur nach Frau von
Bergs Zimmer.

»Alice!« schrie sie in die Dunkelheit hinein, »der Brief! Wo haben Sie den
Brief? Ich will ihn noch einmal lesen!«

Keine Antwort.

»Alice!« rief sie heftig und trat mit dem Fuße auf.

Alles blieb still.

Sie lief die Treppe hinunter. Durch die halbgeöffnete Tür der Halle drang
wundervoll erfrischende Luft herein, es hatte aufgehört zu regnen. Draußen auf
den Steinfliesen glitt ein Schatten auf und ab.

»Alice!« rief die Prinzessin zum drittenmal und eilte hinaus. »Der Brief! Wo
ist der Brief?«

»Durchlaucht, ich habe ihn pünktlich besorgt.«

Ein halberstickter Schrei kam aus dem Munde der Prinzessin.

»Wer hat Ihnen befohlen, den Brief abgehen zu lassen?« stammelte sie zornig und
faßte die Schulter der Dame.

»Nun, Durchlaucht«, erwiderte diese, nicht im mindesten aus der Fassung
gebracht, »ich fand just Gelegenheit.«

Aber die Prinzessin beruhigte sich nicht. »Und was soll ich sagen, woher ich
dieses entsetzliche Briefchen habe?« fragte sie, die Hände ineinander windend.

»Gefunden!« erwiderte die Berg.

»Ich lüge nie!« rief das fürstliche Mädchen und ihre zierliche Gestalt wuchs
förmlich. »Von Ihnen wisse ich es, werde ich sagen, so wahr mir Gott helfe, und
ich spreche die Wahrheit damit, Alice!«

»Wie Durchlaucht darüber denken – dann habe ich das Briefchen gefunden«,
erwiderte sie. »Ich gab es dem Reitknecht mit, den der Baron an Fräulein von
Gerold nach Altenstein sandte, er soll es an Frau von Katzenstein abgeben; ich
schrieb ihr ein paar Worte, daß sie den inliegenden Brief Eurer Durchlaucht
morgen früh Ihrer Hoheit überreichen solle.«

Die Prinzessin war still geworden. Sie hielt sich an dem im blassen Mondlicht
schimmernden Türklopfer von Bronze, den der sterngeschmückte Hirsch krönte. Sie
konnte nicht mehr klar denken, sie fühlte sich unsäglich elend.

Frau von Berg wußte ganz genau, daß es ein Brief Beates war, den der Reitknecht
forttrug, aber warum das sagen? So wurde das Feuer noch mehr geschürt.

Die Prinzessin wandte sich nach der Halle zurück und dort stand sie still. Es
war eine Furcht, ein unnennbares Grauen über sie gekommen.

Beate trat eben aus dem Zimmer Lothars, das Schlüsselkörbchen am Arm.
»Prinzessin!« rief sie erschreckt, »wie sehen Sie aus!«

Da kam es wie Leben über sie. Sie eilte die Treppe hinauf und in ihr Zimmer,
und da wühlte sie die Hände ins Haar und lag angekleidet auf ihrem Bette die
Nacht hindurch, halb bewußtlos, und fürchtete, daß es Tag werden möchte.

22.

Die Herzogin hatte beim Ausbruch des Wetters ihre Kinder holen lassen; das
jüngste schmiegte sich an sie, die, von Kissen unterstützt, im Bette saß. Der
Erbprinz stand mutig am Fenster und schaute in die blitzdurchzuckte Nacht
hinaus, und den zweiten Prinzen hatte Klaudine auf dem Schoß.

Neben dem Erbprinzen stand der Herzog und horchte auf das Prasseln des Hagels
und betrachtete die Wassermassen, die der Sturm an die Scheiben warf. Die
Herzogin plauderte mit dem Kleinsten; im Nebenzimmer befanden sich Frau von
Katzenstein, die Erzieherin der Prinzen und die Kammerfrau.

Als der Donner sich entfernte und der Regen nachließ, wurden die fürstlichen
Kinder in ihre Zimmer entlassen. Der Erbprinz sah Klaudine einen Augenblick in
das Gesicht.

»Haben Sie sich gefürchtet?« fragte er.

Sie schüttelte freundlich den schönen Kopf.

»Das gefällt mir«, sagte der schlanke Junge, »Mama fürchtet sich immer gleich.«

Die Mutter zog ihr Kind an sich.

»Fräulein von Gerold gefällt dir überhaupt?« forschte sie mit trübem Lächeln.

»Ja, Mama«, antwortete der Knabe, »wenn ich groß wäre, würde ich sie heiraten.«

Niemand lachte über dieses Kindeswort. Die Herzogin nickte: »Schlaft wohl, ihr
lieben, lieben Kinder, Gott behüte euch!«

Als das Getrappel der kleinen Füße verhallt war, sagte sie leise: »Ich bin
recht müde, Adalbert.«

Auch der Herzog empfahl sich. Er küßte seine Gemahlin auf die Stirn und verließ
das Gemach. »Erwache gesund morgen!« sagte er noch.

»Ich verspreche es dir!« erwiderte sie freundlich.

Klaudine wollte sich mit Frau von Katzenstein in die Nachtwache teilen. Sie
ging in das Zimmer, das man ihr angewiesen hatte, und zog sich ein bequemeres,
wärmeres Kleid an. Dann kehrte sie zurück und saß neben dem Bette, still und
geduldig.

Die Herzogin lag mit geschlossenen Augen. Die kleine Nachtuhr tickte leise. Das
Bildnis der Madonna leuchtete matt herüber, des Mädchens Augen blieben hängen
an diesem holden Antlitz und wanderten dann zu dem bleichen der Kranken. Dann
sank ihr Kopf an das Polster, sie schloß die Augen und dachte nach.

Sie war wohl müde von der gestrigen Nacht. Ein leises traumhaftes Dämmern kam
über sie, sie sah sich mit seinem Kinde auf dem Arme und fühlte seinen
Dankeskuß auf der Hand und sie lächelte im Schlaf. Dann schreckte sie empor,
und ein Grauen schlich durch ihren Körper. Sie sah in die Augen der Herzogin,
die mit einem unheimlich forschenden Ausdruck auf sie gerichtet waren, so
seltsam starr!

»Elisabeth«, fragte sie unter leisem Frösteln, »kannst du nicht schlafen?«

»Nein!« war die kurze Antwort.

»Soll ich dir vorlesen?«

»Nein, ich danke!«

»Willst du plaudern? Soll ich dir das Kopfkissen zurechtlegen?«

»Gib mir die Hand, Klaudine. War ich sehr unleidlich heute?«

»Ach, Elisabeth, das kannst du gar nicht sein!« rief das Mädchen und kniete
neben ihr.

»Doch, doch! Ich fühle es. Aber dann – dann ist mein Herz krank und du mußt
verzeihen.«

»Sag, Elisabeth, geschah dir ein Weh?«

»Nein. Ich dachte nur ans Sterben, Klaudine.«

»Oh denke das doch nicht!«

»Du weißt ja, Klaudine, daß wider die Liebe und den Tod kein Kraut gewachsen
ist! Ich glaube, ich fürchte auch nicht den Tod, ich habe eher Angst vor dem
Weiterleben.«

»Du bist überaus angegriffen, Elisabeth!«

»Ja, ja, und ich bin so müde. Du sollst auch schlafen, es ist besser, ich
bleibe allein, bitte, geh! Die Kammerfrau wacht nebenan. Geh! Ich muß dich
immer ansehen, wenn du hier sitzest.« Klaudine beugte sich betrübt über die
fieberheiße Hand und zog sich zurück. Gegen Mitternacht schlich sie sich im
Nachtkleide nach dem Krankenzimmer und lauschte hinter dem roten seidenen
Vorhang, ob die Herzogin wohl schlafe. Es war alles still, aber als durch ihre
Bewegung die Falten leise rauschten, wandten sich langsam die großen dunklen
Augen der Kranken mit dem nämlichen starren fragenden Ausdruck wie vorhin zu
ihr herüber. »Was willst du?« fragte sie.

Klaudine trat vor. »Ich ängstige mich um dich«, sagte sie, »verzeih!«

»Sage mir«, sprach die Herzogin völlig unvermittelt, »warum wolltest du
anfänglich nicht nach Neuhaus?«

Klaudine war betroffen. Sie trat näher. »Warum ich nicht nach Neuhaus wollte?«
wiederholte sie erglühend. Dann schwieg sie. Es war ihr nicht möglich zu sagen:
weil ich Lothar liebe, und weil er mich kränkt, wo er mich sieht – weil er mir
mißtraut, weil –

Die Herzogin wandte sich plötzlich um. »Laß, laß, ich will keine Antwort. Geh,
geh!«

Ratlos wandte sich das Mädchen der Tür zu.

»Klaudine! Klaudine!« scholl es hinter ihr, herzzerreißend und bang. Die Kranke
saß im Bette und breitete die Arme nach ihr.

Sie kam zurück, setzte sich auf das Bett und nahm die zarte bebende Gestalt in
die Arme.

»Elisabeth«, sagte sie innig, »laß mich bei dir bleiben!«

»Verzeih mir, ach, verzeih!« schluchzte die Herzogin, das Mädchen küssend, ihr
Kleid, das lange blonde Haar, das lose auf den Rücken herniederfiel, und ihre
Augen. »Sage mir«, flüsterte sie, »sage es ganz laut, daß du mich liebhast!«

»Ich habe dich sehr lieb, Elisabeth«, sprach Klaudine und trocknete die großen
Tropfen, die über das heiße erregte Gesicht der Kranken liefen, wie eine Mutter
ihrem Kinde tut. »Du weißt überhaupt nicht, wie sehr, Elisabeth.«

Erschöpft sank die Herzogin zurück. »Ich danke dir – ich bin so müde!«

Klaudine saß noch ein Weilchen, dann, als sie glaubte, die Kranke schlafe, wand
sie leise ihre Hand aus der der Freundin und verließ auf den Zehen das Gemach.
Ein seltsames Grauen schlich ihr nach. Was war es mit der Herzogin? Dieses
Anstarren, diese Kälte, diese leidenschaftliche Zärtlichkeit?

»Sie ist krank!« sagte sie sich.

Sie stand vor dem Spiegel, um das gelöste Haar zu befestigen – ein
mißtrauischer Gedanke kam ihr, die Hand, welche die Schildpattnadel hielt, sank
herunter. Dann schüttelte sie stolz die goldene Flut in den Nacken zurück.
Weder sie noch die Herzogin waren kleinlich genug, an Klatsch zu glauben.

Eine jener ahnungsvollen unbegreiflichen Ideenverbindungen ließ blitzgleich die
Erinnerung an das verschwundene Briefchen auftauchen. Ein dumpfes, ängstliches
Herzklopfen überfiel sie im Augenblick. Dann lächelte sie – wer konnte wissen,
in welchem Waldeckchen es vermoderte im Regen und Tau?

Sie nahm das kleine Gebetbuch, aus dem ihre Mutter schon allabendlich ihr
Sprüchlein gelesen, und schlug irgend eine Seite auf: »Behüte mich, Herr, vor
böser Nachrede und wehre meinen Feinden! Laß kein Übel mir und den Meinen
begegnen und keine Plage unserer Wohnung sich nahen –« las sie und ihre
Gedanken flogen nach dem friedlichen Hause, aus dessen Turmgemach die
Studierlampe des Bruders in den Wald hinausschimmerte. Und von dort wanderten
sie an das Bettchen des mutterlosen Kindes in Neuhaus. »Beschirme es auch
ferner, lieber Gott, wie du es gestern behütet hast!« flüsterte sie und senkte
die Augen wieder auf das Buch. »Erbarme dich der Kranken, die schlaflos auf
ihrem Lager nach Linderung schmachten«, las sie weiter, »und aller Sterbenden,
denen diese Nacht die letzte sein soll.«

Das Buch entglitt ihren Händen, eine eiskalte Furcht erfaßte sie – das
entstellte Antlitz der Herzogin schaute sie plötzlich an.

Erst nach einer langen Weile richtete sie sich auf und hüllte sich fröstelnd in
die Decken. Und sie ließ die Lampe brennen auf dem Tischchen, sie mochte nicht
im Dunkeln bleiben.

23.

Der andere Morgen war so golden, so klar, von so köstlicher Frische. Die Sonne
funkelte in Millionen Tautropfen auf den weiten Rasenflächen des Altensteiner
Parkes, wo eine Schar Arbeiter die Vorbereitungen zu einem Feste traf. Wie
lustig und bunt das alles erschien! Eine Stange hatten sie errichtet mit einem
buntgemalten Vogel daran, ein Karussel aufgestellt, dessen Pferdchen purpurrote
Decken trugen, ein Kasperletheater und ein rot und weiß gestreiftes Zelt, von
dessen Dache lustig eine Menge Purpurfähnchen und Wimpel wehten. Im Schatten
der Bäume befand sich ein Aufbau für die Musikanten und ein gedielter Platz zum
Tanz, alles für kleine Leute berechnet.

Der Erbprinz feierte heute seinen Geburtstag, und dies war die Überraschung
seiner Großmama väterlicherseits, außer dem reizenden kleinen Schimmel, der
gestern abend heimlich in den Pferdestall geführt wurde.

Die Herzoginmutter wurde gegen Mittag erwartet laut einer Depesche, die in
aller Morgenfrühe eingetroffen war. Um zwei Uhr sollte die Familientafel
stattfinden, und zum Nachmittag war eine Menge Einladungen ergangen. Selbst die
kleine Elisabeth aus dem Eulenhause und Leonie, Baronesse von Gerold, waren
mittels großer feierlicher Karten befohlen.

Das Unwohlsein der Herzogin, dazu das gestrige Unwetter, hatte mancherlei
Bedenken erregt. Würde das Fest stattfinden können? Aber, Gott sei Dank, die
gefürchtete Absage war nicht erfolgt, Ihre Hoheit befanden sich wohler, und das
Wetter war unvergleichlich. Man durfte sich ungetrübt auf den Nachmittag freuen
als auf eine Fortsetzung von neulich.

Im Schlosse war es heute schon früh lebendig. Das zierliche Stubenmädchen, das
auf einen Druck der elektrischen Klingel in Klaudines Zimmer trat, brachte
einige Briefe mit.

»Weiß man schon, wie Ihre Hoheit sich befinden?« fragte Klaudine.

»Oh, außerordentlich gut! Hoheit sollen ja schön geschlafen haben und wollen um
elf Uhr dem Erbprinzen im roten Saal bescheren.«

»Gott sei Dank!«

Als Klaudine fertig angekleidet war, erbrach sie Beates Brief.

»Ich komme mit zwei Nichten zum Hofball«, schrieb sie, »wie klingt das
ehrwürdig – und wie drollig ist es in Wirklichkeit. Gott gebe, daß Hoheit
wohler ist, wenn Du diese Zeilen erhältst. Lothar ist bereits mit den
Durchlauchtigsten zur Tafel befohlen. Ich wollte, Klaudine, wenn er denn einmal
durchaus eine Prinzessin freien will, er machte die Sache klar. Dies lange
Schmachten ist mir fremd an ihm, er ist doch sonst ein so entschlossener
Mensch. Vielleicht jetzt, wo die alte Durchlaucht abreisen will? Ach, Klaudine,
ich hatte mir meine Schwägerin einmal anders vorgestellt. Auf Wiedersehen!«

Dann klopfte es und das gutmütige Gesicht der Frau von Katzenstein schaute
herein. »Darf ich?« fragte sie, und gleich darauf stand sie vor Klaudine.
»Hoheit wachten so fröhlich auf«, erzählte sie. »Sie wollten selbst den
Geburtstagstisch aufbauen. Sie nahmen das Frühstück im Bette ein und verboten
noch besonders, Sie, liebste Klaudine, zu wecken, damit Sie ausschlafen
könnten. Die Kammerfrau mußte für die Mittagstafel ein rotseidenes Kleid
zurechtlegen, und nun –«

»Ist Hoheit kränker?« fragte Klaudine atemlos und tat einen Schritt nach der
Tür.

»Bleiben Sie, liebstes Kind, ich muß Ihnen noch weiter erzählen. Die Herzogin
bekam Briefe heute früh, und plötzlich – ich hatte die Umschläge aufgeschnitten
– höre ich vom Nebenzimmer aus einen sonderbaren Ton, wie einen schweren
Seufzer, und als ich zurückkomme, liegt die Herzogin mit geschlossenen Augen in
den Kissen. Ich bemühte mich um sie, und da sagte Hoheit auf einmal mit
eigentümlich schwerer Zunge: ›Gehen Sie hinaus, liebe Katzenstein, ich will
allein sein.‹ Ich ging widerstrebend, und als ich vorhin in meiner Angst hinein
wollte, hatte die Herzogin sich eingeschlossen. Seine Hoheit hatten schon
zweimal geschickt, um sich anzumelden, der Erbprinz vergeht vor Ungeduld, im
Garten steht die Kapelle und wartet auf den Befehl zum Beginn des Ständchens,
und noch rührt sich nichts in dem Zimmer der Herzogin.«

»Mein Gott, sie bekam doch keine schlimmen Nachrichten von ihrer Schwester?«

Die alte Hofdame zuckte die Schultern. »Wer kann es wissen?«

»Kommen Sie, liebste Frau von Katzenstein! Hoheit war gestern schon so
sonderbar, so aufgeregt!« Das schöne Mädchen mit dem sorgenvollen Gesicht stand
an der kleinen Tapetentür, die in das Schlafzimmer der Herzogin führte, und
lauschte. Kein Ton zu hören. »Elisabeth!« rief sie leise und angstvoll.

Dort innen wurde der Ruf gehört. Vor ihrem Bette kniete die Herzogin und hob
den Kopf, ihre starren Augen wandten sich nach jener Richtung, aber ihre Lippen
preßten sich nur noch fester aufeinander. In der Hand hielt sie ein kleines,
vielfach gebrochenes Briefchen. Das Zweifeln, das Bangen war vorüber, mit der
Gewißheit war Ruhe über sie gekommen, eine schreckliche starre Ruhe, und mit
ihr der Stolz, der Stolz der königlichen Prinzessin. Niemand durfte es ahnen,
wie arm sie geworden war!

Nur diese kurze Rast noch, nur diese eine Stunde, um das todeswunde Herz zu
beschwichtigen, zu betäuben! Gönnte man ihr auch das nicht?

»Elisabeth!« klang es wieder. »Um Gottes willen, ich sterbe vor Angst!«

Die Herzogin erhob sich plötzlich. Sie trat einen Schritt auf die Tür zu, die
Fäuste an die Schläfen gepreßt wie verzweifelt. Dann ging sie und öffnete.

»Was wollen – was willst du?« fragte sie kühl.

Klaudine war eingetreten und blickte in zwei starre, glühende Augen, auf eine
hochaufgerichtete Gestalt. »Elisabeth«, fragte sie leise, »was ist dir? Bist du
krank?«

»Nein! Rufe die Kammerfrau!«

»Kämpfe nicht so dagegen an, Elisabeth, lege dich. Du siehst fiebernd aus, du
bist leidend«, stammelte Klaudine, die furchtbare Veränderung gewahrend.

»Rufe die Kammerfrau und bringe mir ein Licht!«

Klaudine tat schweigend, wie ihr befohlen. Die Herzogin hielt ein Papier in die
Flamme, sie ließ es erst zur Erde fallen, als das Feuer um ihre schmalen,
durchsichtigen Finger spielte, und trat dann mit dem Fuße darauf.

»So!« sagte sie, indem sie die Hand auf die Brust legte und tief Atem holte.
Ein Zucken flog dabei über ihr Gesicht, als empfinde sie lebhaften körperlichen
Schmerz.

Sie ließ sich ankleiden, sie ließ alles mit sich tun, als aber die Kammerfrau
eine Rose im Haar befestigte, riß die Herzogin ungestüm die Blume herunter und
warf sie zur Erde.

»Rosen!« sagte sie mit unbeschreiblicher Betonung. Wie in tiefen Gedanken stand
sie dann vor dem Spiegel, Klaudine etwas hinter ihr mit bekümmertem Ausdruck.

Endlich begann die Herzogin zu lachen. »Kennst du das Sprichwort«, fragte sie:
»›Alles verstehen, ist alles verzeihen‹« Und ohne die Antwort abzuwarten,
wandte sie sich an die Kammerfrau: »Melden Sie Seiner Hoheit, daß ich bereit
bin.«

Sie winkte Klaudine und schritt mit ihr durch ihr eigenes Zimmer in den roten
Saal. Das reiche Gemach war von Blumenduft erfüllt. Auf einem Seitentisch hatte
man die Geschenke geordnet, Spielsachen, Bücher, ein prachtvolles kleines
Gewehr.

In diesem Augenblick öffnete ein Diener die Tür, und der Erbprinz trat herein,
gefolgt von dem Herzog, der den jüngsten Prinzen auf dem Arme trug und den
zweiten an der Hand führte. Jubelnd wollte der Prinz zu seiner Mutter hinüber,
aber sein Schritt stockte, ebenso wie der Herzog stehen blieb und auf die
Frauengestalt schaute, die dort so seltsam starr und fremd am Tische stand.

Sie sah ihrem Gemahl in die Augen, als wollte sie ihm bis auf den Grund der
Seele schauen. Unten begann eben das Ständchen, durch das offene Fenster scholl
es feierlich: »Lobe den Herrn, den mächtigen König der Ehren.«

Einen Augenblick schien es, als könne sie die Fassung nicht bewahren, sie
schwankte und preßte ihr Gesicht in das Haar des Erbprinzen.

»Mama, gratuliere mir doch!« bat der Knabe ungeduldig, denn er durfte erst nach
dem Handkuß zu seinen Gaben.

»Gott segne dich!« flüsterte sie und setzte sich in den Stuhl, den ihr der
Herzog jetzt herzurollte.

Klaudine hatte sich zurückgezogen, als dieser eingetreten war, sie mußte es
tun, es war Familienfeier im engeren Kreise und niemand hatte sie gebeten zu
bleiben. Sie stand im Nebenzimmer am Fenster. Das Jubeln der fürstlichen Kinder
vermischte sich mit dem lustigen Marsch, der von unten herauftönte. »Was, um
Gottes willen, war es mit der Herzogin?« fragte sie bang.

»Die Großmama! Die Großmama!« scholl es jauchzend. Ein freudiger Schreck
durchfuhr das Mädchen, ihre geliebte, verehrte Herrin, die immer Gütige, war
gekommen. Es zuckte ihr in den Füßen, sie hätte hinfliegen mögen, um ihr die
Hand zu küssen. Und jetzt klang die milde Frauenstimme herüber, aber bebte sie
nicht seltsam schmerzlich heute?

»Mein liebes Kind, meine gute Elisabeth, wie geht es dir?«

Lange blieb es still dort drüben. Dann sprach dieselbe schmerzbebende Stimme:
»Altenstein scheint dir nicht gutgetan zu haben, Elisabeth. Ich nehme dich mit
nach Bayern.«

»Oh, ich bin ganz gesund«, erwiderte jetzt die Herzogin laut, »so gesund! Du
glaubst nicht, Mama, was ich ertragen kann!«

Die lärmende Musik draußen verschlang die fernere Unterhaltung.

Klaudine stand wie auf Kohlen. Fragte denn Ihre Hoheit nicht nach ihr? Sie
wußte doch, daß sie bei der Herzogin weilte, sie hatte es ihr ja selbst
geschrieben. Freilich, eine Antwort hatte sie nicht erhalten, es fiel ihr erst
jetzt bedeutungsvoll auf. Jene unerklärliche Bangigkeit von heute früh kam
wieder über sie.

Dort innen war es allmählich still geworden, die Herzoginmutter mochte sich
entfernt haben, um nach der langen Fahrt zu ruhen. Die Kinder waren in ihre
Gemächer zurückgekehrt. Man hörte nur die Schritte Seiner Hoheit, der
ungeduldig im Zimmer auf und ab ging.

»Klaudinel« rief die Herzogin. Sie wollte es ertragen lernen, die beiden
zusammen zu sehen. Und als die Gerufene erschien, blickte sie von ihr zu dem
Herzog hinüber. Wie gut sie sich in der Gewalt hatten! Seine Hoheit streifte
dieses schöne Mädchen kaum mit einem Blick.

Sie mußten sich tüchtig eingeübt haben im Verstellen! Ach nein, sie hatten so
leichtes Spiel ihr, der vertrauenden gläubigen Törin, gegenüber! Einen
Augenblick kam eine brennende Eifersucht über sie, eine Lust, diejenige, die
jetzt neben ihr stand, mit einem Schlage zu vernichten.

»Reichen Sie Seiner Hoheit jenes Glas Wein, Klaudine«, sagte sie. »Seine Hoheit
vergaß, daß ich es ihm vorhin anbot.«

Klaudine tat, wie ihr geheißen.

Die Herzogin hatte sich währenddem erhoben und war hinausgeschritten.

»Was ist's mit der Herzogin?« fragte der Herzog und runzelte die Stirn, indem
er den Wein austrank.

»Hoheit, ich weiß es nicht!« erwiderte Klaudine.

»Gehen Sie der Herzogin nach!« sagte er kurz.

»Ihre Hoheit befinden sich im Schlafzimmer und wollen nicht gestört sein und
wünschen, Fräulein von Gerold in einer Stunde im grünen Zimmer zu sehen«,
berichtete die Kammerfrau, die eben eintrat.

Klaudine schritt zu einer anderen Tür hinaus und begab sich nach ihrem Zimmer.

Im Schlafgemach der fürstlichen Frau waren die Vorhänge niedergelassen, und in
dieser Dämmerung lag die Herzogin auf ihrem Ruhebette. Sie wußte Klaudine mit
ihm allein. Jetzt würde er ihr die Hand küssen und sie an sich ziehen, ihr
sagen: »Ertrage die Launen, mein Lieb, sie ist eine kranke Frau, ertrage sie
meinetwegen!«

Und in beider Augen würde die Hoffnung schimmern auf eine bessere Zukunft, dann
wenn da unten im Gewölbe der Schloßkirche ein neuer Sarg –

Sie schauerte nicht bei diesem Gedanken, sie lächelte nur, es ist ja gut, daß
man weiß, es kommt ein Ende!

»Es ist so tröstlich, daß es ein Vergessen gibt und Schlaf – wenn es nur nicht
so lange mehr dauert, dies Wachen, das man Leben heißt! Wenn nur die Kinder
nicht wären!«

Nun, sie würden die kränkelnde, leidende Mutter kaum vermissen und – es sind ja
Buben. Wie gut das ist! Keine arme, beklagenswerte Prinzessin!

Ach, und da draußen die Welt! Ob man es dort wußte? Ob man lächelte und
flüsterte über die verratene Frau, welche die Geliebte ihres Mannes für eine
Freundin hielt? Sie stöhnte schmerzlich auf, der Druck auf der Brust wurde
immer schwerer.

Wäre der Tag erst vorüber! Wäre die Nacht da, wo sie allein sein und weinen
durfte!

Unten rollten Wagen in den Hof, auf dem Flur erklangen Schritte geschäftiger
Diener, Schleppen rauschten, die Gäste verfügten sich nach dem Zimmer vor dem
alten Geroldschen Bankettsaal, der in einem Zwischenbau lag, welcher die beiden
Flügel des Schlosses verband.

Auch Klaudine, die in ihrem Zimmer regungslos in einem Sessel saß, hörte es.
Sie wandte bei jedem Tritt ihr Haupt, und wenn er vorüberging, lief eine
flüchtige Röte über ihr Gesicht. Warum befahl die Herzoginmutter sie nicht?
Warum kam nicht wenigstens Fräulein von Böhlen, ihre Nachfolgerin bei der alten
Hoheit, sie zu begrüßen? Es war doch üblich, daß die Damen sich besuchten. Und
bei Frau von Katzenstein hatte die blasse junge Dame mit dem rötlichblonden
Haar und den unzähligen Sommersprossen schon vor einer halben Stunde
angeklopft.

Vor ihr auf dem Tischchen lag die Uhr. Um dreiviertel auf zwei mußte sie
hinübergehen nach dem grünen Zimmer, wo die Herzogin sie erwartete, um dieselbe
von dort zu den Gästen zu begleiten. Es war Zeit zum Gehen.

Auf dem Flur traf Klaudine mit Fräulein von Böhlen zusammen, die
augenscheinlich in das Zimmer ihrer Gebieterin wollte. Die Damen kannten sich
von den Hoffestlichkeiten her, Fräulein von Böhlen war namentlich oft bei der
Herzoginmutter im kleinen Kreise gewesen.

Aber Fräulein von Böhlens rotblonder Kopf war vermutlich von einer Art Krampf
in den Nacken zurückgezogen, sie schien ihn mit aller Gewalt nicht zu einem
Gruß beugen zu können. Klaudine, die in ihrer vornehmen, stillfreundlichen Art
ihr die Hand entgegenreichte, stand plötzlich allein. Die cremefarbige Schleppe
der jungen Dame war ohne Aufenthalt an ihr vorübergerauscht und verschwand in
einer der hohen altersbraunen Flügeltüren am Ende des Ganges.

Gelassen wandte sich Klaudine und trat in das kleine Vorzimmer zu den Gemächern
der Herzogin. Frau von Katzenstein machte ein so seltsames Gesicht, so
gutmütig, mitleidig und so verlegen.

»Hoheit hat noch kein Lebenszeichen von sich gegeben«, stotterte sie, dann ward
sie still, die Herzogin war auf die Schwelle getreten. Ihr erster Blick
streifte die Freundin, Klaudine sah vielleicht nie schöner aus, als in dem
leichten mädchenhaften Kleid.

Die Herzogin neigte leise den Kopf und schritt durch das Gemach der
gegenüberliegenden Tür zu. Man vernahm dort innen die gedämpfte Stimme des
Herzogs und das kalte Organ der Prinzeß Thekla.

Die Herzogin war stehen geblieben. »Gib mir deinen Arm, Klaudine«, sagte sie
dann fast heiser, und so traten sie nebeneinander unter dem roten Türvorhang
hervor, welchen die Diener zurückrafften. In dem Zimmer, wo sich ungefähr
zwanzig Personen befanden, herrschte augenblicklich eine lautlose Stille.

War das noch die Herzogin?

Eine kleine zierliche Gestalt, dort hinter den Fächerpalmen halb verborgen,
griff wie nach Halt suchend in den Purpursammet der Vorhänge, die zitternden
Knie versagten fast den Dienst bei der tiefen Verbeugung. Prinzeß Helene trat
auf den Wink der Mutter ein paar Schritt vor, aber ihr dunkler Kopf senkte sich
vergeblich, der Kuß der fürstlichen Cousine unterblieb heute.

Man setzte sich nicht. Plaudernd stand man umher. Baron Gerolds Augen hingen an
Klaudine. Der Arm der Herzogin lag noch immer in dem des Mädchens. Ihre Augen
waren auf die Mitteltür gerichtet, und jetzt ging die Röte der Freude über ihr
schönes Gesicht – die Herzoginmutter war eingetreten.

Auf diesem gefurchten gütigen Antlitz, unter dem silberweißen Scheitel, lag
heute eine ungewöhnliche Härte. Aber Klaudine sah es nicht. Auf des Mädchens
Arm gestützt schritt die Herzogin ihrer Schwiegermutter entgegen und beugte
sich auf die Hand der alten Dame nieder, während Klaudine sich tief verneigte.
Die Augen des jungen Mädchens sahen erwartungsvoll freudig in das Antlitz der
fürstlichen Greisin.

»Ah, Fräulein von Gerold, ich bin erstaunt, Sie hier zu sehen. Sagten Sie mir
nicht, daß Sie Ihrem Bruder unentbehrlich seien?«

Die alte Dame hatte die Hände fest übereinandergelegt, bei den letzten Worten
sah sie zu Frau von Katzenstein hinüber, als wäre Klaudine nicht anwesend.

Stolz trat Klaudine zurück, und einen einzigen Augenblick trafen ihre Blicke
die des Vetters. Atemlos still war es, nur die alte, jetzt so milde
Frauenstimme sprach freundlich weiter mit der ›lieben‹ Katzenstein.

Klaudine sah sich nicht um, es war ein lähmendes Entsetzen über sie gekommen,
sie wollte sprechen, aber in diesem Augenblick wurden die Türen geöffnet, der
Erbprinz, der heute die Ehre hatte, seine Großmama zur Tafel zu geleiten, trat
feierlich vor die alte Dame mit seiner kleinen Person, und schon im nächsten
Augenblick rauschte die silbergraue Schleppe der durchlauchtigsten Mutter über
den Teppich.

»Gestatten Hoheit, daß ich mich zurückziehe«, stammelte Klaudine zu der
Herzogin gewendet, »meine heftigen Kopfschmerzen –«

Einen Augenblick regte es sich in dem Herzen der unglücklichen Frau wie Mitleid
mit dem Mädchen, dessen geisterhaft blasse Züge eine furchtbare Gemütserregung
verrieten.

»Nein!« erwiderte sie flüsternd, denn eben kam Seine Hoheit herüber. »Ich
selbst bin krank und kämpfe. Kommen auch Sie –«

Klaudine schritt mit den anderen den Flur hinab und trat neben Lothar hinter
den Herrschaften in das Empfangszimmer. Die Hoheiten begrüßten ihre Gäste, der
Erbprinz nahm Glückwünsche entgegen, dann öffneten sich die Türen zum
Speisesaal. Klaudine fand ihren Platz Lothar gegenüber. Sie hatte keine klare
Vorstellung, wie das Essen vorüberging, sie antwortete wohl auf die Fragen
ihres Nachbarn, sie aß, sie trank, aber es war wie im Traume. Prinzeß Helene,
neben Baron Lothar, sprach auffallend hastig und saß dann wieder stumm,
zuweilen schauten ihre schwarzen, funkelnden Augen zu Klaudine hinüber, und
wenn die seltsam abwesenden Blicke Klaudines sie trafen, ward sie rot und fiel
in ihre gezwungene Lebhaftigkeit zurück.

Und wie es kam, wer mag es ergründen? Es schwebte in der Luft, es perlte in den
Sektkelchen, es sagten es sich Blicke und Mienen, ein jeder an der Tafel wußte
es: dort oben in den fürstlichen Gemächern war etwas vorgefallen, die
Herzoginmutter war gekommen, um dazwischenzufahren. Mit dieser idealen
Freundschaft hatte es ein Ende, die schöne Gerold saß dort zum letzten Male.

Es lag wie lähmend auf allen diesen anscheinend so fröhlich plaudernden
Menschen, gleich einem Gewitter, dessen Ausbruch jeder herbeisehnt und doch
fürchtet.

Endlich, endlich erhob sich die Herzogin. Der Kaffee wurde im anstoßenden
Zimmer gereicht.

»Ihre Hoheit hat sich zurückgezogen und wünscht Sie zu sprechen«, flüsterte
Frau von Katzenstein Klaudine zu.

Das Mädchen flog die Stufen empor und den Flur entlang. Nur Gewißheit wollte
sie – was hatte sie denn getan, verbrochen?

Die Herzogin saß auf ihrem Ruhebett, den Kopf gegen die Lehne gestützt.

»Ich will dich fragen«, begann sie mit verzerrtem Gesicht – dann schrie sie
auf. »Jesus – ich – Klaudine!« und ein Blutstrom ergoß sich aus ihrem Munde.

Das junge Mädchen hielt sie in ihren Armen, sie zitterte nicht, sie sprach kein
Wort, während die Kammerfrau fortstürzte, um Hilfe zu holen. Der Kopf der
Herzogin lag an ihrer Brust, sie war völlig bewußtlos.

In der nächsten Minute erschien der Arzt, der Herzog und die alte Herzogin. Die
Kranke wurde aufs Bett getragen. Klaudine mit ihrem vor Schreck entstellten
Gesicht, mit ihrem blutbefleckten Kleide stand unbeachtet dort. So oft sie auch
die Hand ausstreckte zu helfen, niemand beachtete es, niemand schien es nur zu
bemerken.

»Ist irgend etwas geschehen, was Ihre Hoheit beunruhigte?« fragte der Arzt.

Der Herzog wies auf Klaudine. »Fräulein von Gerold, Sie waren zuletzt bei ihr.
Wissen Sie –«

»Ich ahne es nicht«, antwortete sie.

In diesem Augenblick traf der Blick der alten Herzogin das Mädchen, streng und
feindlich. Sie hielt ihn aus, diesen Blick, sie senkte nicht schuldbewußt das
Haupt. »Ich weiß nichts!« wiederholte sie noch einmal.

Dort unten begann wieder das Konzert. Der Herzog verließ hastig das
Krankenzimmer, um den Fortgang des Konzerts zu verbieten – da stand er Prinzeß
Helene gegenüber, noch atemlos von raschem Lauf. Sie war im Garten gewesen, als
man ihr die Schreckenskunde zuraunte. Ihre angstvollen Augen sprachen
deutlicher, als Worte es vermochten.

»Hoheit«, sagte der Arzt, der dem Herzog gefolgt war, »es wäre besser, nach H.
zu telegraphieren an Professor Thalheim. Ihre Hoheit sind sehr schwach.«

Der Herzog sah ihn groß an, er war bleich geworden.

»Nicht sterben! Um Gottes willen nicht!« flüsterte Prinzeß Helene, »nur das
nicht!«

Entsetzt wich sie zurück, als Klaudine mit blutbeflecktem Kleide heraustrat.

In ihrem Zimmer traf Klaudine Beate.

»Herrgott, wie schrecklich!« rief diese, »paß auf, Schatz, nun ist unser Fest
schuld daran. «

»Ach nein«, sagte das Mädchen leise beim Ablegen der Kleider.

»Ängstige dich nicht so, Klaudine, du siehst ja entsetzlich aus! Dort unten«,
fuhr Beate fort, »stiebt alles auseinander. Ich habe die Kinderfrau mit Leonie
und Elisabeth tiefer in den Park hineingeschickt. Die Prinzen sind in ihrem
Zimmer, der Erbprinz weint zum Gotterbarmen. Wer hätte das auch gedacht!«

»Willst du so freundlich sein und mich in deinem Wagen mitnehmen?« fragte
Klaudine.

Beate, die ihren Hut vor dem Spiegel aufsetzte, wandte sich hastig um. »Du
willst doch jetzt nicht fort, Klaudine? Das kannst du nicht!«

»Doch, ich kann, ich will –«

»Ihre Hoheit wünscht Fräulein von Gerold zu sprechen«, flüsterte die Kammerfrau
durch die Tür.

»Nun, siehst du, Klaudine, du kannst nicht fort«, sagte Beate und band die
blaßgelbe Schleife ihres Hutes.

In der Krankenstube war es still und dunkel. Man hatte alle entfernt, nur im
Vorzimmer ging der Herzog mit unhörbaren Schritten auf und ab. Klaudine saß auf
einem Stuhl zu Füßen des Lagers, wohin eine Handbewegung der Kranken sie
gewiesen hatte. Mit schwachem Flüstern hatte dieselbe sie gebeten, hier zu
bleiben, weil sie wichtiges mit ihr zu besprechen habe.

Unten in dem Zimmer des Erbprinzen hockte Prinzeß Helene neben dem schlanken
Jungen auf dem Teppich, sie weinte nicht, sie hatte nur die Hände gefaltet, als
ob sie bete oder jemand um Verzeihung bitten wolle. Prinzeß Thekla befand sich
in den Gemächern der Herzoginmutter. Die alte Dame saß völlig erschüttert in
einem Lehnsessel, sie hörte kaum auf das, was Ihre Durchlaucht mit leiser
Stimme vortrug. Sie war entsetzt, in welchem Zustande sie ›die Liesel‹
gefunden.

»Ja, derartige Gemütsbewegungen –« seufzte die alte Prinzessin, »es ist auch
kaum zu fassen, sie ist eine Intrigantin, diese sanfte Klaudine.«

»Meine liebe Cousine«, erwiderte die greise Herzogin, »es ist eine alte
Erfahrung, den Mann trifft stets die größere Hälfte der Schuld in solchen –
vergessen wir das nicht, bitte!«

»Aber warum duldet man sie noch länger hier?« ereiferte sich die gereizte
Prinzessin.

»Wollen Sie sich gefälligst erinnern, daß Seine Hoheit hier allein befiehlt,
meine Teure?«

»Allerdings – Verzeihung – aber es ist sonderbar, wenn man denkt –«

»Ja, aber es gibt Fälle, wo man besser tut, man denkt nicht, Cousine«, klang
seufzend die Antwort.

»Baron Gerold bittet um die Gnade, Ihre Hoheit in einer wichtigen Angelegenheit
sprechen zu dürfen«, meldete Fräulein von Böhlen.

Die alte Hoheit bejahte augenblicklich. Im nächsten Augenblick stand Lothar im
Gemach. Prinzeß Thekla lächelte ihm liebenswürdig zu und erhob sich. »Eine
geheime Audienz? Gestatten Hoheit?«

»Es würde Eurer Durchlaucht Gegenwart in keiner Weise hinderlich sein, meine
Bitte zu Füßen Ihrer Hoheit zu legen, um so weniger, als Durchlaucht sicher ein
gewisses Interesse an diesem meinem Anliegen nehmen werden.«

Die alte Hoheit warf einen forschenden Blick unter ihrem Blondenhäubchen
hervor. »Sprechen Sie, Gerold«, sagte sie.

Fräulein von Böhlen, die sich langsam zurückzog, wußte aus der müden Art ihrer
sonst so ratbereiten liebenswürdigen Gebieterin, daß ihre Gedanken sich nur
ungern von dem Krankenbette der Herzogin losrissen.

Dort innen in dem Gemache der Herzoginmutter war es still. Einigemal nur erhob
sich des Barons Stimme, dann ein schrilles, helles Lachen der Prinzeß Thekla,
und im nächsten Augenblick stand die hagere Gestalt Ihrer Durchlaucht vor der
erschreckten Hofdame.

»Prinzeß Helene! Suchen Sie die Prinzessin!« stieß sie mühsam hervor.

Fräulein von Böhlen flog davon. Atemlos kam die Prinzessin herauf.

»Wir fahren nach Neuhaus! Wo ist die Komtesse?« schallte es ihr entgegen.

»Um Gottes willen, Mama, was ist geschehen?« Prinzessin Helene kannte so gut
die Stimmung, die sich auf dem Gesichte der alten Durchlaucht abspiegelte.

»Komm!« war die Antwort.

»Nein, Mama, liebste Mama, laß mich hier, ich halte es vor Angst in Neuhaus
nicht aus!« flehte die Prinzessin.

»Wer sagt dir, daß du es aushalten sollst? Wir fahren heute abend mit dem
Schnellzug nach Berlin. Komm!«

»Nein, ich kann nicht!« klang es zurück von den blassen Lippen. »Zwinge mich
nicht, ich laufe dir unterwegs davon – ich kann nicht fort von hier!«

Die alte Dame übermannte der Zorn, sie ergriff mit ihren knöchernen Händen den
zierlichen Arm. »Vorwärts! Wir haben nichts mehr hier zu tun!« zischte sie.

Aber die Prinzessin-Tochter riß sich los. »Ich tue, was meine Pflicht ist!«
rief sie außer sich und floh aus dem Zimmer.

Prinzessin Thekla fuhr mit Komtesse Moorsleben allein nach Neuhaus. Vor ihnen
rollte der Wagen mit Beate und den Kindern.

Die Komtesse stand dann mit blassem Gesicht vor Frau von Berg, die eiligst
herbeigekommen. Das junge Mädchen war außer sich über die Behandlung, die Ihre
Durchlaucht während der Fahrt ihr hatte angedeihen lassen.

»Oh, ich reiste am liebsten auf der Stelle zu Mama!« rief sie, »was kann ich
dafür, daß Ihre Hoheit einen Blutsturz bekam?«

Frau von Berg lächelte noch immer, aber sie war plötzlich blaß geworden. »Einen
Blutsturz?« fragte sie.

»Ja, und zwar recht schlimm. Sie haben nach H. telegraphiert.«

»Und Prinzeß Helene?«

»Sie wollte nicht mit, sie tut, als möchte sie sich am liebsten auf die
Schwelle des Krankenzimmers legen.«

»Und wo ist der Baron?«

»Bei Ihrer Hoheit der Herzoginmutter. Wenigstens war er da, als wir wegfuhren.
Die Böhlen sagte, er habe bei der alten Hoheit um eine Unterredung bitten
lassen.«

»Nun, und Fräulein von Gerold?«

Die hübsche Komtesse zuckte die Achseln. »In aller Leute Mund«, erwiderte sie.
»Sie tut mir leid. Man sagt, die Herzogin habe die Untreue ihres Gatten
entdeckt. Seine Hoheit sieht aus, als wolle er die Welt in Brand stecken.«

»Mein Gott, einmal mußte doch dieser Skandal ans Licht kommen«, sagte Frau von
Berg achselzuckend. »Aber wo in aller Welt ist sie denn nun? Sitzt sie im Turm
des Eulenhauses und lugt erwartungsvoll nach Altenstein hinüber, oder ist sie
in den Schloßteich gelaufen, die stolze Klaudine?«

Komtesse Moorsleben sah in das Antlitz, das so wenig seine Genugtuung zu
verbergen verstand. Die wilde Freude flackerte nur so aus den schwarzen Augen.

»Gnädige Frau«, sagte die niedliche Komtesse boshaft, »ich habe mich schon den
ganzen Morgen besonnen – von wem ist das Wort: ›Wer im Glashause sitzt, soll
nicht mit Steinen werfen‹?«

»Ich fragte Sie, Komtesse, wo Fräulein von Gerold nach dem klaren Beweis von
Ungnade geblieben ist?« betonte die Dame zornesrot.

»Ich verstehe Sie nicht, liebe Frau von Berg«, antwortete die Komtesse so
sanft, als ihr möglich war. »Sie wissen mehr als ich – Ungnade? Fräulein von
Gerold sitzt am Krankenbett Ihrer Hoheit.«

Frau von Berg schnappte nach Luft und rauschte in das Zimmer Ihrer Durchlaucht,
von wo soeben ein wahres Sturmgeläute ertönte.

24.

Die Herzogin schlief, im ganzen großen Gebäude herrschte Todesstille.

In dem Zimmer des Rittmeisters von Rinkleben saß Baron Gerold, er hatte den
liebenswürdigen Offizier gebeten, sich hier aufhalten zu dürfen, er wolle die
nächste Nachricht von dem Befinden Ihrer Hoheit abwarten. Er hatte ein Buch
genommen, aber ihm fehlte die Ruhe zum Lesen. Eine finstere Sorge lag über
seinem Gesichte und eine qualvolle Unruhe ließ ihn unaufhörlich hin und her
wandern.

Herr von Palmer hatte seine Stube verriegelt, er befand sich in der denkbar
schlechtesten Laune. Ein netter Tag, der heutige, wahrhaftig! Als er diesen
Morgen zum Vortrag in das Arbeitszimmer Seiner Hoheit trat, war ihm der Herzog
mit einer ziemlich verwunderten Miene und einem offenen Briefe
entgegengekommen. Es war ein vertrauliches Schreiben des Prinzen Leopold,
seines Vetters, und enthielt die Frage, wie es zugehe, daß das Hofmarschallamt
seit nahezu drei Jahren der Firma C. Schmidt in R. am Rhein keinerlei Zahlung
mehr geleistet habe. Der Chef der Firma habe nun des Prinzen Vermittlung
erbeten, da auf direkte Anfragen zwar stets neue Bestellungen, aber immer nur
ausweichende Antworten betreffs der Rückstände eingetroffen seien. Ja, in dem
letzten Schreiben sei mitgeteilt, daß bei fernerem Drängen die Lieferungen dem
Hause entzogen werden würden. Herr von Palmer hatte gelächelt und gesagt, es
liege ein grobes Mißverständnis vor, Seine Hoheit aber hatte sehr energisch den
Wunsch ausgesprochen, diese Angelegenheit so bald wie möglich und bestens
geordnet zu sehen.

Es war sehr unangenehm, sehr! Als ob solch Krämerpack nicht borgen müßte bis in
alle Ewigkeit, wenigstens so lange bis Herr von Palmer nach einigen Jahren in
der Lage sein würde, mit aller Ruhe irgendwohin abzureisen! Es war doch ein
Trost, diese Berg zur Seite zu haben. Wie glänzend hatte sie dieses
»Unmöglichmachen« in Szene gesetzt, am Geburtstage des Prinzen! Die alte
Herzogin hatte Klaudine fallen lassen, das war ja unbezahlbar! Der Mutter
gegenüber würde selbst Seine Hoheit nicht den Mut finden, dieses Schäferspiel
weiter zu treiben. Wundervoll! Ganz wundervoll!

Durch das hohe, breite Fenster im Schlafzimmer der Herzogin fielen die letzten
Strahlen der scheidenden Sonne.

»Klaudine!« flüsterte eine matte Stimme.

Das Mädchen, das in tiefen, schweren Gedanken gesessen, erhob sich und kniete
neben dem Bette der Kranken. »Wie geht es dir, Elisabeth?« fragte sie.

»Oh – es geht – es geht besser. Ich fühle, daß das Ende kommt –«

»Elisabeth, sprich nicht so!«

»Ist jemand hier, der uns hören könnte?« fragte die Herzogin.

»Nein, Elisabeth, Seine Hoheit ist hinuntergegangen zu den kleinen Prinzen, die
Kammerfrau ist mit der Krankenschwester im Nebenzimmer und Frau von Katzenstein
bei der Herzoginmutter.«

Die Kranke lag ganz still und folgte mit den Augen dem glühendroten Sonnenfleck
auf dem Bilde an der Wand, der unmerklich höher und höher glitt, zuletzt noch
auf dem Blattwerk des Goldrahmens funkelte und dann erlosch.

»Warum hattest du kein Vertrauen zu mir?« fragte sie plötzlich mit trauriger
Stimme, »warum sagst du mir nicht offen alles, alles?«

»Elisabeth, ich hatte dir nichts zu verbergen.«

»Lüge nicht, Klaudine!« rief die Herzogin feierlich, »eine Sterbende soll man
nicht belügen!«

Klaudine hob stolz den Kopf. »Ich habe dich nie belogen, Elisabeth.«

Ein bitteres Lächeln flog über das bleiche, abgezehrte Gesicht der Kranken.

»Du hast mich belogen mit jedem Blick!« sagte sie entsetzlich klar und kalt,
»denn du liebst meinen Gatten.«

Ein wahrer Aufschrei unterbrach sie, und schwer lag Klaudines Kopf auf der
roten Seidendecke des Krankenbettes. Was sie gefürchtet, was sie bis zur
Gewißheit gefühlt hatte, das sagte ihr jetzt der Mund der Frau, die sie so
treu, so innig liebte.

»Ich mache dir ja keinen Vorwurf, Klaudine, ich will nur, daß du mir
versprichst, nach meinem Tode –«

»Barmherziger Gott!« stöhnte das Mädchen und richtete sich wild empor. »Wer hat
dieses entsetzliche Mißtrauen in dir geweckt?«

»Mißtrauen? Wenn du noch fragtest: wer öffnete dir die Augen, um die
entsetzliche Wahrheit zu erkennen? Und er – liebt dich – er liebt dich!«
flüsterte die Herzogin weiter. »Ach Gott, es ist ja so natürlich!«

»Nein! Nein!« rief Klaudine außer sich und rang die Hände.

»Ach, schweige doch«, bat die Kranke müde, »oder laß uns ruhig sprechen. Ich
habe noch so viel zu sagen.«

Klaudine war aufgestanden, ihr schwindelte. Was sollte sie tun, um zu beweisen,
daß sie unschuldig sei?

Auf den Wangen der Kranken schimmerte es wieder so rot, sie atmete so schwer.

»Elisabeth, nur dieses eine Mal noch glaube mir, vertraue mir«, flehte das
Mädchen.

Die Kranke richtete sich plötzlich auf.

»Kannst du schwören«, fragte sie ruhig, »kannst du schwören, daß nie zwischen
dir und dem Herzog von Liebe die Rede war? Schwöre es, schwöre es bei dem
Andenken an deine Mutter, und wenn du das kannst im Angesicht meines letzten
Lagers, so will ich dir glauben, daß meine eigenen Augen falsch gesehen haben!«

Klaudine stand wie leblos. Ihre Lippen bewegten sich, aber es kam kein Ton
heraus, und plötzlich neigte sie den Kopf wie vernichtet.

Die Herzogin sank in die Kissen zurück. »Den Mut hast du doch nicht!« murmelte
sie.

»Elisabeth«, rief Klaudine jetzt, »glaube mir! Glaube mir! Mein Gott, was soll
ich nur tun, daß du mir noch einmal glaubst! Ich wiederhole es dir, du bist im
Irrtum –«

»Sei still«, sagte die Herzogin mit verächtlichem Lächeln.

Seine Hoheit war eingetreten. »Wie geht es dir, Liesel?« fragte er herzlich und
beugte sich über sie, indem er ihr das feuchte Haar aus der Stirn zu streichen
versuchte.

»Fasse mich nicht an!« stieß sie hervor, und ihre Augen wurden angstvoll groß.
»Es ist ja bald vorbei«, flüsterte sie dann.

Klaudine lehnte fassungslos an der Tür. Der Herzog trat zu ihr und fragte leise
und besorgt: »Phantasiert Ihre Hoheit?«

Klaudine, der Verzweiflung die Brust zu zersprengen drohte, preßte den
schluchzenden Schrei, der sich ihr entringen wollte, mit dem Tuch zurück und
wankte in das Nebenzimmer.

Er folgte ihr ängstlich. »Was ist geschehen?«

Die Augen der Kranken richteten sich auf die Tür, durch welche jene beiden
verschwunden waren. Der ganze furchtbare, gewaltsam zurückgedrängte Schmerz
durchrüttelte sie und verwirrte ihre armen Gedanken. Sie lag mit geballten
Fäusten und glühenden Augen. Wie, nicht einmal der Sterbenden wollte sie
bekennen? Und sie hatte es so gut gemeint, sie wollte in ihrem letzten Willen
bestimmen, daß sie sich angehören sollten, die beiden, für das Leben. Das
sollte die Rache sein für ihr gebrochenes Glück. Und sie, sie – welch ein
Abgrund von Schlechtigkeit mußte dieses Geschöpf in sich bergen, das auch jetzt
noch den Himmel anrief als Zeugen seiner Unschuld!

Eine wahnsinnige, erstickende Angst legte sich auf ihre schmerzende Brust. Ihr
Gemahl kam eben wieder herein, er trat an das Fußende des Bettes und blickte
sie seltsam forschend an. Klaudine, die sich gewaltsam gefaßt hatte, trug ein
Glas in der Hand. »Trinke, Elisabeth«, bat sie, während sie sich niederbeugte
und ihren Arm unter den Kopf der Kranken schob. »Trinke, dir ist so heiß. Es
sind die Tropfen, die dir immer so gut bekommen.«

Bewegungslos lag die Herzogin, mit fest zusammengepreßten Lippen. Ihre großen
Augen hingen mit unheimlicher Starrheit an dem blassen Gesicht des Mädchens und
wanderten zu ihrem Gatten hinüber. Das Glas in Klaudines Hand begann zu
zittern. »Oh, trinke doch!« bat sie mit versagender Stimme.

Dann ein schriller Aufschrei, und das Glas ward aus Klaudines Hand
geschleudert.

»Gift!« schrie die Herzogin gellend und richtete sich im Bette hoch mit dem
Ausdruck einer Wahnwitzigen, die Hände verzweiflungsvoll ausgestreckt. »Gift!
Hilfe! Geht es euch denn noch nicht schnell genug?«

Dann sank sie erschöpft zurück und ein erneuter Blutstrahl überschwemmte das
weiße Gewand und das Bett.

Klaudine, die in die Knie gesunken war, sprang empor. Auch sie sah aus wie eine
Irrsinnige. Mit übermenschlicher Kraft nahm sie sich zusammen, ging zur Glocke
und half dann die Kranke emporrichten und an die Brust des Herzogs lehnen, in
dessen bleichem Gesicht eine tiefe Erschütterung sich ausprägte.

»Liesel«, murmelte er, »aber Liesel – großer Gott!«

Sie lag mit geschlossenen Augen wie eine Sterbende.

Und nun ward es lebendig im Zimmer. Mit besorgter Miene stand der alte
Medizinalrat vor der Patientin, dann sah er nach der Uhr, fühlte den matten
Pulsschlag und schüttelte den Kopf. »Um neun Uhr kann er hier sein, Hoheit«,
flüsterte er der weinenden Herzoginmutter zu, »doch bis dahin nur Ruhe, Ruhe,
keine Angst zeigen. Es ist am besten, Hoheit bleiben in der gewohnten Umgebung.
Ich werde mich einstweilen im Nebenzimmer aufhalten.

»Klaudine!« flüsterte die Kranke, »Klaudine!«

Die Herzoginmutter sah sich nach der Gerufenen um. Sie war verschwunden. In
ihrer Angst ging die alte Dame auf den Korridor hinaus und fragte nach dem
Zimmer des Fräuleins von Gerold. Aber die Tür war verschlossen und drinnen
regte sich nichts.

Klaudine war in ihrer Stube zusammengebrochen. Einen klaren Gedanken hatte sie
nicht mehr. Dahin war es gekommen, dahin! Die Welt hielt sie für eine
Gesunkene, für die Geliebte des Herzogs, sein eigenes Weib starb in diesem
Wahne!

Oh, diese törichte Vermessenheit ihres wahnsinnigen Stolzes! Und wenn sie die
Sterne vom Himmel herunterholen könnte als Zeugen ihrer Reinheit, niemand würde
ihr glauben, niemand, die Sterbende nicht und die Lebenden nicht, und jener
eine nicht, den sie zurückstieß, als er sie warnte! Gott allein wußte es, aber
Gott tut keine Wunder mehr. Verloren! Verloren! Der Schandfleck ihrer Familie
war sie geworden, das ganze Land würde mit Fingern auf sie weisen: »Seht, seht,
das ist die, um derentwillen unserer armen Fürstin das Herz brach!«

Wer sollte sie retten? Der Herzog? Er konnte nicht für sie in die Schranken
treten, sie hätten alle getan, als ob sie ihm glaubten, und hätten gelacht
hinterher.

Wenn sie sterben könnte! Sie nähme damit den Schimpf nicht von sich, aber sie
wäre doch tot, sie würde nichts mehr fühlen. Der kleine Weiher dort unten im
Park. – Es ist so still dort und so kühl – so kühl. Dort fände man sie dann
vielleicht, und die Menschen würden sagen: »Sie hatte doch noch Ehrgefühl,
diese Klaudine, sie konnte nicht leben mit der Schuld auf dem Herzen!« Und nur
einer vielleicht würde sprechen, wenn er an den Sarg trat: »Meine Schwester,
mein reiner, stolzer Liebling, ich glaube an dich!«

Und dort drüben in Neuhaus würde ein kleines, dunkles Mädchen seinen Kopf an
die Schulter des schönen Mannes schmiegen und eine süße Stimme würde sagen:
»Was geht es mich an, Lothar, daß eine deines Stammes auf den Namen Gerold
Schande häufte? Vergiß es, ich liebe dich dennoch!«

Ein paar harte Schläge an die Tür ließen sie emporfahren.

»Fräulein von Gerold«, rief die spitze Stimme des Fräuleins von Bohlen, »die
Herzoginmutter erwartet Sie!«

Mechanisch schritt sie hinaus, vergessend, daß ihr das Haar gelöst auf den
Rücken herabhing und die goldigen Strähne ihr über die Stirn fielen,
vergessend, daß sie nur in dem losen Hauskleide war. Wie eine Irre trat sie ein
in das noch nicht erhellte Gemach, auf dessen bunten Teppich der Mondschein in
zwei breiten schimmernden Streifen lag.

»Klaudinel« klang es mild vom Fenster her.

Sie kam herüber und verneigte sich.

»Setzen Sie sich, Klaudine.«

Aber sie machte keine Bewegung, sie blieb wie gelähmt. »Die Herzogin stirbt?«
fragte sie heiser.

»Es steht in Gottes Hand, Klaudine.«

»Oh, durch mich, durch mich!« murmelte das Mädchen.

Die Herzogin antwortete nicht. »Ich habe eine Frage an Sie zu richten«, begann
die alte Dame endlich, »sie ist so seltsam in dieser Stunde, Klaudine, wo der
Todesengel vor der Pforte des Hauses steht, aber der, für den ich fragen soll,
hat mir zur Pflicht gemacht, es gleich zu tun. Baron Gerold bittet Sie,
Klaudine, seinem verwaisten Kinde die Mutter, ihm die Gattin ersetzen zu
wollen.«

»Hoheit!« schrie Klaudine auf. Sie trat einen Schritt zurück und stützte sich
schwer auf den Marmorsims des Spiegels. »Ich danke«, sagte sie dann, »ich
verlange kein Opfer von ihm.«

»Gut!« erwiderte die alte Hoheit streng. »Sie hatten es jetzt in der Hand, mit
einem Schlage alle Lästerzungen verstummen zu lassen, Sie hatten es in der
Hand, ein entfliehendes Leben für kurze Zeit zu erhalten, damit es in Frieden
scheiden konnte.«

»Hoheit!« stöhnte Klaudine.

»Meine arme, unglückliche Tochter!« seufzte die Fürstin.

»Hoheit, mein Leben für die Herzogin«, flehte das Mädchen, »nur diese
Demütigung nicht!«

»Ihr Leben? Nun, das sagt sich ja leicht, Klaudine –«

»Oh, daß ich es beweisen dürfte!« rief sie dann und trat mit gefalteten Händen
vor den Stuhl der Fürstin. Sie stand in dem vollen Mondesstrahl, und der zeigte
die halberloschenen Augen, das ganze verzweiflungsvolle Bild des Mädchens.

Die Herzogin erschrak. »Klaudine! Aber Klaudine!« sagte sie begütigend.

»Glauben Hoheit denn wirklich, daß ich eine Ehrlose bin?« fragte sie.

»Nein, mein Kind, denn eine solche würde Baron Ge- rold nicht zum Weibe
begehren!«

Sie wich zurück. »Darum, nur darum!« stammelte sie.

»Es ist mir sehr schwer geworden, dem Geflüster Glauben zu schenken«, fuhr die
Herzogin fort. »Aber, Kind, ich kenne das Leben, ich kenne meinen heißblütigen
Sohn, kenne seine Macht über die Herzen der Frauen – und dich, die du vor ihm
geflohen, dich weiß ich plötzlich täglich in seiner Nähe! Kind, Kind, ich
glaube es dir, daß du nur die Freundin der Herzogin bist, aber du hast dich
vermessen, freventlich mit deinem Ruf zu spielen, du hast nicht verstanden, den
Schein zu meiden, und darum erfasse die Hand, die sich dir entgegenstreckt«,
setzte die Herzogin dringend hinzu. »Keiner wird es wagen, zu behaupten, daß
Lothar von Gerold ein Weib an sein Herz zieht, das nicht rein ist wie die
Sonne. Und mein Sohn – niemals würde sein Blick wieder diejenige suchen, die
eines anderen Eigentum ist.«

»Ich bin fassungslos, Hoheit«, sagte Klaudine.

»Du mußt dich fassen, mein Kind, er wartet unten in Bangen und Hoffen.«

»Hoheit«, bat Klaudine, »er liebt mich nicht – es ist ein Opfer, das er der
Ehre unseres Namens bringt. Ich kann es nicht annehmen. Haben Hoheit Erbarmung
mit mir!«

»So bringt ein Opfer!« rief die Fürstin, gereizt durch den Widerspruch. »Ist es
die Ehre nicht wert, ein Opfer zu bringen? Ist es die nicht wert, die dort
drüben mit dem Tode ringt?«

»Hoheit«, flüsterte Klaudine, und ein Gedanke flog durch ihr gemartertes Hirn,
»ich will mit Baron Gerold sprechen.«

Die Herzogin hatte Erbarmen mit dem verzweifelten Mädchen. »Beruhige dich, dann
mag er kommen«, sprach sie mild und führte die Zitternde zu einem Sessel.

»Der Herr Medizinalrat!« sagte Fräulein von Bohlen eintretend. Ihr auf dem Fuße
folgte die kleine Gestalt des Arztes.

»Hoheit verzeihen mein ungestümes Eindringen«, begann er hastig. »Ich erachte
es jedoch für Pflicht, Eurer Hoheit mitzuteilen, daß die erlauchte Kranke sich
in größter Lebensgefahr befindet. Hoheit sind durch den Blutverlust vollständig
erschöpft, bis auf den Tod. Professor Thalheim schlägt eine Transfusion vor,
ich bin nicht abgeneigt, man soll nichts unversucht lassen. Seine Hoheit ist
entschlossen, das erforderliche Blut zu geben, jedoch – da es immerhin keine
gleichgültige Operation ist – sie kann Folgen haben, die das Leben gefährden,
wie Blutvergiftung und dergleichen – so müssen wir von der Person Seiner Hoheit
absehen, da auch das Hausgesetz ausdrücklich –«

Er stockte. Klaudine war von dem Sessel emporgesprungen und streckte die Hand
gegen ihn aus. »Herr Medizinalrat, ich bitte, diejenige sein zu dürfen, die –«

»Sie?« fragte der alte Herr und schaute verwundert in das blasse
Mädchengesicht, aus dessen bewegten Zügen ein inniges Flehen sprach,
»wahrhaftig, Fräulein von Gerold? Nun, dann kommen Sie, aber rasch! Wir haben
keine Zeit zu verlieren. Doch – halt – meine Gnädige, ich mache Sie noch einmal
darauf aufmerksam, daß wir Ihnen die Pulsader öffnen müssen.«

»Ach, lieber Herr Doktor!« sagte Klaudine mit einem Achselzucken, das
bedeutete: wenn es weiter nichts ist! Und sie eilte ihm voraus, in der Angst,
ein anderer könne ihr zuvorkommen.

Die alte Hoheit hatte kaum recht verstanden. Transfusion? Was ist die
Transfusion? Als sie in das Vorzimmer der jungen Herzogin trat, waren die Ärzte
bereits um die Kranke beschäftigt. Vor Klaudine stand eine Krankenschwester,
die den Ärmel von des Mädchens weißem Kleide zurückstreifte. Die alte Dame
legte ihrem Sohne die Hand auf die Schulter.

»Adalbert«, fragte sie leise, »Adalbert, was ist das eigentlich? Der
Medizinalrat sagte, sie schneiden ihr die Pulsader auf, um ihr Blut in Lisels
Adern zu leiten?

Er nickte zerstreut und wandte kein Auge von dem traurig lächelnden
Mädchenantlitz.

»Um Gottes willen, Adalbert«, fuhr die alte Hoheit fort, »sollen wir erlauben,
daß Fräulein von Gerold – es scheint doch eine gefährliche Sache –«

Jetzt sah er sie groß an. »Nicht wahr«, fragte er leise und bitter, »das
erfordert etwas mehr Mut, als dazu gehört, aus sicherem Versteck den Pfeil zu
schleudern, der ein armes Weib tödlich verwundet oder den Ruf eines schuldlosen
Mädchens in den Kot zieht? Ich kann es nicht verhindern, daß sie sich zu diesem
Opfer versteht«, sprach er achselzuckend weiter, »ich am allerwenigsten. Man
könnte ja sonst sagen, ich sei mehr für ihr Leben besorgt, als für das meiner
Gemahlin.«

Die Schwester schloß jetzt die Vorhänge, nur Klaudines weiße schöne Gestalt sah
man noch einen Augenblick inmitten des Zimmers. »Von Arm zu Arm, Kollege«,
klang eben des Professors Stimme, »es ist sicherer.«

Aber der Herzog sah und hörte es nicht mehr, er hatte schon das Zimmer
verlassen. Er durchmaß in furchtbarer Erregung das Zimmer der Herzogin, das
nämliche, in welchem er Klaudine von seiner Neigung gesprochen. Er hätte Jahre
seines Lebens in diesem Augenblick gegeben, um jene Stunde ungeschehen zu
machen. »Armes Mädchen, armes Weib!« Das hatte er nicht gewollt! Er hatte nach
diesem Glück gestrebt mit dem Verlangen eines Menschen, der gewohnt ist zu
siegen. Für die schöne Hofdame seiner Mutter hatte er eine aufrichtige starke
Neigung gefühlt, sie wies ihn zurück, und er ließ sich zurückweisen. Zum
erstenmal beugte er sich vor einem charaktervollen Weibe, und sein Vergehen
wurde zum Verhängnis. Wer um Gottes willen mochte Klaudine bei der Herzogin
verleumdet haben?

Über die Stirn Seiner Hoheit rann kalter Angstschweiß.

»Nur noch so viel Frist«, sagte er halblaut, »um ihr alles zu erklären, nur so
viel, daß sie nicht sterben muß in dem Glauben, ich sei schuldig.«

Sie hatte ihn vergöttert trotz aller seiner Fehler, trotz aller Kälte, aller
Gleichgültigkeit. Er glaubte ihre Augen auf sich gerichtet zu sehen mit dem
alten innigen Leuchten, von dem er so oft ungeduldig den Blick gewandt. Sie
hatte immer so still dahingelebt, so dankbar für jeden Liebesbrocken, den er
ihr zuwarf, so selig über ein zärtliches Wort, so bescheiden in ihren
Ansprüchen. Ihre kleinen Fehler, ihre Schwächen, wie gering erschienen sie ihm
in dieser Stunde!

Er stand am Fenster still und dachte an den Tag heute vor elf Jahren. Auch
damals hatte man um ihr Leben gebangt, Er sah sich an ihrem Lager, an der Wiege
seines Erstgeborenen, sie hatte so blaß dagelegen, nur ihre Augen hatten
gestrahlt, trotz aller Mattigkeit hatte sie so stolz gelächelt. Er hatte damals
nur kurze Dankesworte gehabt für sie, sein ganzes Interesse war dem Kinde
zugeflogen, dem Erben. Sie hatte ja nur ihre Pflicht erfüllt.

Er lehnte plötzlich den Kopf an die Scheiben und wischte sich heimlich über die
Augen. Wollte man noch nicht berichten, wie es dort drüben stand?

Das ganze Schloß lag wie unter einem unheimlichen Banne. Auf den Gängen
brannten die Lampen trübe und standen die Diener mit verstörten Gesichtern,
unten saßen die Herren des Hofes beisammen, aber sie sprachen nur flüsternd
miteinander. In den Räumen der fürstlichen Kinder blickten sich die Erzieherin
und die Wärterin des kleinen Prinzen traurig in die Augen und im Erdgeschoß
wisperte die Dienerschaft und erzählte sich grausige Geschichten.

Alle wußten, daß noch ein letzter Versuch unternommen wurde zur Rettung der
Kranken, der Name des Fräuleins von Gerold war in aller Munde.

In Herrn von Palmers Zimmer saß Frau von Berg. Sie war von der
durchlauchtigsten Mama geschickt worden, die Prinzessin zu holen. Da hatte sie
denn die Gelegenheit benutzt, dem Freunde »Guten Abend« zu bieten, nach dem
Stand der Dinge zu fragen und zu vermelden, daß der Baron in Gegenwart der
Prinzeß Thekla bei der Herzoginmutter um seine Cousine angehalten habe.

Die schöne Frau war einfach fassungslos. »Wenn ich nur die Prinzeß erst
glücklich im Wagen hätte!« klagte sie in dem Gemache auf und ab schreitend,
während Herr von Palmer sich nervös im Schaukelstuhl wiegte, »sie macht noch
die größten Tollheiten in ihren Bußanwandlungen.«

Ja, die Prinzessin, wo war die Prinzessin?

Die alte Leinenschließerin hatte die weiße Frau gesehen. Es war die kleine
Prinzeß gewesen; und daß sie so schwer und gebückt ging, das machte die
Seelenangst bei der Nachricht, daß es mit Ihrer Hoheit zum Sterben komme und
daß auch Fräulein von Gerold in Gefahr sei. Sie hatte es den abgerissenen
Worten der alten Kammerfrau entnommen, als sie aus dem Garten zurückkehrte, in
den die Angst sie getrieben, weit, weit dort unten, wo man nichts mehr sah vom
Schlosse, in welches das Unglück eingezogen war durch ihre Schuld.

Als sie dann mit wankenden Schritten in eins der Gemächer der Herzogin hinging,
da hatte der Herzog am Fenster gestanden, und als er sich umwendete, hatte sie
in der trüben spärlichen Beleuchtung auf dem schönen, sonst so kühlen,
unbewegten Gesichte desselben eine tiefe Erschütterung gesehen, und an den
Augen Tränenspuren. Das war mehr, als sie ertragen konnte!

In undeutlicher, verworrener Weise, fast schreiend, klagte sie sich an und
gestand alles, indem sie vor ihm auf den Knien lag, seine Hand in der ihren. Er
unterbrach sie mit keinem Worte, er tat nur eine Frage, als sie erschöpft
schwieg.

»Den Brief, Helene? Wie, um Gottes willen, kamen Sie zu dem einzigen Brief, den
ich je an Klaudine geschrieben und der offenbar von der Herzogin völlig falsch
verstanden worden ist?«

»Hoheit baten darin, daß Klaudine trotzdem eine Freundin Ihrer Gemahlin bleiben
sollte.«

»Trotzdem ich Fräulein von Gerold beleidigt hatte – allerdings!«

»Vetter, Vetter, bestrafen Sie mich!« rief die Prinzessin außer sich, »sagen
Sie, was ich tun soll, um wieder gutzumachen –«

Er zuckte die Schultern. »Wie kamen Sie zu dem Briefe?«

»Frau von Berg –« stammelte die Prinzessin und sank wie gebrochen zusammen. Der
Herzog hob sie empor und geleitete sie zum nächsten Sessel. Dann wandte er sich
kurz ab und verließ das Zimmer.

25.

Die Operation war vorüber. Die Herzogin hatte Farbe bekommen und ihr Puls
schlug kräftiger. Das gesunde Lebensblut Klaudines schien ihr neue, frische
Kraft verliehen zu haben, es war wie ein Wunder. Sie lag sanft schlafend,
wahrend in das geöffnete Fenster der duftige Hauch der Sommernacht wehte und
eine tiefe Stille in dem Gemach herrschte. Regungslos saß die Schwester im
Schatten des Bettvorhanges, so daß man nur die sanften regelmäßigen Atemzüge
der Kranken hörte.

Klaudine stand in ihrem Zimmer mit verbundenem Arm. Sie fühlte sich matt. Das
war aber nicht allein die Folge des fehlenden Blutes, die ganze Aufregung des
Tages machte sich geltend. Ihre Füße wollten sie kaum noch tragen, und dennoch
wies sie mit einer an Eigensinn grenzenden Hartnäckigkeit die Aufforderung,
sich zu legen, zurück. Sie habe noch mit Baron Gerold zu sprechen, sagte sie,
und wünsche dann sofort nach Hause zu fahren.

Die alte Herzogin, die ihr vom Bette Ihrer Hoheit in überströmendem Dankgefühl
nachgefolgt war, bat wie eine besorgte Mutter, doch heute von dieser
Unterredung abzusehen, nach der Operation müsse sie sich schonen, allein
Klaudine blieb bei ihrem Verlangen. »Ich tue nichts halb!« erklärte sie mit
ungewöhnlicher Ruhe.

Der Professor, den man zu Hilfe rief, wurde fast unangenehm. »Gut«, sagte der
durch sein strenges Wesen bekannte Herr, »so mag denn diese Unterredung
stattfinden, aber die Fahrt muß unterbleiben. Und nun trinken Sie ein Glas
Wein!« Er hielt ihr mit einer Miene, die keinen Widerspruch zuließ, das Glas an
die Lippen. Widerstrebend nippte sie ein wenig. Als sie aber Schritte auf dem
Flur hörte, wandte sie das Antlitz der alten Herzogin zu: »Hoheit wollen mir
gestatten, allein mit meinem Vetter zu reden!«

Die alte Hoheit zog sich kopfschüttelnd und betrübt zurück. Frau von
Katzenstein und der Professor folgten ihr.

»Alles Glück mit Ihnen, lieber Baron«, flüsterte die Herzogin draußen dem
blassen Manne zu, der sie beim Vorübergehen mit einer tiefen Verbeugung grüßte.

Fast ungestüm trat er ein. Er war zuletzt ruhelos im Parke umhergewandert, wo
ihn der suchende Diener gefunden hatte. Seine erschreckten Blicke fielen auf
die Binde, in der Klaudines Arm hing, auf das lose weite Morgenkleid, auf die
halbgelösten Haare und das farblose, entstellte Gesicht des schönen Mädchens.

Was ging hier vor? fragten seine Augen, aber über seine Lippen kam kein Wort,
er deutete nur stumm auf den Verband am Arme.

»Eine Kleinigkeit«, erwiderte sie, indem sie auf einen Stuhl wies, »nichts
weiter als eine winzige Wunde, entstanden durch das Instrument des Arztes, der
etwas Blut für die Herzogin brauchte. Kommen wir nun zur Sache, Baron!«

»Und das sagen Sie, als ob es so gar nichts wäre?« rief er außer sich. »Wissen
Sie, daß das gleichbedeutend sein kann mit dem Tode?«

»Sie vergessen, daß eine Autorität die Operation leitete, und – wenn auch –«

»Sie haben freilich auch so gar niemand auf der Welt, dem Sie Schmerz bereiten
würden, keinen, den Sie vorher fragen mußten: ›Darf ich es tun? Habe ich das
Recht, meine Gesundheit, möglicherweise mein Leben, aufs Spiel zu setzen?‹«

»Doch«, erwiderte sie, »einen habe ich – Joachim – aber es war keine Zeit
dazu.«

»Joachim!« wiederholte er mit der nämlichen Bitterkeit. »Ich, der ich eben um
Ihr Leben gebeten hatte für mich, für mein Kind, ich war Ihnen keines Gedankens
wert!«

Ihr war es plötzlich, als erfasse sie ein Schwindel, und sie ließ sich
erschöpft in den Sessel nieder, neben dem sie gestanden hatte.

»Ich wollte ja mit Ihnen darüber reden«, begann sie wieder und sah an ihm
vorbei, »ich versprach es der Herzoginmutter. Es soll nicht lange dauern. Sie
sind so unsagbar großmütig, Vetter – ich weiß in der Tat nicht, wie ich Ihnen
danken soll. Ich könnte es eigentlich nur, indem ich Ihre Großmut zurückweise
und –«

Er stand unbeweglich und sah sie an.

»Und das würde heißen«, fuhr sie fort, »ein Mittel zurückweisen, welches einer
Schwerkranken das Leben etwas verlängern könnte. So sagt die Herzoginmutter.
Ich darf es also nicht. Vergeben Sie mir! Aber ich mache Ihnen einen Vorschlag:
verlobt sein, heißt nicht verheiratet sein. Wenn die Herzogin genesen sollte,
so – so gehen wir auseinander, wenn sie sterben sollte – natürlich ebenfalls,
es gilt ja nur ein Beruhigungsmittel, es ist ein wenig gewaltsam, ich weiß,
aber – eine Verlobung ist nur ein Versprechen, und bekanntlich werden nicht
alle Versprechen gehalten. Gott weiß, wie oft es geschehen mag, daß zwei sich
trennen vor der Ehe, es ist keine Schande – ich – ich –«

Sie hatte rasch und immer rascher gesprochen. Jetzt lehnte der blonde Kopf
schwach und mit geschlossenen Augen an den Polstern. Er war näher getreten, in
seinem Gesichte zuckte es seltsam.

»Ich«, begann sie wieder, »ich werde nicht fort können von hier, aber Sie,
Lothar, Sie sind frei. Sie finden nach der leider nicht zu umgehenden
Veröffentlichung der Verlobung leicht einen Grund, um in irgendeinen fernen
Weltwinkel zu gehen, bis –« und sie richtete sich plötzlich empor – »ich
spreche dies nicht für mich, bei Gott nicht! Was liegt an mir? Mein reines
Gewissen genügt mir vollkommen – aber die Ärmste dort drüben – begreifen Sie,
Lothar?«

»Wir sollen also ein wenig Komödie spielen?« fragte er.

»Nicht lange! Nicht lange!« flüsterte sie, während ihre Augen ihn, wie um
Verzeihung bittend, ansahen.

Er ergriff plötzlich ihre Rechte mit einer ungestümen leidenschaftlichen
Bewegung.

»Es sei«, sagte er, »aber Sie sind krank, und vor allem, ehe die Komödie
beginnt –«

»Lassen Sie sie gleich beginnen«, bat sie, »gehen Sie zur Herzoginmutter und
melden Sie, daß ich Ihnen mein Jawort gab. Indessen rüste ich mich zur
Heimfahrt. Ich bin so müde, so sterbensmüde.«

»Ich werde gehen«, sagte er ruhig, »und Sie werden sich legen, Sie werden nicht
nach Hause fahren.«

»Ich werde es doch!« rief sie heftig, »vergessen Sie nicht, daß es eben nur
eine Komödie ist, daß Sie sowohl wie ich unseren eigenen Willen vollkommen
behalten!« Er bezwang sich und ging.

Klaudine starrte ihm nach wie im Traume. Sie fühlte ihre Kräfte schwinden,
fühlte sich so schwach und gedemütigt! Am liebsten hätte sie sich den Verband
vom Arme gerissen und ihr Leben mit dem Blute dahinfließen lassen. Es ward ihr
so sonderbar mit einemmal vor Augen, so rot wie Blut, so schwebend und so
wogend, als ob ihr Stuhl zu wanken beginne. Sie wollte sich an der Lehne
festhalten und griff in die Luft. »Halt ein!« flüsterte sie, aber in rasendem
Wirbel drehte es sich um sie, sie fühlte sich wie hochgehoben, dann empfand sie
nichts mehr.

Die Schwester, die auf Befehl des Arztes hinübergeschlichen war, fand Klaudine
bewußtlos. Mit der lautlosen Sorgfalt ihres Berufes holte sie Hilfe und legte
die Ohnmächtige auf den Liegestuhl, wo sie bald wieder zu sich kam.

»Es ist nur Erschöpfung, Herr Baron«, sagte der Medizinalrat, den Lothar geholt
hatte. »Nichts weiter. Lassen Sie die Kranke ganz ungestört, morgen wird sie
wohl und frisch sein. Ich bitte Sie, bei solcher Jugend und Kraft! Fahren Sie
ruhig nach Neuhaus, lieber Baron!«

Herr von Gerald schärfte der Kammerjungfer ein, die Schwester zu rufen, falls
ihr bei dem gnädigen Fräulein irgend etwas bedenklich erscheine. Dann bat er
auch Frau von Katzenstein, die Kranke zu beaufsichtigen.

Die alte Dame wollte eben noch einmal zu Klaudine hineingehen, um ihm Nachricht
von ihr zu holen. Er stand wartend im Flur. Jetzt hörte er Klaudine drinnen
sprechen – mit wem wohl? Deutlich konnte er jedes Wort verstehen.

»Vergeben Sie mir!« scholl laut die Stimme der Prinzeß Helene, aber es klang
nicht flehend, es klang wie befehlend. Lothar runzelte die Stirn, er hatte
Mühe, an sich zu halten, um nicht sofort hineinzugehen.

Frau von Katzenstein kam zurück. »Durchlaucht ist bei Fräulein von Gerold«,
flüsterte sie.

»Seine Hoheit haben mir befohlen, Sie um Verzeihung zu bitten, Fräulein von
Gerold«, klang es abermals da drinnen. »Ich bitte also hiermit um Verzeihung.
Haben Sie es gehört?«

Außer sich trat der Baron über die Schwelle des matt erleuchteten Zimmers. Über
das weiße Mädchengesicht dort in den Kissen des Liegestuhles ergoß sich
Purpurglut, als sie ihn erblickte.

»0 mein Gott!« stammelte sie und machte eine abweisende Bewegung mit der
gesunden Hand.

Es hatte sie nicht befremdet, daß er hier eindrang, sie dachte weiter nichts,
als daß jetzt ein vernichtender Schlag auf dieses trotzige Geschöpfchen fallen
müsse, das da so hochmütig an ihr Lager getreten war, um auf höheren Befehl
»abzubitten«.

Die Prinzessin hatte ihn nicht bemerkt, sie stand da wie der verkörperte Trotz.
Ihre Zerknirschung verwandelte sich, angesichts der Verhaßten, in Empörung.

»Sie wollen wohl nicht?« fragte sie. »Ich habe nicht lange Zeit zu warten, ich
muß nach Neuhaus, Mama hat Frau von Berg nach mir geschickt, ich fahre aber
nicht mit ihr, ich will nicht. Ich werde Baron Gerold um seinen Wagen ersuchen.
Also zum drittenmal – ich bitte Sie um Verzeihung, Fräulein von Gerold!«

»Prinzessin, ich weiß zwar nicht, wofür eine Verzeihung erbeten wird – aber von
Herzen gern«, erwiderte Klaudine mit bebenden Lippen.

»Durchlaucht, auf diese Weise eine schwer Gekränkte und Leidende um Verzeihung
zu bitten, ist neu«, scholl jetzt Lothars erregte Stimme.

Die Prinzessin wandte sich, wie von einem elektrischen Schlag getroffen.
Klaudines Augen sahen mit flehender Angst zu den seinen hinüber. Sie hielt den
Atem an – oh sie wußte ja aus eigener Erfahrung, wie furchtbar sie wirken kann,
die Gewißheit, den geliebten Mann verloren zu haben!

»Es gehört die ganze große Güte und Selbstlosigkeit meiner Braut dazu, um Eurer
Durchlaucht die so eigentümlich erbetene Verzeihung zu gewähren.«

Totenstille herrschte im Gemach. Klaudine sah wieder jene rote heiße Flut vor
ihren Augen. Wie? Konnte ein Mann so schonungslos verfahren mit der, die er
liebte, um die er geworben hatte, seit Wochen schon? War es ein Akt der
Verzweiflung, weil er sie aufgeben mußte?

Sie streckte die Hand aus. »Prinzessin«, sagte sie matt, als wollte sie um
Verzeihung bitten.

Aber die zierliche, weiße Gestalt schwankte nicht, wie Klaudine gefürchtet
hatte, sie schüttelte das dunkle Köpfchen mit dem kurzen Gelock stolz in den
Nacken zurück. »Meinen Glückwunsch«, sprach sie kurz. Einzig in der erzwungenen
lauten Stimme erkannte Klaudine die furchtbare Erschütterung des Mädchens,
dessen glühende Liebe soeben den Todesstreich empfangen hatte.

Die Prinzessin übersah die Hand, die sich ihr bot. Stolz neigte sie den Kopf.
»Begleiten Sie mich, Baron!« sagte sie befehlend und ging voran.

Lothar faßte statt ihrer die dargebotene Hand und führte sie an die Lippen.
Klaudine entzog sie ihm hastig und unwillig.

»Wozu?« fragte sie und drehte den Kopf nach der Wand, »das ist überflüssig bei
unserem Abkommen.«

Sie waren gegangen. Klaudine klingelte und ließ sich bei der Nachttoilette
helfen und die Lichter löschen. Frau von Katzenstein schlich behutsam durch das
dämmernde Gemach dem Bette zu – es rührte sich nichts hinter den Vorhängen, die
Kranke schlief wohl schon den Schlummer der Erschöpfung? Als Frau von
Katzenstein aber genauer hinsah, erblickte sie das Mädchen im Bette sitzend.

»Aber Klaudine, Sie ruhen noch immer nicht?« flüsterte die freundliche alte
Dame besorgt und drückte einen Kuß auf das schöne Antlitz. »Eben erfahre ich
von Ihrer Verlobung«, setzte sie bewegt hinzu, »Gott segne Ihren Herzensbund,
meine liebste Gerold!« Dann ging sie still hinaus.

Klaudine griff sich wild an die Stirn. »Herzensbund!« sagte sie bitter, »welch
furchtbarer Hohn!«

Sie grübelte und grämte sich bis über Mitternacht hinaus, bis sich ihre
Gedanken verwirrten. Der schrecklichste Tag ihres Lebens war vorüber. Was würde
ihm nun noch folgen an Qual und Herzensleid?

26.

In der Frühe des folgenden Tages ward Klaudine durch einen Boten der
Herzoginmutter, welche ihr einen köstlichen Blumenstrauß nebst einem
Brillantring sandte, aus schwerem bleiernem Schlaf geweckt.

Es tat ihr weh, sich auf das Gestern besinnen zu müssen, und nur mit
Anstrengung konnte sie sich erheben. Die Kammerfrau der Herzogin erschien, als
sie eben angekleidet war, und beschied sie in das Krankenzimmer.

Mit müden Schritten trat sie über die Schwelle. Das ganze purpurrote Gemach war
von Sonnenglanz erfüllt, am Lager seiner Gemahlin stand der Herzog mit den
kleinen Prinzen, die beiden jüngsten hielten Rosen in den Händen, der älteste
etwas anderes, das funkelte und blitzte. Der Herzog schritt ihr entgegen und
küßte ihr die Hand.

»Nehmen Sie meinen und meiner Söhne innigsten Dank für Ihren freudigen
Opfermut«, sprach er, indem er sie zum Bette führte. »Sehen Sie selbst,
gnädiges Fräulein, er hat großes vollbracht!«

Die Herzogin streckte ihr die Hände entgegen, während der Erbprinz sich jubelnd
an sie hing. »Ich habe ja immer gewußt«, sagte er, »Sie haben Mut, Fräulein von
Gerold, und dies geben wir Ihnen, ich und mein Bruder, weil Sie Mama wieder
gesund gemacht haben.«

Er reichte ihr ein kostbares Schmuckstück und die Händchen der anderen hielten
ihr stumm die Rosen entgegen.

»Klaudine«, flüsterte die Herzogin.

Sie kniete in alter Gewohnheit am Bette nieder, aber der Kopf legte sich nicht
wie sonst zutraulich an die Wange der Freundin, sie verharrte wie eine jener
gemalten Beterinnen in der Schloßkirche, mit niedergeschlagenen Augen und
unbeweglicher Miene. »O, warum denn Dank! Ich tat ja nichts«, sagte sie.

Die Herzogin gab, von ihr ungesehen, ihrem Gemahl ein Zeichen, sich zu
entfernen. Leise trat er hinaus, die beiden ältesten Prinzen folgten ihm, nur
das Kleinste blieb auf dem Bette sitzen und spielte mit den Rosen.

»Dank, Klaudine, tausendfachen Dank! Und nimm auch meinen treuesten Glückwunsch
zu deiner Verlobung. Ich erfuhr sie vorhin durch Mama. Es hat mich überrascht,
Klaudine. Warum sagtest du mir nie davon, daß du ihn liebst?«

Klaudine blieb stumm, dann erschrak sie. Wenn sie ihre Rolle so schlecht
spielte, dann war ja die ganze Komödie vergeblich! Hier galt es also vor allen
Dingen, sich mutig zu zeigen.

»Mir wurde es so schwer, darüber zu sprechen«, stammelte sie, »ich wußte ja
nicht, ob er mich wiederliebt.«

Die Herzogin drückte ihr die Hand.

»Klaudine«, flüsterte sie, »weißt du – der Herzog dauert mich, denn er liebt
dich!«

»Hoheit, nein!« rief das Mädchen, »er liebt mich nicht!«

»Doch, Klaudine«, versicherte die Kranke, »sieh, ich hatte ja einen Brief von
ihm in den Händen – an dich.«

Klaudine fuhr empor. »Einen Brief? Ich habe nur einen von Seiner Hoheit
erhalten, und der –«

»Pst!« flüsterte die Herzogin. »Ganz recht! Ich verstand ihn gestern nicht,
heute erklärte mir Adalbert seine Bedeutung selbst. Er hat mir alles gesagt, es
ist ihm nicht leicht geworden. Ich weiß alles, Klaudine, und er dauert mich,
weil du ihm nun verloren bist.«

»Elisabeth!« stotterte das Mädchen, dem fast die Sprache versagte. »Es ist ein
Irrtum Seiner Hoheit, und welcher Mensch –«

»Ja, ein Irrtum! Oh, ich verstehe, ich kann es begreifen, aber hier innen ist's
so öde, so still geworden, Klaudine.« Sie legte einen Augenblick eine Hand auf
die Brust und strich dann schmeichelnd über Klaudines Arm, der in der Binde
hing.

»Elisabeth«, sprach diese, »du bist immer eine so fromme Natur gewesen, du
richtest sonst so mild die Handlungen der Menschen. Willst du hier ein harter
Richter sein?«

Die Herzogin schüttelte den Kopf. »Nein, ich habe verziehen. Die kleine Spanne
Zeit, die mir noch bleibt, soll freundlich verfließen. Ach, Klaudine, zum
ersten Male, seit ich sein Weib bin, hat er heute früh mit mir gesprochen, wie
ich es immer ersehnt habe, wachend und träumend. Herzlich und aufrichtig, mild
und gut hat er gesprochen. Es kommt zu spät, ja, ja – aber es ist so schön, so
süß, und deshalb habe ich ihm verziehen. Es ist nur noch ein Rest, so ein Rest
dummer Eitelkeit in mir. Weißt du, ich wollte ihm immer gefallen und bedachte
gar nicht, daß ich ein so elendes, krankes Geschöpf bin. Da habe ich mir rasch
den Spiegel hier genommen und hineingeschaut, es tat ein bißchen weh zuerst,
aber dann –«

Sie verstummte, und in ihren Augen schimmerte es feucht, während sie sich zum
Lächeln zwang.

Klaudine konnte es nicht hindern, ihr rollten ein paar große Tränen über die
Wangen.

»Er dauert mich so«, sagte die Herzogin noch einmal, »ich will gut und geduldig
und liebevoll gegen ihn sein. Und wer mir noch leid tut«, fuhr sie fort, »das
ist Helene – sie liebt deinen Bräutigam.«

»Ja!« hauchte das Mädchen.

»O du schönes, von Gott begnadetes Geschöpf du«, sagte die Kranke, »dem aller
Herzen sich zuneigen! Wie mag es wohl sein, wenn man so geliebt wird?« Es klang
so traurig, so hoffnungslos.

Klaudine stand auf und wandte sich zum Fenster. Sie durfte nicht zeigen, wie
weh ihr war.

»Ich will dich nicht länger zurückhalten, Klaudine«, fuhr die Herzogin fort,
»du hast so viele, viele Pflichten heute. Du mußt dich Mama als Braut
vorstellen und deinem Kindchen als Mutter, und ihr werdet so viel zu sprechen
haben, du und er. Geh, Klaudine, geh mit Gott!« Sie lächelte. Der kleine Prinz
hatte ihr jauchzend das Spitzenhäubchen von dem dunklen Haar gezagen und
brachte seinen geöffneten Mund an ihre blassen Lippen. Hastig wandte sie das
Gesicht. »Mein Liebling«, hörte Klaudine sie flüstern, »Mama darf dich ja nicht
küssen, Mama ist krank.«

Das erregte Mädchen vermochte kaum mit Fassung die durchsichtige Hand zu küssen
und ruhig hinauszugehen. Sie sank in ihrem Zimmer auf einen Sessel und barg die
weinenden Augen in den Händen. Verwundert schaute das Kammermädchen sie an. Das
sollte eine Braut sein? Eine reiche, glückliche Braut, die da so blaß und
finster saß? Die Zofe bückte sich und nahm ein Kästchen auf, das eben achtlos
von dem Schoß ihrer Dame geglitten, es war beim Fallen aufgesprungen und den
überraschten Augen der Dienerin sprühte es buntfarbig entgegen, ein wunderbares
Halsband aus Brillanten. Klaudine beachtete es nicht, sie fühlte nur eines, sie
würde die Verstellung, welche nun beginnen sollte, nicht ertragen.

Gedankenlos kleidete sie sich endlich um. Da das Kleid von gestern verdorben
war, war sie genötigt, ein schwarzes Spitzenkleid anzulegen, welches sie mit
ein paar Rosen aufputzen wollte. Diese aber, farblos wie ihr Gesicht, machten
das dunkle Kleid nicht freundlicher, ebensowenig wie die weiße Armbinde, welche
sich grell von dem Schwarz des Anzugs abhob. So ging sie am Arme Lothars in die
Gemächer der alten Herzogin, wo beide dann be einem Frühstück, zu dem das
Brautpaar von Seiner Hoheit befohlen wurde, die Glückwünsche des kleinen
Hofstaates entgegennahmen.

Am frühen Nachmittag fuhr Lothar mit ihr in seinem Wagen nach Neuhaus. Die
ganze Dienerschaft des Gutes war auf der Freitreppe versammelt und rief dem
jungen Paar ein schallendes Hurra! entgegen. Beate stand mit ausgebreiteten
Armen, in der rechten Hand einen Rosenstrauß, auf der Schwelle, neben ihr die
alte Dörte, welche die Kleine im weißen Kleidchen auf ihren Armen tanzen ließ.
Über Beates großes, lachendes Gesicht liefen die hellen Freudentränen.

»Dina, Herzenskind«, rief sie, das Mädchen an sich ziehend, »wer hätte das
gedacht!« Und sie riß das Kind von dem Arm seiner Wärterin: »Da hast du eine
Mutter, du Wurm! Und was für eine!« jubelte sie.

Lothar wehrte der allzu lauten Freude mit einem Blick auf die stumme Klaudine.

»Sie kann Leonie ja nicht halten, Beate«, sagte er und gab das Kind der
Wärterin zurück, um gleich darauf seine Braut in das nächste Zimmer zu führen.
»Du quälst mir Klaudine heute nicht mit Fragen, sorgst jetzt für eine
Erfrischung, Schwesterchen, und dann machst du mit uns eine Spazierfahrt nach
Brötterode.«

»Aber, Lothar, da ist ja heute großes Konzert vor dem Kurhause.«

»Gerade deshalb, liebe Beate!«

Die Schwester ging kopfschüttelnd, ihre Befehle zu geben, und während sie sich
rasch fertig machte, murmelte sie, ganz gegen ihre Gewohnheit, vor sich hin:
»Ich denke, Brautleute sitzen immer am liebsten in einer einsamen Laube, und
die, welche sonst von Natur nicht zu solchem Trara neigen, fahren am ersten
Verlobungstage mittenhin unter die Lästermäuler!«

Sie begriff überhaupt heute noch nicht alles, ihr war noch von der
geräuschvollen Abreise der durchlauchtigsten Damen ganz wirbelig zu Sinne, sie
hatte auch in der vergangenen Nacht kein Auge zugetan. Als gestern abend spät
Lothar mit der Prinzessin allein angefahren kam, stand ihr vor Schreck das Herz
einen Augenblick still. Ihre Blicke hatten zwar nur flüchtig des Bruders
Gesicht gestreift, aber sie hatte es doch gewußt, der ist Bräutigam! Es lag so
ein eigener Glanz darauf. Und die Prinzessin lief so eilends die Stufen empor.

»Die berichtet der Frau Mama jetzt ihr Glück«, hatte sie sich gedacht. – Und da
rief Lothar sie in sein Zimmer, und als sie hereinkam, lehnte er an seinem
Gewehrschrank. »Schwester Beate«, sagte er, »ich habe mich verlobt.«

Sie hatte ihm die Hand gedrückt und ihn herzlich auf den Mund geküßt. »Ich
gratuliere dir, Lothar.« »Und du freust dich gar nicht, Beate?«

»Lothar«, hatte sie gesagt, »man denkt immer, wenn ein Bruder heiratet, man
müsse eine Schwester bekommen, aber –« und sie hatte gutmütig gelächelt, »du
kannst dir doch unmöglich deine Beate neben der Prinzessin als Schwester
vorstellen? Wir würden nebeneinander sein wie so ein gutes, braves Haushuhn und
ein Goldfasan, gelt? Aber das ist Nebensache, wenn du nur glücklich wirst.«

»Ich habe die Absicht, es zu werden. Und wenn auch ein Schwan nicht besser
passen mag zum Haushuhn als ein Goldfasan, so hoffe ich doch, daß sich diese
beiden, ins Menschliche übertragen, ganz leidlich füreinander schicken werden.
Ich habe mich nämlich mit Klaudine verlobt, du kluge Schwester.«

Mit Klaudine! Nun, da ließ sich ihrer Klugheit doch wahrlich nicht spotten,
wenn man es so heimlich anfing! »Gott sei gedankt!« hatte sie gesagt, als sie
sich von dieser Überraschung allmählich erholte. »Da setze dich hin und
erzähle!«

Er hatte auch erzählt, alles mögliche – von der Operation und der Gefahr der
Kranken, von Klaudines Mut und Opferwilligkeit – alles, nur nicht das, was sie
hören wollte. Und sie hatte nicht weiter geforscht.

Nun holte sie ihren allermodernsten Hut hervor, und dachte, indem sie ihn
aufsetzte, an die Abreise heute früh und an die schreckliche Szene in der
Kinderstube. Die kleine Leonie lag nach dem Bade schlafend im Bettchen. Da war
Ihre Durchlaucht Prinzeß Thekla erschienen, fix und fertig zur Abreise, hinter
ihr Frau von Berg, und hatte nichts mehr und nichts weniger verlangt als das
Kind! Die alte Dörte hatte sich darauf mit ausgebreiteten Armen vor das
Bettchen gestellt und erklärt, das müßte der Herr ihr erst selbst sagen, daß
die Kleine mit der Großmutter abreisen solle! Durchlaucht vergaßen sich aber in
diesem Augenblick so weit, daß sie die alte Bäuerin höchst eigenhändig an die
Seite zu schieben versuchten. Allein so ein derbes Weib steht fest an seinem
Platz.

»Das mag Gott mir verzeihen«, hatte die Alte gesprochen, indem sie den
fürstlichen Händen energisch wehrte, »daß ich so den Respekt vergesse gegen
eine, die zu unserem durchlauchtigen Herzogshause gehört! Aber er wird mir
verzeihen, ich tue meine Pflicht, ich lasse meinem Herrn nichts stehlen.«

»Einfältige Person«, hatte Frau von Berg gescholten, »wer will denn stehlen?
Ihre Durchlaucht ist die Großmutter des Kindes.«

»Mein Herr mag's mir selbst sagen!« war die Gegenrede gewesen.

»Ihr Herr ist ja nicht zu Hause, nehmen Sie Vernunft an!«

Aber auch das half nichts, Dörte hatte den Ellenbogen in die Seite gestemmt und
war auf ihrem Posten geblieben. Plötzlich war es ihr gelungen, den altmodischen
Glockenzug zu erwischen – manch ungeduldiges Läuten mochte von dort schon
erklungen sein, aber so wie heute wohl noch nie.

Die Kinderstubenklingel war im ganzen Hause bekannt. In diesem Zimmer hatten
der alte Herr und die Frau krank gelegen und waren hier gestorben – kein
Wunder, daß alle Welt dachte, es sei ein Unglück geschehen, und daß Lothar, der
eben von seinem morgendlichen Ritt in die Felder zurückgekommen war, allen
voran den Flur entlang gejagt war, Beate hinter ihm drein, und daß von allen
Seiten die Dienerschaft hinzustürzte.

»Was geht hier vor?« war seine erste Frage gewesen. Er schien seinen Augen
nicht zu trauen, als er Ihre Durchlaucht erblickte, die sich beim Frühstück
wegen ihrer Kopfschmerzen hatte entschuldigen lassen und die nun dort stand mit
hochrotem Gesicht und mit gebieterischer Stimme sprach: »Ich wünsche meine
Enkelin mit mir zu nehmen, und diese Person –«

»Ah! Durchlaucht glaubten, ich sei so versunken in mein Bräutigamsglück, daß
ich die Stunde der Abreise vergessen würde? Oder vielmehr, Durchlaucht wollten
mein Nachhausekommen nicht abwarten und mit einem früheren Zug abreisen?
Deshalb die Wagen vor der Auffahrt? Und Durchlaucht wünschen die Enkelin
mitzunehmen« – seine Stimme hatte geklungen wie fernes Wettergrollen – »ohne
meine Erlaubnis vorher einzuholen? Mit welchem Rechte, wenn ich fragen darf?«

»Sie ist das Kind meiner Tochter!«

»Und das meine! Das Recht des Vaters dürfte doch wohl etwas über dem Recht der
Großmutter stehen, Durchlaucht.«

»Nur auf wenige Monate, Gerald«, hatte die Prinzessin eingelenkt, die jetzt
wohl zu der Einsicht kam, daß sie in ihrem Groll eine Torheit begangen hatte.

»Nicht auf eine Stunde!« rief er, und eine auffallende Blässe hatte sich auf
sein Gesicht gelegt. »Dies Kind will ich bewahren vor dem Gifthauch, der da
draußen weht und die reinsten Blüten aussucht, um sie zu verderben. Meine
Tochter soll erzogen werden, wie es einst Sitte war im Hause meiner Vorfahren,
einfach, natürlich und vornehm denkend. Und hier wird es geschehen, hier in
Neuhaus, Durchlaucht, unter meiner und meiner künftigen Gattin eigener
Aufsicht!« Und er hatte rasch die Vorhänge des Bettchens zurückgeschlagen, in
dem die Kleine mit erschrockenen Augen lag. »Wenn Durchlaucht Abschied nehmen
wollen?« – hatte er kühl hinzugesetzt.

Die Prinzessin war einen Augenblick zu der Wiege getreten, die Stirn des Kindes
mit ihren Lippen berührend, und dann ohne ein weiteres Wort durch den Flur nach
der Halle hinausgerauscht, wo Prinzeß Helene, mit der Hofdame und dem
Kammerlierrn, der Mutter harrte. Die alte Durchlaucht war eingestiegen, mit dem
verbindlichsten Lächeln auf den Lippen, Beate, die sich tief verbeugte, hatte
aber doch kaum ein herablassendes Kopfneigen für ihre wochenlange Gastlichkeit
bekommen. Lothar saß den Durchlauchten gegenüber, wie damals, als er sie holte.
Als die Pferde anzogen, war aus zwei dunklen Mädchenaugen ein langer Blick über
das alte Haus geglitten, so voll bitterer Enttäuschung, so voll schmerzlicher
Reue, daß Beate trotz aller Erleichterung vor Mitleid das Herz geschwollen war.
Arme, kleine, trotzige Prinzessin!

Beate ertappte sich darüber, daß sie da noch immer vor dem Spiegel stand und an
den Hutbändern knüpfte. Sie seufzte tief auf. Gottlob, es war Friede im Hause!
Dort oben wehte die kräftige Waldluft den letzten Hauch von dem durchdringenden
Parfümgeruch aus dem Zimmer der Frau von Berg, und die Hausmädchen hatten
längst die Scherben eines kostbaren Kristallglases fortgeräumt, das die alte
Prinzessin in ihrem Jähzorn gegen den Kachelofen geschleudert hatte. Auf dem
Rasenplatz wurden die Betten gelüftet. Morgen würde alles sein wie früher –
gottlob!

»Verzeiht mir«, sprach sie mit heller Summe, als sie ein paar Minuten später in
das Wohnzimmer trat, wo Klaudine durch das Fenster blickte, während Lothar
gedankenvoll vor dem Bilde seines Vaters stand, um die ganze Zimmerlänge
entfernt von seiner Braut. »Verzeiht, ich komme etwas spät. Man hat euch doch
den Kaffee gebracht? Nun, ich wäre bereit zur Fahrt!«

Lothar ging erst jetzt gemessen auf seine Braut zu und bot ihr den Arm wie auf
einem Hofball: »Eine Fahrt in der freien Luft wird Ihnen gut tun, Klaudine.«

Wie? Sie nannten sich nicht einmal »du!« Beate fing an, sich wirklich zu ärgern
über diese förmlichen Menschen.

»Bitte, Lothar«, erwiderte Klaudine, »geben Sie Befehl, nach der Fahrt am
Eulenhause zu halten. Ich sehne mich nach Ruhe – ich fühle mich noch matt.«

»Ja, natürlich! Wir müssen doch noch Joachim einen Brautbesuch machen«, war die
Antwort.

Es war eine recht stille Fahrt. Als der Wagen den Abhang hinunterrollte dem
Tale zu, aus dem die roten Dächer dss kleinen Badeortes schimmerten, lehnte
sich Klaudine seufzend zurück. Auch das noch! Sie hatte es geahnt, er wollte
sie zeigen – als seine Braut.

Von dem Kurhause schallten die Klänge eines Walzers herüber, als sie in die
Allee einbogen. Auf dem freien Platze, in dessen Mitte der Musiktempel sich
erhob, standen zahlreiche Tischchen, mit rot und weißen Decken belegt. Die
ganze vornehme Kurgesellschaft saß dort plaudernd an einer riesigen Tafel, die
der Oberkellner mit Argusaugen hütete, damit ja kein Unwürdiger sich an ihr
niederlasse.

Heute war keiner der Sitze leer, und die Unterhaltung, so lebhaft wie lange
nicht, betraf die gestrigen Ereignisse in Altenstein. Die Mär von der Ungnade
der Herzoginmutter gegen ihren früheren Liebling war auf aller Lippen,
natürlich entstellt, nicht zum Wiedererkennen vergrößert und verschlimmert.
Nach der einen Lesart sollte die alte Herzogin Klaudine geboten haben, sofort
das Schloß zu verlassen, die andere wußte von zurückgezogener Pension, ein
dritter behauptete, die schöne Gerold habe es zu erzwingen gewußt, daß sie noch
bei Tafel erscheinen durfte, und betont, daß der Herzog der Regierende und der
allein Befehlende sei.

Oh, unglaublich! Und dazu der Blutsturz der Herzogin! Die arme Frau, die arme
Frau! Vor Kummer und Aufregung natürlich!

Dem Herzog konnte man ja schließlich das Abenteuer nicht einmal übelnehmen,
wenn Klaudine so leichtsinnig war. Man zuckte die Achseln und lächelte über die
arme, betrogene Frau, die geglaubt hatte, eine Freundin an ihr zu besitzen.

»Oh, schauderhaft!« klagte eine ältere Baronin. »Wie es wohl herausgekommen
ist?«

»Wie nur Baron Gerold diese Sache auffaßt? Er sah aus wie eine Leiche, als die
alte Herzogin die Gerold so abfallen ließ.«

Ein Gewirr von Stimmen erhob sich auf diese Worte. Aber auf einmal ward es
still, irgendwer hatte gesagt: »Das ist ja der Neuhäuser Wagen!«

Man gab sich den Anschein, als ob man über irgend etwas anderes angelegentlich
spräche. Die Damen wandten sich zu einander und bewegten die Fächer, aber aller
Augen waren dorthin gerichtet, wo das Gefährt sich näherte. Die schönen Rappen
vor dem Wagen tänzelten unter den Klängen des Walzers daher, Kutscher und
Diener auf dem Bock leuchteten in tadellosen blaugelben Livreen, und da im
Rücksitz?

An der langen Tafel flogen plötzlich sämtliche Hüte von den Köpfen, die Herren
waren aufgesprungen, die Damen grüßten und nickten liebenswürdig.

Was, um Gottes willen, Klaudine von Gerold – den Arm in der Binde, neben
Fräulein Beate? Und ihr gegenüber der Baron? Langsam, sehr langsam fuhr jetzt
der Wagen vorbei und hielt vor der Tür des Kurhauses.

Zwei Herren der Gesellschaft stürzten herbei, ein junger Husarenoffizier und
der schwermütige Gesandtschaftsattaché. Der Leutnant wollte sich nach dem
Befinden der Herzogin erkundigen, seiner hohen Tischnachbarin von dem Neuhäuser
Feste, und da er wohl annehmen dürfe, Fräulein von Gerold sei am besten
unterrichtet, so – und so weiter. Der Gesandtschaftsattache hatte andere
Absichten, er kam auf den geflüsterten Wunsch Ihrer Exzellenz: »Man müsse doch
wissen, was das zu bedeuten habe –«

»Die Herzogin befindet sich besser«, erwiderte Klaudine freundlich.

»Aber, gnädiges Fräulein scheinen verletzt?« fragte der Attache und drehte den
Schnurrbart.

»Eine kleine, unbedeutende Verletzung, Herr von Sanders«, nahm Lothar das Wort.
»Ich denke, meine Braut wird den Arm bald wieder – O Verzeihung! Ich vergaß zu
sagen, daß Sie hier ein nagelneues Brautpaar vor sich sehen. Wir verlobten uns
gestern abend. Eine Überraschung, nicht wahr, meine Herren?«

Er drückte sich mit den Herren die Hände, und Glückwünsche und Dankesworte
flogen hin und her. Klaudine trank indes und gab das Glas zurück.

»Weiterfahren!« befahl jetzt Lothar, zog den Hut vom Kopf und, verbeugte sich
gemessen gegen die Herrschaften um den Tisch. In den nächsten Minuten hatte der
jetzt rasch dahinrollende Wagen den einsamen Waldweg erreicht.

Dort an dem Tische vor dem Kurhause schwiegen plötzlich sämtliche Zungen. Erst
ganz allmählich faßte man sich. Oh, wie das jetzt anders klang!

»Nun«, erklärte die alte Exzellenz würdevoll, »ich habe es ja gleich gesagt, an
all dem Gerede war nichts!«

»Ach Gott, es wird so viel gesprochen«, seufzte die gefühlvolle Baronin. »Wer
hat es denn eigentlich aufgebracht?«

»Antonie von Bohlen hat es mir heute geschrieben«, sagte eine der hübschen
Komtessen Pausewitz, »doch ich sollte nicht darüber sprechen.«

»Aber so erzähle doch!« rief die Gräfinmutter, ärgerlich über diese Diskretion.

»Klaudine Gerold hat sich die Pulsader aufschneiden lassen, weil die Herzogin
dem Verbluten nahe war, und da ist ihr Blut in die Adern der Herzogin geleitet
worden«, berichtete die Komtesse. »Antonie schreibt, ohne das wäre die Herzogin
gestorben. O Gott, o Gott, es ist schauderhaft, ich hätte es nicht gekonnt.«

»Himmel, wie schrecklich!« riefen sämtliche Damen.

»Wie mutvoll! Das ist Rasse!« sagte der kleine Offizier mit funkelnden Augen.

»Tausend Wetter, das ist zum Verlieben!« rief Seine Exzellenz und bekam dafür
einen verweisenden Blick von seiner Frau Gemahlin.

»Sie sah wunderbar schön aus«, flüsterte der Schwermütige noch melancholischer
als gewöhnlich. »Dieser beneidenswerte Gerold!«

»Er hat übrigens seinen Abschied eingereicht«, erzählte der Husarenoffizier,
»er will seine Güter selbst bewirtschaften.«

»Was hast du noch, Lolo?« ermunterte die Gräfin ihre Tochter.

»Oh, sie hat so viele Brillanten bekommen«, erzählte eifrig die Komtesse, »und
die alte Hoheit hat sie gepflegt wie eine Tochter und sie geherzt und geküßt.«

»Ah, reizend!«

»Wann sie wohl heiraten werden?«

»Sie leben jedenfalls im Winter in der Residenz.«

So ging es weiter. Im innersten Herzen gönnte keines dieser Klaudine das Glück,
aber keines wagte, mit einem Wörtchen den Ruf von Baron Gerolds Braut
anzutasten. Es rauschte so ganz anders jetzt in den Bäumen der Waldfrische, und
die Damen beschlossen einmütig, der jungen Braut einen prachtvollen Blumenkorb
zu spenden als ein Zeichen ihrer Dankbarkeit für die Rettung der geliebten
Herzogin.

Indessen war das Brautpaar vor dem Eulenhause angelangt. Gärtchen und Gebäude
lagen friedlich im Abendsonnenschein und die durchbrochenen Rosetten der
Klosterruine schimmerten rosig angehaucht. Klaudines schönes Gesicht ward
plötzlich von einer peinvollen Angst belebt. Dort war ja die alte, rundbogige
Haustür bekränzt mit Girlanden aus Spargelkraut und Rosen!

»Lothar«, flüsterte sie und berührte leicht seinen Arm beim Aussteigen, »ich
bitte, nein, ich verlange von Ihnen – kehren Sie heim mit Beate, ich will
Joachim erst vorbereiten. Ich kann hier nicht Komödie spielen, es geht über
meine Kräfte.«

Er kämpfte sichtlich mit einem Entschluß, aber ein Blick in die verzweifelten
blauen Augen hieß ihn nachgeben. Er erwiderte kein Wort, er wandte sich nur und
bat Beate, sitzen zu bleiben. Bis zur Haustür, wo die kleine Elisabeth ihr
jubelnd entgegenlief, begleitete er sie und küßte ihr die widerstrebende Hand.

»Wann wünschen Sie den Wagen nach Altenstein, heute abend?« sagte er. »Sie
gestatten selbstredend, daß ich Sie hinüberbegleite?«

Sie drehte sich eben in der Haustür um und nickte Beate abschiednehmend zu.

»Ich danke Ihnen, Lothar«, klang es nun leise, aber bestimmt, »ich kehre nicht
nach Altenstein zurück, ich bleibe hier. Ich werde die Herzogin hiervon
benachrichtigen. Sie glauben es nicht?« fuhr sie müde lächelnd fort, »ich
versichere Sie, ich habe tatsächlich nicht die Kräfte zu diesem Spiel. Ich
versuchte ja heute tapfer meine Pflicht zu tun, nicht wahr? Haben Sie Mitleid
mit mir!«

Sie neigte ernst den Kopf und ging ins Haus.

Fräulein Lindenmeyer kam ihr entgegen. Die Alte fiel in freundlicher Hast
beinahe über ihre Stubenschwelle. Sie hatte die rotbebänderte Haube auf und
breitete beide Arme aus.

»Ach, gnädiges Fräulein, welch ein Glück!« rief sie weinend vor Freude. »O, wir
wissen es schon, wir wissen es! Des alten Heinemann Enkelin war da, sie hat es
brühwarm hergebracht. Warum kommt der Herr Bräutigam nicht mit?«

Klaudine mußte sich umarmen und küssen lassen, dem herbeigeeilten Heinemann die
Hände schütteln und Idas Glückwünsche entgegennehmen. Ganz betäubt stieg sie
endlich die Treppe empor. Wie schwer war doch dies alles!

Joachim sah von seinem Hefte auf, als sie eintrat. Er brauchte erst ein paar
Sekunden, um in die Wirklichkeit zurückzukehren. Dann sprang er auf, trat rasch
zu ihr und hob ihren Kopf in die Höhe. »Meine tapfere kleine Schwester – und
als Braut? Sieh mich an, mein Liebling«, bat er.

Aber sie hob die Wimpern nicht, von denen jetzt große Tropfen fielen. »Ach
Joachim, Joachim!« schluchzte sie.

Er streichelte ihr über das weiche seidige Haar.

»Weine nicht«, sagte er, »sprich lieber, was haben sie dir getan da draußen?«

Und da brach er los, der Sturm der Verzweiflung, schrankenlos, unaufhaltsam.
Sie schonte sich nicht, sie verhehlte, bemäntelte nichts von der Demütigung,
die erbarmungslos über sie gekommen war, gegen die ihr Stolz sich ohnmächtig
auflehnte. »Und Joachim«, schluchzte sie wild auf, »das schrecklichste ist, daß
ich ihn liebe, liebe, wie nur ein Mädchen lieben kann, seit Jahren schon! An
dem Tage, da er neben Prinzeß Katharine am Altar stand, habe ich gemeint, ich
könne nicht weiterleben, und jetzt wirft mir das Schicksal hohnlachend das
ersehnte Glück in den Schoß und sagt: »Da – aber behutsam! Es ist nur
Goldschaum, der darauf klebt, es ist nicht echt. Da hast du, um was du gebetet
und geweint hast, jahrelang!« – Glaube mir, er hat mich an sich genommen, so
etwa wie er das Silbergeschirr auf der Versteigerung erstand, um jeden Preis,
weil er lieber sterben würde, ehe er duldete, daß an dem Namen Gerold ein Makel
haftet. Er hat mich an sich gezogen – der Familienehre halber, um weiter
nichts, nichts!«

Sie schwieg erschöpft, aber das bittere leidenschaftliche Schluchzen dauerte
fort.

Joachim antwortete nicht. Noch immer lag seine Hand auf ihrem blonden Haar.
Endlich sagte er mild: »Und wenn er dich doch liebte?«

Sie stand plötzlich auf den Füßen.

»O mein Gott!« sprach sie, und auf ihrem verweinten Gesicht drückte sich etwas
wie Mitleid aus. »Nein, du argloser guter Mensch, er liebt mich nicht!«

»Aber wenn er es doch täte! Er ist niemals einer von denen gewesen, die Gefühle
zu heucheln verstanden. Du weißt, er hätte sich von je lieber die Zunge
abgebissen, ehe er ein unwahres Wort redete. Immer war er so, Klaudine.«

»Ja, gottlob!« rief sie flammend und richtete sich hoch auf, »das hat er auch
nicht gewagt! Du denkst, Lothar hätte um mich geworben mit Liebesheucheln? O
nein, unwahr ist er nicht. Und als ich ihm die Komödie vorschlug, da fiel es
ihm nicht ein, zu beteuern, daß er etwa sehr betrübt sein werde, wenn wir uns
später trennen. Nein, ehrlich ist er – bis zum Verletzen ehrlich!« Sie schien
sich plötzlich zu fassen. »Du Armer«, sagte sie weich, indem sie des Bruders
Hand ergriff, »so störe ich deine Arbeit mit meinen bösen Nachrichten. Ertrage
mich, Joachim, ich werde ruhiger werden, ich will nun wieder dein
Hausmütterchen sein, dein guter Kamerad. Daß ich doch nie hinausgegangen wäre!
Und allmählich werde ich alles, alles überwinden, Joachim!«

Sie küßte ihn auf die Stirn und ging in ihr Stübchen, dessen Tür sie hinter
sich verriegelte.

Wie frisches kühles Quellwasser wirkte die Ruhe dieses eigenen kleinen Heims
auf ihre Seele. Sie ging von Möbel zu Möbel, als müsse sie jedes einzelne
begrüßen, und stand endlich still vor dem Bilde der Großmutter.

»Du warst eine so kluge alte Frau«, flüsterte sie, »und welch törichte Enkelin
hast du erzogen! Sie bezahlt die zu spät erworbene Klugheit mit ihrem
Lebensglück!«

Dann legte sie mühsam das Spitzenkleid ab, hüllte sich in ein einfaches graues
Hauskleid, setzte sich still ans Fenster in den alten Lehnstuhl und schaute in
den dämmerigen Abend hinaus.

 

Unten in der Wohnstube schlich inzwischen die kleine Elisabeth betrübt um den
freundlich gedeckten Tisch, er sah doch schön aus mit der rosengefüllten
Porzellanschale in der Mitte, den kunstvoll gebrochenen Servietten und den
rosenumkränzten Stühlen für das Brautpaar. Und gar der schöne Kuchen, von Ida
selbst gebacken! Der dicken Wachspuppe hatte die Kleine ein neues blaues Kleid
angezogen. Wo blieben sie denn nur alle so lange?

Sie lief hinunter in Fräulein Lindenmeyers Stube. »Wann ist denn endlich
Hochzeit?« fragte sie ungeduldig. Sie hatte gemeint, die festliche Vorbereitung
bedeute schon die Hochzeit.

»Ach, mein Liebling«, seufzte das alte Fräulein und sah kopfschüttelnd zu Ida
hinüber.

War das auch ein Brautpaar, das am ersten Verlobungstage nicht einmal
zusammenblieb? Oder sollte das eine neue Mode sein? Zu ihrer Zeit war das
anders gewesen, da mochte man sich gar nicht trennen und saß beieinander und
sah sich in die Augen. Sie seufzte.

»Räume ab, Ida«, flüsterte sie, »die Wespen kommen in die Stube nach dem
Kuchen, er wird nur trocken. Ach, unsere duftigen Kränze! Das ist das Los des
Schönen auf der Erde! Ida, Ida, mir ist ganz unheimlich zumute!«

»Elisabeth möchte Kuchen haben«, sagte die Kleine und trippelte hinter dem
Mädchen hinaus.

27.

Der erste Schnee in den Bergen! Dort oben fällt er früh. In der Ebene fliegen
vielleicht noch die Sommerfäden, da flimmert und stiebt es schon hier oben und
liegt duftig weiß und glitzernd auf den Tannen. Dann ist es behaglich in den
Häusern der Menschen, die großen Kachelöfen tun ihre Schuldigkeit und die
Fenster sind mit grünem Moos umkränzt, daß der kalte Wind keine noch so kleine
Öffnung findet, ins Innere zu dringen. Köstlich ist es dann besonders abends,
wenn die Lampe über dem Tische schaukelt und ihr Licht auf spiegelndes Teegerät
fällt.

Aber so heimlich warm, so wohnlich, so altväterlich behaglich war es doch
nirgends in dem ganzen Gebirge, wie in der Wohnstube des Neuhäuser Schlosses.
Draußen flimmerte und stiebte es, hier innen brannte die Lampe auf der Platte
des altmodischen Schreibtisches.

Beate schrieb:

»Also, dies wären die Wirtschaftsfragen gewesen, Lothar, jetzt zu den
Herzensangelegenheiten! Ich war vorhin im Eulenhause und traf Klaudine in der
Wohnstube, sie gab der kleinen Elisabeth Unterricht. Ich möchte Dir ja gern
etwas besonders gutes schreiben diesmal, aber es ist immer das nämliche. Sie
spricht nie von Dir, und wenn ich davon anfange, so erhalte ich keine Antwort,
wenigstens keine, die mich befriedigt. Sie zeigt nur ein Interesse, und zwar
das an dem Befinden der Herzogin. Sie lebt wie eine Nonne und sieht bleich aus
zum Erbarmen, ihre einzige Abwechslung sind stundenlange einsame Spaziergänge.
Joachim, der Egoist, scheint es nicht zu bemerken oder will es nicht sehen. Ich
habe ihm aber heute den Star gestochen. Er brachte gerade wieder ein dickes
Manuskript, das Klaudine abschreiben sollte, ich nahm es ihr vor der Nase weg
und sagte: »Wenn Sie erlauben, besorge ich das, Sie überbürden ja das arme
Mädchen« – Du weißt, sie hat die Ida abgeschafft und tut alles allein, kocht,
näht und plättet, und nicht etwa schlecht! Da soll sie nun neben den
Haushaltungsgeschäften noch wie ein Bogenschreiber fronen und ihre Augen
vollends verderben. Als ob die nicht vom Weinen genug gelitten hätten!

Weiß Gott, man sieht sie ja kaum anders, als mit eigentümlich geröteten
Augenlidern, wenn sie auch zehnmal auf meine Frage: »Hast du geweint?«
antwortet: »Ich? Weshalb sollte ich denn weinen?«

Joachim sah mich ganz erstaunt an, er hat mir nicht zu widersprechen gewagt, es
hätte ihm auch nichts geholfen, denn er ist einer von denen, die man mittels
Energie gefügsam machen muß.

Aber verzeihe, ich schreibe so lange von Joachim, und Du willst von Klaudine
hören. Du hast mich gefragt, ob sie den Verlobungsring trägt. Es tut Dir gewiß
weh, aber lügen kann ich einmal nicht, Lothar – der goldene Reif fehlt an ihrer
Hand. Ich fragte sie darum, da wurde sie verlegen und antwortete nicht. Sie hat
einen so herben Zug um den Mund, es schmerzt mich, sie anzusehen. Du hättest
wohl anders um sie werben sollen, aber freilich, wie die Sachen lagen –

Manchmal denke ich, sie hat vielleicht doch den Herzog – Nein, nein, Lothar,
ich will dich nicht ängstigen, ich bin so dumm in solchen Dingen, ich weiß ja
nicht, was zwischen euch steht, und ich will mich nicht in euer Geheimnis
drängen. Gott gebe, daß sich diese Wolken verziehen! Aber eines weiß ich, wenn
sie sich nicht bald verziehen, so werdet ihr sterbensunglücklich. Zuweilen
packt es mich, ich möchte dann eintreten und fragen: Liebt ihr euch, oder liebt
ihr euch nicht, was? Aber Du hast es ja verboten.

Frau von Katzenstein schrieb neulich an Klaudine, daß Prinzeß Helene bei der
Herzogin in Cannes sei, sie soll sich fast aufopfern und mit unermüdlicher
Geduld um die Kranke sein. Auch die Herzogin lobt sie in ihren Briefen an
Klaudine. Ihre Hoheit schreibt fast täglich, und Klaudine antwortet pünktlich,
aber die Korrespondenz scheint ihr keine Freude zu machen. Die hohe Frau
erkundigt sich nämlich in jedem Briefe: »Wann ist Deine Hochzeit, Klaudine?
Warum schreibst Du nichts von Deinem Bräutigam, von Deinem Glück?« Und zuweilen
liegt eine Orangenblüte zwischen den Blättern. Was Klaudine antwortet, weiß ich
nicht, vermute aber aus der immer wiederkehrenden Frage, daß sie gar nichts
darauf erwidert.

Herrgott, ist das ein langer Brief geworden! Und ich will noch mehr schreiben
heute, ich beginne nämlich Joachims Manuskript zu kopieren. Ich habe schon
darin geblättert, es ist das zweite Heft der spanischen »Reiseerinnerungen«.

Was willst Du sonst noch wissen, Lothar? Frage nur, ich antworte aufrichtig.
Laß Dir die Zeit auf Deinem einsamen Schlosse in Sachsen nicht allzu lang
werden. Gott gebe im Befinden der Herzogin einen erfreulichen Fortgang! Die
arme Kranke, sie soll so unruhig sein, so große Sehnsucht haben nach ihrer
deutschen Heimat und nach den Kindern. Gestern schickte sie Rosen an Klaudine.
Vor mir duftet eine der armen weitgereisten Blüten im Wasserglase und schaut
verwundert in das Schneetreiben vor den Fenstern. Es wogt und tanzt ganz
unermüdlich in der farblosen Dämmerung des beginnenden Abends. Ich lege Dir
eine Locke bei von unserer Kleinen.

Prinzeß Thekla hat in der Tat Frau von Berg bei sich, weißt Du das? Und wußtest
Du, daß der Herzog Herrn von Palmer nicht mit nach Cannes nahm? Es ist
auffallend, er konnte sonst nicht ohne ihn sein.«

Sie adressierte den Brief und stand eben im Begriff, nach dem Kinderzimmer zu
gehen – es war die Zeit, wo die Kleine ihr Abendsüppchen verspeiste, – da ward
ihr Heinemann gemeldet.

»Nun«, fragte sie, als der Alte eintrat, »was ist bei euch passiert?«

»Gott sei gepriesen, nichts! Aber wir haben ein Telegramm bekommen, das gnädige
Fräulein muß noch mit dem Nachtzuge fort. Sie läßt Fräulein von Gerold um einen
Schlitten bitten, der sie nach der Bahn fahren kann.«

Beate befahl in aller Seelenruhe das Anspannen und schenkte eigenhändig dem
Alten ein Gläschen Branntwein ein.

»Ich werde mitfahren«, sagte sie, »und Sie können hinten aufsitzen.«

»Ja, darum ließ das gnädige Fräulein auch herzlich bitten, ich hatte es
vergessen«, murmelte der Alte.

Beate fuhr nach kaum einer Viertelstunde in den schnee- hellen Wald hinaus. Was
in aller Welt mochte geschehen sein?

Das Eulenhaus hob sich grau aus den verschneiten Tannen und rötlich schimmerten
die erhellten Fenster in die Nacht. Fräulein Lindenmeyer kam ihr im Hausflur
entgegen. Sie sah beängstigend feierlich aus und ihre Augen schwammen in
Tränen. Sie hatte die Hände gefaltet und flüsterte der erschreckten Beate zu:
»Mit der Herzogin geht es zu Ende!«

Beate flog die Treppe empor nach Klaudines Zimmer. Die packte eben eilig ein
Köfferchen. Sie wandte ihr ein trübes Antlitz zu.

»Um des Himmels willen«, rief die Eintretende, »du reisest nach Cannes?«

»O nein«, erwiderte Klaudine, »nur nach der Residenz. Die Herzogin will zu
Hause sterben.«

Und sie legte die Hände vor das vergrämte Gesicht und weinte.

»Sie bringen sie zurück? Ach Gott! Meine gute Klaudine, weine nicht, liebe,
einzige Klaudine, du mußtest ja doch wissen, daß es nur eine Frist sein konnte,
dieses scheinbare Besserwerden!«

»Da die Depesche von Frau von Katzenstein, Beate, die Herzogin erwartet, mich
in der Residenz zu finden. Morgen abend kommen sie an. Die Depesche ist schon
aus Marseille. Ich wollte dich bitten, Beate, sieh zuweilen nach der Kleinen«,
fuhr Klaudine fort, »Joachim ist so in der Arbeit und Fräulein Lindenmeyer
zuweilen schon recht vergeßlich. Ich hatte gedacht, an Ida zu schreiben, aber
die Lindenmeyer erzählte mir, sie habe schon eine Stelle angenommen.«

»Was redest du denn so lange darum?« sagte Beate und half der Cousine den
Mantel anziehen, »das ist doch selbstverständlich. Mach dich gut warm, und –«

»Aber laß das Kind hier im Eulenhause«, unterbrach Klaudine sie, »Joachim ist
es gewöhnt, daß Elisabeth in der Dämmerung heraufkommt und auf seinen Knien
sitzt und sich Märchen erzählen läßt.«

»Versteht sich«, erwiderte Beate. »Aber, was ich sagen wollte, Klaudine«, – sie
stockte – »vergiß den Verlobungsring nicht.«

Klaudine wandte sich erschreckt um. »O ja, du hast recht«, sagte sie traurig
und suchte den Ring aus einem kleinen Kästchen hervor.

Fräulein Lindenmeyer stand weinend neben Beate im Hausflur, während Klaudine
von Joachim Abschied nahm.

»Ach Gott, so jung noch und schon sterben müssen!« schluchzte das alte
Fräulein, »von Mann und Kindern fort, und so weit da draußen in der Welt! Gott
gebe es, daß sie noch lebend die Heimat erreiche!«

»Gott gebe es!« wiederholte wie unbewußt Klaudine und fuhr neben Beate in die
Schneenacht hinaus. Beate ließ es sich nicht nehmen, ihre Cousine bis an den
Zug zu geleiten, und als die erleuchtete Wagenreihe in der Nacht verschwunden
war, fuhr sie mit ernsten Gedanken heim. Die Schlittenglocken klingelten
seltsam feierlich im Walde, es war so lautlos still ringsumher. Sie dachte an
den Schnellzug, der durch das Land jagte und die kranke Herzogin mit sich
führte. Und sie dachte an Klaudines Weinen. Welch Wiedersehen zwischen den
beiden!

Auch Klaudine dachte an ihre fürstliche Freundin, als sie so ganz allein
dahinfuhr. Es reist sich schrecklich mit solchem Ziel. Düster stand die Zukunft
vor des Mädchens Seele, düsterer als die Nacht da draußen.

Sie hatte zunächst nur eine kleine Strecke zu fahren, dann aber in Wehrburg
zwei Stunden Aufenthalt. Da schimmerten schon die Lichter von Wehrburg, der Zug
fuhr langsamer und hielt endlich. Sie stieg aus und ging durch die zugige
erleuchtete Halle nach dem Wartesaai Sie hob den Schleier nicht, als sie
eintrat, und nahm still in einer Ecke Platz.

Nicht weit von ihr saßen flüsternd ein Herr und eine Dame, die letztere gleich
ihr unkenntlich durch einen dichten Schleier, nur die Bewegung des Kopfes
schien Klaudine bekannt. Von dem Herrn hatte sie bis jetzt nur das stark
angegraute, kurz gehaltene Haar gesehen. Er trug einen kostbaren Pelz, sein Hut
lag neben ihm. Er beugte sich über ein Kursbuch, und wenn er eine Seite
umschlug, so zuckte das Leuchten eines großen Brillanten zu ihr herüber. Es ist
ein trauriger Aufenthalt während einer Winternacht in einem schlecht geheizten
und schlecht beleuchteten Wartesaal. Unwillkürlich beobachtet man seine
Leidensgefährten und überlegt: Was mögen die vorhaben, wohin reisen sie, welche
Bande verknüpfen sie untereinander? Ist es ein Ehepaar? Sind es Vater und
Tochter?

Klaudine in ihren trüben Gedanken starrte ebenfalls auf das einzige Paar
Menschen, das, außer dem schlaftrunkenen Kellner, den Raum mit ihr teilte. Die
Dame sprach leise und eifrig, ihr Kopf war dicht zu dem Herrn geneigt. Dieser
rückte fast ungeduldig auf dem Stuhle hin und her.

»Unsinn!« hörte Klaudine ihn jetzt in französischer Sprache sagen, »ich habe es
tausendmal erklärt, ich gehe bis Frankfurt und komme dann zurück.«

»Ich glaube Ihnen nicht«, flüsterte die Dame heftig, »es bleibt bei dem, was
ich gesagt habe – betrügen Sie mich, so wissen Sie, wie ich mich rächen werde.«

»Nun, das würde Ihnen auch nicht zum Heil gereichen, meine Beste!«

»Das tut dann auch nichts mehr«, erklärte sie lauter, als es ihre Absicht sein
mochte, und ihre kleine Hand schlug, zur Faust geballt, auf den Tisch.
Besänftigend legte der Herr seine Rechte darüber und sah sich erschreckt um.

Klaudines Schleier war so dicht, er verbarg völlig ihre Züge und ihre
erstaunten Augen. Das war ja, mein Gott, das war Herr von Palmer, und,
natürlich, so zischte nur Frau von Berg, wenn sie gereizt wurde. Das war ihr
üppiges Haar, ihre volle Gestalt. Was in aller Welt –?

»Ich bitte dich«, sagte er jetzt schmeichelnd, »was sollte ich ohne dich da
draußen? Sei doch vernünftig und erfülle meine Bitte!«

Eben brauste ein Zug in den Bahnhof, nun ertönte die Glocke und der Beamte rief
in das Zimmer: »Einsteigen in der Richtung nach Frankfurt am Main!«

Eilig erhob sich Herr von Palmer. »Bleibe hier«, sagte er heftig.

»Ich werde mir doch nicht nehmen lassen, Sie bis an den Zug zu geleiten«,
erwiderte sie höhnisch. »Wer weiß, wie lange ich Ihre Gegenwart entbehren muß«!

Er antwortete nicht und stürmte hinaus, die Dame rauschte hinterdrein.

Klaudine erhob sich unwillkürlich und trat ans Fenster. Sie sah Palmer eilig in
ein Abteil erster Klasse verschwinden. Die Dame stand davor, fest in ihren Pelz
gewickelt. Dann setzte sich der Zug in Bewegung und die Zurückbleibende kam
wieder ins Wartezimmer. Sie sah einen Augenblick die verschleierte Klaudine
scharf an, dann schlug sie den Schleier zurück und bestellte sich Tee und
Zeitungen.

Richtig, dieser Seidenflor hatte das geschminkte Gesicht ihrer Feindin
verhüllt.

Herr von Palmer mochte wohl den Herrschaften entgegenreisen, was aber
veranlaßte die schöne Frau zu Besorgnissen?

Und endlich kam ihr Zug. Klaudine wartete ab, welches Abteil Frau von Berg
nehmen würde, es waren nur zwei erster Klasse im Zuge. In das eine stieg Frau
von Berg, so schritt sie auf das andere zu, das der Schaffner ihr sofort
öffnete. Einen Augenblick überlegte sie noch. Dort saß ein Herr – sollte sie
zweiter Klasse fahren?«

»Ist das Nichtraucherabteil zweiter Klasse frei?« fragte sie.

»Nein, es sind fünf Herren drinnen und eine Dame, und im Frauenabteil eine
Familie mit Kindern.«

Sie stieg ein und nahm am Fenster Platz. Der Herr dort in der Ecke schlief, es
war nichts von ihm zu sehen, als Mütze und Pelz und eine dunkelviolette
Reisedecke. Nun, lange dauerte ja die Fahrt nicht mehr, zwei Stunden höchstens.
Sie legte den blonden Kopf mit dem dunklen Pelzmützchen an die Kissen, sie war
so müde, aber die rastlos weiterarbeitenden traurigen Gedanken ließen sie nicht
schlafen. Die Herzogin würde sterben, dann hatte sie ein treues Herz verloren
und ihre Freiheit gewonnen. Sobald am Begräbnistage die letzte Fackel gelöscht
war, würde sie Lothar den Ring in die Hand legen und aufatmen. Ihre Brust hob
sich, aber schon der Gedanke an dieses Aufatmen tat ihr weh. Ach, das Leben,
das dann kommen würde! So farblos, so einförmig, das Leben eines armen adligen
Fräuleins, das allmählich zur einsilbigen alten Jungfer wird. Und wenn Joachim
sich nun wieder verheiratete? Wenn zu all der Freudlosigkeit auch noch das
Bewußtsein des Überflüssigseins käme? Wenn dereinst Beate einem Mann folgte,
fort aus dem stillen Paulinental? Ach nein, Joachim blieb ihr, mußte ihr
bleiben. Wie sollte er in seiner Zurückgezogenheit, in seinem arbeitsvollen
Dasein Zeit finden, um zu freien? Joachim blieb ihr und sein Kind. Sündhafte
Mutlosigkeit war es, so zu denken. Sie hatte noch so viel, viel mehr als
andere!

Sie setzte sich hoch, kerzengerade, und sah auf die flimmernden Eisblumen der
gefrorenen Fensterscheiben. Dann zuckte sie tödlich erschreckt zusammen. In dem
Rollen und Kreischen des Zuges, der eben kurz vor einer Haltestelle gebremst
wurde, hatte sie nicht gehört, daß der Herr dort aufgestanden und
herübergekommen war. Erst als sie fühlte, daß etwas ihren Mantel streifte,
hatte sie aufgesehen – vor ihr saß Lothar.

»Also wirklich?« klang es herzlich. »Trotz des Schleiers erkannt! Aber, was
spreche ich denn? Es gibt ja nur einmal dieses goldige Haar. Und Sie wollen
auch nach der Residenz?« Es lag ein Ausdruck freudigster Überraschung in seinen
Zügen. Unwillkürlich hatte seine Rechte gezuckt, als wollte sie eine
dargebotene Hand erfassen.

Klaudine saß da, wie versteinert. Sie hatte sich merkwürdig rasch gefaßt.

»Ja«, erwiderte sie kurz, die Hand übersehend. Sie hielt die beiden ihrigen
ineinandergeschlungen im Muff, als wollten sie sich gegenseitig festhalten.
»Der Kammerherr von Schlotbach telegraphierte mir, daß die Herrschaften morgen
eintreffen, und da habe ich mich gleich aufgemacht.«

»Aber, sagen Sie, wie geht's im Paulinental?« fragte er dann.

»Gut!« antwortete sie.

»Und meine Kleine?«

»Sie ist gesund, glaube ich.«

»Glauben Sie?« fragte er mit bitterer Betonung.

Eine Weile schwiegen beide. Der Zug hielt. Draußen knirschte der Schnee unter
schweren Männertritten, irgendeine Tür wurde zugeschlagen, dann läutete die
Glocke und schrillte die Pfeife und weiter rollte die Wagenreihe.

»Klaudine«, begann er zögernd, »ich habe vorgestern an Sie geschrieben. Der
Brief wird heute früh im Eulenhause anlangen –«

Sie neigte flüchtig den Kopf, ohne ihn anzusehen.

»Ich war in einer furchtbaren Stimmung«, fuhr er fort, »stellen Sie sich vor,
wie ich in dem alten, spärlich eingerichteten Schlosse hause, zwei Stunden von
der nächsten Stadt, völlig eingeschneit. Ich bin vielleicht, naß wie eine Made,
eben von einem Pirschgange zurückgekehrt, sitze neben einem rauchigen Kamine,
der kaum wärmt, der Schneesturm tobt vor den Fenstern, und so allein bin ich,
so furchtbar allein in dem öden Gebäude! Dazu habe ich dann zuweilen förmliche
Visionen. Ich sehe die Neuhäuser Wohnstube, sehe meine Kleine drinnen spielen,
höre ihr Jauchzen und meine ordentlich den Geruch von Bratäpfeln zu spüren, die
um diese Jahreszeit nie in der Röhre des Kachelofens fehlen.« Er stockte einen
Augenblick. »Und da denke ich, mein Gott, wozu sitzest du eigentlich hier in so
trübseligen Gedanken? In einem solchen Augenblick stand ich vorgestern auf,
holte meine Schreibmappe und schrieb, um Sie auf der Stelle zu fragen, ob –«

Sie fiel ihm fast heftig ins Wort.

»Weshalb fragen? Ich kann Sie nicht zwingen, Ihr Versprechen zu halten, habe
auch wahrhaftig niemals verlangt, daß Sie nach Schloß ›Stein‹ gehen. Sie wußten
ja sonst Berlin und Wien zu finden, oder Paris oder irgendeine große Stadt noch
weiter entfernt.«

Er hatte sie ausreden lassen.

»Ich wollte Sie in dem Briefe fragen«, sprach er ruhig weiter, »soll denn die
Komödie noch kein Ende nehmen, Klaudine? Es ist doch frevelhaft –«

Sie fuhr empor. Sprach er im Ernst?

»Das sagen Sie mir jetzt?« rief sie empört, »jetzt, wo die Entscheidung so nahe
ist? Die Arme lebt vielleicht keine vierundzwanzig Stunden mehr! Haben Sie es
so eilig, Ihre Freiheit wiederzuerlangen?«

»Sie sind sehr verbittert, Klaudine!« erwiderte er unwillig und doch klang es
wie Mitleid aus seiner Stimme. »Aber Sie haben recht, angesichts der traurigen
Tage, denen wir entgegengehen, sollte man nicht von diesen Dingen sprechen.
Indessen –«

»Nein, nein! Sprechen Sie nicht davon!« pflichtete sie ihm aufatmend bei.

»Indessen kann ich nicht anders«, fuhr er unerbittlich fort. »Das neueste ist
nämlich, daß Ihre Hoheit sich direkt an mich wandte.« Er nahm seine Brieftasche
heraus und reichte ihr ein Schreiben. »Es ist besser, Sie lesen selbst.«

Klaudine machte eine abwehrende Bewegung.

»Es ist ein eigenhändiges Schreiben der Herzogin«, betonte er, ohne das
Briefblatt zurückzuziehen, »die arme Frau verbittert sich ihre letzten Tage mit
Sorgen. Wenn Sie gestatten, Cousine, lese ich es Ihnen vor.«

Und das blasse Mädchengesicht kaum mit dem Blicke streifend, begann er:

»Mein lieber Baron! Diese Zeilen schreibt Ihnen, nach langem innerem Kampf,
eine Sterbende und bittet Sie, ihr nach Möglichkeit in einer überaus zarten
Angelegenheit zu helfen.

Sagen Sie mir die Wahrheit auf eine Frage, deren Indiskretion Sie mir, die ich
bald nicht mehr unter den Lebenden sein werde, verzeihen wollen. Lieben Sie
Ihre Cousine? Wenn es nur ein Akt der Klugheit und Großmut war, ihre Hand zu
erbitten, dann, Baron, geben Sie dem Mädchen die Freiheit zurück und seien Sie
überzeugt, daß Sie dadurch die Zukunft zweier Menschen, die mir über alles
teuer sind, glücklich gestalten werden.

Elisabeth.«

Die blauen Augen Klaudines starrten wie verzweifelt auf das kleine Briefblatt.
Barmherziger Gott, was sollte das sein? War die Herzogin noch immer in dem
alten schrecklichen Wahn, daß ihr Gatte sie liebe oder sie ihn? Oder hatte
Prinzeß Helene sich ihr anvertraut, und die Herzogin wollte vermitteln zwischen
Lothar und ihr?

»Und Sie?« klang es endlich gebrochen von ihren Lippen.

»Ich bin auf dem Wege, Ihrer Hoheit die Antwort zu bringen, Klaudine. Sie
wissen selbst, hoffe ich, daß es von der Herzogin unnötig war, die Wahrheit zu
fordern. Ich habe immer offen gehandelt während meines ganzen Lebens, nur
einmal beging ich eine Täuschung, weil ich aus Zartgefühl nicht den Mut hatte,
zu sprechen, weil ich glaubte, ein einmal gegebenes Wort einlösen zu müssen,
und sollte es auf Kosten meines Lebensglückes geschehen. Lassen wir das, es ist
begraben. Niemals haben mich seitdem irgendwelche Rücksichten gehindert, der
vollsten Überzeugung gemäß zu handeln. Ich werde Ihrer Hoheit kurz erklären,
daß –«

Ein leiser Schrei unterbrach ihn, flehend streckte Klaudine ihm die Hand
entgegen, und ihre Augen starrten angstvoll in die seinen.

»Schweigen Sie, ich bin nicht die Herzogin!« stammelte sie.

Er hielt inne vor diesem verzweifelten Gebaren. Das Mädchen sprang empor und
flüchtete nach der anderen Seite des Abteils.

In diesem Augenblick huschten Lichter vor dem Fenster vorüber, der Zug fuhr
langsamer. In der trüben Dämmerung des Schneemorgens erkannte der Baron den
Bahnhof der Residenz. Über der Stadt erhob sich grau die alte herzogliche
Feste.

Klaudine war ausgestiegen, ehe er hinzuspringen konnte, um ihr behilflich zu
sein. Ein fürstlicher Diener erwartete sie und ein Hofwagen. Als sie eilig
hineinschlüpfte, stand Lothar am Schlag. In dem grauen, kalten Morgenlicht sah
sein Gesicht ganz anders aus als vorher, es schien Klaudine, als wäre er seit
den paar Monaten um Jahre gealtert.

»Ich bitte, Cousine, nennen Sie mir die Stunde für eine Unterredung«, forderte
er mit höflicher Bestimmtheit.

»Morgen«, erwiderte sie.

»Morgen erst?«

»Ja!« entschied sie kurz.

Er trat, sich verbeugend, zurück, nahm wenige Minuten später in einem
Gasthauswagen Platz und fuhr mit dem schwerfälligen Omnibus durch das Südertor,
welches eben der fürstliche Wagen mit Klaudine in Windeseile passiert hatte.

»Wie«, dachte er, durch ihr sonderbares Benehmen geängstigt, »wenn die Herzogin
dennoch recht hätte, wenn sie den Herzog wirklich liebte? Wenn ich selbst ihr
gleichgültig wäre, wirklich gleichgültig?«

Sie war indes den steilen Schloßberg hinaufgefahren und stieg an dem Tor des
Flügels ab, den die Herzogin-Mutter bewohnte. Die aufgehende Sonne tauchte eben
die verschneiten spitzen Giebeldächer, die Türmchen und Mauern in Purpurglut,
und in demselben Augenblick entrollte sich das herzogliche Banner auf dem
Hauptturm der Stadt, die unten noch in grauer Dämmerung lag, ein Zeichen, daß
die Herrin heimkehre, ja – heimkehre, um zu sterben.

Klaudine fand im zweiten Stockwerk ein paar gemütliche Zimmer zu ihrer
Verfügung und ward noch im Laufe des Vormittags zur alten Hoheit beschieden.
Die freundliche Dame hatte verweinte Augen, sie saß an dem bekannten
Erkerfenster und blickte über die Dächer ihrer guten Stadt hinweg, weit in das
verschneite Land hinein. Oh, wie oft hatte Klaudine hier vor ihr gesessen, in
dem lauschigen Zimmer mit den steifen kostbaren Möbeln und den vielen Bildern
an den Wänden, und hatte sich mit ihrer Gebieterin der herrlichen Aussicht
gefreut. In der gegenwärtigen Stunde hatten sie beide kein Auge für diese
Schönheiten. Sie sahen dort hinaus, wo der Schienenstrang aus dem Walde
hervortrat, auf dem der Zug daherkommen sollte, der die arme Kranke brachte.

Die Herzogin hatte in Cannes einen neuen Blutsturz gehabt. Sie wollte nur noch
eines – ihre Kinder wiedersehen und verschiedenes ordnen vor ihrem Sterben. Die
kleinen Prinzen waren daheim geblieben, sie sollten der Mutter nicht zuviel
Unruhe machen, der Arzt hatte es so gewünscht, obgleich sie dagegen gekämpft:
»Herr Doktor, ich sterbe vor Sehnsucht!«

Die alte Hoheit schüttelte nur immer leise das greise Haupt, während sie dies
alles erzählte: »Es ist hart, es ist besonders hart für Adalbert, denn sie
hatten sich ganz und vollständig gefunden, sie waren auf dem besten Wege, ein
glückliches Paar zu werden. Er schreibt so liebevoll von ihr, und nun?« Sie
seufzte.

Die Herrschaften hatten sich jeden Empfang verbeten, aber die alte Hoheit
wollte doch mit dem Erbprinzen hinunterfahren zum Bahnhof und befahl Klaudine,
sie zu begleiten. Gegen zwei Uhr fuhren sie den Schloßberg hinab, ein trüber
Novemberhimmel hing über der Stadt und sandte große, dicke Schneeflocken
hernieder. Aber trotz des schlechten Wetters standen Hunderte von Menschen in
der Straße, die zum Bahnhof führt.

Der Landauer der Herzogin hielt dicht vor der Rampe des fürstlichen
Wartezimmers. Die Schutzleute bemühten sich, der Menge zu wehren, die sich
stumm herzudrängte. Alle standen denn auch ruhig in weitem Bogen um die
Kutschen. Auf dem Bahnsteig befanden sich einige Herren, der Schnellzug, der
die herzogliche Familie bringen sollte, war bereits gemeldet. Endlich brausten
die Wagen unter die Halle, es entwickelte sich plötzlich ein buntes Treiben auf
dem Bahnsteig. Der Herzog war zuerst ausgestiegen, er küßte seiner Mutter die
Hand, dann hob er selbst die leidende Gemahlin aus dem Wagen. Aller Augen waren
auf ihr bleiches, schmales Gesicht gerichtet, dessen große Augen den Erbprinzen
suchten. Sie umarmte die alte Herzogin und küßte ihr Kind mit einem traurigen
Lächeln. »Da bin ich wieder«, flüsterte sie matt. Kaum vermochte sie die paar
Schritte zum Wartezimmer zu gehen. Der Erbprinz und der Herzog stützten sie.
Freundlich müde erwiderte sie die Grüße. Prinzeß Helene und ihre Hofdame, Frau
von Katzenstein und die Kammerfrau, die Herren vom Gefolge, alle hasteten
durcheinander.

Als sie Klaudine sah, zuckte es in ihrem Gesicht. Sie winkte mit der Hand und
deutete auf den Wagen.

Das schöne Mädchen eilte hinüber. »Hoheit«, stammelte sie ergriffen und beugte
sich über die Hand der Herzogin.

»Komm, Dina!« flüsterte diese, »fahr mit mir, und du, mein Herz«, wandte sie
sich an den Erbprinzen. »Adalbert wird mit Mama fahren.« Während sie durch die
schweigende Menge fuhr, sagte sie: »Grüße, mein Kind, grüße sehr freundlich!
Die Leute wissen alle, wie krank ich bin.«

Sie selbst bog sich mit Anstrengung ein wenig vor und wehte matt mit dem weißen
Tuche.

»Das letztemal! Das letztemal!« murmelte sie. Dann faßte sie des Mädchens Hand.
»Wie gut, daß du da bist!« Oben am Schloßtor entließ sie die Freundin: »Wenn
ich geruht habe, so lasse ich dich rufen, Dina.«

Klaudine suchte ihr stilles Zimmer auf und schaute in den winterlichen
Schloßhof hinab. Kutschen fuhren ab und zu, die Wache zog auf und die großen
Gepäckwagen kamen langsam den Berg herauf. Dort unten läuteten die Glocken der
Marienkirche, hier und da blitzten schon Lichter auf, trotz der frühen
Nachmittagsstunden, und es schneite, schneite immerzu.

Stunden vergingen. Man brachte Klaudine den Tee in ihr Zimmer. Sie dachte an
Lothar und wie er ihr seine Einsamkeit und Sehnsucht auf dem verlassenen
Schlosse in Sachsen geschildert. O ja, es ist schwer, allein zu sein mit den
marternden Gedanken, der schrecklichen Ungewißheit. Ungewißheit? Sie war fast
zornig auf sich, ach Gott, sie wußte es ja nur zu gewiß!

Prinzessin Helene hatte gut ausgesehen, ihr Gesicht hatte einen etwas anderen
Ausdruck gezeigt. Das Leidenschaftliche, Unruhige war von ihr gewichen, sie
hatte wohl Hoffnung, begründete Hoffnung!

Was wollte nur die Herzogin von ihr selbst? Ach, es war ja klar! Sie würde,
nachdem sie Lothars Antwort erhalten hatte, zu ihr sagen: »Klaudine, sei
großmütig, gib du ihm sein Wort zurück! Er fühlt sich gebunden.«

Freilich, das wußte sie, er würde die Verlobung nicht lösen, nie! Er war auf
ihre Großmut angewiesen. Ein heißer, leidenschaftlicher Trotz erfüllte sie.
»Und wenn ich jetzt nicht will? Und wenn ich lieber elend an seiner Seite
werden will, als elend ohne ihn? Wer kann mich hindern?« Sie schüttelte den
Kopf. »O nimmermehr! Nein!«

Die altmodische Uhr auf dem Spiegeltisch schlug neun. Es fror sie plötzlich in
dem dunklen Zimmer, im Kamin glühte nur noch ein schwacher roter Schein. Sie
begann umherzuwandern. Bis zehn Uhr wollte sie noch warten, dann zur Ruhe
gehen. Vielleicht konnte man ja schlafen. Aber gegen zehn Uhr kam doch die
Kammerfrau und beschied sie hinunter.

Sie ging die Korridore entlang und über verschiedene Treppen und Treppchen, bis
sie in die wohldurchwärmte und hellerleuchtete Halle vor den Gemächern Ihrer
Hoheit gelangte, empfand sie auch heute wieder den eigentümlichen Zauber dieser
prächtigen Räume. Überall dieses satte Rot auf Wänden, Teppichen und Vorhängen,
überall das gedämpfte Licht rötlich verschleierter Ampeln und Lampen, überall
Gruppen üppiger fremdländischer Pflanzen und überall prächtige, farbenglühende
Gemälde in breiten, funkelnden Goldrahmen.

Die Herzogin lag in ihrem Schlafzimmer, in dem niedrigen mit schweren roten
Vorhängen umgebenen Bette, deren Falten oben an der Decke ein vergoldeter Adler
in seinen Klauen hielt. Auch hier eine rötliche Beleuchtung, die das bleiche
Gesicht mit trügerischen Rosen überhauchte.

»Es ist spät, Dina«, sagte die Kranke mit verschleierter Stimme, »aber ich kann
nicht schlafen, fast nie mehr, und ich kann nicht allein sein, ich fürchte
mich. Ich habe mir darum einen Vorhang des Bettes so legen lassen, daß ich die
Tür nicht sehe. Mich erfaßt mitunter eine unerklärliche Angst, es möchte etwas
schreckliches über die Schwelle kommen, unser Hausgespenst, die weiße Frau, die
mir melden will, was ich ja schon weiß: daß ich sterben muß. Ich lag sonst so
gern im Dunkeln. Erzähle, Klaudine, erzähle mir alles, ich meine, oft wird es
nicht mehr sein, daß ich dir zuhören kann. Wie erging es dir, Dina? Sprich!«

Klaudine meinte, sie müsse hinauseilen aus diesem reichen Zimmer mit seiner
vergoldeten Decke und dem betäubenden Maiblumenduft, der vom Wintergarten
herüberzog.

»Mir geht es gut, Elisabeth, ich bin nur traurig, daß du leidest«, sagte sie
und nahm zur Seite des Bettes Platz.

»Klaudine«, begann die Kranke, »ich habe noch so vielerlei zu schreiben und zu
ordnen, und wenn erst mein Vater hier ist und meine Schwestern – sie werden
bald eintreffen – und wenn ich die Angst wieder bekomme, die erstickende Angst,
dann ist es zu spät. Hilf mir ein wenig dabei.«

»Elisabeth, du regst dich unnötig auf.«

»Nein, o nein, ich bitte dich, Dina!« Und sie wandte ihr abgemagertes Gesicht
um und blickte das Mädchen mit den großen glänzenden Augen an, als wollte sie
in das Herz der Freundin schauen. »Du bist eine so seltsame Braut, Klaudine«,
begann sie nach einer Weile flüsternd, »und seltsam ist auch Euer Brautstand.
Er dort, du da. Klaudine, gestehe, es war ein frommes Opfer von dir, als du an
jenem gräßlichen Tage deine Hand verschenktest! Sprich, Klaudine, du liebst ihn
nicht?«

Mit wahrhaft verzehrender Angst hingen ihre Blicke an dem nassen Antlitz des
Mädchens.

»Elisabeth«, sagte dieses nach einer Pause und legte die Hände auf ihre Brust.
»Ich liebe Lothar, ich habe ihn geliebt, als ich noch nicht wußte, was Liebe
ist, als halbes Kind habe ich ihn schon geliebt!«

Die Herzogin schwieg, aber sie atmete rasch.

»Glaubst du mir nicht, Elisabeth?« fragte Klaudine leise.

»Ja, ich glaube dir, Dina. Aber liebt er dich? Sage, liebt er dich auch?«
flüsterte die Herzogin.

Sie senkte die Wimper. »Ich weiß es nicht«, stammelte sie.

»Und wenn du wüßtest, er liebt dich nicht, würdest du trotzdem sein Weib werden
wollen?«

»Nein, Elisabeth!«

»Und du würdest dich nie entschließen können, einem anderen deine Hand zu
schenken, der dich unsäglich liebt?«

Das schöne Mädchen saß wie ein Steinbild, ohne zu antworten.

»Klaudine, weißt du, weshalb ich gekommen bin?« fragte die Herzogin
leidenschaftlich erregt. »Um mit der letzten Lebenskraft demjenigen, der mir am
teuersten ist auf dieser Welt, ein heißersehntes Glück zu retten. Als ich
fortging nach Cannes«, sprach sie weiter, »da kämpfte noch meine törichte
Schwachheit, mein verwundetes eitles Herz mit der besseren Einsicht. Klaudine,
der Herzog liebt dich – mich hat er nie geliebt. Er liebt dich mit aller
Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit, deren sein edles Herz fähig ist. Ich habe
während der Jahre unserer Ehe in jedem Zuge seines Gesichts lesen gelernt – er
liebt dich, Dina! Und er wird dich nie vergessen. Sitze nicht so stumm da, um
Gottes willen, antworte!«

»Du irrst dich!« rief Klaudine angstvoll und streckte abwehrend ihre Hand gegen
die Herzogin aus. »Du irrst dich, Seine Hoheit liebt mich nicht mehr, es ist
ein Wahn von dir! Du darfst nicht über solche Hirngespinste grübeln, du
durftest deshalb nicht kommen.«

»O, glaubst du, Dina, daß man die Liebe auszieht wie ein Kleid?« fragte die
Herzogin bitter, »daß man sich vornehmen kann, etwa als wolle man einen
Spaziergang machen: von heute ab wird nicht mehr geliebt – Punktum? So ist das
Herz nicht beschaffen.«

Klaudine schwieg. »Ich werde mich nie verheiraten«, sagte sie dann leise und
bestimmt, »wenn nicht beider Herzen sich einander zuneigen, nie! Verzeihe,
Elisabeth, ich darf dir keine trügerischen Versprechungen machen. Verfüge über
alles, alles! Über mein Leben, wenn es sein muß, nur verlange das nicht!«

Die Herzogin blickte mit weinenden Augen an Klaudine vorüber. Ein Weilchen
blieb es ganz still im Gemach.

»Armer Mann! Ich hatte es mir so schön gedacht für dich«, sagte sie dann mehr
zu sich selbst. »Es soll nicht sein!« Und etwas lauter: »Welche Verwirrung – du
liebst Lothar, und er – arme kleine Prinzessin!«

»Elisabeth!« schrie Klaudine auf und ihre erblaßten Lippen zitterten. »Ich will
ja sein Glück nicht hindern – was denkst du von mir? Nie! Nie! Erweise mir eine
Liebe«, fuhr sie hastig fort, »gib ihm in meinem Namen seine Freiheit zurück.
Ich weiß, du sprichst mit ihm über diesen Punkt.«

»Morgen«, sagte die Herzogin.

»So gib ihm das!« Sie zog heftig den Brautring von ihrem Finger. »Hier ist das
Glück der Prinzessin, nimm es und laß mich meine eigenen Wege gehen, allein,
fern von allem, was mich an ihn erinnert!«

Sie sprang empor und ging zur Tür hinüber.

»Klaudine«, bat die Herzogin mit ihrer schwachen Stimme, und ihre kranken Hände
umschlossen den Ring, »Dina, geh nicht so von mir! Wer ist die Ärmere von uns
beiden? Hilf mir lieber, daß noch etwas Segen aus all dem werde.«

Klaudine kam zurück. »Was soll ich noch tun?« fragte sie geduldig.

Die Herzogin bat um Wasser. Dann hieß sie Klaudine ein Kästchen bringen,
öffnete dieses und reichte dem Mädchen ein Stück Papier.

»Es ist ein Verzeichnis der kleinen Andenken, die ich nach meinem Tode verteilt
wissen will. Bewahre es, es ist eine Abschrift, das Original hat der Herzog.«

»Du sollst dich nicht so aufregen, Elisabeth.«

»O, ich werde ruhiger sein, wenn alles geordnet ist, Dina. Lies noch einmal
laut, ob ich auch nichts versäumte. Es soll niemand sagen: Sie vergaß mich!«

Mit bebender Stimme las Klaudine. Zuweilen machte ein Tränenflor ihren Augen
die Schrift unleserlich, es war alles so zart ausgewählt, es zeugte jedes
einzelne von einem so innigen tiefen Gemüt.

»Meiner lieben Klaudine gehöre der Schleier aus Brüsseler Spitzen, den ich als
Braut getragen –«

Eine flammende Röte schlug über des Mädchens vergrämtes Gesicht. Sie wußte, was
die Herzogin gemeint hatte.

»Nimm es zurück, nimm es zurück!« schluchzte sie und kniete am Bette nieder.

»O wie schlimm! O wie schlimm!« sagte die Herzogin, »du und er – unglücklich.
Ihr, meine beiden liebsten Menschen!«

Klaudine küßte die heißen Hände der Kranken und eilte hinaus. Der Schmerz tobte
zu heftig in ihr. Im Wintergarten unter den Magnolien und Palmen weinte sie
sich aus. Nach einigen Minuten war sie so weit gefaßt, daß sie ruhig »Gute
Nacht!« wünschen konnte. Als sie durch die seidenen Vorhänge hinüberspähte zu
dem Bette, lag die Kranke anscheinend im Schlummer, einen gramvollen Zug um den
Mund.

Im Vorzimmer traf Klaudine den alten Medizinalrat, der sie freundlich begrüßte.

»Ist es denn wirklich so nahe, das Ende?« fragte das erschütterte Mädchen.

Er reichte ihr zutraulich die Hand. »Solange noch Atem ist, gnädiges Fräulein,
ist auch Hoffnung. Aber nach menschlichem Ermessen – Hoheit wird auslöschen wie
ein Licht, wird eines Tages vor Erschöpfung einschlafen.«

Klaudine deutete unwillkürlich nach ihrem Arme. »Herr Rat?«

»Ach, gnädiges Fräulein«, sagte der alte Mann gerührt, »das hilft nicht mehr.
Hier ist es vorbei, hier!« Und er deutete auf die Brust. »Ich will noch zum
Herzog, um von dem Befinden Ihrer Hoheit Nachricht zu bringen«, sprach er
leise, indem er neben der jungen Dame den Flur entlang ging. »Seine Hoheit hat
übrigens gleich eine sehr unerfreuliche Überraschung hier vorgefunden. Sie
wissen doch schon? Palmer ist verschwunden und hat eine große Unordnung
hinterlassen.«

»Er fuhr die vergangene Nacht nach Frankfurt«, sagte Klaudine betroffen, »er
wollte vermutlich den Herrschaften entgegenreisen. Ich sah ihn auf dem Bahnhof
in Wehrburg.«

»Dieser Schuft«, murmelte der alte Herr, »er ist längst jenseits der Grenze.
Entgegengefahren? Wer hat Ihnen das vorgefabelt, gnädiges Fräulein?«

»Ich hörte, wie er zu Frau von Berg davon sprach.« Klaudine stand still, das
ganze merkwürdige Erlebnis wurde ihr plötzlich klar.

»Die passen füreinander«, lachte der Arzt, »ich will es aber doch beiläufig
Seiner Hoheit erzählen. Da werden wir morgen die Nachricht erhalten, daß auch
die Gnädige verreist ist, mit Hinterlassung von allerhand merkwürdigen Sachen.
Man soll nicht schadenfroh sein, aber Ihrer Durchlaucht gönnte ich es. Sie hat
auf eine wunderbare Art die Dame beschützt. Gute Nacht, gnädiges Fräulein!«

Es war so. Am anderen Morgen erfuhr man im Schlosse, daß Frau von Berg
plötzlich verschwunden sei. Sie hatte nichts weiter hinterlassen als ein
Päckchen Briefe, an die Herzogin gerichtet, und einen Brief an Seine Hoheit.
Aber der Schutzengel, der an der Schwelle des Krankenzimmers in Gestalt der
Frau von Katzenstein Wache hielt, ahnte sofort, daß der Inhalt des Päckchens
nicht geeignet sei für Ihre Hoheit, sie übergab es daher sogleich dem Herzog.
Die alte Dame kam in dem Augenblick, als Seine Hoheit mit der Zornader auf der
Stirn einen Haufen Papiere durchstöberte. Der Polizeidirektor war ebenfalls
anwesend.

Der Herzog mochte glauben, Frau von Katzenstein bringe ihm Nachrichten von
Ihrer Hoheit. Statt dessen reichte ihm die alte Dame nun ernsthaft ein mit
himmelblauem Seidenbande umwundenes Päckchen Briefe hin, dessen oberster,
unverkennbar von der Handschrift Seiner Hoheit, die Adresse der Frau von Berg
trug.

Der Herzog ward blaß.

»Und das sollte man Ihrer Hoheit übergeben?« fragte er und sah schier
fassungslos die Zeugen einer lustigen Junggesellenzeit an, von damals, wo man
so gern abends bei Herrn und Frau von Berg saß und in dem blauen, koketten
Gemach der schönen Frau Whist spielte. Dieses Weib, das niemals in einem Raume
mit der Frau, deren Lebenszeit nur noch Tage zählte, hätte atmen dürfen, dieses
Weib wagte es, noch an den Frieden des Sterbebettes zu rühren?

»Ich danke Ihnen, gnädige Frau!« sagte der Herzog erschüttert. Und er nahm die
Briefe und warf sie in den Kamin, und jene anderen Papiere warf er ebenfalls
nach. Unwillkürlich wischte er sich hinterher die Finger an dem Batisttuch.
»Lassen Sie den Schuft laufen, Herr von Schmidt«, sagte er dann verächtlich und
machte eine liebenswürdig verabschiedende Bewegung zu dem Polizeidirektor.

Der Herzog ging, nachdem jener sich entfernt hatte, sehr erregt im Zimmer auf
und ab. Einer der Briefe, ein kleines Kärtchen, war da vor dem Kamin liegen
geblieben. Der Herzog bemerkte es erst nach einer Weile und hob es auf. Es war
Herrn von Palmers wohlbekannte Handschrift.

»Gestern abend«, las er, »habe ich der schönen Klaudine ein Briefchen des
Herzogs überreichen müssen. Ich stahl es ihr, als ich ihr beim Einsteigen half.
Anbei übergebe ich Ihrem großartigen erfinderischen Sinn das wertvolle
Blättchen zu beliebiger Verwendung. Nun, mein Schätzchen wird die Mine so
geschickt zu legen wissen, daß die kluge, uns beiden so freundlich gesinnte
Dame in die Luft fliegt –«

»Also Palmer auch hierin schuldig!« Er lächelte bitter und dachte an das
heißblütige, dunkeläugige Geschöpfchen, dem man die Zündschnur zu dieser Mine
in die Hand gab. Die Mine war explodiert, das erste Opfer lag da drüben, und
die Verbrecher waren entkommen.

Dieser schlaue Mensch hatte sich wenigstens vorgesehen, hatte es verstanden mit
lächelnder Natürlichkeit zu betrügen. Es war kein Bediensteter unter dem
gesamten Personal des Hofhaltes, der nicht rückständigen Lohn zu fordern hatte,
kein Hoflieferant, welcher Art es sei, der seit zwei Jahren einen Pfennig
bekommen hätte. Im herzoglichen Rentamt drängten sich die Leute mit
Forderungen, nachdem die Flucht Palmers bekannt geworden war.

Die in Geldsachen sehr peinliche Herzoginmutter war darüber empört, einen
Landauer zum zweiten Male bezahlen zu müssen, und ertrug dennoch nur mit Mühe
den Gedanken, daß sie in eben diesem Wagen ganz ruhig an dem Hause des
Fabrikanten vorübergefahren sei, der so oft untertänige Mahnbriefe an Palmer
geschickt hatte.

Klaudine erfuhr dies alles durch die Zofe, es erregte kaum flüchtig ihr
Interesse. Sie dachte nur an das, was das Heute ihr bringen würde, an die
Entscheidung ihres Schicksals. Die Nachrichten über das Befinden der Herzogin
lauteten nicht schlechter, sie hatte einige Stunden geschlafen, aber noch nicht
die Gegenwart der Freundin gewünscht.

Klaudine stand am Fenster und sah hinaus in den grauen Novemberhimmel. Es
schneite noch immer, so düster lag die Welt vor ihren Blicken, so tot. Eine
dunkle Röte überzog plötzlich ihr Antlitz – ein Wagen rollte in den Hof und
hielt vor dem Tor des Flügels, den die Herzogin bewohnte. Da ihr Zimmer in dem
Mittelbau lag, in dem die Prachträume sich befanden, konnte sie deutlich sehen,
wer dem Wagen entstieg und das Schloß betrat. Er war es. Eben verschwand
Lothars hohe Gestalt hinter den spiegelnden Glasscheiben der inneren Tür. Er
kam, Ihrer Hoheit die Antwort zu bringen!

Sie mußte sich fest aufstützen, so stürmte es auf ihre Seele ein. Was wollte
der törichte Hoffnungsstrahl noch immer in ihrer gequälten Seele? Er liebte sie
nicht, nein, nein! Einmal, einmal hatte ihr Herz töricht in Wonne geklopft, das
war in jener dunklen Sommernacht, als er dahergeritten kam, um nach ihrem
Fenster zu lauschen – einen Augenblick, einen einzigen süßen, herzverwirrenden
Augenblick. Aber die Ernüchterung folgte auf dem Fuße.

Sie wandte sich vom Fenster weg und ging zu dem Tische, auf dem noch das
Frühstück stand. Sie ergriff die winzige Karaffe, mit Sherry gefüllt, und goß
sich ein halbes Glas ein. Sie liebte diesen Wein sonst nicht, sie fühlte sich
nur so erbarmungswert schwach in diesem Augenblick. Ein leises Klopfen an der
Tür ließ sie das Glas hinsetzen, noch ehe sie ausgetrunken. »Herein!« sagte sie
so tonlos, daß der Außenstehende es unmöglich hören konnte, aber Frau von
Katzenstein öffnete trotzdem die Tür und kam freundlichernst über die Schwelle.
Sie hielt ein Körbchen, mit weißem Seidenpapier verdeckt, in der Hand.

»Meine liebe Gerold«, sagte sie herzlich, »Ihre Hoheit beauftragt mich soeben,
Ihnen dieses zu überreichen.« Sie stellte den Korb auf einen Seitentisch und
trat Klaudine näher. »Die Herzogin erwartet Sie in einer halben Stunde««, fügte
sie hinzu und drückte dem Mädchen die Hand. »Verzeihen Sie nur, wenn ich nicht
verweile, ich kann die Kranke nicht verlassen.«

»Wie geht es ihr?« brachte Klaudine über die zitternden Lippen.

»Sie klagt heute nicht, sie sagt, es sei ihr leichter und freier auf der
Brust«, erwiderte die alte Dame.

»Oh, und Sie bemühen sich selbst«, sprach Klaudine zerstreut, aber Frau von
Katzenstein ging schon wieder zur Tür hinaus. Klaudine dachte kaum an das
Körbchen. In einer halben Stunde sollte sie erfahren, ob er ihren Ring genommen
hatte. Man würde ihr doch die Wahrheit sagen?

Sie begann unruhig umherzuwandern, obgleich die Füße sie kaum trugen. Dann trat
sie ans Fenster. Die Wache hatte »Heraus!« gerufen, der Herzog fuhr eben im
Jagdschlitten über den Schloßhof. Zwei andere Schlitten folgten, er suchte wohl
dem Kummer und der Sorge zu entfliehen? Auch sie fühlte den Drang in den Park
hinunterzulaufen und in der Schneeluft die heiße Stirn zu kühlen, sich müde zu
gehen, Schlaf und Vergessen zu finden. Mechanisch war sie vor dem Körbchen
stehen geblieben, das die Herzogin ihr schickte. Ein Reisegeschenk vermutlich –
die hohe Frau versäumte ja nie, Freude zu bereiten.

Sie hob das Papier ein wenig auf. In einigen Minuten mußte sie hinunter, sich
zu bedanken, man wollte doch wissen, wofür? In dem mit hellblauer Seide
gefütterten Körbchen lag auf kostbarem, echtem Spitzengewebe ein Zweig
blühender Myrte, und dieser Myrtenzweig war durch ihren Verlobungsring gezogen.

Das bleiche, heftig atmende Mädchen befand sich plötzlich auf der Treppe. Sie
durcheilte die Korridore, und erst im Vorzimmer der Herzogin fühlte sie, daß
die Füße sie nicht mehr tragen wollten. Dort stand der Medizinalrat und
flüsterte mit Frau von Katzenstein. Die alte Dame deutete mit der Hand auf
eines der Nebenzimmer und legte den Finger auf den Mund. »Hoheit schlafen eben
ein wenig«, sprach sie leise.

Klaudine ging wie im Traume nach dem sogenannten Arbeitszimmer der Herzogin. Es
war ein kleines, zu halber Höhe mit kostbarer Holztäfelung versehenes Gemach.
Goldbedruckte Ledertapeten bekleideten die Wände, Bücherschränke und ein
Schreibtisch aus dunklem Eichenholz, schwere Vorhänge und Teppiche, und die
Büsten von Goethe, Shakespeare und Byron bildeten die Einrichtung. Es war fast
dunkel hier an diesem grauen Tage. Durch eine der Türen, deren Vorhang halb
zurückgenommen war, sah man in den Wintergarten, und dort stand in dem vollen
Tageslichte, das durch die Glaswände hereinströmte, Lothar. Er hatte den Rücken
hierher gewendet und betrachtete scheinbar mit Interesse einen Strauch
blühender gelber Rosen.

Unwillkürlich trat Klaudine in den Schatten der hohen Bücherschränke. Sie sah
ihn nicht mehr, sie wollte und konnte ihm jetzt nicht begegnen. Mit furchtbarem
Herzklopfen lehnte sie in dem schützenden Winkel. Sie wollte auch den Ring
nicht, der ihr als eine Gabe des Mitleids erschien, wußte sie doch, daß er ihn
zurückgab, weil er sein Wort nicht brechen wollte, und sie durfte, konnte ihn
nicht behalten. Plötzlich blickte sie sich um, ob sie nicht entfliehen könne,
denn sie vernahm die harte Stimme der Prinzeß Thekla.

»Nun, Baron, fragte diese, »also endlich sieht man Sie? Wissen Sie, daß ich
Ihnen ganz böse bin? Sie sind seit gestern hier und haben sich im roten
Schlößchen noch nicht blicken lassen!«

»Es ist unrecht, Durchlaucht, allerdings! Ich fand aber hier so vielerlei zu
tun, und außerdem macht man doch nicht gerade Besuche an seinem Hochzeitstage.«

»Hochzeitstage?« schrillte lachend die alte Dame. »Ich finde, Sie wählen die
Zeit zu Ihren Scherzen recht eigentümlich. Die Herzogin ist todkrank! Wirklich,
Lothar, Sie sind jetzt zuweilen sehr sonderbar. Wissen Sie, daß Ihre Hoheit
noch heute sterben kann?«

»Ach, Durchlaucht nehmen an, ich erlaubte mir einen unpassenden Scherz? Nichts
würde mir ferner liegen. Ich selbst bin durch die Nachricht überrascht worden.
Indes, die Herzogin wünscht, daß unser Bund noch heute geschlossen wird – wenn
meine Braut einwilligt, natürlich.«

»Meinen Glückwunsch, Baron! Weshalb sollte Ihre Braut nicht einwilligen?« klang
es spöttisch, »sie willigte doch so rasch in die Verlobung, und naturgemäß
pflegt dieser doch die Hochzeit zu folgen. Sonderbare Laune übrigens von Ihrer
Hoheit!«

»Sonderbar? Ist es so sonderbar, wenn die Herzogin, noch ehe sie stirbt, das
Glück zweier Menschen, sozusagen, in den sicheren Hafen flüchten möchte, aus
allen Ränken und Schlichen hinaus, denen es preisgegeben ist, solange sie nicht
verbunden sind? Ich gestehe, ich finde es so eigentümlich nicht, ich nehme
dankbar diese ›sonderbare Laune‹ an.«

»Sie waren doch sonst nicht so schutzbedürftig, Gerold. Seit wann fühlen Sie
sich so schwach? Sie wußten doch meine Einwilligung zu ertrotzen, als ich Ihnen
die Hand meiner Tochter verweigerte? Seit wann überhaupt fürchten Sie das Recht
des Stärkeren – sagen wir das Recht des Mächtigeren, oder –«

»Ich fürchte keinen ehrlichen Feind,« erwiderte er langsam. »Durchlaucht wissen
ohne Zweifel aus der Fabel schon, daß der Löwe immer großmütig ist, ihn fürchte
ich nicht als Gegner, ich fürchte die Schlangen, die da unbemerkt
heranschleichen und Unschuldige mit ihrem Gifte bespritzen. Ich kann die,
welche meine Gattin werden soll, nicht vor boshafter Verleumdung schützen,
bevor sie nicht wirklich mein Weib geworden ist, denn ich kämpfe hier mit
ungleichen Waffen. Mir ist trotz meines jahrelangen Hoflebens die Intrige ein
unbekannter Boden geblieben, und, Durchlaucht, ich fürchte, ich würde es nie
lernen, auch nicht durch das hervorragendste Beispiel.«

Aber die Prinzessin schien nicht verstanden zu haben. »Oder«, wiederholte sie,
unbeirrt in ihrer Rede fortfahrend, »ängstigen Sie sich, daß Sie der Treue
Ihrer Braut erst dann sicher werden, wenn Sie dieselbe, sozusagen, hinter dem
Riegel des Gelübdes wissen?«

»Durchlaucht haben zum Teil recht«, erwiderte er höflich. »Ich ängstige mich
indes nicht um die Treue und Festigkeit meiner Braut, ich ängstige mich, weil
ich noch nicht weiß, ob meine Braut mir verziehen hat, daß ich mich mit der
Dreistigkeit der Angst an ihrem Wege aufstellte, um ihr das ›Ja!‹ gleichsam
abzuzwingen.«

Die alte Prinzeß lachte kurz auf. »Man könnte auf den entsetzlichen Gedanken
kommen, lieber Baron, daß, falls Ihr Fräulein Braut nicht verzeiht, Sie sich
das Leben nehmen oder sonst etwas schreckliches tun werden.«

»Das Leben nehmen? Nein! Denn ich habe ein Kind, dem mein Leben gehört, aber
ein unglücklicher, einsamer Mann würde ich sein, Durchlaucht, denn ich liebe
meine Braut!«

Klaudine war hervorgetreten, sie tat ein paar Schritte nach jener Tür zu, dann
blieb sie stehen. Sie sah die Prinzessin dort in dem schwarzen seidenen
Pelzmantel, sie sah, wie die Fächerpalme über ihrem Samthute leise schwankte
und wie das gelbliche, magere Antlitz von der Röte unliebsamer Überraschung
sich färbte. Sie mußte sich an dem geschnitzten Löwenkopf des Bücherschrankes
festhalten, denn die Stimme der alten Durchlaucht sagte in unbeschreiblich
verächtlichem Tone: »Daß Sie diese Dame lieben, Baron, ist mir noch keine
Gewähr für die Charaktereigenschaften derjenigen, welche die Stiefmutter meiner
Enkelin werden soll.«

»Durchlaucht«, erwiderte er schneidend, »wollen vermutlich noch einmal von mir
hören, daß ich für mich ganz allein das Recht beanspruche, Leonies Erziehung zu
leiten. Auf welche Weise das geschieht? Nun, ich übernehme mit Freuden die
Verantwortung! Diejenige, welche Mutter des Kindes sein wird, ist in meinen
Augen das edelste, das beste, das selbstloseste Wesen der Erde! Niemals sind
auch nur ihre Gedanken von dem Pfade abgewichen, den Sitten und Ehre dem Weibe
vorzeichnen, nie, das weiß ich. Meine Braut mag in ihrer Liebe für die kranke
Freundin vergessen haben, daß tausend hämische, neidische Zungen bemüht waren,
an ihrem Tun und Lassen zu deuteln und zu drehen. In meinem Herzen steht sie
darum nur höher. Vor den Augen der Welt die Ehrbare zu spielen, das ist sehr
leicht, Durchlaucht, aber allein, gestützt auf den Mut eines guten Gewissens,
der Welt zu trotzen, die uns vernichten möchte, fest zu bleiben in dem, was man
für Recht erkannt, und doch zu wissen, man wird falsch beurteilt, fest zu
bleiben, indem man unter allen Umständen die Pflicht erfüllt, die man aus
ehrlicher Zuneigung übernahm, und wäre es auch nur die von vielen angezweifelte
Pflicht der Freundschaft, dazu gehört Seelenreinheit und ein starker Charakter,
Eigenschaften, die ich bis jetzt vergeblich in–«

»Lothar!« schrie Klaudine auf. Vor ihren Augen schwankten das Kuppelgewölbe von
Glas, es war, als ob der Boden, auf dem sie stand, zu wogen beginne. Dann
fühlte sie sich umfaßt, und »Klaudine!« scholl es in ihr Ohr.

»Sei nicht so hart,« flüsterte sie, »sei nicht so hart! Er ist so schwer, der
Gedanke, andere grollend zu wissen, wenn das Glück so allmächtig auf uns
hereinbricht!«

Sie waren allein. Sie sah ihn jetzt an mit ihren blauen, in Tränen schimmernden
Augen. »Kein Wort«, sagte sie und legte ihm die kleine Hand auf den Mund, »kein
Wort, Lothar – jetzt ist es nicht Zeit, glücklich zu sein. Ich weiß genug und –
dort drüben sitzt der Tod.«

»Aber du wirst dem Wunsche der Sterbenden nicht widersprechen?« bat er demütig.

»Ich werde nicht widersprechen.«

»Und wir fahren heim in unser stilles Neuhaus, Klaudine?«

»Nein«, erwiderte sie bestimmt, »o nein! Ich gehe nicht von ihr, die so schwer
um mich gelitten, hat, solange sie am Leben ist. Ich fürchte mich nicht mehr,
denn ich weiß jetzt, daß du und ich zusammengehören für immer, daß du mir
vertraust und an mich glaubst, immer, ohne Wanken. Und du, du reisest indes.
Noch einmal gebe ich dir Urlaub, und dann, wenn du zurückkehrst, wenn mein Herz
sich wieder freuen kann, wenn ich glaube, das Recht zu haben, glücklich zu
sein, dann komme ich zu dir.«

28.

In den Gemächern der Herzogin hatte gegen Abend eine Trauung stattgefunden. Sie
wußten es alle im Schloß, von der Leinenschließerin in der netten
Mansardenwohnung bis zum Küchenjungen im Erdgeschoß, man wußte, daß der junge
Ehemann gleich nach der Trauung abgereist war und daß Frau Klaudine von Gerold
ihren Platz am Krankenbett der Herzogin eingenommen hatte.

Die hohe Frau befand sich sehr schwach heute abend. Bei der Feier war sie
zugegen gewesen, sie selbst hatte mit zitternden Händen den Brautschleier über
das schöne, blonde Haupt des Mädchens gelegt. Seine Hoheit, die Herzoginmutter
und Frau von Katzenstein waren die anderen Trauzeugen gewesen. Noch im Beisein
der Herrschaften hatte das junge Paar Abschied voneinander genommen.

Und nun saß neben Klaudine am Fußende des Himmelbettes eine kleine, zierliche
Gestalt, und beide hatten verweinte Augen. Die Herzogin war nach der
Trauungsfeierlichkeit ohnmächtig geworden, und der Medizinalrat hatte sich zum
Herzog begeben und ihn flüsternd auf das Unabweisliche vorbereitet.

Da draußen waren die Schneewolken zerrissen, und die Sterne blitzten herab auf
die winterliche Erde. In den Zimmern der Prinzen schien die Ampel auf
schlummernde, blonde Köpfchen. Sie ahnten nichts. Sonst wachte alles in dieser
Nacht. Die Lichter des Schlosses flimmerten hinaus in die Schneelandschaft, und
dort unten in den Häusern der Stadt betete man für die allzeit hilfsbereite
Herrin, die auf ihrem Sterbebette lag.

Im Vorzimmer ging der Herzog auf und ab. Zuweilen warf er einen Blick in das
Schlafgemach seiner Gemahlin. Dann hörte er eine leise Stimme: »Adalbert, ist
Klaudine fort?« – Und die junge Frau rückte geräuschlos an die Seite des
Bettes. »Du bist noch da?« fragte die Kranke.

»Laß mich bei dir bleiben, Elisabeth,« bat Klaudine, »Gerold hat noch
verschiedenes zu ordnen, bevor ich nach Neuhaus kommen kann.«

Die Herzogin lächelte schwach.

»Du verstehst ja nicht zu lügen, Klaudine, ich weiß, weshalb du bleibst! Armes
Kind, welch traurige Hochzeit! – Ruf Adalbert!« stieß sie dann hervor. »Ist
Helene da?«

Die Prinzeß kam. Dicht nebeneinander standen Klaudine und sie.

»Gebt euch die Hand«, bat die Herzogin.

Prinzeß Helene faßte die Hand der jungen Frau. »Vergeben Sie mir!« sagte sie
leise weinend.

»Und nun ruft Adalbert!« forderte die Kranke.

Er kam, setzte sich auf den Rand ihres Bettes, und sie drückte ihm stumm die
Hände.

»Wenn ich leben könnte, dich zu trösten, mein armer Freund!« flüsterte sie. »Es
ist so schwer, entsagen zu müssen, ich weiß es. Aber – sie liebten sich nun
einmal, und du, du gehst so leer aus, so leer! Ach, wenn es in meiner Macht
gestanden hätte, wie glücklich solltest du werden!«

»Sprich nicht so«, sagte er. »Ich werde nur unglücklich, mein Liesel, wenn du
mich verläßt!«

»Sag noch einmal ›mein Liesel‹«, bat sie und sah ihn an, und die fast
erloschenen Augen flammten noch einmal in dem alten innigen Liebesschein.

»Mein Liesel!« flüsterte er mit versagender Stimme.

Sie drückte seine Hand.

»Nun geh, Adalbert, ich will schlafen, ich bin so müde – küsse die Kinder –
geh!« drängte sie.

Und sie schlief.

Die junge Frau saß treu wachend an ihrem Lager. Nur einmal war es, als lege
sich minutenlang eine zwingende Müdigkeit auf ihre Augen. Kaum eine Minute
mochte es gewährt haben, da raffte sie sich auf, von einem Schauer erweckt. Die
Herzogin lag so seltsam ruhig da, ein Lächeln auf den Lippen, die Hände
gefaltet.

Klaudine faßte ihre Hand. »Elisabeth!« sagte sie angstvoll.

Sie hörte es nicht mehr.

Auch die Prinzessin trat näher und sank schluchzend vor dem Bette nieder. Der
Herzog kam und der Arzt, die alte Hofdame –

Es war so still, so beängstigend still in dem hellen, prächtigen Raum.

Dann gingen sie alle, nur der Herzog und Kiaudine blieben zurück. Sie saßen am
Bette der Toten, und durch die geöffneten Fenster des Nebenzimmers schollen die
tiefen Klänge der Kirchenglocken herein, die an diesem kalten, dunklen
Wintermorgen dem Lande verkündeten, daß seine Fürstin schlafe, den langen,
ewigen Schlaf.

So hielten sie Totenwache, die beiden, die ihr die liebsten Menschen gewesen.

29.

Im Garten des Eulenhauses blühten Leberblümchen, und gelbe, blaue und weiße
Krokusse lugten aus der schwarzen Frühlingserde hervor. Der alte Heinemann
schaffte emsig an seinen Rosenstöcken, nahm ihnen die Winterhülle und band sie
an die frisch gestrichenen Pfähle. Die Sonne hatte über Mittag schon heiß auf
die alten Grabsteine geschienen, und die jungen Blättchen regten und dehnten
sich, sie sehnten sich nach Luft und Licht.

Hinter den blitzblanken Fensterscheiben tauchte Fräulein Lindenmeyers
freundliches Gesicht auf. Zuweilen wandte sie redend den Kopf in das Zimmer
zurück, dort stand die kleine, runde Ida und legte Wäsche. Die Ida war wieder
hier, auf Verlangen der jungen Frau von Gerold, weil diese doch über kurz oder
lang nach Neuhaus übersiedeln wollte. Wann? Ja, das wußte niemand. Der Herr
Baron war noch immer auf Reisen, und seine junge Gattin trug noch tiefe Trauer
um die Herzogin.

Merkwürdig, was heute die schmalen Frauenfüße für eine Unrast entwickelten. Die
gnädige Frau war im ganzen Hause umhergestiegen mit dem klappernden
Schlüsselbund, hatte in alle Schränke und Spinde geschaut, des Herrn
Wäscheschrank nachgesehen und die Kleider des Kindes, sie hatte das
Wirtschaftsbuch nachgerechnet und die kleine Haushaltungskasse. Nun schüttelte
sie über sich selbst und ihre Unruhe den Kopf, sie begriff sich heute nicht.
Sie hatte weder die nötige Sammlung, zu schreiben, noch konnte sie sich heute
entschließen, ihr Feierstündchen am Klavier zu halten, worauf sie sich sonst
den ganzen Tag schon freute. Sie meinte endlich, es sei am besten, wenn sie
einen Spaziergang mache. Da sie ohnehin seit mehreren Tagen Beate und die
Kleine in Neuhaus nicht gesehen hatte, beschloß sie, dorthin zu wandern.
Vielleicht wußte Beate auch näheres über Lothars Reisepläne. Seine letzten
Nachrichten hatte sie aus Mailand empfangen.

Sie hatten sich nicht geschrieben, Klaudine und er, die junge Frau wollte es
nicht. »Wir können uns ja mündlich alles erzählen«, hatte sie gebeten, »es ist
das so viel schöner. Ich erfahre ja von Beate, ob du gesund bist und wo du
weilst.«

Sie band sich den Mantel um, schlug das Spitzentuch über den Kopf und ging
hinauf, um sich von Joachim zu verabschieden.

»Wo willst du hin?« fragte er.

»Zu Beate, Joachim.«

Er war aufgestanden und sah sie liebevoll an. »Wie bald wird die Zeit kommen,
wo du ganz fortgehst!« sagte er.

»Ich komme mir bei dem Gedanken, daß ich dich eines Tages verlassen werde,
schon ganz treulos vor.«

»O mein Liebling, du ahnst nicht, wie froh ich bin, dich glücklich zu wissen!«
Und er begleitete sie hinunter bis zur Gartenpforte.

Es senkte sich schon die Dämmerung über die Bäume, die Wolken zogen rasch dort
oben am Himmel, aber der Wind, der sie trieb, war lind und weich, und er wehte
den Schleier zurück von der weißen Stirn der jungen Frau und beugte die
knospenden Äste zueinander, er fuhr über das junge Gras am Wegesrand und
erzählte von kommender Herrlichkeit, von Blütenpracht und Sonnenglanz. Mit
eiligen Schritten kam sie daher, so schwebend und leicht, als habe sie Flügel.
Sie sah bald in die Wellen des Baches, der ihr zur Seite rauschte, das letzte
Schneewasser von den Bergen führend, bald in die Wolken hinauf, und Lächeln und
Ernst gingen in beständigem Wechsel über ihr Gesicht. Es war ihr so eigen
zumute, und einmal sagte sie halblaut: »Wenn er schon da wäre?«

Am Eingang des Neuhäuser Parkes blieb sie stehen. In der Lindenallee rauschte
der Wind durch die Äste und das Schloß lag so still und so dunkel. Einen
Augenblick wollte mädchenhafte Scheu ihre Füße lähmen, herzklopfend und
erglühend lehnte sie an dem Sandsteinpfeiler und wagte nicht, den Fuß in den
Garten zu setzen. Wieder kam es wie Ahnung über sie: »Wenn er schon hier wäre?«
Noch hatte niemand sie gesehen, das war gut! Sie meinte plötzlich, sie müsse
umkehren.

Dann drückte sie sich ängstlich zur Seite, die Allee entlang kam ein Reiter in
raschem Trabe. Sie erkannte ihn trotz der tiefen Dämmerung, sie wußte, wohin er
reiten würde, und ein unaussprechliches Glücksgefühl bemächtigte sich ihrer.
Aber er durfte sie nicht sehen. Dann schrie sie leicht auf, der Jagdhund, der
in tollen Sprüngen das Pferd umkreiste, hatte sie erkannt und stürmte auf sie
zu. Im nämlichen Augenblick stand das Pferd, sein Reiter warf sich aus dem
Sattel und hielt die junge Frau umfaßt.

»Endlich!« sagte er. »Und du bist hier – hab Dank!«

Sie konnte nicht antworten, sie weinte nur. Und als sie langsam dem Hause
zuschritten, da sagte sie endlich: »Ich habe gefühlt, daß du hier bist. Wann
kamst du, Lothar?«

»Vor einer Viertelstunde, mein Lieb.«

»Wo wolltest du eben hin?« fragte sie, und ein schelmisches Lächeln, das dem
ernsten Antlitz wunderbar gut stand, flog um ihren Mund.

»Zu dir, Klaudine«, erwiderte er einfach.

Sie lächelte ihm glückselig zu. »Und nun sollst du auch wissen, Lothar, ich
habe dich schon immer geliebt. Gott sei Dank, daß er dein Herz mir zuwendete!«

»Dir zuwendete?« fragte er bewegt. »Ich habe dich geliebt seit dem Tage, wo ich
dich so unerwartet im Zimmer der Herzoginmutter traf. Weißt du noch, du sangst
das ›Veilchen‹ von Mozart?«

»Und nachher: ›Willst du dein Herz mir schenken‹. Oh, ob ich es weiß! Aber,
Lothar, wenn du mich damals schon liebtest –«

»Frage nicht, Klaudine«, wehrte er, »es liegen so schwere, düstere Zeiten
dazwischen, Jahre, in denen ich mehr gelitten habe, als ich sagen kann.«

Sie schwieg, sah wieder zu den Wolken empor und drückte sich fester an seinen
Arm. Ihr zur anderen Seite ging der Hund, hinter ihnen folgte das Pferd, dessen
Zügel Lothar um den Arm geschlungen hatte.

»Nur noch eines«, flüsterte sie zaghaft und sah ihm bittend in das bewegte
Antlitz. »Lothar, wenn du mich liebtest, warum hast du mit schneidenden Worten
mir weh getan, wo du konntest, mich vor mir selbst erniedrigt, daß ich fast
verzweifeln wollte?«

Er blickte sie lächelnd an. »O du Törin, weil ich von Angst und Eifersucht
gehetzt war, weil mein Herz krank war vor Sehnsucht nach dir, und weil ich sah,
was kommen mußte, weil ich die Welt kannte und ihre Schlechtigkeit und wußte,
daß du zu Boden geschmettert sein würdest, wenn sie hereinbrächen über dich,
die Verleumdung, die Gemeinheit, weil du, trotziges Kind, es mir so namenlos
schwer machtest, über dich zu wachen, endlich, weil du mich nicht verstehen
wolltest. – Laß, Klaudine! Die Zeiten liegen hinter uns. Ich habe dich und darf
dein Wegweiser sein auf allen Pfaden von dieser Stunde an. Gottlob!«

»Gottlob!« sprach sie ihm leise nach.

Das Pferd ging allein mit gesenktem Kopf zu den Stallungen hinüber. Die beiden
stiegen die Freitreppe empor, Baron Gerold öffnete die Tür.

»Tritt ein in dein Haus, Klaudine«, sagte er bewegt, »es soll unsere Heimat
bleiben, nicht die Welt da draußen, wenn du es willst!«

Sie lachte unter Tränen: »Ob ich will? Vertraust du mir noch immer nicht?
Nichts will ich weiter auf der ganzen Welt!«

30.

Drei Jahre sind vergangen. Im Arbeitszimmer Joachim von Gerolds sitzt Frau
Beate in der Dämmerung eines Winterabends und plaudert mit ihrem Gatten.

»Wo ist Elisabeth?« fragt er.

»Aber, Schatz, du wirst immer zerstreuter! Wo soll sie wohl sein? In Neuhaus
natürlich. Sie kann doch nicht leben ohne ihre Tante Klaudine, sie bettelte so
lange, bis ich sie mit Heinemann hinunterschickte. Es sei so schön in der
Neuhäuser Kinderstube, und so etwas süßes wie Klaudines Kindchen gebe es nicht
wieder. Sie muß übrigens bald zurückkommen.«

»Hast du die Zeitung heute gelesen?« fragte sie dann. »Nein? Nun, da hast du
viel versäumt. Höre zu, Joachim, ich will dir erzählen: also, erstlich steht
da, daß das Gerücht von der Verlobung unseres Herzogs mit Prinzeß Helene immer
mehr Glaubwürdigkeit gewinne. Ich fände es übrigens ganz passend, Joachim, denn
in der Kleinen steckt neben aller Launenhaftigkeit ein guter Kern. Sie hat
damals in Cannes so rührend die Herzogin gepflegt, und gegen Klaudine ist sie
seitdem doch wahrhaft erfinderisch in Freundlichkeiten. Sie möchte alles
gutmachen. Ich bin überzeugt, daß es keine Neigungsheirat sein würde, denn ich
vermute, sie hat Lothar noch nicht vergessen, sie heiratet aber den Herzog,
weil sie glaubt, eine Pflicht zu erfüllen.«

»Ich will es auch Seiner Hoheit wünschen«, sagte Joachim behaglich. »Es ist
furchtbar öde, ein Leben ohne ein Paar freundliche Augen und eine weiche
Frauenhand.« Und er griff nach Beates Rechten und küßte sie.

Frau Beate lacht, es ist das frische, silberne Lachen, das ihn einst betörte.
Er begreift überhaupt gar nicht mehr, wie er sie mit ihrem kinderguten Herzen
jemals als »barbarisch« bezeichnen konnte.

Er hat es ihr aber einmal gestanden, und da hat sie erst recht gelacht und
gesagt: »Ich fühle mich zu weiter nichts gut als zur Wirtschaft, und du sahst
so geisteshochmütig auf mich herunter. Ich hatte dich damals schon lieb, dich
und deine Gedichte, hatte damals schon Durst nach allem herrlichen, was das
trockene Leben verschönt. Aber keiner wollte es mir glauben. Da ward ich ein
richtiger Wirtschaftsteufel, rechthaberisch und allzu strenge.«

Ein Weilchen blickte sie wie träumend vor sich hin.

»Gottlob, das ist vorüber. Aber nun höre weiter!« Und sie fuhr fort in ihren
Neuigkeiten. »Dann steht auch noch darin, Joachim, daß Lothar Altenstein
zurückgekauft hat. Der scharfsinnige Zeitungsschreiber sagt: ›Vermutlich
wünscht Baron Gerold das alte Stammgut der Familie seinem zweiten, ihm vor
einigen Monaten geborenen Sohne dereinst zu übergeben. Wie wir hören, wird
vorderhand Baron Joachim von Gerold das einst ihm zugehörige Schloß bewohnen.‹
– Wie klug die Leute sind! Wir werden uns doch hüten, Joachim – mich bringst du
nicht heraus aus dem Eulenhause, ich bin zu glücklich hier geworden.«

»Ja, ja!« sagte er rasch, »wir bleiben hier, Beate, wir haben ja völlig Platz,
seit angebaut worden ist. Und es ist so still und friedlich. Hoffentlich denken
die Neuhäuser nicht daran, das von uns zu verlangen.«

»O behüte, Joachim! Die denken an nichts als an sich selbst«, lächelte Beate.
»Aber das soll kein Vorwurf sein, wir machen es ja auch nicht besser. Weißt du
auch, Schatz, daß heute unser Verlobungstag ist?« plauderte sie. »Siehst du,
wie du alles vergißt? Ja, heute sind es zwei Jahre, da saßen wir am Bettchen
Elisabeths und wußten, das schwerkranke Kind ist gerettet, es schläft den
Schlummer der Genesung. Und da sprachen wir flüsternd vom Tode, vom Seelenleben
und von der Unsterblichkeit. Du lasest mir das Gedicht vor, das du auf den Tod
deiner Gattin gedichtet, und klagtest, wie einsam du seist, nun auch Klaudine
gegangen, und wie verlassen das Kind, und –«

»Und dann fragte ich dich, Beate –«

»Und ich sagte ›ja‹.«

»Und da kam es dann auch zur Sprache, wer mir damals heimlich meine Bibliothek
zurückkaufte.«

»Freilich!« lachte sie, »ich hatte eben von jeher ein gefährliches Mitleid mit
dem Träumer, dem unpraktischsten, hilfsbedürftigsten Menschen auf Gottes weiter
Welt.« Und sie küßt ihn und nimmt ihr Schlüsselkörbchen. »Ich muß noch die alte
Lindenmeyer besuchen«, entschuldigte sie ihr Fortgehen. »Sie hat nach mir
verlangt, und sie sitzt da so geduldig in ihrem Lehnstuhl, die gute Alte, und
strickt Kinderstrümpfchen für Klaudine. Sie muß wahrhaftig schon einen ganzen
Scheffel voll haben.«

Und während sie hinuntergeht, fliegt die Haustür auf, und ein Kind, ein
Mädchen, kommt an des alten Heinemann Hand über die Schwelle, um sich im
nächsten Augenblick von ihm loszureißen und jubelnd der stattlichen Frau
entgegenzufliegen. Die ist im Flur stehen geblieben und fängt das Kind lachend
in ihren Armen auf.

»Wildfang!« sagt sie mütterlich stolz und nimmt das rosige Kindergesicht
zwischen ihre beiden Hände. »War es schön bei Tante Klaudine, Töchterchen? Was
habt ihr gespielt? Und war Onkel Lothar daheim?«

»Ja! Aber Onkel war böse, und Tante Klaudine auch«, sagt das Kind und sieht
plötzlich ganz bekümmert zu Heinemann hinüber.

Der alte Mann hatte einen ganz verschmitzten Ausdruck in den Augen.

»Grausam hat sie sich gezankt, die Herrschaft«, bestätigt er ernsthaft und
blinkt Frau Beate zu, »und gar vor mir. Just als ich hineinkam, um unserem Kind
das Mäntelchen umzutun, weil der Schlitten vorgefahren war, sagte der Herr: ›Du
wirst das Kleid anziehen, Klaudine, das ich dir kürzlich geschenkt habe, und
mit mir nach der Residenz fahren zur Hochzeit Seiner Hoheit. Ich möchte
wirklich einmal versuchen, ob ich noch immer eifersüchtig sein kann‹ – hat er
gesagt.«

»Und da«, fiel die Kleine ein, »war Tante Klaudine traurig und sagte: ›Wie du
willst, Lothar.‹«

»Freilich!« nickte schmunzelnd der Alte. »Und da ging's los. – ›Nein, wie du
willst!‹ rief der Herr Baron. – ›Nein, wie du gesagt hast, Lothar.‹ – ›Nein,
bitte, du hast recht, Dina, was sollen wir auch da, wir bleiben daheim.‹ –
›Wenn ich nun aber gern möchte, Lothar?‹ – ›Das kenne ich schon, Dina, wir
bleiben hier.‹ – So haben sie sich gezankt, gnädige Frau, eine Viertelstunde
lang, endlich – – –«

»Nun?« unterbrach Beate lächelnd, »und wer behielt recht?«

»Gnädige Frau, wer allemal recht behält, wenn sich ein Ehepaar zankt«,
erwiderte der Alte schelmisch. »Die Frau Baronin natürlich. Sie lassen einen
schönen Gruß bestellen an die gnädige Frau, und an dem Tage, wo unser Herzog
heiratet, wollten sie und der Herr Baron zu einem gemütlichen Teestündchen
herüberkommen und von alten Zeiten plaudern.«

